
    
        
            
                Veelderhande liedekens, gemaect uut den Ouden ende Nieuwen Testamente
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Veelderhande liedekens, gemaect uut den Ouden ende Nieuwen Testamente in een herdruk uit 1582. De datum van uitgave van de eerste druk is onbekend.
                
                
                    
                        Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is opgelost aan de hand van exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 2 D 9.
                        fol. 72r: Het onjuiste folionummer 71r is verbeterd naar 72r.
                        fol. 255r: schooone → schoone: ‘V Beloften zijn schoone’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _vee002veel03_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
                ebook
            
            
                
                    
                    Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: Res 810
                
                Veelderhande liedekens, gemaect uut den Ouden ende Nieuwen Testamente. Nicolaes Biestkens van Diest, Amsterdam 1582
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Veelderhande liedekens, gemaect uut den Ouden ende Nieuwen Testamente
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Veelderhande liedekens, gemaect uut den Ouden ende Nieuwen Testamente
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2014-01-29
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Veelderhande liedekens, gemaect uut den Ouden ende Nieuwen Testamente. Nicolaes Biestkens van Diest, Amsterdam 1582
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vee002veel03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ueelderhande Liedekens, gemaect wt den Ouden ende Nieuwen Testamente, die voortijts in Druck zijn wtghegaen: Waer toe nu noch diuersche Liedekens gestelt zijn, die noyt in druck gheweest en hebben, ende zijn in ordeninghe van den A. B. C. by den anderen geuoecht.
        
{== afbeelding 
            	
            Ghelijck een lelie onder de doornen. So is mijn vriendinne onder de dochteren Cant. 2.2
        ==} {>>afbeelding<<}
    

Tot Amstelredam By Nicolaes Biestkens van Diest, in de enge Kercksteghe, in de Lelie onder de doornen.
Anno M. D. LXXXII.
        
{==1v==} {>>pagina-aanduiding<<}





    
{==2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorreden. Totten Sangher.

HIer hebt ghy, lieue Sangher, sommighe Liedekens, die tot Gods eere ende lof ghemaeckt, ende by den anderen vergadert zijn, so siet wel toe, dat ghyse oock tot den prijse Godts ghebruyckt, niet in ydelheyt, oft om den menschen te behaghen, maer ghelijck de kinderen van Israel, doense Godt van der hant Pharaonis verlost hadde, doen hebben sy den Heere gheloeft, ende groot ghemaeckt, ende seyden: Exod.15,1 ende 21. Ick wil den Heere singhen, want hy heeft heerlijcken gedaen, Ros ende wagen heeft hy omgeworpen in de zee: Ende als ons de Heere oock verlost heeft wt het ghewelt des Duyuels, ende wy in Christum recht gheloouen, so mogen wy dan oock wel singhen, louen ende dancken den Heere van zijne groote weldaden, die hy ons bewesen heeft, alser gheschreuen staet: Eccli.40,4 Singt louelijck, ende loeft den Heere in alle zijne wercken, prijst zijnen naem heerlijck, danckt ende loeft hem met sanghe. Als Paulus ooc verhaelt, Heb.13,15 daerom soo laet ons nu door hem offeren de offerhande des lofs Gode altijt, dat is de vrucht der lippen, der gheender die zijnen Naem bekennen. Noch seyt Paulus: Eph.5,19 Spreeckt met malcanderen van Psalmen ende Lofsanghen, ende geestelijcke Liedekens, singt ende speelt den Heere in uwer herten. Also ist den Heere aenghenaem, alst wt een gheloouich herte coemt, maer anders niet. Want daer staet gheschreuen: eccli.15,10 Den lof en is niet schoon in des sondaers mont, want hy en is hem van den Heere niet gesonden. Dus

{==2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

elck sie wel toe, ende neme hemseluen waer, op dat hy mach op den berch Sions singen Apo.14,3 dat nieuwe Liedt met alle wtuercoren Gods, ende met haer mach verblijden van eeuwicheit tot eeuwicheyt, Amen.



De Drucker wenscht den Christelijcken Sangher, Salicheyt.

VVetet lieue Sanger, dat de aenwijsingen van de Liedekens (in dit boecxken begrepen) zijn op versen ghestelt, die qualijck aenwesen, ghecorrigeert, de redenen daer sy op dienen, met *. †. ende ‡. afgeteeckent. Noch zijnder veel aenwijsinghen by ghestelt, ende het eerste Cijfergetal bediet het Capittel ende het tweede het vers, gelijck: Salich zijn sy, die hongeren ende dorsten na de gerechticheit, want sy sullen versaet worden, Matth.5,6. het 5. Capit. ende 6. vers. Ende daer tgheheel Capittel van een materie vermaen maeckt, wort het selue aengewesen met een * dat daer na volcht, sonder vers daer na gestelt te zijne. Ende daer de Capittelen met versen, ende noch een * daer achterstaende, aenghewesen worden, bediet dat van het vers daert op wijst, voortaen totten eynde vanden Capittele van een materie geroert wort, alles tot vorderinge vanden Christelijcken Sangher. Noch is hier achter een schoon Register by gedruckt, (hoewel de Liedekens na de ordinantie vanden A, B, C, staen) inhoudende de bladeren daer elck Liedeken op begint, om de groote menichte wille van de selue Liedekens, waer in de Sangher lichtelijck vinden can het Liedeken dat hy begeert te singen oft te lesen. Vaert wel.




    
{==3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ De wijse des eersten, is ghelijckt begint.

AL mijn ghepeynsen doen my so wee 
God moet ick clagen mijn swaer verdriet 
Al de baren van de wilde zee 
Gods volck men nu oueruallen siet 
O Godt al tlijden dat ons geschiet 
Geeft cracht dat wijt mogen verdragen 
Gen.4,8. heb.12,24 Cain Abel neerstelijck bespiet 
En slaet hem doot sonder vertraghen. 
 
Ge.21,9. Gal.4,30 Ismael Isaac verdruct en quelt 
Hy en mach niet leuen met vreden 
iudic.9.* Abimelech wort Rechter ghestelt 
Een bastaert vol van quade zeden 
Die van Sichem gheuen hem accoort 
Ghelt wt den tempel, sonder toeuen 
Sijn broers op eenen steen hy vermoort 
Daer toe huerende loose boeuen. 
 
Gen.25,33 ende 47,29. Om dat Iacob soeckt dat beste lot 
Coopende de eerste gheboorte 
Van zijn broeder Esau seer sot 
Heb.12,16 Die versteken is met zijn soorte 
Van tghebenedijen zijns vaders soet 
Dwelck als hijt niet en can ontfanghen 
Ge.27,41 Iacob veruolcht hy rasch metter spoet 
Om dooden hem, staet zijn verlanghen. 
 
Ge.40,21 Pharaos schencker wt den kercker gaet 
Maer Ioseph moet gheuanghen blijuen 
mat.27,26 mar.15,15 Luc.23,24 Los wort ghelaten Barrabas quaet 
Maer Christum die moetmen ontlijuen 
Hoereerders, dronckaerts, zijn sonder noot 
Al spreken sy vande Schriftuere 
Maer die Godts woort wil beleuen bloot 
Die gheeftmen vrede niet een vre. 
 
Exod.1,*. Pharao de kinders Godts benijt 

{==3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat sy wassen en vermeeren 
Al dat manlijck is, doet hy door spijt 
Dooden, van zijn knapen en heeren 
Math.2,* Herodes coemt oock seer stout int velt 
En soeckt te dooden met practijcke 
Christum, daer toe doet hy groot ghewelt 
Vreesende tverlies van zijn Rijcke. 
 
Nu.14,7 ende 10. Om dat Caleb ende Iosue 
Tschoone landt van beloften prijsen 
Ende moet gheuen met neerstiche 
Die van het innemen afgrijsen 
En haer voorhouden des Heeren woort 
Biddende dat zijt niet vercleenen 
Op haer ghelijck roept al tvolck verstoort 
Dese twee mannen salmen steenen. 
 
1.reg.11,2. Nahas de Ammonite seer fel 
Serpentich vol toouenaers treken 
Beleght Iabes in Gilead snel 
De welcke hem om vrede spreken 
Maer hy en wil maken gheenen paeys 
Tot gheen accoort wil hy hem pooghen 
Ten sy dat hy met seer veel ghecraeys 
Wt steken mach haer rechter ooghen. 
 
1.re.22,11* Om dat Ahimelech Dauid spijst 
Ende raedt voor hem vraecht den Heere 
Ende hem een sweert geeft, Saul verwijst 
Ahimelech, met cleynder eere 
Vijf en tachtentich mannen met hem 
Die alle lijnen rocken droeghen 
Doet dooden op eenen dach Saul slem 
Om dat sy Dauid niet en wroeghen. 
 
1.re.22,7* Saul door zijn afuallen ontsint 
Wil hem altijts aen Dauid wreken 
En van 2.Re.15,* ende 16,11. Absalon zijn eyghen kint 
Wort Dauid benijt en versteken 
Na hem werpt 2.re.16,6 Semei opstinaet 
Steenen, en vloect hem met quaey woorden 
2.Re.17,1 Achitophel gheeft subtijlen raet 
Om Dauid met list te vermoorden. 

{==4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.reg.13,2 Wanneer de man Gods coemt te Bethel 
Teghens den Altaer propheteren 
Ieroboam gheeft terstont beuel 
Hem te grijpen om persequeren 
2.Par.16,7. ende 10. Assa de Coninck set Hanani 
Den siender, in tgheuanckenesse 
So saen hy hem coemt vrijmoedich by 
Doende door Godts beuel een lesse. 
 
3.reg.4,13 ende 19,2. Iesabel heeft macht en heerschappije 
Om Godts Propheten te vernielen 
Met haer eten en drincken blije 
Haer Priesters die vol boosheyt crielen 
Vluchten moeten oft steruen de doot 
Die haer knien niet en willen buyghen 
Voor Baal, 3.reg.18,4 ende 13. Abdia met arbeyt groot 
Verbercht en spijst Christus ghetuyghen. 
 
3.Re.21* Achab begheert met seer schoonen schijn 
Naboths wijngaert tot zijnder baten 
Om maken een coolhof, Naboth fijn 
En wil zijn erfdeel niet verlaten 
De Coninck Achab daerom heeft druck 
Iesabel die doet hem beeruen 
Den wijngaert, door eenen loosen truck 
Dies moet Naboth onschuldich steruen. 
 
3.re.22,17. ende 24. ende 27. Om dat Micheas anders voorsecht 
Dan al Achabs valsche Propheten 
En waerschout hem door Gods woort oprecht 
Gheuanghen wort hy en ghesmeten 
Om dat Iere.38,2. ende 6. Ieremias anders preeckt 
Dan de Coninck en tvolck wil hooren 
In eenen diepen put men hem steeckt 
Door wreetheyt en nijdich verstooren. 
 
ier.26,20* Wanneer de Propheet Vrias 
Voorseyt tquaet dat staet te gheschieden 
Ioachim ghebiet op tselue pas 
Hem te dooden, dies kiest hy tvlieden 
Na Egypten, Ioachim ontstelt 
Seyndt dienaers na hem sonder dralen 
Met tsweert zijn preken hy hem verghelt 

{==4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tlichaem doet hy oock smaet behalen. 
 
Amo.7,12 ende 16. Amasia door sConincx ghebodt 
Verbiet Amos zijn preecken crachtich  
Maer Amos blijft onderdanich Godt 
En vercondicht zijn woort waerachtich 
Sacharias met Gods Gheest vereent 
Om 2.pa.24,20 dat hy straft tvolcks quaey manieren 
Wort door tbeuel des Conincx ghesteent 
Accoort zijn sy, in dat bestieren. 
 
Dani.3,*. Sidrach, Misach, en Abdenago 
Om dat sy niet willen aenbeden 
Nabuchodonosors beelde, so 
Moeten sy na den ouen treden 
Diemen seuenweruen heeter maeckt 
Dan men te voren plach te doene 
Maer Godt de Heere voor henlien waeckt 
Dies zijn sy vrymoedich en coene. 
 
De Princen ende Lantuoochden me 
Om dat sy niet connen vercloecken 
Daniels gheest en ghestadiche 
Oorsaeck Dani.6,12 ende 16. om dooden hem, sy soecken 
Sy doen teeckenen den Coninck blent 
Een mandament niet om verscherpen 
Waer door sy Daniel excellent 
Inden cuyle der Leeuwen werpen. 
 
Tob.1,13. ende 16. ende 19 Om dat Tobias arbeyt en slaeft 
Godts volck te troosten, spijsen, cleeden 
En de verslaghen neerstich begraeft 
Sennaherib niet om verwreeden 
Ghebiet datmen daerom dooden sal 
En berooft hem van alle zijn goeden 
Sijn wijf, zijn soon, en hy vluchten al 
Naeckt berchtmen hem om tlijf behoeden. 
 
Iudit.5,* ende 6,*. Om dat Achior oprecht verhaelt 
Godts groote wonderlijcke daden 
Holofernes hoochmoedich betaelt 
Met wreetheyt hem zijn wijs beraden 
Sijn groote heeren dencken ghemeen 
Hem te dooden, om zijn vermonden 

{==5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Handen, voeten (eer si van hem scheen) 
Worden aen eenen boom ghebonden. 
 
1.Hest.3,* Thien duyst ponden siluers presenteert 
Haman, om mandament verweruen 
Sijn houerdye hem daer toe moueert 
Israel wil hy heel verderuen 
Met listen den Coninck hy vertoocht 
Dat noodich is so te gheschieden 
De Coninck ghelooft hem en ghedoocht 
Dat hy (so hy wil) mach ghebieden. 
 
Antiochus de wreede tyrant 
1.ma.1,43 Wil wtroeyen al Godts gheboden 
En oprechten int beloefde lant 
Sijn valsche versierde Afgoden 
1.ma.1,63. 2.mac.6,* ende 7,*. So wie dat Gods beuel houden wil 
De doot seer straf moet hy besueren 
Beroerte maeckt hy, en groot gheschil 
Godts volck doet hy iammerlijck trueren. 
 
De historie van Susanna heel door. Om dat Susanna gheen ouerspel 
Met de Ouders en wil hantieren 
Door gramschap ende nijdich ghequel 
Raet om haer dooden sy versieren 
Om dat mat.14,3 mar.6,18. Luc.3,19. Ioannes Herodes wreet 
Berispt van zijn schandich hoereren 
Inden kercker, met seer cleyn bescheet 
Moet tsweert door zijnen hals passeren. 
 
Act.6,10. Om dat die teghen Stephanum staen 
Gods gheest niet en connen verwinnen 
Die door hem spreect, maer worden gheuaen 
In haer selfs reden, sy ontsinnen 
En maken valsche ghetuyghen toe 
Om daer door aen hem te doen wraecke 
En Act.7,58. steenen hem met verstoorden bloe 
Gheen ghehoor gheuende zijn spraecke. 
 
Acto.9,*. Als Paulus hoort des Heeren vermaen 
Ende verlaet zijn scherp veruolghen 
Die hem beminden, die worden saen 
Op hem verstoort ende verbolghen 
act.14,18 2.cor.11,25 Ghegheesselt, ghesteent, gheuaen, benijt 

{==5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bespot is hy van groot en cleene 
Rom.5,2. 2.Cor.1,5 Gal.6,16. Maer in zijn lijden hy hem verblijt 
Door troost die coemt van Godt alleene. 
 
Act.12,1. Als Herodes siet dat tvolck behaecht 
Sijn persequeren ende vanghen 
Doodende Iacobum onuersaecht 
Tveruolch gaet hy terstont verstranghen 
Ende vangt Act.12,4. Petrum, den welcken hy 
Doet met twee ketenen beswaren 
En stelt daer sesthien dienaren by 
Om den kercker wel te bewaren. 
 
apo.13,17. Coopen noch vercoopen niemant mach 
Wil hy het teecken niet aenuaerden 
Vande beeste die Ioannes sach 
Opgheclommen hier vander aerden 
In tvoorhooft oft in de rechter hant 
Dats int ghelooue oft in wercken 
Vrijdom en heeft hy aen gheenen cant 
Die haren dienst niet wil verstercken. 
 
Apo.12,8. ende 10. ende 19. De draecke die schiet strang wt haer vloet 
Om de vrouwe me te versmoren 
Die in de wildernisse vluchten moet 
So saen als haer kint wort gheboren 
Dwelck inden Hemel opghenomen es 
Om met Christo te conuerseren 
Strijdt maect tegens tzaet des wijfs expres 
De Draeck oock sondere cesseren. 
 
Apo.13,*. Elck is verwondert nu van dat beest 
Dat vander zee is opgheclommen 
Sy bidden haer aen minst ende meest 
Ontsiende haer macht niet om sommen 
En segghen: wie is dit beest ghelijck 
En wie can teghen haer gheuechten? 
Sy blasphemeert en lastert Godts Rijck 
Macht hebbende om doon Gods knechten. 
 
Nu.22,5. ende 10. ende 16. 2.pet.2,16 Balack Bileam neerstich ontbiet 
Om Godts volck te vermaledijden 
Wederstaen so en can hijt niet 
Het omringt hem aen alle zijden 

{==6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na psal.94,5 mat.11,12. Heb.4,2. ende 9. tbeloefde lant met lijdtsaemheyt 
Lijende ghewelt sy henen trecken 
Ruste heeft haer Godt daer toe gheseyt 
Tlams bloet 1.ioan.l,7 heb.9,14. reynicht al hare vlecken. 
 
apo.16,13 De Draec, de beest, de valsche Propheet 
Laten nu gaen wt hare monden 
Drie duyuelsche gheesten, die tsecreet 
Doorsoecken met subtijle vonden 
Als vorsschen roepen sy sweert en brant 
Daertsche Coninghen sy vergaren 
Ten strijde, O Godt doet ons bystant 
Wilt uwen Naem door ons verclaren. 
 
Deu.8,2 psa.66,10 Pro.17,3. Eccli.2,5. Sapi.3,5. 4.es.16,74 1.Pet.1,7 Gelijc tgout beproeft wort int fornoeys 
Worden beproeft Godts wtuercoren 
Versteken, 4.es.14,17 veracht, is Christus voeys 
Lueghens begeertmen nu te hooren 
Wie van zijn esa.59,15 boos leuen af wil staen 
Tot den roof moet hy hem begheuen 
2.Ti.3,12 Veruolghinghe moeten si ontfaen 
Al die Godtsalich willen leuen. 
 
sap.4,5. mat.24,22. mar.13,20 Om dvuytuercoren nu Godt vercort 
De daghen, so hy heeft voorsproken 
Tbloet psa.79,3 der Heylighen men nu wtstort 
Seer corts werdet van Luc.18,7 Godt ghewroken 
apoc.6,9 ende 19,2. Tghetal veruult onder den Altaer 
Seer fel Psa.2,1. so rasen nu de Heyden 
Godts mt.24,24 volck door list en tormenten swaer 
Waert moghelijck, souden si verleyden. 
 
Oorlof aen elck die Godts woort bemint 
En blijschap inde waerheyt rapen 
Sy moeten apo.7,14 ende 14,4. lijden, dit wel versint 
Al die tbloedich Lam willen knapen 
Twelck ghedoot is van tswerelts beghin 
Somen in de Schrift mach aenschouwen 
Grijpt moet, 1.Pet.4,1 wapent v met Christus sin 
Ghy wert vroom in al v benouwen. 




§ Na de wijse: Singt den Heere een nieuwe Liet.


{==6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

AEnhoort ghy Broeders ouer al 
Die hier nu zijn van Godts ghetal 
Wilt doch Godts woort doorlesen 
So wort ghy daer door ghepresen. 
 
En zijt niet Iaco.1,22. hoorders van Godts woort 
Maer doenders, recht alsoot behoort 
Dat ghy niet en wort bedroghen 
Noch oock van Gods woort ghetoghen. 
 
Maer vreest den Heere van herten reyn 
Ioan.5,39. Ondersoeckt de Schrift groot en cleyn 
Want in haer vindy het leuen 
So ons Ioannes heeft beschreuen. 
 
Ioan.15,14 Ghi zijt mijn vrienden, zijt dies wel vroet 
En ghy na mijnen wille doet 
In al dat ick v ghebiede 
Dat sulcx onder v gheschiede. 
 
Luc.11,28 Salich zijn si, so Lucas verclaert 
Die mijn woort hoort, en wel bewaert 
Ende hier den vrede verbeyden 
Ick salse in vruechden leyden. 
 
Mat.5,6. Die honghert na de gherechticheyt 
Sal versaet worden met bescheyt 
En ick salse veruullen crachtich 
Die mijn woort hier zijn ghedachtich. 
 
Als ghy door Mat.5,11. lueghenen wort ghehaet 
Oft om de waerheyt wort versmaet 
Wilt v daer in verblijden 
Als nu in dese tijden. 
 
Al is de tijt hier nu benout 
So Eccli.2,6. wie dat op den Heere betrout 
Hy sal victory verweruen 
Als hy sal moeten steruen. 
 
Wy Twelf Schapen by een vergaert 
Worden hier om Godts woort beswaert 
Daer wy hier ligghen gheuanghen 
Na Godts Rijcke is ons verlanghen. 
 
Anthuenis Claisens onsen vrient 
En heeft de doot noch niet verdient 
Maer is gheuanghen om der waerheyt 

{==7r.==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwachtende Tshemels claerheyt. 
 
Andries langhe, gheduldich was 
Verwachtende Gods ghenade ras 
Sap.3,5. Gheproeft zijnde tallen stonden 
Is altijts recht beuonden. 
 
Sander Hendricxzoon, is mede int velt 
Onder de kinderen Godts ghetelt 
Door droefheyt tot deser vren 
Heeft hijt wel moeten besueren. 
 
Hans Trauwers een Parmentier 
Altijts int wesen goedertier 
Bidt Godt tot allen tijden 
Om eeuwich te verblijden. 
 
Matheus de Potbacker, Gods lieue kint 
Staende inder waerheyt vast ghesint 
Hy en wilse niet versaken 
Al soude hy groot lijden smaken. 
 
Lauwereys Varleye gheboren van Ghent 
Heeft zijn ghelooue vrymoedich bekent 
En wil daer oock by blijuen 
Al soudemen hem ontlijuen. 
 
Adriaenken onse suster cloeck 
Die Sap.3,5. Eccli.2,5. beproeft is in veel versoeck 
Is louter en claer beuonden 
Inder waerheyt tallen stonden. 
 
Kalleken vrymoedich onuersaecht 
Heeft dickwils lijf en goet ghewaecht 
Haer seluen niet willen verschoonen 
Godt salt haer namaels loonen. 
 
Claerken Schilders slecht en recht 
Is oock ghecomen int gheuecht 
Om mat.6,24 tCruys te helpen draghen 
Om den Heere te behaghen. 
 
Kathelijnken Coertens, wel bedacht 
Oock op des 1.tes.4,16 Heeren toecoemste wacht 
Te gane sonder beswaren 
In de wolcken met Godts dienaren. 
 
Maeyken Goemans, Andries ionckwijf 
Bleef by der waerheyt cloeck en stijf 

{==7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met herten ende met luste 
Vrymoedich als de gheruste. 
 
Noch ons twee susters out wel bedaecht 
Door haer Heb.11,6. gheloof hebben sy God behaecht 
Maeyken 1.ti.5,17 weerdich dobbelder eeren 
Om den Ionghen vrouwen te leeren. 
 
Sy sal ontfanghen tot haren loon 
De eeuwighe Sap.5,17 4.es.2,43 2.Ti.4,8. 1.pet.5,4 Iaco.1,12. Croone des leuens schoon 
Met Grietken Bonauentueren 
Die de waerheyt wilt mede besueren. 
 
Maeyken de Corte, cloeck en stout 
Die Sap.3,5 Eccli.2,5. gheproeft is ghelijck dat gout 
Verlaten van goet ende maghen 
En heeft zijt niet willen beclaghen. 
 
Al sidtse alleene hooch onder tdack 
Beproeft zijnde met onghemack 
Verlaten van troost der menschen 
Godts Gheest wil ick haer wenschen. 
 
Lauwereys Verniers oock int ghetal 
Hoept dat hy mede strijden sal 
Gheneghen zijnde tot dichten 
Om zijnen Naesten te stichten. 
 
Oorlof aen alle die Godts woort bemint 
Weest neerstich inder waerheyt vast ghesint 
Neemt waer Eph.4,1. uwen roep met crachten 
Hout Gods woort in uwe ghedachten. 




§ Na de wijse: Te Mey als alle de Voghelen singhen.

AEnhoort een liet ghy Gen.4,*. Adams zaet 
Siet dat ghy hem niet na en gaet 
Maer volcht Christum ghepresen 
En doet altijts na zijnen raet 
So suldy salich wesen. 
 
Ioan.3,6. Wat vanden vleesche is ghebaert 
Dats vleesch, so ons Christus verclaert 
Also wy moghen hooren 
O menschen bedwinckt uwen aert 
Wort wten Gheest gheboren. 
 
Rom.8,6 Want vleeschelijck ghesint te zijn 

{==8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dats Gods viantschap, hoort wel mijn 
Menschen neemt dit voor ooghen 
Weet dat wy in alsulcken schijn 
Godt niet behaghen en moghen. 
 
Rom.8,5 Die vleeschelijck zijn so men vint 
Die zijn oock vleeschelijck ghesint 
Men leest van deser saken 
Een vleeschelijck mensch is so verblint 
Godts gheest can hy niet smaken. 
 
Sap.1,4 eccli.15,12 De wijsheyt Godts, so wy verstaen 
In gheen quaetwillighe siel en wil gaen 
Noch in gheen lichaem mede 
Dat der sonden is onderdaen 
Hierom staet na den vrede. 
 
Sap.1,5. Tboeck der wijsheyt gheeft claer bediet 
Dat Godts Gheest den gheueynsden vliet 
Dus wilt na eph.4,25 Colo.3,8. 1.Pet.2,1. Petrus segghen 
Gheueynstheyt en list, nu ten tijen 
Beginnen af te legghen. 
 
Col.3,9. Treckt wt den ouden mensch onclaer 
Met zijn quaey wercken allegaer 
En wilt daer niet op slapen 
Doet aen den nieuwen mensch eerbaer 
Die na Godt is gheschapen. 
 
Ro.13,12. Colo.3,7. Iaco.1,21. Legt af de onreynicheyt nu 
En van alle boosheyt weest schu 
Wilt v Heb.3,7. ende 4,8. hert niet verherden 
Met Iac.1,21. saechtmoedicheyt laet in v 
Gods woort gheplantet werden. 
 
O menschen al, hoort dit bediet 
Ontfangt wt liefden doch dit liet 
Want liefde dedet dichten 
En dat wt sulcx een meynen siet 
Oft yemant mochte stichten. 




§ Na de wijse: Ontwaeckt nu Israel doet op v ooren.

AEnhoort ghy menschen hier opter eerden 
Wilt v begheuen tis nu den tijt 
Gods woort met vrolicheyt te aenueerden 

{==8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heft op v hoofden, des seker zijt 
Wilt v bekeeren, spoet v met vlijt 
Ende hout nu op van sonden swaer 
Wilt Gods woort doorlesen//so sal v siel genesen 
Drinct vanden Iere.2,10. ende 17,13. Ioan.4,10 ende 7,38. leuenden water claer. 
 
Mat.3,2 Bekeert v van uwen boosen leuen 
En wilt niet langher volghen tswerelts raet 
Wilt v tot gherechticheyt begheuen 
Want het sal wesen v eyghen baet 
Besiet wel wat daer gheschreuen staet 
mat.11,28 Coemt al tot my die beladen zijt 
Coemt sonder beyen//wilt v sonden beschreyen 
Spreeckt Christus de Heere ghebenedijt. 
 
Hierom en wiltse niet gheloouen 
Die tot v comen in blijden schijn 
Die nu Gods woort seer gaen verdoouen 
Die in Baals tempels Regeerders zijn 
Want sy seer schieten met haer fenijn 
Al op ons Christen, zijt dies wel vroet 
En wiltse Ioan.10,5. niet hooren//oft ghy blijft verloren 
Want sy en soecken niet dan deertsche goet. 
 
Daerom ghy menschen wilt v doch wachten 
Al van den Afgoden dienaers fel 
Die nu Gods woort seer gaen verachten 
Sy brenghen haerseluen in groot ghequel 
Die nu triumpheren met de Hoer van Babel 
En Apo.13,4 ende 18,*. 2.cor.6,17 bidden aen dat ghecroonde beest 
Wilt haer leeringe schouwen//oft ghy muecht wel grouwen 
Alsomen in Apocalipsi leest. 
 
Och menschen wilt v toch haest bekeeren 
En wilt niet volghen haren valschen raet 
Doorsoect Ioan.5,39. de Schriftuere hoe sy v gaet leeren 
Keert v totten Vader eccli.2,12 die niemant en versmaet 
Volbrengt zijn gheboden al metter daet 
Het sal v siel wesen een medecijn 
Want Christus is dat Ioan.14,6. leuen//so daer staet geschreuen 
Wie in hem ioan.3,36 ghelooft die sal salich zijn. 
 
O Princelijcke Godt, wilt hem bewaren 
Die dit Liedeken heeft ghestelt 

{==9r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt hem beurijen van de helsche scharen 
Dat hy vanden boosen niet en worde gequelt 
Op dat hy mede een mach worden ghetelt 
Vanden Apo.7,3. geteeckenden, so daer geschreuen staet 
Wilt hem te deghen//stieren in uwe weghen 
Beschermt hem, Heere, Mat.6,13 voor alle quaet. 




§ Na de wijse: Damour my plaint.

AEnhoort//Godts woort//ghy menschen allegader 
Dat mat.24,14 Ro.10,18 tot v lieden (wie dat ghy zijt) is wt ghegaen 
Orboort//nu voort//den wille van uwen Vader 
Ist saeck dat ghy Gods kinderen zijt, so treet zijn paen 
Want het betaemt//Gods volc zijn padt te treden 
Hy en wil mar.8,38. Luc.9,26 niet zijn gheschaemt//maer voor de werelt beleden 
Als Christus spreeckt met reden 
Wie hem belijt//sal hy belijen na desen tijt 
Wie mat.10,33 Luc.12,9. hem versaeckt 
Sal hy wederom versaken//na zijn spraken 
Dus siet wel toe, hoe dat ghijt maeckt 
Den dach des Heeren sal naken, naken. 
 
1.Tes.5,2. Seer snel//rebel//sal den dach des Heeren comen 
Soect de waerheyt op dat ghy daer inne staet 
Apo.6,15 Fel//met gequel//sal hy zijn voor den onvromen 
Veel te clagen vrienden het sal dan zijn te laet 
Wy vinden al//hoe die verdoemde nacy 
Haer Sap.5,2. verwonderen sal//als sy Gods generacy 
Sullen sien in vromer stacy 
Inwendich in haer//sullen sy versuchten soo swaer 
Dan sullen sy 
Haer dwalinge seer beclagen//in dien daghen 
Ten sal dan niet baten, hoort my 
Het waer goed dat wy toesagen, sagen. 
 
Met vliet//toesiet//hier en is verstaet de reden 
Maer eenen mat.7,14 wech, die ons totten leuen leyt 
Hem schiet//ioan.16,10 verdriet//die desen wech wil treden 
Maer weet dat het lijden seer corts van ons sceyt 

{==9v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tsal wesen mat.24,21 seer bang//inden dach daer wi af scyen 
Die eewich sal zijn en lang//veel salder weenen ende schreyen 
Als Christus mat.25,32 sal scheyen 
Sijn Schaepkens fijn//wt de Bocken daer sy by zijn 
Dus wilt toch hem 
Nu ghehoorsamich wesen//sonder vreesen 
Ist dat Ioan.10,3. wy hooren na zijn stem 
Wy worden zijn schaepkens gepresen, gepresen. 
 
Alleyn//wilt plein//na Christus stemme hooren 
Ende oock na zijn Apostelsche leeringhe ient 
Certeyn//tis reyn//want Ioan.17,18 God zijn wtuercoren 
Heeft haer gesonden, so hy ooc was wtgesent 
Hierom voecht toch nu//v leuen na dese leeren 
Bekeert toch eens v//al tot den Heer der Heeren 
So sal hy tot v keeren 
Want wy weten dat gewis//dat de psa.34,9. Heere also vriendelijck is 
Al teghen dien 
Die daer treden zijn paden//na zijn raden 
Ende haer dat niet en ontsien 
Oft haer de lieden versmaden, smaden. 
 
psa.34,9. Seer goet//en soet//is de Heer der heyrscharen 
Aen veel doet hy genade, van die hem vreesende zijn 
Met spoet//den vloet//zijns monts is voor den sondaren 
Hy heeft voor haer geordineert deewige pijn 
Want wy vinden bloot//Ro.6,23. wat daer is het loon der sonden 
Vrienden het is de doot//maer wie tot eeniger stonden 
Bekeert, heeft gracy gheuonden 
Dus wilt opstaen//Ro.6,4. in een nieu leuen gaen 
V sonden al 
Die werden v vergheuen//en ghy sult leuen 
Weet dat die Luc.10,20 Apo.13,8 ende 17,8. ende 21,27. Christen namen smal 
Sijn int boec des leuens geschreuen, geschreuen. 
 
Orlof//hier of//laet ons na Pro.1,7 ende 9,10. Eccli.1,16 wijsheyt haken 
Het begin van die, is des Heeren vrees 
Wy stof//zijn grof//in goddelijcken saken 
Waert saeck dat ons den Gheest Godts niet en onderwees 

{==10r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierom so vreest God//so sal v wijsheyt omringhen 
En hout doch zijn ghebot//mat.7,14 na de enge poorte wilt dringhen 
En uwen tijt dus niet doorbringhen 
Want eenen dach//voorleden niet weder comen mach 
Na desen tijt 
En salmen geen gratie vinden//mijn beminden 
Des 1.Tes.5,2. 2.pet.3,10 Heeren dach die coemt subijt 
Waeyt niet met alle winden, winden. 




§ Na de wijse: Aupres de vous.

AEnhoort o Israel, mijn volck wtuercoren 
Want 4.es.16,41 siet den dach der tribulatien die is nu hier 
Bereyt v snel, den strijt coemt v te voren 
En mat.10,31 vreest niet haer temtacien, sweert nochte vier 
Want siet v Heer//O Sion teer 
Sal v verstercken//op hem wilt mercken 
Sijn eewich woort//is een confoort 
In zijn oprechte clercken//O Godt thoont v aenschijn 
O Heere wilt in ons wercken 
Wie mat.10,22 tot int eynde volstandich blijft, sal salich zijn. 
 
Nu moeten veel, psa.34,10 die rechtueerdighe lijden 
Maer Godt de Heer seer crachtelijck, zijn volck bewaert 
Hier int aertsche prieel, mat.10,22 salmen v seer benijden 
So de schriftuer eendrachtelijc, ons openbaert 
Des viants macht//1.co.15,54 door Christus cracht 
Is ouerwonnen//de doot verslonnen 
De Helle wreet//victory breet 
Is ons van God gesonnen//mat.10,22 vreest haer niet al ist v pijn 
Al Ioan.21,18 wort ghy van haer ghebonnen 
Wie mt.10,22 tot int eynde volstandich blijft, sal salich zijn. 
 
Vreest niet luc.12,32 ghy cleyne schaer, tis ws Vaders welbehaghen 
Te gheuen v na desen tijt, zijn eewich Rijck 
Christus die seyt ons claer, Ioan.16,20 ghy sult hier weenen ende claghen 
Om 2.Ti.3,12. mijnen Naem veriagen wijt, v alle gelijc 

{==10v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want siet de Ioan.13,16 ende 15,20. knecht//en is niet met recht 
Bouen zijnen Heere//dit is Godts leere 
Salomon vroet//ghetuycht seer soet 
eccle.12,11 apo.14,7. Vreest God, geeft hem de eere, blijft getrou op dit termijn 
Strijt vromelijck O ghy teere 
Wie mat.10,22 tot int eynde volstandich blijft, sal salich zijn. 
 
Princesse siet, daer alle tempeesten op vallen 
Ic wil v fondamenten schoon, vercieren 
En esa.44,8. versaecht v niet, eph.4,6 v God is een Vader van allen 
Laet v den raet van zijnen soon, bestieren 
Om esa.53,6. ons misdaet//veracht versmaet 
Gheheel ghebroken//tis ons voorsproken 
Aent ioan.19,30. cruyce bloot//ghesmaeckt den doot 
Ghelijck een roose ontloken, neemt aen hem exempel fijn 
De Ro.12,19 boosheyt laet onghewroken 
Wie mt.10,22 tot int eynde volstandich blijft sal salich zijn. 




§ Na de wijse: Sy lieten my daer alleyne staen.

AEnhoort 1.cor.1,24 uwen roep al tsamen 
Lieue Broeders en Susters gemeyn 
Niet veel rijcke na tbetamen 
Noch edel van state reyn 
En zijnder gheroepen in shemels pleyn 
Die lust hebben in de werelt 
En Godts woort achten seer cleyn. 
 
Niet 1.cor.1,24 veel wijse na den vleesche 
En zijnder gheroepen voorwaer 
Maer Mat.5,3. die arme zijn van gheeste 
Die sullen verblijden hier naer 
Al zijnse veruolcht hier ende daer 
Godt heeftse al wtuercoren 
Dus Luc.12,32 vreest niet ghy cleyne schaer. 
 
Denckt hoe veel datter waren 
Beurijt en behouden voor scha 
Doen Gen.7,7. ende 13,21. Noe zijn achtster ginck varen 
En de werelt verginck om die qua 
En ge.19,24 als die vijf steden van Sodoma 
Met den viere verginghen 

{==11r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En waster maer drie door Godts ghena. 
Van exo.13,37. ses hondert duysent persoonen 
En quamender maer twee int lant 
Van Nu.13,27. beloften seer schoone 
Dwelck was seer triumphant 
Dat is een Figuere, vaet dit verstant 
Al op dat eewich leuen 
Dat lieffelijck is en playsant. 
 
Sy waren niet al aenghename 
Die met Gideon souden slaen 
Iudic.7,6 Dan drie hondert eersame 
Die wter hant lecten saen 
Die beureest waren hietmen thuyswaerts gaen 
Want sy niet zijn bequame 
Om teghen de vianden te staen. 
 
Sacharias (wilt dit mercken) 
Schrijft in zijn derthienste claer 
Sac.13,8 Dat Gods volck in drie percken 
Sal ghestelt zijn, ende twee voorwaer 
Werden wtgheroeyt, maer de derde schaer 
Wert als gout door den viere 
Gheloutert, dit is openbaer. 
 
4.esd.7,6 Een Stadt vol alder goeden 
Wees de Enghel Esdras goedertier 
Wiens wech (wilt dit beuroeden) 
Is maer een smenschen voet breet fier 
Op deen zijde water, en op dander vier 
Hoe cont ghy daer in gheraken 
Ghy en doorgaet dat nauwe eerst hier. 
 
Noch schrijft Esdras ghepresen 
Int vierde Boeck int achtste seer claer 
Datter 4.esd.8,2. veel gheschapen sal wesen 
Maer weynich behouden hier naer 
En ghelijck datmen vint veel aerde swaer 
Om aerden vaten te maken 
Maer luttel om gouden tis openbaer. 
 
4.es.9,15 Ghelijck die groote vloeden al 
Meerder zijn dan een druppel soet 
So is der Goddelooser ghetal 

{==11v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meerder dan Gods kinderen goet 
Och hoe claghelijck ist, zijt dies wel vroet 
O menschen wilt v bekeeren 
Ende niet meer sonde en doet. 
 
4.esd.7,7. Mat.7,13 Luc.13,11 Oock spreeckt Christus verheuen 
Dat de wech is smal en cleyn 
Die daer leyt totten leuen 
En luttel vinden hem certeyn 
Dus wilt v maken van sonden reyn 
En leuen na twoort des Heeren 
Op dat ghy coemt by Christum ghemeyn. 
 
Mat.7,13 De wech is groot en wijde 
Die ter Hellen leyt, wilt dit verstaen 
Sy gaen derwaerts aen alle zijde 
So de Schriftuer ons doet vermaen 
Esa.5,14 Want de Helle heeft haer wijt open gedaen 
So wy in Esaias lesen 
En veel zijnder, die daer in gaen. 
 
Noch stater claer, wilt hooren 
Datter mat.20,16 ende 22,14. veel geroepen zijn 
Maer weynich wtuercoren 
Spreeckt Christus, verstaet wel mijn 
Want sy niet en trecken al eene lijn 
Maer Ioan.1.5 ende 3,19. beminnen de duysterheden 
Meer dan het clare sonne schijn. 
 
Schikt v na de behoorte 
Luc.13,22 Spreeckt de Heere, verstaet dit al 
Dat ghy al door de poorte 
In gaet die daer is seer smal 
Want menich daer na arbeyden sal 
Ende en salder niet in comen 
Om dat hy niet en is van tghetal. 
 
Tis tijt (heeft 1.pe.4,19 Petrus gheschreuen) 
Dat doordeel haer sal comen aen 
Al die gherechtelijck leuen 
Ghelijck kinderen Godt onderdaen 
Ist dat pro.11,31 Luc.23,30 1.pe.4,18 de rechtueerdighe nau en sal staen 
Int apo.13,8 ende 17,8. ende 21,27. boeck des leuens ghepresen 
Hoe salt metten ongheloouighen gaen? 

{==12r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Broeders en susters reene 
Bidt voor my, so doen ick voor dy 
Op dat wy alle ghemeene 
Moghen gaen door desen wech vry 
So sullen wy hier namaels wesen bly 
Als wy by een vergaren 
Daer niet dan eewighe vruecht en sy. 




§ Na de wijse: Vant liet vanden Coninc van Denemerck. O Rat van auontueren.

ALsmen schreef duyst vijfhondert 
En daer toe noch vijftich iaer 
Was menich mensch verwondert 
Den laetsten Ianuarij voorwaer 
Van vrome Christenen viere 
Vrymoedich ende onueruaert 
Opgheoffert binnen Liere 
In Brabant, wiens bloet seer diere 
Godt sal eysschen vanden boosen aert. 
 
Wanneer sy dees schaepkens vinghen 
Daer en ghebrack gheen ghewelt 
Sy volchden die voren ginghen 
Vet waren sy, die vry vertelt 
Godt hadse selue alderweghen 
Vercoren ende wtghesocht 
Dies sy so Psa.44, 23. 4.esd.15, 10. Ro.8,36. 1.cor.4,9 2.cor.4,11 slachtschaepkens pleghen 
Niet mijende storm, haghel noch reghen 
Totten slachthuyse waren ghebrocht. 
 
Tot den rade gheleyt zijnde 
Vraechden sy na haerlieder gheloof 
Om dwelck te belijden elck pijnde 
Voor die Heeren blint ende doof 
Cracht Mat.10, 19. mar.13,11 Luc.12,11 ende 21,11. sy van bouen ontfinghen 
En duer haren mont sprack Gods Gheest 
Sy en sochten niet te ontspringhen 
Duer gheueynstheyt oft ander dinghen 
Maer sy spraken vry onbeureest. 
 
Tot v lieden verantwoorden 
Sijt ghy ghestelt, sprak de Schout seer net 
Goyuaert sprack voor al diet hoorden 

{==12v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijns gheloofs haluen, elck hier op let 
Dat heb ick vrymoedich beleden 
Gheen ander ick kiesen en sal 
Ick ben daer oock mede te vreden 
Al sout ghy my doen ontleden 
Ick blijuer by sonder afual. 
 
Corts daer na wert haer ghelesen 
Tmandament van des Keysers raet 
Wat segt ghy lieden van desen 
Verstaet ghijt wel dat hier in staet? 
Sprack de Schout hooghe van moede 
Waer op dat antwoorde gaf 
Goyuaert met seer coelen bloede 
Sprekende ghelijck de vroede 
Saechtmoedelijck ende niet straf. 
 
Godt die heeft ons ghegheuen 
Duer Christum een eewich beuel 
Dwelck ons Marcus heeft beschreuen 
In zijn sestiende Capittel wel 
Dat alle die gheloouen 
En ghedoopt worden daer naer 
Werden salich, maer Godt sal beroouen 
Van de salicheyt ende verdoouen 
Al die niet en gheloouen dits claer. 
 
Maer de Keyser groot van machte 
Na des werelts blint aensien 
Heeft hier teghen met crachte 
Een ander beuel doen gheschien 
Datmen al die haer laten doopen 
Toprecht gheloof bekennende eerst 
Sonder gracy oft eenich hopen 
Aen eenen staeck sal knopen 
En verbranden met fel tempeest. 
 
Dese twee Mandamenten 
Teghen malcanderen staen 
Hoort Heeren ende Regenten 
Een van tween willen wy versmaen 
Niemant en sy dit verholen 
Gods beuel dat willen wy hoen 

{==13r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al leert Sathan in zijn scholen 
Dat wy Ketters zijn ende dolen 
Teghen Gods woort wy niet en doen. 
 
Ghebracht zijnde in de vierschare 
Anneken vroom en wel ghemoet 
Was gheuraecht int openbare 
Van den Schout rasch metter spoet 
Begheert ghy gheen ghenade 
Eer dat oordeel ouer v gaet 
Sy sprack met rijpen rade 
Ick sal begheeren vroegh en spade 
Gratie van Godt mijn toeuerlaet. 
 
Van vijfentseuentich Iaren 
Een vrouwe Mariken bekent 
Was gheuraecht, wilt ghy verclaren 
V sonden voor den Priester ient? 
Sy antwoorde sonder verstooren 
Ick ben droeuich en my is leet 
Dat ick hebbe laten hooren 
Met haer sterffelijcke ooren 
Mijn sonden de Papen wreet. 
 
Als Goyuaert een vroom Broeder 
Na de Vierschare was gheleyt 
Heeft hy als een cloeck beuroeder 
Tot eenen hoop Papen gheseyt 
Treckt wt v langhe cleeren 
DoetIone.3,5. mt.12,41. sacken aen, stroeyt sonder respijt 
Asschen op v hooft, en wilt leeren 
Als die van Niniue bekeeren 
Betert v, want tis meer dan tijt. 
 
Als hy in des Rechters huyse 
Van de Dienaers was gheset 
Sprack de Schout al met abuyse 
Om verschoonen hem ende de Wet 
Wilt ghy gheen gratie begheeren 
Waer op Goyuaert sprack excellent 
V gracy wil ick van my weeren 
Want wat ick niet en mach ontbeeren 
Sal Godt gheuen, de hoochste Reghent. 

{==13v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goyuaert van de Broeders siende 
Sprack tot haer met blijde ghemoet 
Sijn aensicht van haer miende 
Trooste hy haer met woorden soet 
Segghende: ick bidde den Heere 
Dat ghy alle dus sitten muecht 
So ick sitte tot desen keere 
Om vermeeren Christus eere 
Door zijnen Gheest vol troost en vruecht. 
 
De Schoutet coste niet lijden 
Die woorden, dies wert hy ontstelt 
Swijcht sprack hy ten desen tijden 
V preken doch hier niet en ghelt 
Heer Schout, sprack Goyuaert seer stille 
Vijf oft ses woorden spreeck ick maer 
Die my Godt vry van gheschille 
Door zijn ghenade en wille 
Gheeft te spreken, valt v dat so swaer. 
 
Hy hoorde noch murmureren 
Tsimpel volck sprekende onwijs 
Dwelck hy niet en liet passeren 
Maer hy sprack (Godt gheuende prijs) 
Dit heeftmen al sien gheschieden 
Van des oprechtenGen.4,8. Abels tijt 
En verwondert v niet goe lieden 
Want psa. 34,10 esa.59,15. eccli.2,4. luc.24,25 2.tim.3,12 na alle Schrifts bedieden 
De oprechte veel versmaetheyt lijt. 
 
De dienaers die by hem stonden 
Spraken beyde met woorden fel 
Ghy en muecht hier niet vermonden 
De Schout en wilt niet, dus swijghet snel 
Terstont so heeft daer ghesloten 
Sijn mont de Almachtighe Heer 
Dwelck menich mensch heeft verdroten 
En seyden: wat blijft daer besloten 
In zijn hert? och mocht hy spreken meer. 
 
Gielis een Broeder van vieren 
En was niet een woort gheuraecht 
Noch in gheender manieren 

{==14r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft hy oock yet ghewaecht 
Godt toonde daer wel ter deghen 
Also elck mochte mercken fijn 
Dat beter is ghesweghen 
Dan ghesproken, voor die staen teghen 
Gods woorden die vriendelijck zijn. 
 
Ick moet verhalen sonder ghecken 
Hoe de Papen noch stonden by een 
Alsmen Goyuaert, sonder trecken 
Wederom leydde na den steen 
Een van de principale 
Track wech, om te wesen abschons 
Hy vreesde seer Goyuaerts tale 
Dander riepen int generale 
Domine Domine blijft by ons. 
 
Op den dach dat dees Vrienden storuen 
Waren sy alle viere versaemt 
Vruecht sy met malcanderen verworuen 
Ende songhen tsamen onbeschaemt 
Met vriendelijcken accoorde 
Psal.1,1. Salich is de man gheheeten en goet 
So datment op de Merckt licht hoorde 
Noch songhen sy als onghestoorde 
Den eenenveertichsten Psalm met ootmoet. 
 
De Schout track na tgheuanghenesse 
En sprack: Goyuaert zijt ghy niet beraen 
Waar op Goyuaert dede een lesse: 
Luc.13,3. Ten sy dat ghy v betert saen 
Op v sal Gods straf vlus commen 
De Schout terstont ter venster wt sach 
En sprack, sal Godt dan verdommen 
Desen gantschen hoop niet om sommen 
Waer op Goyuaert hem dede ghewach. 
 
Gods woort sonder te vermeeren 
Heb ick tot v ghesproken heer Schout 
Maer hier zijn (hoep ick) die Godt eeren 
En vreesen, menschen ionck ende oudt 
Den Schoutet seer qualijck te vreden 
En, vercrijghende cleynen lof 

{==14v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ginck rasch na Anneken treden 
En sprack met schoonschijnende reden 
Anneken wat segter ghy of. 
 
Anneken met een verblijden 
Sprack, heer Schout, dit v kennelijck sy 
Datmen in dees stadt ten tween tijden 
Groote eere bewesen heeft my 
Ten eersten als ick mijn man troude 
Ten tweeden als hy Keyser was 
Maar met ooghen ick noyt aenschoude 
Vruecht die in my niet en verfloude 
Also ick doe nu op dit pas. 
 
Goyuaert ter dootwaert gaende 
Dede hy een seer schoon vermaen 
Tot al die daer waren staende 
Straffende het schimpich versmaen 
En sprack, weet dat wy niet en steruen 
Om 1.pe.4,15 2.pet.2,20 ende 3,17. diefte, moort ofte ketterijen 
Maer om dat wy soecken Gods eruen 
Duer zijnen wille te verweruen 
En zijn woorden ongheueynst belijen. 
 
De Buel sprack, wilt van spreken mijen 
Oft ick sal v stoppen den mont 
Goyuaert sprack, laet Godt betijen 
Met my eenen cleynen stont 
Betert v ghy, cort is v leuen 
Dit hoorende een Broeder sprack 
Godt die wil v sterckheyt gheuen 
O Ia sprack hy Gods cracht verheuen 
Duer zijn gheest, en wert in ons niet swack. 
 
De Monick die wilde spreken 
Mariken, maer Goyuaert sach toe 
En sprack, vliet met v loose treken 
Ghy verleyder, van v zijn wy moe 
Gaet tot v volck sonder dralen 
Dijns en hebben wy gheen ghebreck 
Sijnen moet sachmen daer falen 
Siende datter niet en was te halen. 
Dan versmaetheyt, dies nam hy vertreck. 

{==15r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy binnen den rinck quamen 
Standen de Guldebroers seer verslaeft 
Doen sprack Goyuaert na tbetamen 
Hoe staet ghy dus mt.26,40 mar.14,43 luc.22,47 Ioan.18,3. ghestockt en ghestaeft 
Also deden oock de Ioden 
Als sy Christum brachten ter doot 
Wy staen hier als zijn boden 
In tijen hadden wy wel gheuloden 
Hadden wy gheureest voor desen noot. 
 
Na desen vielen te samen 
De vier Vrienden op haer knien 
Als sy de staecken vernamen 
Daer de brantoffer moeste gheschien 
Na tghebet opstaende sy custen 
Malcander met blijden aenschijn 
Daer na Anneken met lusten 
Hief een Liet op als den gherusten 
Psa.31,2. ende 71,1. Op v betrou ick O Heere mijn. 
 
De Dienaers die by haer stonden 
Spraken, wilt ons hier swijghen ghy 
Waer op men hoorde vermonden 
Goyuaert, neen suster singhet vry 
En hielp haer singhen sonder trueren 
De Dienaers daerom waren gram 
En de Schout, want ter selfder vren 
Riep hy een Dienaer met versueren 
Die seer haestelijck tot hem quam. 
 
Hy seyde hem wat in zijn ooren 
Daer na hy seer snellijck ginck 
Tot den Buels knecht, die met verstooren 
Also saen als hy de mare ontfinck 
Aen Goyuaert hem schickte te wercke 
Om breydelen in corter stont 
Maer Goyuaert sloot als de stercke 
Staende vrymoedich in den percke 
Sijn tanden, en bewaerde zijn mont. 
 
Met eenen lachende monde 
Sprack Goyuaert voor wijf en man 
Ick soude te desen stonde 

{==15v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch wel singhen met den breydel an 
Maer Paulus seyt, Eph.5,19 Col.3,16. singt God int herte 
De Buel toonde dat hy was onvroet 
Nijdich ende quaet van perte 
Als hy Anneken, twelck menich smerte 
Stelde int hemde, een vrouwe soet. 
 
Een Dienaer Gielis vraechde 
Is hier gheen van v volck dat ghy siet? 
Twelck Gielis qualijck behaechde 
En antwoorde, weet ghy anders niet 
Om my hier mede te quellen 
Wat segt ghy: heeft Goyuaert gheuraecht 
Hy vraecht na ons medeghesellen 
Goyuaert sprack al cost icker tellen 
Twintich, van een waer niet ghewaecht. 
 
Ghy meynt (sprac Goyuaert) te versmooren 
Met ons te dooden, dat Godlijck woort 
Maer door dit sien ende hooren 
Sullender noch hondert comen voort 
Ende de waerheyt aenmercken 
Aen den staeck staende, sprack hy noch 
Mat.3,2. ende 4,17. Betert v, toont boete met wercken 
En wilt v met Godts woort verstercken 
Gheen tijt der boete wort hier na doch. 
 
Een Dienaer hebbende met wijne 
Een flessche, sprack sonder dilaey 
Begheert ghy ten desen termijne 
Te drincken, Goyuaert antwoorde fraey 
Ons en lust niet om te drincken 
Van uwen wijn flau ende cranck 
Want nieuwen most sal ons schincken 
Onsen Vader sonder vermincken 
In zijn Rijck eenen eeuwighen dranck. 
 
Als tvolck meynde dat doude vrouwe 
Aen den staeck staende was gheworcht 
Haer Bruydegom zijnde ghetrouwe 
Nerghens voren en heeft sy ghesorcht 
Maer een liet hoeft sy opgheheuen 
Godt schenkende lof ende danck 

{==16r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twelck alst Anneken heeft beleuen 
Sanck sy mede sonder sneuen 
Vierighe liefde haer daer toe dwanck. 
 
Staende aen de staecken ghebonden 
Elck aen zijnen hals met een strop 
Vrymoedich met lachende monden 
Slaende vriendelijck haer ooghen op 
Hebben sy malcander met nicken 
Lieffelijck ghetroost ende gegroet 
En door noch meer ander sticken 
Sachmense malcander toeschicken 
Vroom betrouwen ende stercken moet. 
 
Het is oock claer ghebleken 
Datmen haer te veel sanck en sprack 
Alsmen Goyuaert om zijn spreken 
Eenen breydel in zijnen mont stack 
Twelck alst de menschen saghen 
Hielden som daer mede haer spot 
Ander hoordemen ghewaghen 
Hoe machmen dit volck aldus plaghen 
Haer spreken, singhen, is doch al van Godt. 
 
Lof, danck, prijs, glory ende eere 
Moet Godt inder eeuwicheyt gheschien 
Die al zijn ledekens teere 
Van stercheyt en vruecht can voorsien 
So datmense niet en can dwinghen 
Met smeecken, ghewelt oft torment 
Totter doot sy leeren en singhen 
Twelck de boose niet can ghehinghen 
Want Godts crachten zijn hem onbekent. 




§ Na de wijse: Adieu ick moet v laten.

AEnhoort ghy menschen opter aerden 
Die vanGen.2,7. Godt gheschapen zijt 
Wilt nu Godts woort aenuaerden 
Mat.3,2. Beter v leuen tis meer dan tijt 
Wantmat.3,10 ende 7,19. Luce.3,9. de bijle, hier wel op let 
Is aen de wortel der boomen gheset 
Daerom elcken boom die hier 
Gheen goede vruchten en brenghet met 

{==16v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal worden afghehouwen net 
Ende gheworpen int eeuwich vier. 
 
Esa.55,1. Ioan.6,35. ende 7,37. Apo.21,6 ende 22,17. Coemt tot my om te drincken 
Al die met dorste zijt belaen 
Om niet sal ick v schincken 
Wijn en melck om te versaen 
Wie in my ghelooft certeyn 
Ghelijck de Schrift tuycht ghemeyn 
Van diens lijf Ioan.4,14 ende 7,38. sullen vloeyen soet 
Vloeden des leuenden waters reyn 
Dit ioan.7,39 sprack Christus vanden gheest alleyn 
Die sy ontfanghen souden met ootmoet. 
 
Ioan.11,25 Ick ben spreeckt Christus verheuen 
De verrijsenisse en dleuen bloot 
Wie in my ghelooft die sal leuen 
Ende niet sien den doot 
Ende so wie daer leeft 
En in my gheloouet heeft 
Die en sal niet steruen eeuwelijck 
Maer wie in mijn gheboden sneeft 
Ende hem daer niet toe en begheeft 
Die sal deruen mijn eeuwich rijck. 
 
4.esd.7,7 Mat.7,13 Luc.13,22 De wech die is seer enghe 
Die daer totten leuen leyt 
Weynich zijnder die daer drenghen 
So Christus ons claerlijck seyt 
Maer de wech die is seer breet 
Die daer totter Hellen leet 
En veel zijnder die daer op gaen 
Want sy niet en bekennen tsecreet 
Vanden Heere diet al regeert 
Daerom sullen sy mat.16,27 Rom.2,6 loon na wercken ontfaen. 
 
Christus wilt hier na hooren 
Die spreeckt met woorden fijn 
Datter mat.20,16 ende 22,14. weynich zijn wtuercoren 
Maer veel die gheroepen zijn 
So mat.18,3 wie dat hem niet om en keert 
Ghelijck een kint hem seluen verneert 
EnIoan.3,3. van nieus gheboren wert 

{==17r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die en sal niet worden gheordineert 
By den Heere, maer zijn onteert 
En sal ontfanghen de eewighe smert. 
 
mat.11,25. Luc.10,21 Ick danck v Vader ende Heere 
Des Hemelsch ende der Aerden vroet 
Sprack Christus in zijn leere 
Dat ghy dit verberghen doet 
Voor de wijse des werelts groot 
Die v dienen in een schijn deuoot 
Maer ghy openbaret metter spoet 
Den armen ende ootmoedighen bloot 
Die v aenroepen in allen noot 
Ia Vader, want dat is voor v goet. 
 
 Ioan.1,9. ende 8,12. ende 9,5. ende 12,35. Ick ben, spreeckt Christus ghepresen 
Dat licht der werelt claer 
Wie my na volcht sonder vreesen 
Die en sal niet wandelen voorwaer 
Inder duysternisse blent 
Daermen my niet en bekent 
Maer hy sal dat licht des leuens sien 
mat.4,17 mar.1,15. Betert v leuen, spreeckt Christus ient 
Het Hemelrijck dat is v ontrent 
Geen tijt der boeten sal hier na gheschien. 
 
esa.45,22 Ier.15,19. ende 18,11. Eze.18,30 Sach.1,3. Mala.3,7 Keert v tot my al te samen 
Spreeckt Godt int openbaer 
So moecht ghy worden bequame 
Om te beeruen mijn Rijcke claer 
Wilt ps.34,15 Amo.5,15 af laten van dat quaet 
En doet dat goet, vroech ende laet 
Soeckt vrede tot allen tijden 
En weest niet bedroeft noch desperaet 
Al ist dat v de werelt versmaet 
Maer wilt v daer in verblijden. 
 
4.Esdr. 16,75. Hoort, seyt de Heere verheuen 
Mijn wtuercoren weest bereet 
Want de dach is hier beneuen 
Der tribulatien wreet 
Maer van dien sal ick v saen 
Verlossen, hoort doch mijn vermaen 

{==17v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vreeset noch en wanckelt niet 
Want ick (de Heere) sal v bystaen 
Dat v gheen quaet en sal comen aen 
Ende helpen v wt alle verdriet. 
 
Mat.5,10 Luc.6,22.Salich so sult ghy wesen 
Als ghy veruolginghe lijt 
Om mijnen Naem ghepresen 
Van die v haten altijt 
Ende lasteren v voor quaet 
Daer aen lieghende metter daet 
Wilt v verhueghen metter spoet 
Want uwe loon, dit wel verstaet 
Sal wesen groot, als ghy dien ontfaet 
Van mijnen Vader inden Hemel goet. 
 
Mat.5,12 Luc.6,23. Want also hebben moeten lijden 
Alle de Propheten ient 
Die Ge.4,8. 3.re.18,4. 2.pa.16,10 Iere.38,6 gheweest zijn voor uwen tijden 
Ende hebben mijnen Naem bekent 
Sy zijn veruolcht met vier ende swaert 
En ghedoot vanden boosen aert 
Ghelijck de Schrift ghetuyghet vroet 
Daerom en weest oock niet veruaert 
Als ghy mijnen Naem verclaert 
Maer troost v in mijn woorden soet. 
 
2.Cor.1,7 Ghelijck ghy zijt deelachtich 
In lijden ende teghenspoet 
So sult ghy worden veruult crachtich 
Met troost, ende verhueginghe soet 
Ende van de eewighe pijn 
Verlost zijnde wt tlijden dijn 
Welck den Goddeloosen sal gheschien 
Want esa.66,24 mar.9,47 hare worme, op dat termijn 
Die en sal niet steruende zijn 
Noch haer vier geblust, na Schrifts bedien. 
 
Salich zijn sy in desen 
Die Godts gheboden houden altijt 
Want apo.22,24 haer macht die sal wesen 
In het hout des leuens wijt 
Want sy lieden sullen ingaen 

{==18r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door de poorte des leuens saen 
Maer buyten blijuen de honden quaet 
De Toouenaers, ende die doot slaen 
De hoeringhers, en Afgodendienaers plaen 
En die lueghen beminnen metter daet. 




§ Na de wijse: Als ick riep met verlanghen.

AFgoderye en bedrieghen 
Ouerspel en dronckenschap swaer 
Achterclap ende lueghens lieghen 
Hanteertmen nu eenpaer. 
 
Wanneer ick sulcks vseerde 
Ia hanteerde alle quaet 
Niemant my doen dat en blameerde 
Maer nu ben ick des werelts smaet. 
 
De waerheyt leyt int verseeren 
Tvolck is hoorende doof 
Wie Esa. 59,15 vande boosen wil afkeeren 
Die is nu allemans roof. 
 
Al lig ick nu gheuanghen 
Ghesloten int ijser sterck 
Na Godt is alle mijn verlanghen 
Tmoet gheschien, want tis zijn werck. 
 
In bitterheyt der sielen 
Claghe ick dit iammer groot 
Datmen aldus het vernielen 
Die Godts woort beleuen bloot. 
 
Om dat ick Christum belijde 
Daerom zijn sy so quaet 
Dies hebben sy met grooten nijde 
Iesabel gheuraecht om raet. 
 
Ick en sie niet op haer dreyghen 
Noch op al haer Eze.13,10 ende 22,28. leeraers moey 
Noch op hare gheplackte weghen 
Met quaden calck sonder stroey. 
 
Op den Heere staet mijn betrouwen 
Hy sterckt my door zijn woort 
Hy can my wel onderhouwen 
Troosten, en gheuen confoort. 

{==18v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe sy my trecken en teesen 
En quellen met verdriet 
En mat.10,28 Luc.12,4. wilt daerom niet vreesen 
Die tlichaem dooden siet. 
 
Al doen sy tlichaem lijden smaken 
De siel en moghen sy niet schaen 
Christum en sal ick niet versaken 
Al soudemen my leuende braen. 
 
 2.tim.3,12 Al die Godsalich willen leuen 
Tuycht Paulus, hoort zijn bedien 
In Christo Iesu hooch verheuen 
Die moeten veruolginghe lien. 
 
Al worden wy mispresen 
Veruolcht int aertsche dal 
Wy 1.cor.4,9. moeten een gaepsel wesen 
Betuycht Paulus ouer al. 
 
So mt.16,24. mar.8,34 Luc.9,23. ende 14,27. wie my wil navolghen 
Spreeckt Christus int openbaer 
Neme zijn cruys op onuerbolghen 
En volghe my vrymoedich naer. 
 
mt.16,25 Mar.8,35 Luc.9,24 ende 17,33. Want die dit leuen wil verkiesen 
Die salt verliesende zijn 
Maer wie dat om my sal verliesen 
Sal dat vinden int Rijcke mijn. 
 
Wat mach v baten vroech oft spade 
Al wont ghy de werelt al 
En dat v siele leedt schade 
Wat hebdy dat v siel losssen sal. 
 
Dus Broeders die Ioan.3,3. zijt herboren 
Vreest niet der slanghen fenijn 
Twoort Godts moet van achter tot voren 
Met bloede beseghelt zijn. 
 
Christus die is nu voren 
Volcht hem vrymoedich naer 
Ioa.14,6 Hy is de wech, so elck mach hooren 
Tot den leuen, dat is waer. 
 
Dese wech hebben ghewandelt 
De groote scharen certeyn 
Daer 4.es.2,42 ende 7,9. Esdras heeft af ghehandelt 

{==19r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In zijn tweede Capittel reyn. 
 
Dese hebben ontfaen te loone 
Palmtacken in haer hant 
Op haer hooft stelde hy de croone 
Hooch van lengde was hy vailliant. 
 
Dus laet ons hem belijden 
In dees werelt ouer al 
Ende hem tot allen tijden 
Verwachten tot dat hy comen sal. 
 
Dus wilt hem altijts vreesen 
Ende hem navolghen fijn 
Hy ioa.14,18. en laet de zijne gheen weesen 
Prijs en glorie moet Godt altijt zijn. 




§ Een Ander.

ALtijt Phi.4,4verblijt//met groot iolijt 
Ghy Christen wtuercoren 
Want ghy nu zijt//sonder respijt 
Door Christum Ioan.3,3. nieu gheboren 
mt.16,24 mar.8,34 Luc.9,23. Draecht vroom v cruys//sonder confuys 
Volcht Godt alleyn//v Bruydegom reyn 
Wilt v altijt vercloecken//in zijn Boecken 
Dient Godt, deu.6,13 dient Godt, Gods kinderen in allen hoecken. 
 
mat.10,32 Luc.12,8. Wie Godts woort belijt//en daer voor strijt 
Die moet hier worden verdreuen 
Maer van God niet en glijt//tot eeniger tijt 
So suldy eewich leuen 
Coemt, siet v 4.es.2,42 Apoc.7,9 croon//des leuens schoon 
En tHemels riet//als Esdras bediet 
Dus wilt de werelt steruen//en haer vruecht deruen 
Trout God, trout God, Gods rijcke sult ghy beeruen. 
 
Esai.6,3. Apo.4,8. Alsulcken danck//vanden Engelen sanck 
Wort Godt hier bouen ghesonghen 
Sijt nu heb.12,13 niet cranck//van ongeloof manck 
Hoept in Godt oudt en ionghen 
Sulck een accoort//en is noyt ghehoort 
Ten gheenen tien//en is dat ghesien 
dat hy ons sal verclaren//en openbaren 

{==19v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prijst God, prijst God, ghi cleyne Christi scharen 
 
Maer segt doch mijn//wie hoept te zijn 
Hier in dit dal der tranen 
Tis maer 4.esd.16,41. 1.cor.7,31. een schijn//van vruechden fijn 
Maer wie treet op 4.es.7,7 mat.7,14. Godts banen 
Die sal worden verhuecht//met eewige vruecht 
1.cor.2,9 Sulc een gehoor//quam noyt menschen voor 
Als si sullen aenschouwen//die God betrouwen 
Vreest God, vreest God, ten sal v niet berouwen. 
 
heb.11,24 Verloochent me//so Moses de 
Te zijn wt Pharao gheboren 
Verlaet dijn ste//doet neerstiche 
Om tzijn van dvuytuercoren 
exo.13,20 ende 14,22. Treckt cloeck vailliant//na tbeloefde lant 
1.pe.2,21 Volcht Christi naer//Godts kinders allegaer 
1.co.15,54 2.tim.2,3 Hy heeft de doot gebonden//de helle verslonden 
Strijt vroom, strijt vroom, de croon wert v ghesonden. 
 
Sy sullen staen claer//voor God den Vaer 
Die Christum hebben mat.10,32 Luc.12,8. beleden 
Dan sullen sy swaer//Esa.13,8 Sapi.5,3. suchten aldaer 
Die haer hier hebben vertreden 
Is dit volck so seer//gheacht by den Heer 
Haer leuen meynden wy//te zijn een rasery 
Dese hebben wy verstoten//haer bloet vergoten 
O Godt, o Godt, zijn dese v bruytgenoten. 




§ Na de wijse: Ick en gae niet meer ter Gouwe, schoon ionckvrouwe.

AEnhoort ghy Christen al ghelijck 
mat.10,31 Wilt Christum doch belijden 
Hy roept ons tot zijn eewich Rijck 
Hierom en neemt van hem gheen wijck 
Maer wilt vromelijck strijden 
Sonder mijden. 
4.esd.7,7 mat.7,14 De poorte is enghe, de wech smal 
Die daer leyt totten leuen 
Cleyn is tghetal, die hem vinden sal 
Ghelijck de Schrift tuycht ouer al 
Daerom wilt v begheuen 

{==20r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om wel te leuen. 
ioa.13,14. 1.Pe.2,21 Christus die is voren ghegaen 
Wy moeten hem na treden 
Hy ioa.14,6 is de wech, hoort mijn vermaen 
Waerheyt en leuen, wilt verstaen 
So hy ons heeft beleden 
Met claer reden. 
 
Ioa.15,20 Ons is ter werelt druck voorseyt 
Hier na vrolijck te wesen 
Dus maect v ten strijde bereyt 
Op den padt die na tleuen leyt 
Gheen ander, so wy lesen 
Mach ghenesen. 
 
Ioa.15,18 1.ioa.3,13. Al ist dat v de werelt haet 
En oock seer op v schieten 
Sy heeft doch Christum eerst versmaet 
So in Iohanne claerlijck staet 
Laet v doch dat ghenieten 
Niet verdrieten. 
 
Merckt wel op twoort dat Paulus secht 
Die 2.tim.3,12 Godtsalich wil leuen 
Die sal veruolcht zijn, twoort is recht 
mt.10,24. Ioan.15,20 Lijdt de meester, so moet de knecht 
Oock lijden, wilt niet beuen 
Ghy mocht sneuen. 
 
mt.16,24 mar.8,34 luc.14,27. Die Christum willen volghen naer 
Moeten haer selfs versaken 
Haer huys, lant, zant, haer kinders claer 
Haer leuen, het is openbaer 
Men mach Christum niet laken 
Tzijn zijn spraken. 
 
Al worden wy 2.Cor.6,8. Ketters ghenoemt 
Ende moeten besueren 
Den doot, die ons voor sulck verdoemt 
Merckt wel oft hy hem recht beroemt 
Na den aert der Schriftueren 
Tallen vren. 
 
1.pet.3,14 En siet niet aen, haer dreyghen fel 
Heylicht altijt den Heere 

{==20v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hout zijn ghebot, int herte wel 
En doet altijt na zijn beuel 
So mocht ghy oprecht leeren 
V bekeeren. 
 
Wilt staen na de verduldicheyt 
In dat v aen mach comen 
Maeckt v teghen 1.pet.5,8. Sathan bereyt 
Die daer altijt zijn laghen leyt 
Na des menschen verdomen 
Sonder schromen. 
 
Eph.6,18 Waeckt ende bidt, smeeckt inden gheest 
1.pe.5,7. Worpt v sorg op den Heere 
Siet dat ghy voor gheen menschen vreest 
apo.13,8. ende 17.*. Om te dienen tghecroonde beest 
Maer schout zijn valsche leere 
Gheeft Gode eere. 
 
apo.14,7 Loeft Godt den Prince talder tijt 
Ghy Broeders wtuercoren 
Aenbidt hem al wie dat ghy zijt 
Die nu duer Christum zijt beurijt 
Laet zijn woort niet versmoren 
Gaen verloren. 




 § Na de wijse: Ontspringt ghy gheestkens amoreus.

AL die mat.11,28 belast zijn, en beladen swaer 
Coemt tot my spreect Christus openbaer 
Ick vertrooste alle crancke vaten 
Ioa.14,6 Ick ben de wech, waerheyt en tleuen claer 
Alle die my nu willen volghen naer 
Moeten dees Werelt heel verlaten 
Want mt.16,26. wat sout hem oock moghen baten 
Die hadde al des Werelts rijckdomen 
En dat hy schier//int eewich vier 
Sou moeten comen. 
 
Wie tgoet des werelts heeft een tijts saysoen 
Ende met een verhert opimoen 
Gheen liefde toont aen darme leden 
Ghelijck den luc.16,19. rijcken vrecken Baroen 
Die Lazarum liet sonder bijstant doen 

{==21r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn deel wert oock in Dhelsche steden 
Dit exempel inder waerheden 
Dient wel aenmerct, van elck persoone 
Want mt.16,27. Rom.2,6 loon na daet//goet ofte quaet 
Ontfangt elck te loone. 
 
Wat houden wy van ons seluen eylaes 
Die niet en werden dan der wormen aes 
Goet, schat moeten wy hier al laten 
Dus en acht niet op tijdelijck solaes 
Dat ghy niet en slacht de mat.25,8. maechden dwaes 
Die gheen olie hadden in haer vaten 
Dat is liefde vol charitaten 
Tbruygoms ontfanc, mochten sy niet winnen 
Al stonden sy//en clopten vry 
Met lietse niet binnen. 
 
Dus mt.24 42 ende 25,13. waect en bidt o menschen wel beraen 
Eer tijt, ontglijt, wilt ghy ter bruyloft gaen 
Bereyt v mt.25,4 lampen, als wijse ghenooten 
Want als den luc.13,23 huysweert, sal op zijn gestaen 
En zijn duere sal toe hebben ghedaen 
En ghy v daer buyten vint ghesloten 
V cloppen, arbeyden, en troten 
Noch voys, en salmen dan niet hooren 
Al roept ghy seere//tot hem O Heere 
Tis al verlooren. 
 
Als Godt sal segghen, wt dhemelsche ste 
mat.7,23. ende 25,42. Luc.13,25 Wijct van my ghy boose, puer quaet van ze 
Dlijden wert dan niet om sommen 
Als ghy Abraham, Isaac en Iacob me 
En de Propheten siet trecken in vre 
En ghy daer niet sult moghen commen 
Maer als de Heere, v sal verdommen 
Hoe sult ghy meynen zijn toorne tontvlieden 
Ten stater niet//van dit bediet 
Tsal so gheschieden. 
 
Dus ghy generael menschelijck ghetal 
Tot Godt bekeert, rijst wt der sonden val 
Met sGeests habijt wilt v becleeden 
Mat.24,46. luc.12,34. Salich zijnse, spreeckt Christus ouer al 

{==21v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hy so vint doende, als hy comen sal 
Hy salse al in zijn Rijcke leeden 
En haer een maeltijt daer bereeden 
Ende henlien dienstbaer aencleuen 
Voor dat sy ient//tot inden ent 
Hem by zijn ghebleuen. 




§ Na de wijse: Aenhoort O Israel.

ALmachtich Godt 
Des Eze.18,23 ende 32. sondaers doots doorstralen 
Begeert ghy niet, maer dat hy omme went 
En leue sonder ent 
Tghenadich lot 
Laet Heere op my dalen 
Want de sonden brengende in sdoots torment 
Sijn my altijts ontrent 
Ia Adams aert//heeft oyt beswaert 
My sondaer teere//vol van verseere 
Vleesschelijck doorstraelt//lach ic verdwaelt 
Verureemt heel van v leere 
Ick was bespiet 
Van Sathan, maer O Heere 
De sonden in mijnder ioncheyt gheschiet 
En wilt ghedencken niet. 
 
Sondich doorwont 
Was tbegin van mijn leuen 
Ia in Psa.51,7. sonden heeft my, na schrifts vermaen 
Mijn moedere ontfaen 
Dus onghesont 
Had ick oock wel ghebleuen 
En hadde, O eewich vaderlijck graen 
V goetheyt niet ghedaen 
Die my ghelaeft//heeft en begaeft 
Met v ghenade//beurijt vant tquade 
Want door mijn cracht//had ick geen macht 
Dan heel sondich van dade 
Ick was als wiet 
Dus roep ick vroech en spade 
De sonden in mijnder, &c. 
 
Ick meynde wel 

{==22r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een recht Christen te zijne 
Maer als ick my seluen sach openbaer 
In des Gheests spieghel claer 
Aertsch boos en fel 
Buyten v woorts doctrijne 
Heb ick my beuonden vol sonden swaer 
Rom.8,5 Vleesschelijck ghesint eenpaer 
Duyster ghesticht//so was mijn licht 
Mijn waerheyt oncrachtich//was logenachtich 
Mijn gherechticheyt//vol sonden planteyt 
Mijn leuen was de doot warachtich 
Vol van verdriet 
Was ick, maar Heere Almachtich 
De sonden in mijnder, &c. 
 
Met Paulo naeckt 
Mach ick oock wel ghewaghen 
Datter in mijn rom.7,18. vleesch, gheheel gheschoffiert 
Niet goets en heeft ghelogiert 
Maer onuolmaeckt 
Was ick oyt al mijn daghen 
Leuende als een die niet van sonden viert 
Goddeloos ghemaniert 
Sonder ghetal//so was ick al 
Vol buylen, sweeren//quaet van affeeren 
Mijnen dienst die was afgoderie 
Schijn heylich int gheneeren 
Ick was als riet 
Maer Heere na mijn begheeren 
De sonden in mijnder, &c. 
 
Mijn gout was schuym 
Mijn weyte was caf beuonden 
Mijn ghebet was huyghelie int ghemeyn 
Voor out, ionck, groot en cleyn 
Mijn wech was ruym 
Volghende 2.Tes.2,3. tkint der sonden 
Ia mijn waecken ende slapen certeyn 
Was altemale onreyn 
Mijn woort en werck//was int aenmerck 
Vol quaets geresen//vleesch, bloet gepresen 

{==22v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb ick altoos//als sondaer boos 
Niet goets was in mijn wesen 
Heb ick nu yet 
Dat is wt Godt, by desen 
De sonden in mijnder ionckheyt, &c. 
 
Mijn cromme ganck 
Was de wech der sondaren 
Ick Psalm.1,1 sat op den stoel der spotters quaet 
Volghende der Godtlooser raet 
Vry ende vranck 
Droech ick menighe Iaren 
De baniere van tongherechtighe zaet 
Vol sondighe misdaet 
Deerste ick was//int sot ghebras 
Als spelen, dichten//vry sonder swichten 
Gheen omme sien//had ick in dien 
Oft yemant mochte ontstichten 
Tgoede ick verliet 
Maer O Iaco.1,17 Vader der lichten 
De sonden in mijnder, &c. 
 
Ick sondaer groot 
Tot een vreemt vleesch verboden 
Heb ick met luste, mijn herte ghekeert 
Daer in veriubileert 
Hout, steen, wijn, broot 
En openbare Afgoden 
Heb ick Godsdienstelijck gheadoreert 
En menich Iaer gheeert 
Alle mijn doen//in elck saysoen 
Was onmanierich//aertsch en eergierich 
Sonder Godts gheest//leefdick onbeureest 
Stout, wilt, tot wraken vierich 
Dat Schrift verbiet 
Dedick, maer Godt goedertierich 
De sonden in mijnder, &c. 
 
Mijn sonden wijt 
Houdick niet verborghen stille 
Maer belijdese voor v onuerflout 
Die herten en nieren aenschout 

{==23r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den voorleden tijt 
Na der Heydenen wille 
Heb ick ouerghebrocht, qualijck ghebout 
Op menschen werck betrout 
Cluchtich verhael//pronckende prael 
Was int ghemeene//mijn lust alleene 
V Name O Godt//was my een spot 
V woort als fabel, acht ick cleene 
Swerelts bediet 
Socht ick, maer Vader reene 
De sonden in mijnder, &c. 
 
Venus ghedient 
Heb ick vry sonder mincken 
Musijcke, Rethorijcke, onvruchtbaer 
Lichtuerdich volghende naer 
Een Bacchus vrient 
Was ick int droncken drincken 
Doende alle horribel sonden swaer 
Op Godts ghenade claer 
Ia gheen so wreet//sonde ick weet 
Waer in ick schadich//niet was misdadich 
Gheheel besmet//des Duyuels let 
Was ick in allen onghestadich 
Dus my begiet 
Met sGheests water ghenadich 
En de sonden in mijnder, &c. 
 
Godtlijck Princier 
Alle mijn ouertreden 
Biddick doch dat ghy geensins en ghedinckt 
Maer v ghenade schinckt 
Castijt my hier 
Na vaderlijcke zeden 
En met bermherticheyt my ommerinckt 
So ghy Dauid ontfinckt 
Blint ben ick och//verlicht my doch 
Want ongheloghen//hebt ghy tvermoghen 
Geen ander medecijn//mach my helpende zijn 
Om mijn sonden doen verdroghen 
Dus op my siet 

{==23v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met v ontfermighe ooghen 
En mijn sonden hoe dat sy zijn gheschiet 
En wilt ghedencken niet. 




§ Na de wijse: Sijt onbeureest, ghy Capiteynen meest.

BRoeders hebt doch moet 
Al soectmen hier v bloet 
Te storten om Godts woort soet 
Al zijn wy hier gheacht sot en onuroet 
Ia getreden onder de voet 
Al zijn de Godvreesende nu gheplaecht 
Vanden Godloosen onuersaecht 
Tsal haest veranderen ende omkeeren 
Want also de Wijseman ghewaecht 
Sapi.5,1. Sy sullen sien staen, die sy hebben veriaecht 
Met betrouwen by den Heere. 
 
Dan sullen sy eest 
Van benautheyt des gheest 
Beuen en zijn beureest 
Segghende, siet, die wy met swaer tempeest 
Hebben veruolcht meest 
Nu staen sy by Godts kinderen ghetelt 
Die wy doodden met ghewelt 
Ia achteden haer leuen raserye 
Dese zijn die wy hebben ghequelt 
En met nijde ter neder gheuelt 
Nu sietmense verblijen. 
 
Het blijckt voorwaer 
Dat wy weghen swaer 
Hebben ghewandelt, maer 
Wy zijn ghedwaelt, vanden wech eenpaer 
Sap.5,6. De Sonne der gherechticheyt claer 
En is ons niet opghegaen 
Wy zijn moe gheworden, hoort dit vermaen 
Inden wech der verdoemenissen 
De waerheyt en hebben wy noyt verstaen 

{==24r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus sullen wy deewighe doot ontfaen 
En Gods blijschap missen. 
 
Wat hebben ter noot 
Sap.5,8. Al ons rijckdommen groot 
Ghebaet inder doot 
Want gelijc de pijl die een sterc schutter schoot 
Snel vliecht door de locht bloot 
Ia subijter dan den roock vergaet 
So is al ons macht, eer ende staet 
Ghelijck een schaduwe vergaen 
Wy wtsinnighe menschen quaet 
Hebben gheuolcht des Duyuels raet 
Nu zijn wy met druck beuaen. 
 
Sulcke woorden fijn 
Sullen op dat termijn 
Spreken die inder Hellen zijn 
Wy zijn vergaen snelder dan den Rijn 
Nu blijuen wy inder pijn 
Maer die wy hielden voor dwase lien 
Moeten wy nu byden Heere sien 
Als de mt.13,43. Sonne staen blincken 
Haer en can oock gheen droefheyt gheschien 
Want haer vianden heeft Godt doen vlien 
Niemant en machse crincken. 
 
O opperste Princier 
Die de uwe hier 
Sac.13,9 Sapi.3,6 Beproeuen wilt int vier 
Als wy zijn benaut oft in eenich dangier 
Dan roepen wy tot v schier 
En ghy helpt ons in corter tijt 
Want ghy doet recht, die hier onrecht lijt 
Dus en vreest gheen tribuleren 
Hy heeft ons ghestelt hier inden strijt 
Wie dat verwint hy sal subijt 
Met den Heere triumpheren. 




§ Na de wijse: Een liet eerbaer.

BRoeders eersaem 
Gheroepen wt veel gheslachten 
Gods woort bequaem 

{==24v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons daer wel op achten 
Met claer bescheyt//zijnder veel beloften geseyt 
Denckt wie sal dese beeruen 
So Paulus wtleyt 
rom.8,13. Die na den vleesche leeft, moet steruen. 
 
Gheen troost altoos 
En gheeft hem twoort des Heeren 
Die daer is boos 
Oft hy en moet hem bekeeren 
Tot Christus Bruyt//gaen veel beloften vuyt 
Christus is (so wy vinden) 
Een Ioa.15,1. wijnstock, wie daer wt spruyt 
Die sal veel vruchten voortbringhen. 
 
Mat.5,3. Luc.6,20. Salich zijn claer 
Die arme zijn van gheeste 
Gods Rijck hoort haer 
Sy houden haer niet voor de meeste 
Sy mat.23,11 luc.14,11. ende 18,14. verneren haer, hoort//daerom sullen sy na Christus woort 
Hier namaels worden verheuen 
Gheen twist en brenghen sy voort 
Sy willen in ghehoorsaemheyt leuen. 
 
De Heer, hoort my 
Luc.1,49 Veruult de arme met goeden 
Den rijcken laet hy 
Idel, wilt dit beuroeden 
Den armen die begeert//te zijn gestraft geleert 
Gods heb.10,16 Wet is in zijn sinnen 
Hy informeert 
Sijnen naesten daer af wt minnen. 
 
Ick seg van dien 
Dat sy haer niet duncken en laten 
Dat sy wat zijn 
Dit vroomt haer wter maten 
Wie daer duncken siet//dat sy wat zijn en zijn niet 
Hoe zijnse dan Gods kinderen 
Strijt doch met vliet 
Teghen al dat v mach hinderen. 
 
Hoort na Christus propoost 

{==25r==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat.5,4. Salich zijn die rouwe draghen 
Want sy sullen worden vertroost 
Die door de gherechticheyt claghen 
Die Luc.6,21. weent en schreyt//als de werelt vruecht verbreyt 
Ende daer in volherden 
Haer ioa.16,20. droefheyt (so Christus seyt) 
Sal in blijschap verandert werden. 
 
Noch wert verclaert 
Mat.5,5. Salicheyt die saechtmoedich leuen 
Die wt Christus aert 
Haer seluen daer toe gheuen 
So wie Gods paen//met alder saechtmoedicheyt gaen 
Die moghen haer 1.Pet.5,7 sorg op hem stellen 
Haer is een belofte ghedaen 
Dat zijt aertrijck besitten sellen. 
 
Sy sullen een ste 
Hebben op deser eerden 
In sulcken vre 
Als wy met Christum aenueerden 
Als sy moeten vlien//sal God Egypten bespien 
Daer hy haer in sal seynden 
Dat sal gheschien 
Tot dat sy haer loop voleynden. 
 
Mat.5,6. Luc.6,21. Salich zijn al ghemeyn 
Die hongheren en dorsten beyde 
Na gherechticheyt pleyn 
Want sy sullen, so Christus seyde 
Worden versaet//o menschen hier op staet 
Dit en sal niet faelgieren 
Van bidden niet af en laet 
Als dan sal dat wel tieren. 
 
Die Mat.5,7. bermherticheyt doet 
Is salich, hoe sou ickt swijghen 
En sal met spoet 
Bermherticheyt vercrijghen 
Dit is beloeft//hierom doch niet en toeft 
Bermherticheyt doet met lusten 
Gheeft onbedroeft 
Wilt niet onuruchtbaer rusten. 

{==25v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mat.5,3. Salich perfeckt 
Sijn de suyuere van herten 
Wie hem oncuysheyt ontreckt 
Die en sal daer niet om smerten 
Mensch reynicht doch//eerst dat binnenste och 
Wie ghy zijt mannen oft vrouwen 
Iaco.1,21 Legt af alle onreynicheyt noch 
So sult ghy Godt aenschouwen. 
 
Mat.5,9. Salich zijn sy oock me 
En sullen Gods kinders wesen 
Die daer maken vre 
Met Christus woort ghepresen 
Dit en is geen schaemt//dat yemant zijn naesten versaemt 
Laet niemand mat.25,18 zijn pont begrauen 
Na dat eph.4,1. uwen roep betaemt 
1.cor.14,1. Neemt waer de goede gauen. 
 
1.pe.3,13 Staet doch na het goe 
mat.5,10 Salich zijn sy in dees tijden 
Gods Rijck hoort haer toe 
Die persecutie lijden 
Oft so gheuiel//om de gherechticheyt wil 
Salich (wilt dit vaten) 
Sijt ghy, maeckt gheen gheschil 
Luc.6,22 Als v de menschen haten. 
 
mat.5,11 Ist dat sy nu 
Alle quaet van v callen 
En dat lieghen van v 
Als dan verblijt v allen 
Vrienden dat sel//inden Hemel geloont worden wel 
So hebben sy doch de Propheten 
Veruolcht door boos opstel 
En de Patriarcken verbeten. 
 
Hier heb ick slecht 
Verhaelt de Salicheden 
Ick segt met recht 
Dat alle dese reden 
Loopen eenpaer//totter Christen schaer 
Dat sy daer op souden mercken 
Tot troost van haer 

{==26r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om malcander mede te stercken. 
 
Vriendekens fijn 
Ick groet v alle hier mede 
Bidt doch voor mijn 
Ick wensche v den vrede 
Al enden geest//Gods volc moet lijden tempeest 
Die hitte moeten sy dooghen 
Maer Eccli.15,6 die Godt vreest 
Sal noch na tgoede pooghen. 




§ Een ander.

BRoeders alleen bemint den Heere 
En volcht hem na sonder respijt 
Haet alle boosheyt, volcht Christus leere 
Vertoeft niet, en stelt gheenen tijt 
Al wort ghy vander werelt benijt 
En wilter niet op achten 
Want dit so moeten wy verwachten 
Tis so voorseyt na des Schrifts bedien 
Souden wy metten Heere verblien 
Sijn glorie sien 
So moet ons oock veruolch gheschien. 
 
Mat.5,10 Luc.6,22. Salich zijt ghy als de menschen v versmaen 
Veruolghen, spreken van v alle quaet 
En daer aen lieghen om Christus Naem 
Verblijt, verhuecht v, niet en verslaet 
Want uwen loon wert inden hoochsten graet 
So hebben sy de Propheten 
Veruolcht, dit moet gy weten 
Die voor uwen tijden waren fijn 
So moeten wy drincken met pijn 
Op dit termijn 
Den seluen dranck, souden wy salich zijn. 
 
De mt.24,32. mar.13,28 vijgheboom staet nu en groeyt 
Het Euangelium wort nu ghepreeckt 
Sijn tacxkens sietmen claer ghebloeyt 
Ende 3.re.22,17 Achab nu Gods woort versteeckt 
3.re.21,8 Iesabel valschen raet wtspreeckt 
Op Naboth, sonder ghenaden 
Want hy wort nu verraden 

{==26v==} {>>pagina-aanduiding<<}

mt.27,24 Pilatus laet hem hier verleen 
Al van de felle Phariseen 
Quaet en onreen 
O Godt vertroost v hoopken cleen. 
 
Herodes gaet nu in alle steden 
Met zijnen knechten rasende fel 
Om te vervolghen Christus leden 
En Iudas die speelt nu oock zijn spel 
Dat mat.27,22 volck kiest Barrabam seer snel 
Het berout Petrus seere 
Dat hy verloochent zijnen Heere 
Dus aenmerct nu elck Gods woort playsant 
Ghy sullet vinden waer, aen elcken cant 
Bidt om verstant 
God salt v gheuen seer triumphant. 
 
En mat.10,28 Luc.12,4 wilt niet vreesen die dat lichaem doon 
Want sy aen de siel niet en hebben daer naer 
Maer veel meer vreest hem, tuycht Schriftuere schoon 
Die siele ende lijf mach allegaer 
Werpen in de Helle by de boose schaer 
Dus belijt Christus woorden al te samen 
In de werelt, so en sal hy v niet schamen 
Voor zijnen Vader ghebenedijt 
Maer wie Christum niet en belijt 
In swerelts berijt 
Die wert ghebannen wt dat eewich iolijt. 
 
Princelijcke broeders en weest niet versaecht 
Al gheeft v de werelt seer swaren stoot 
Want alle die Godt hebben behaecht 
Die moesten lijden druck ende noot 
En mt.24,13. blijuen volstandich tot inder doot 
Want so wil hy de zijne ontfanghen 
Ende Apo.7,17 ende 21,4. wasschen van hare wanghen 
Tranen, lijden, en al swerelts bedwanck 
En dan sullen sy met blijden sanck 
Sonder verlanck 
Singhen al metter Enghelen: Godt danck. 




§ Na de wijse: Hoort altesamen een vermaen.


{==27r==} {>>pagina-aanduiding<<}

BRoeders die nu gheroepen zijt 
Ondersoect de schrift, tis nu den rechten tijt 
Wildy anders salich wesen 
En Colo.3,9. maeckt v den ouden Adam quijt 
Die altijt teghen den gheest strijt 
So moechdy der sonden ghenesen. 
 
Den Ouden Adam moet ghy versmaen 
En doen den nieuwen (dats Christum) aen 
Wildy wesen Gods wtuercoren 
So wordy wten Ioan.3,5. water saen 
En wten gheest (willet wel verstaen) 
Met Christo nieu gheboren. 
 
Wten water herboren, wilt dit vaten 
Dat wy ons sondich leuen sullen laten 
Na dat wy kennisse hebben ontfaen 
En wandelen dan in rechter maten 
Na den gheest, het sal ons baten 
Des viants stricken sullen wy ontgaen. 
 
Daer en gelt wet noch besnijdenisse puere 
Dan Gal.6,17. alleen een nieuwe creatuere 
So Paulus heeft beschreuen 
Den ouden Adam moet steruen met zijn natuere 
Op dat wy door Christum verrijsen na schriftuere 
Ende na den gheest moghen leuen. 
 
De Rom.6,1 sonden en moechdy niet onderdanich blijuen 
Soude de verrijsenisse in v beclijuen 
Om met Christo te leuen in vreden 
Wilt alle boosheyt van v drijuen 
De Wet Gods in v herte schrijuen 
Weest vierich in v ghebeden. 
 
Wat baet haer dat sy de schrift lesen fijn? 
Die daer door niet verbetert en zijn 
Hoe doruen sy dat mat.25,18 pont aenueerden? 
Sy en doender geen profijt me, tot geenen termijn 
Dies mocht haer wel naken deewighe pijn 
Maer sy grauent al inder eerden. 
 
Die dit liedeken heeft ghestelt 
Metten Ouden Adam was hy ghequelt 
Bidt voor hem tallen tijden 

{==27v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de liefde Gods in hem niet en smelt 
Maer zijn hert altijt tot zijnen naesten helt 
So mach hy hier na verblijden. 




§ Na de wijse: Ghy Adams generatie.

Esa.21,9. Iere.51,8 apo.14,8. ende 18,2. BAbel is nu gheuallen 
Haer cooplieden crijten so seer 
Haer heerlijckheyt met allen 
Die leyt nu gants ter neer 
Tis openbaer//sy en can haer waer 
Gods volck vercoopen niet 
Laet varen de Hoere van Babylon 
Sy leyt nv int verdriet. 
 
De wijn en wort niet ghedroncken 
Die sy te schencken plach 
Christus heeft ons gheschoncken 
Een Fonteyn op desen dach 
Esa.55,1. apo.22,17 Wy drincken om niet//so Christus ghebiet 
Sijn gratie sonder ghelt 
Laet varen de Hoere van Babylon 
Haer macht en is niet ghetelt. 
 
mat.23,13 mar.12,40 luc.20,46 Wee v ghy ypocrijten 
Ghy eet der weduwen huys 
V leeringhe sal noch splijten 
Want Gods woort is v een cruys 
Dat mercken wy wel//aen v opstel 
Ghy maeckt so groot een misbaer 
Laet varen de Hoere van Babylon 
En coopt van haer gheen waer. 
 
mat.11,28 Coemt menschen allegader 
Die met sonden zijt belaen 
Tot Christum onsen Vader 
Hy sal v wel ontfaen 
Wy dancken hem seer//van zijnder leer 
Want sy is goet en schoon 
Laet varen de Hoere van Babylon 
Ontuallen is haer de croon. 
 
apo.18,23 Haer cooplieden zijn Vorsten 
Sy ghebruycken macht en ghewelt 

{==28r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na tbloet ist dat sy dorsten 
Sy breken dat recht om ghelt 
Door Babels raet//doen sy groot quaet 
Noch willen sy haer Gods beroemen 
Laet varen de Hoere van Babylon 
Want Godt die salse verdoemen. 
 
apo.18,24 Dat bloet is in haer gheuonden 
Dat sy te storten plach 
Godt sal versoecken haer sonden 
Als coemt den laetsten dach 
Want sy versmoort//dat Goddelijck woort 
Dat sal sy noch wel weten 
Laet varen de Hoere van Babylon 
Met alle haer valsche Propheten. 
 
Apo.6,9. De dooden heeft sy verslaghen 
Die ligghen onder den Altaer 
En roepen met grooter claghen 
O Heere almachtich Vaer 
Wilt wreken ons bloet//in corter spoet 
Dat Babel heeft doen vergieten 
Laet varen de Hoere van Babylon 
Gods woort wilt sy vernieten. 
 
Apo.6,11 Blinckende cleederen schoone 
Haer van Godt ghegheuen zijn 
Ende antwoort van Gods throone 
O wtuercoren mijn 
Wilt v noch lijden//een weynich tijden 
Ghy wort ghewroken van desen 
Laet varen de Hoere van Babylon 
Sy sal vernedert wesen. 
 
Apo.6,11 Een weynich ghy v noch lijden sult 
En toeuen tot dien termijn 
Dat v broeders ghetal sy veruult 
Die noch ghedoot moeten zijn 
Om dat sy leeren//dat woort des Heeren 
En tuyghen van Christo soet 
Laet varen de Hoere van Babylon 
Op haer coemt al dit bloet. 
 
Apo.18,7 Wee v ghy dochter van Babel 

{==28v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die nu sit in rusten groot 
Al ist met v ter werelt wel 
Nu naeckt eerst uwen noot 
Ghy schinckt uwen wijn//in heyligen schijn 
Onder tdecksel van godlijckheden 
Laet varen de Hoere van Babylon 
Gods Tempel heeft sy vertreden. 
 
Apo.17,3 Ghy Hoere quaet van gheeste 
Met v drinckvat in de hant 
Al sit ghy nu op v beeste 
Ghy moet noch inden brant 
Want ghy versmoort//met een accoort 
Gods Heylighen al te samen 
Laet varen de Hoere van Babylon 
Met haer lasterighe namen. 
 
2.Tes.2,4 Als een Godt is sy ghecomen 
So ons Paulus openbaert 
In Gods Tempel sonder schromen 
Bouen Keyser en Coninck vermaert 
Sy spreeckt seer stout//en onuerflout 
Apo.18,7 Ick en sal gheen Weduwe wesen. 
Laet varen de Hoere van Babylon 
Sy blijft verdoemt door desen. 
 
Esa.52,11 Ier.51,6. 2.cor.6,17 apo.18,4. Wilt v wt Babel scheyden 
Spreect de almachtighe Heer 
Op dat sy v niet en verleyden 
Met alle haer menschen leer 
Want wie daer gaet//na haren raet 
Wort deelachtich haerder sonden 
Laet varen de Hoere van Babylon 
Met al haer loose vonden. 
 
apo.19,20 Babel is nu te schande 
So ons Apocalypsis verclaert 
Inden poel van solfer en brande 
Daer de valsche Propheet in vaert 
Die teeckenen dede//en wonderlijckhede 
Waer door wy al waren bedroghen 
Laet varen de Hoere van Babylon 
Haer leeringhe is al gheloghen. 

{==29r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Apo.21,2 Aenschout dat nieuwe Ierusalem 
Dat vanden Hemel neder daelt 
Hebt lief uwen Godt, betrout in hem 
Ghy mat.20,9. wort in den wijngaert betaelt 
Ghy sult wesen zijn bruyt//een schoon suyuer spruyt 
Door Christum nieu verresen 
Laet varen de Hoere van Babylon 
So sult ghy salich wesen. 
 
O Heer v moet van ons allen 
Lof, prijs en eere gheschien 
Dat ghy Babel hebt doen vallen 
Want wy uwe claerheyt sien 
Weest nu verblijt//tot alder tijt 
Ghy alle Gods wtuercoren 
Laet varen de Hoere van Babylon 
Sy heeft haer macht verloren. 




§ Na de wijse: Mijn man is na der Gouwe.

BRoeders en susters wie ghy zijt 
mat.5,12. Grijpt moet wilt v verblijden 
apo.13,7 Voor de waerheyt vromelijck strijt 
Al ist dat v dat beest verbijt 
Godt can v wel beurijden 
Tallen tijden. 
 
Al siet ghy Gods volck hier en daer 
act.14,22. 2.tim.3,12 Veruolghen en veriaghen 
Torment aendoen en lijden swaer 
Het moet gheschien de Christen schaer 
En wilt v niet versaghen 
In die daghen. 
 
Christus die spreeckt, hoort zijn vermaen 
mat.10,23 Ist dat sy v verdrijuen 
Wt deen stadt, vliet in dander saen 
Ghy sult de steden niet doorgaen 
Des menschen Soon sal comen 
tSijn gheen dromen. 
 
Al bewijst v de Werelt spijt 
En wilt voor haer niet beuen 
mat.5,12 Luc.6,22. Maer in v lijden v verblijt 

{==29v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy heeft my Luc.4,28 Ioan.15,18 ende 17,14. eerst voor uwen tijt 
Ghehaet, bespot, bekeuen 
En verdreuen. 
 
Dat ghy wereltsche kinders waert 
Sy souden haer verblijden 
Ioan.15,19 ende 17,14. Maer om dat ick v heb vergaert 
En dat gy zijt van mijnen aert 
Haetmen v tallen tijden 
Sonder mijden. 
 
Ioan.15,20 Hebben sy my veruolcht swaer 
En mijn woort niet ghepresen 
So sullen sy v veruolghen claer 
Want mt.10,24. Luc.6,40 Ioan.13,16 de knecht en mach niet voorwaer 
Bouen den meester wesen 
Acht op desen. 
 
Noch spreect Christus met woorden ient 
Vrienden wilt dit onthouwen 
Esa.51,7. ende 12. Iere.1,8. 4.es.15,3. Luc.12,4 Vreest niet die tvleesch aendoen torment 
De siele die blijft ongheschent 
Wilt op Godt vast betrouwen 
Int benouwen. 
 
ioan.16,2. Sy sullen v dooden met spoet 
Maer ick wert v Ontlader 
Tsal gheschien om mijn Name soet 
Want Ioan.8,19. ende 15,21. ende 16,3. sy en kennen (zijt dies vroet) 
My voor gheenen Berader 
Noch mijn Vader. 
 
Die om goet doen hier in dit pleyn 
Mat.5,11 Luc.6,22. 1.Pet.4,14. Veruolcht is en beknesen 
En die hem hout van herten reyn 
Vrijmoedich in Gods woort alleyn 
Die sal also wy lesen 
Salich wesen. 
 
Sy dooden Gods volck, so Schrift seyt 
Niemant en macht verweeren 
Wie sulcks ontfangt met Luc.21,17 lijdtsaemheyt 
Gods Rijck dat is hem toegheseyt 
Wat cont ghy meer begheeren 
Laetse scheeren. 

{==30r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wee v veruolghers Vorsten hier 
Esa.10,2. ende 8. Die nu ghewelt bedrijuen 
Ghy psa.10,8 Esa.13,8. Sapi.5,3 sult so seer beclaghen schier 
Dat ghy met water, sweert en vier 
Gods volck hebt doen ontlijuen 
Door v schrijuen. 
 
sap.5,3. Inwendich sult ghy suchten swaer 
Wilt ghy v niet bekeeren 
Als 4.es.2,42 Apo.7,9. ghy sult sien de Christen schaer 
Mat.1,43. Blinckende ghelijck de Sonne claer 
Inden daghe des Heeren 
Vruecht vermeeren. 
 
Oorlof vrienden alle ghelijck 
Laet ons dien dach verbeyden 
Al 1.cor.4,13 zijn wy hier gheacht als slijck 
Wy apo.7,15 sullen besitten Gods Rijck 
Eeuwelijck sonder scheyden 
Ons vermeyden. 




§ Na de wijse: Vanden .150. Psalm.

BRoeders en susters ydoone 
Laet psa.34,4 ons den Heere ghebenedijt 
Louen van zijn ghenade schoone 
Die hy ons in deser tijt 
Ghegheuen heeft//Colo.1,12 hem danckt die leeft 
Ghegheuen heeft//om ons beurijt. 
 
Want Ephe.2,1. Col.3,13. doen wy doot in sonden 
Laghen seer onghedaen 
heb.2,15 Heeft hy ons los ontbonden 
Ende hy heeft ons ontfaen 
Daerom loeft hem//elck met zijn stem 
Daerom loeft hem//die zijt ontlaen. 
 
Nu ghy die zijt ontladen 
rom.6,22. En van v sonden zijt beurijt 
Met Godt wilt v beraden 
Na zijnen wille doet subijt 
En na zijn woort//alsoot behoort 
En na zijn woort//wilt doen altijt. 
 
Nu ghy, die v hebt begheuen 
rom.6,19 Tot den dienst der gherechticheyt 

{==30v==} {>>pagina-aanduiding<<}

So Eccli.2,1. stelt daer na v leuen 
Te lijden druck in alder tijt 
En swaer verdriet//benautheyt siet 
En swaer verdriet//druck ende leyt. 
 
psa.43,20 2.cor.4,9 2.tim.3,12 Want die godsalich willen leuen 
In Iesum Christum ghebenedijt 
Diet moeten zijn verdreuen 
Van lande te lande in deser tijt 
En nerghens vry//en hebben sy 
En nerghens vry//Die Christum belijt. 
 
En Esa.59,15 wie afstaet in desen 
En zijn boos leuen laet 
Die moet allemans roof wesen 
En vander Werelt zijn versmaet 
Versteken hier//in alle manier 
Versteken hier//vroech ende laet. 
 
Maer waert al niet gheseyt te voren 
Wy mochten seer verwondert zijn 
Dat alle Godes wtuercoren 
psa.34,20 Hier moeten lijden druck en pijn 
Sweert, water, vier//lijden sy hier 
Sweert, water, vier//op dit termijn. 
 
Niet moghelijck en waert, wilt hooren 
Dit van ons seluen te wederstaen 
Want ons van achter, en van vooren 
Coemt lijden en benautheyt aen 
Maer ghy O Heer//in lijden seer 
Maer ghy O Heer//sult ons bystaen 
 
O Princelijcke Heere 
Wy bidden v wilt ons bystaen 
Dat wy al in de rechte leere 
Totten eynde blijuen, sonder vergaen 
Bewaert ons Heer//van valsche leer 
Ioa.17,11 Bewaert ons Heer//in uwen Naem. 




§ Na de wijse: Alst past by Apetijte.

BLijschap oorboort//gheestelijck met accoort 
Die in sonden versmoort 
Laghen als volck verwaten 
Soeckt sVaders woort//ghy vindet rechte uoort 

{==31r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mat.7.7. Bidt, ghy sult zijn verhoort 
Clopt, ghy wert in ghelaten 
Want wie bidt alsoot betaemt 
Ontfanght sonder ontset 
Als so Schriftuere raemt 
Eph.6,18 Waect neerstich int gebet 
Twoort Gods int hert//wilt vaten als eengoet Christen let 
Swerelts bancket//schout, en haer dienaers vet 
Leeft een Godtsalich leuen 
Want sHeeren wet//prijst wandelinghe net 
Dus vrienden onbesmet 
Twoort Godts wilt vast aencleuen. 
 
Vrienden gemeyn//Iaco.1,22. zijt doenders des woorts reyn 
En niet hoorders alleyn 
Na Iacobus verclaren 
Luc.11,28 Salich certeyn//zijn sy groot ende cleyn 
Die twoort Godts, tsuyuer greyn 
Hooren en bewaren 
mat.7,21. Luc.6,46 Niet al die Heere secht 
Int Rijcke Godts gheraeckt 
Maer so wie doet oprecht 
Svaders wille ongheslaeckt 
Dus na twoorts openbaren//Ro.13,11. eph.5,14. rijst op niet meer en vaeckt 
Sop.1,7 Tsheeren dach naect//by dien bidt ende waect 
Want ghy weet tijt noch vre 
Tsgeests keest wel smaect//v seluen heel versaeckt 
Ende eer tijt verspaeckt 
Colo.3,9. Doodt Adams quaey natuere. 
 
Ghy Adams zaet//loos, boos en obstinaet 
Van tsondighe misdaet 
Staet af na de behoorte 
Vliet tswerelts raet//en tvleesch lusten versmaet 
Na Christum delicaet 
4.esd.7,7 Mat.7,13 Luc.13,22 Gaet door de enghe poorte 
Want de wech is seer smal 
Die tot den leuen leet 
Maer de wech ouer al 
Ter Hellen is seer breet 
Kiest tsgeests Ioan.3,3. nieuwe geboorte//gheloouich en bereet 

{==31v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met mat.22,11 bruyloft cleet//der liefden net ghespreet 
Verciert v tallen vren 
Van Sathan scheet//al costet bloet en sweet 
Peynst lijdt ghy cout oft heet 
Diet besoet moet besueren. 
 
Na suer coemt soet//dus acht op vleesch noch bloet 
Want wel die door ontspoet 
Ioan.16,20 Hier weenen ende suchten 
Vriendekens soet//so Ioannes maeckt vroet 
Rouhertich met ootmoet 
Doet boetueerdighe vruchten 
Want Mat.3,10 aenden boom ghestelt 
Is sdoots bijl, diet al raseert 
mat.7,19. Luce.3,9. Donvruchtbaer boom gheuelt 
Wert, en ghetormenteert 
Int vier, wilt hier voor duchten//ghi die noch triumpheert 
Van sonden keert//en neerstich laboreert 
Niet om tzijne de meeste 
Maer Christum eert//en v heel declineert 
Want wel haer (so Schrift leert) 
Die Mat.5,3. arme zijn van gheeste. 
 
Christus minioot//ghedaelt wt sVaders schoot 
Heeft als exemplaer bloot 
Armoede wtghelesen 
Als ons genoot//zijn vader wt liefden groot 
Phil.2,8. Ghehoorsaem totter doot 
Was hy vrienden by desen 
Willen wy hebben deel 
Int Hemelsche conuent 
mt.16,24 mar.8,34 Ons versaecken gheheel 
Moeten wy hier present 
Want de Mat.10,24. Ioan.13,16 knecht mach niet wesen//bouen zijn meester lent 
Wondich geschent//mat.27,34. apo.19,15 heeft Christus met torment 
Scruys persse eerst ghetreden 
Seer reuerent//volcht hem vrienden bekent 
Thoont dus obedient 
1.Cor.12,27. Te zijne van zijn leden. 
 
Ghy die ter tijt//vrienden van Christo zijt 
Voortaen 2.ti.2,5. Wettelijck strijt 

{==32r==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat.10,22 ende 24,13. Volstandich allegader 
Luc.12,8 Gheestich belijt//Christum ghebenedijt 
So sal hy v subijt 
Belijden voor zijn Vader 
MaerLuc.9,62 wie hant aen den ploech 
Slaet, ende omme siet 
Die en is spaed noch vroech 
Christum oock weerdich niet 
Kiest der sonden ontlader//Eccli.2,12 die zijn volc noyt verliet 
mt.7,25. Voor storm, wint, buycht noch vliet 
Maer de 1.ti.6,15 Heer der Heeren 
Wat hy ghebiet//doet wat v dies gheschiet 
Peynst tijdelijck ioan.16,20. verdriet 
Sal in blijschap verkeeren. 
 
Blijde gheschal, henlien ghebueren sal 
Die opstaen van den val 
En Christum te ghemoete 
Gaen ouer al//hier door der tranen dal 
In druck en ongheual 
Mat.3,8. Doende oprechte boete 
Christus seyt: leert van my 
Dat ick als exemplaer 
mat.11,29 Ootmoedich ben hier by 
Neemt op mijn iock eenpaer 
Want mijn iock dat is soete//mijn last licht en niet swaer 
Vrienden eerbaer//Ioan.10,4 volcht desen Herder naer 
Als zijn schaepkens ydoone 
Hebt geenen vaer//na desen 2.tim.4,7 strijt voorwaer 
Sult ghy ontfanghen claer 
Sap.5,17. 4.es.2,43 2.tim.4,8 1.pet.5,4. Iaco.1,12 Apo.2,10 Des leuens croon te loone. 




§ Na de wijse: Niet al ghelijck, Die roepen Heere Heere.

Iohe.2,1 ende 15. BLaest met trompet 
In Sion onuerhoedich 
Op sHeeren Berch net 
Huylt en weent tranen oueruloedich 
Ras onghelet 
Al dInwoonders voorspoedich 
Der Aerden besmet 

{==32v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeten verstoort worden weemoedich 
Ioel.2,1. Amo.5,18 seph.1,14. Want de dach om tvolck pijnen 
Vol duystere bruwijnen 
Diet al sal doen verdwijnen 
Is na by int verschijnen 
Ose.10,8. Luc.23,29 Apo.6,16 Ghecrijsch, discoort 
Wert dan in tswerelts rijcke 
Ghesien, ghehoort 
En was noyt van dach der ghelijcke. 
 
1.Tes.5,2. 2.Pe.3,10 Snel onuersien 
Sal sHeeren dach ghenaken 
Om toncruyt wtwien 
2.Tess.1,8 2.Pet.3,7 Comende als vier, hittich int blaken 
Niemant ontulien 
Mach sHeeren dach der wraken 
Vrienden by dien 
mt.24,42 mar.13,33. Wilt neerstich bidden en waken 
sep.1,14. luc.17,24. Want dien dach vol onurede 
Wert bittere van zede 
Een dach der duysterhede 
Vol drucks en gramschap mede 
Een dach ghestelt 
Om door steden en hoecken 
Sterck met ghewelt 
Alle de boosheyt tondersoecken. 
 
De Heere goet 
Sal in dien dach gheresen 
De menschen onuroet 
Verdriet aendoen (also wy lesen) 
seph.1,17. Blint sonder moet 
Sullen sy zijn mispresen 
Ende haer bloet 
Sal als stof wtghestort wesen 
Als dreck wert haer lichame 
Pro.11,4 Eze.7,19. seph.1,18. Eccli.5,10 Haer siluer en gout tsame 
Salse na den betame 
Niet verlossen der blame 
Verderuen groot 
Sal in dien dach ghebueren 

{==33r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d’Aerde bloot 
Onder alle die creatueren. 
 
tVier toornich wreet 
Is ontsteken behendich 
En tsal bernen heet 
Tot donderste Helle onendich 
Esa.34,8 ende 63,4. Wrake bereet 
Heeft Godt seer ellendich 
Sgheests bruylofts cleet 
Dient aenghedaen, blinckende Oft inwendich. wtwendich 
Want den boosen ter schanden 
tVier des toorens voorhanden 
Sal al tgroeysel der landen 
Verslinden en verbranden 
De tijt haest nv 
Van het verderuen smertich 
mat.4,17 Mar.5,19 Betert doch v 
Leetwesen toogende rouhertich. 
 
Huylt met gheclach 
Voor v sonden fenijnlijck 
Want sHeeren dach 
Coemt ghelijck een woestheyt verdwijnlijck 
Noyt yemant sach 
Sulcken dach ooghenschijnlijck 
Met handen gheslach 
O wee, o wach, mt.24,30. Apoc.1,7. wert tgheschrey pijnlijck 
Steeckten en smerten treurlijck 
Sullen voelen gheduerlijck 
Als een vrouwe suerlijck 
Kinderkens baert natuerlijck 
Wee henlien al 
Die dan vol sonden crielen 
Want op dien dach sal 
Godts toorne de sondaers vernielen. 
 
Mala.4,1 Siet dien dach hier 
Als een ouen int gloeyen 
Sal comen schier 
Om de Godtloosen te verbroeyen 
In gheen quartier 

{==33v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal tack noch wortel groeyen 
Het swaer dangier 
Salt dien dach al tsamen wtroeyen 
Want Godt (na Schrifts verhalen) 
Sal wintstormich hier dalen 
Esa.30,30 2.Tes.1,8. Met viervlammich doorstralen 
mt.16,27 Rom.2,6. 2.cor.5,10. apo.22,12. Om loon na werck betalen 
mt.24,42 ende 25,13. Waeckt wel hier by 
Eer dat ghy coemt in weene 
Want dien dach onury 
Weet niemant meer dan hy alleene. 
 
mt.24,36 mar.13,32. Acto.1,7. Niemant weet yet 
Van sHeeren openbaren 
Somen blixem siet 
Van het Oosten na tWesten varen 
Sghelijcks gheschiet 
Sheeren coemstich verclaren 
Wel hem die dan niet 
2.Cor.5,3 Apo.3,18. ende 16,15. Naeckt wert vonden metten sondaren 
Want in dien dach verheuen 
Des Oordeels wreet beseuen 
Sal elck, na daet bedreuen 
Rekenschap moeten gheuen 
mat.12,36 Ia woorden, maer 
Onnut, ydel ghesproken 
Sullen hier naer 
Van Godt niet blijuen onghewroken. 
 
2.re.1,16 mat.12,37 Luc.19,22 Wt dijn woorden fijn 
Suldy sonder beswijcken 
Gherechtueerdicht zijn 
Oft wt v woorden verdoemt blijcken 
Want na taenschijn 
Sal Godt tOordeel niet strijcken 
Maer ins tijts termijn 
Straffen den armen als den rijcken 
Want Godt niet om verstercken 
Deut.10,17. 2.pa.19,7 Iob 34,19 Sap.6,8. 1.Pe.1,17 Sal gheen persoon aenmercken 
Neen, maer leeck ende clercken 
iob 34,11 psal.62,13 Ier.17,10 ende 25,14. mat.16,27 Loonen na hare wercken 

{==34r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb.4,12 Apo.1,16. ende 2,16. ende 19,15. Met zijn monts sweert 
Aen bey zijden scherpsnedich 
So sal Godt expeert 
Straffen al die zijn vonden ledich. 
 
mat.20,3 Ledich beswaert 
En blijft ter Merckt niet staende 
Maer inden wijngaert 
Werckt neerstich, so Schrift oyt vermaende 
Ras onghespaert 
mat.24,31 1.Cor.15,52. Wert de Basuyne slaende 
En met gheluyts aert 
Ps.102,27. Esa.51,6. mat.24,25 2.pet.3,10. De Hemelen werden vergaende 
En dElementen cierich 
Sullen seere dangierich 
Smelten van hitten vierich 
O vriendekens manierich 
2.pe.3,14 Als desen tijt 
Gheschiet, schickt dat ghy claerlijck 
Onstraffelijck zijt 
En onbeuleckt in vrede eerbaerlijck. 
 
Die hier tijt heeft 
Die wake tallen stonden 
Want als tijt begheeft 
Apo.10,6 Werter gheenen tijt meer beuonden 
Hebt ghy ghesneeft 
Met de Godloose honden 
Ter tijt dat ghy leeft 
Toont oprecht leetwesen van sonden 
Wilt tot den Heere vluchten 
En na Iohannes pluchten 
Met rouhertich versuchten 
Mat.3,8 Luc.3,8. Doet boetweerdighe vruchten 
mat.3,10 ende 7,19. Luc.3,9. Want aen den boom 
Is ghestelt hier op dAerde 
De bijl seer vroom 
Om den boom vellen na zijn waerde. 
 
Elck boom die draecht 
Gheen vruchten goet ghebleken 
esa.6,24 Iudit.16,25. mar.9,47 Daer de worm knaecht 

{==34v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Int Helsche vier wert hy ghesteken 
Eer ghy belaecht 
Wert, van diet al sal wreken 
Colo.3,9. Gansch schoone wtuaecht 
V oude sondighe ghebreken 
Ende na het behooren 
1.Ioa.3,5 ende 18. Als zaet wt Godt gheboren 
Eccli.18 25. V gherechticheyt vercoren 
Bereyt voor dat oordeel voren 
Verloren laet 
Eccli.4,26. Gheenen tyt vrienden ingienich 
Maer bereet staet 
Teghen sHeeren coemste onuersienich. 
 
Mat.24,44. Alsment niet meent 
Sal des Heeren dach rijsen 
Blijft niet versteent 
Maer met een gheestich veriolijsen 
Het herte reent 
Van tsuer deesems afgrijsen 
Ootmoedich vercleent 
Weent en wilt goet berou bewijsen 
Luc.12,35 eph.6,14. 1.pet.1,13. Met lendenen en ghedachten 
Op gheschort, door sGheests crachten 
Wilt den Bruydegom verwachten 
Mat.25,4. De wijse maechden slachten 
Sult ghy certeyn 
Die waren in ghelaten 
Met olie reyn 
Der caritaten in haer vaten. 
 
V vaten schoon 
Des gheloofs, na tbeschrijuen 
Met olie ydoon 
Der liefden, wilt gheestich verstijuen 
Daer niet v loon 
mat.25,13 Wert met de dwase wijuen 
Wien tHemels troon 
Als dander niet mochte beclijuen 
Maer moesten blijuen buyten 
Dus door des gheests virtuyten 

{==35r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer de duer gaet sluyten 
Opent ws sins conduyten 
Hier niet en vaeckt 
Maer altijts sonder letten 
    1.Pet.5,8 Nuchteren waect 
Voor tgeluyt van sHeeren trompetten. 
 
mat.24,31 1.cor.15,52 1.tes.4,16 Strompets gheluyt 
Sal druckich dus soneren 
Ghy doode coemt vuyt 
Wilt ten oordeel compareren 
iudit.10,3 Verciert als Iuyt 
Met sgheests blinckende cleeren 
Wert Christus Bruyt 
Salich met die Schaepkens vol eeren 
mat.25,33 Maer de Bocken onblijde 
Werden teewigen tijde 
Ghestelt ter slincker zijde 
Met de vermaledijde 
Int Helsche torment 
By sDuyuels metghenoten 
Daermen sonder ent 
Verdoemt in moet blijuen gesloten. 
 
Dus voor een slodt 
Met stantuastich betrouwen 
Vriendekens eccle.12,11 4.Esdr.16,68. apo.14,7. vreest Godt 
En gheduerich tot sdoots benouwen 
Hout zijn ghebodt 
Ghehoorsaem sonder flouwen 
Dat ghy salich lodt 
Crijcht duer sgheests gracelijck bedouwen 
Want Godt niet om versieren 
Hoochst Princier der Princieren 
Diet al heeft int regieren 
Aenschout 1.reg.16,7 Psa.7,10. Iere.11,20 en 17,10. Act.2,24. Apo.2,23. herte ende nieren 
Sterck ende cranck 
Tmoet al voor hem vertooghen 
Sijn oordeel stranck 
Hebt doch (vrienden) altijt voor ooghen. 




§ Na de wijse: O Rat van auontueren.


{==35v==} {>>pagina-aanduiding<<}

BEdroeft ben ick van binnen 
O Vader celestijn 
Dat ick v niet can minnen 
Wt alder crachten mijn 
Daer nochtans hert en sinnen 
Besneden moeten zijn 
O Heer om sulcks beginnen 
Laet my van v ghewinnen 
Des heylichs Gheests cracht deuijn. 
 
Ioan.3,3. Gheestich weder gheboren 
Moeten sy zijn publijck 
Die willen als vercoren 
Comen in tsHemels Rijck 
Ia Mat.18,3 omghekeert al voren 
Den kinderen ghelijck 
Dienen sy na tbehooren 
Sterckt hier in Vader vercoren 
Dijn hantwerk ghemaeckt van slijck. 
 
Tonsen trooste gheschreuen 
Vinden wy claerlijck staen 
Mat.7,7. Wie bidt, dien wert ghegheuen 
Die clopt, wert open ghedaen 
En die soeckt, in dit leuen 
Die sal troost vinden saen 
Hier in Vader verheuen 
Ons aertwormkens beseuen 
Laet uwe gauen ontfaen. 
 
Van v Iaco.1,17 Vader der lichten 
Comen alle gauen goet 
Daerom ons simpel wichten 
Gheeft wijsheyt, maeckt ons vroet 
Op dat wy moghen stichten 
Elcken gheestich ghemoet 
Oock vleesch, werelt beuichten 
En wederstaen Eph.6,16 de schichten 
Van al Sathans ghebroet. 
 
Ons mat.10,19 tonghe, en mont regieren 
Wilt Vader omnipotent 
Op dat wy obedieren 

{==36r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moghen v Mandament 
En in alle quartieren 
Belijden v Name ient 
Na v wil, en manieren 
Leert ons van sonden vieren 
En volghen v wech bekent. 
 
Mat.7,13 De wech om tot v te commen 
Is smal, so Schrift belijdt 
Tvleesch kiest nochtans den crommen 
Ter Hellen, breet ende wijt 
Maer beurijt, voor tverdommen 
Die v vreesen altijt 
Der cranckheyt wy ons rommen 
Maer Heere niet om sommen 
Is v cracht ghebenedijt. 
 
Psa.115,1 Niet ons, maer uwen Name 
Moet glorie gheschien 
Als Col.1,18. Hooft van het lichame 
Wilt ons cranckheyt aensien 
En maeckt ons bequame 
Te leuen na v ghebien 
Want sonder v al tsame 
Sijn wy onnut in fame 
Sterckt ons Heere by dien. 
 
Sterckt ons Heer int ghedueren 
Als Ioan.15,1 wijnstock, Col.1,18 hooft en pijlaer 
Laet ons bloeysel ghebueren 
Ghelijck rancxkens vruchtbaer 
Gheestich helpt ons verschueren 
Alle errueren swaer 
Op dat wy tallen vren 
Als Gal.6,17. nieuwe Creatueren 
Christum moghen volghen naer. 
 
Om Christum Herder reene 
Na volghen tot des cruys doot 
Ons verstroeyt hoopken cleene 
Staet by Vader minioot 
Beschermt ons int ghemeene 
Onder v vlueghels groot 

{==36v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ghy en anders gheene 
Sijt ons Beschudder alleene 
Troost, toeulucht, schermschilt ter noot. 




§ Na de wijse: Ghy Babyloonsche Hoere.

BAbel hooghe int wesen 
Apo.17,3 Sittende opt beeste root 
Van de waerheyt verresen 
Is ghewont totter doot 
apo.18,15 Haer cooplieden cleyn en groot 
Sijn dies heel desolaet 
En soecken om ghenesen 
Diuerschen troost en raet. 
 
Maer wat raet sy nu soecken 
Sy vinden cleynen troost 
Al der Doctoren boecken 
Helpen niet, hoe schoon begloost 
Der gheleerden propoost 
Suyt, West, Noort, Oost, verdwint 
Alomme in allen hoecken 
Babels afual begint. 
 
Babels val is begonnen 
Teynde sal oock gheschien 
Haer apo.18,11. waer als hant vol Sonnen 
Achtmen, so elck mach sien 
Hoe wel Babels cooplien 
Ghebruycken heylich schijn 
Sy doen al wat sy connen 
Verwonnen sullen sy zijn. 
 
Al Babylons subdijten 
Veruult met Simonie 
Seer subtijlijck op smijten 
Diuersche Afgoderie 
Maer al Dipocrisie  
Schijn heylich ghestoffeert 
Baet Babel niet twee mijten 
Sy blijft gheuioleert. 
 
Hoe sy smeecken en lieghen 
En met droomen omgaen 
Hoe sy schelden, bedrieghen 

{==37r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lasteren en verraen 
Hoe sy moorden, dootslaen 
Van Luc.12,32 tcleyn hoopkens ghetal 
Babel macht niet ontulieghen 
Haer val haest comen sal. 
 
Ghy Babels adherenten 
Allegeert (so ghy doet) 
Concilien, Schribenten 
En hooghe meesters vroet 
Beroept toornich ghemoet 
Heeren, Vorsten, vailliant 
Keysers, ende Regenten 
Om v doen onderstant. 
 
Ghebruyckt, na v versinnen 
Ghewelt, const, cloeckheyt, cracht 
Soeckt hulp aen die beminnen 
Voor tlicht, de duyster nacht 
Al toont ghy al v macht 
Ten wert v gheen profijt 
apo.17,14 Tlam sal v ouerwinnen 
En behouden den strijt. 
 
Gods volck sal triumpheren 
Gheestich, met twoort deuijn 
Apo.21,2 Ierusalem vol eeren 
Moet opghebouwet zijn 
Van 1.Pet.2,5 leuende steenen fijn 
Den Tempel excellent 
Sal eeuwich domineren 
Op 1.cor.3,11. Syons fondament. 
 
Hoe mt.16,18 dhelsche poorten swaerlijck 
Roeren, groot ende cleyn 
Babel ghewont veruaerlijck 
Moet woest worden certeyn 
De apo.17,16 thien Coninghen reyn 
Haer officie net 
Sullen bedienen claerlijck 
Daer sy toe zijn gheset. 
 
Tvolck sal noch met droefhede 
Segghen om Babels leet 

{==37v==} {>>pagina-aanduiding<<}

apo.18,10 Wee, wee, der grooter stede 
Met schaerlaken becleet 
Sijde en purpur breet 
Vergult met gout planteyt 
Ghesteente, peerlen mede 
Twert Babel afgeleyt. 
 
Babel leyt in doots nooden 
Haest coemt haer afual swaer 
Want haer 1.tim.4,1. dwase gheboden 
Sijn elcken openbaer 
De waerheyt, louter claer 
Heeft Babylon doorwont 
Die Godt selue sal 2.Tes.2,8. dooden 
Met tsweert van zijnen mont. 
 
Met Eph.6,17 Heb.4,12 tsweert des Gheests scherpsnedich 
Wert ghedoot Babels aert 
Des waerheyts kinders zedich 
Werden by tLam vergaert 
Babel die was vermaert 
Vallende van den stoel 
apo.19,20 ende 20,10. Wert ghesmeten onvredich 
Inden vierighen poel. 
 
Al Babylons practijcken 
Helpen niet, hoe bedeckt 
De lueghen die moet wijcken 
Voor de waerheyt perfeckt 
Want het 1.Pe.1,19 ende 2,22. Lam onbeuleckt 
Toonende zijn ghewelt 
Bouen al dAertsche rijcken 
Sal behouden het velt. 
 
Dit Lam eeuwich verheuen 
Als Apo.5,5. Leeu van Iuda sterck 
Sal Babylon doen sneuen 
En gheuen loon na werck 
Ia in een ooghen merck 
Wert Apo.18,8 Babels val gheschiet 
Die met tLam sullen leuen 
Achten Babel meer niet. 
 
Princelijcke ghenoten 

{==38r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heel verlost van Babel 
Met 1.ioan.2,27 sGheests salf ouergoten 
Bewaert de waerheyt wel 
Hoe Gen.3,15. Sathans bijten fel 
In de hielen verstijft 
Als zaet wt tLam ghesproten 
Op Sions gront vast blijft. 




§ Na de wijse: Ick heb ghedraghen wel seuen Iaer.

BRoeders en susters en Esa.51,7. mat.10,28 Luc.12,4. vreest doch niet 
Al zijt ghy hier in dit verdriet 
Al om Godts woort 
mat.11,12 Ghy moet doch met ghewelde siet 
Door de enghe poort. 
 
mat.11,12. Het rijcke der Hemelen lijdt ghewelt 
Ghy zijt nu in de proeue ghestelt 
2.pa.32,31 Iob 23,10 psal.66,10 Pro.17,3. zach.13,9. Mal.3,3. Sapi.3,5. Eccli.2,5. 1.Pet.1,6 Als tgout int vier 
mt.10,30 Luc.21,16 De hayren ws hoofts zijn al ghetelt 
Weest doch goedertier. 
 
Al is dat vleesch ghelijck een glas 
De Heere can v stercken ras 
In uwen noot 
mt.10,22 ende 24,13. mar.13,13. Blijft doch volstandich op dit pas 
Tot in den doot. 
 
luc.12,32 En vreest doch niet ghy cleyne schaer 
Het is de rechte waerheyt claer 
Sijt dies wel vroet 
Al vallet hier den vleesche swaer 
Hebt doch goeden moet. 
 
So wie vast op den Heere betrout 
Hy troost haer dick en menichfout 
Door zijnen Gheest 
Och vrienden al is dit vleesch benout 
Esa.51,7 mat.10,28 Luc.12,4. Sijt doch onbeureest. 
 
mat.5,16 mar.4,20 Luc.8,16. ende 11,33. Laet uwe lichten schijnen claer 
Al voor de werelt openbaer 
Als ghy sult staen 
Al voor de wrerde tyrannen daer 
V oordeel ontfaen. 

{==38v==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.esd.7,6 De groote stadt is v bereyt 
Die seer vol alder goeden leyt 
Treet vromelijck aen 
Sijn armen zijn wijt open ghespreyt 
Om v te ontfaen. 
 
mat.10,22 ende 24,13. mar.13,13. Blijft totten eynde volstandich fijn 
So sal tghelooue behouden zijn 
mt.26,40 mar.13,33. Luc.21,33 Bidt ende waeckt 
Godt en vergheet tot gheenen termijn 
Die hem so ghenaeckt. 
 
Al zijn sy rasende ende verwoet 
Al om te storten v lieden bloet 
Ia tlichaem schent 
Ghedenckt, dat deen vleesch dander doet 
Dat neemt een ent. 
 
Ick hebt v gheschoncken wt liefden stout 
En begheer dat ghijt ten besten hout 
Dit cleyn vermaen 
Godts liefde die nemmermeer verout 
Sal blijuen staen. 




§ Na de wijse: Het is seer corts en onlancx geleden. Oft op de wijse: O waerheyt hoe zijt ghy nu vertreden.

CHristen genoten, wt Godt ghesproten 
Wilt nu inwendighe blijschap ontfaen 
Want tBoec der waerheyt langhe ghesloten 
Dat is wederomme open gedaen 
Veel dooden in sonden zijn opgestaen 
Ende nemen aen des Gheests leuen nieu 
Die nu te male//int generale 
Tot werelt, vleesch en bloet segghen adieu. 
 
Adieu Babel met al v Propheten 
Seght nu seer menich nieu gheboren let 
Die van Luc.15,16 draf, deesem, vol zijn ghegheten 
Dies volghen sy de Leeraers onbesmet 

{==39r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die haer in schoone groene weyden vet 
Ende op den Berghe van Israel 
Stellen waerachtich//weder eendrachtich 
En waerschouwen haer voor smenschen instel. 
 
Hieromme alle de mat.16,18 Helsche poorten 
Verschricken haer seere, aen elcken cant 
En Herodes met zijnen consoorten 
Worden ontsteken met toornighen brant 
Om dat Matt.2,1. gheboren is, in ons lant 
Christus, Coninc der Ioden, de Mat.21,42 hoecksteyn 
Van wiens eerweerde//wijse expeerde 
Crijgen gehoor van zijn cleyn hoopken reyn. 
 
De Apo.12,8 roode Draeck, serpentich beseuen 
Verdreuen, wt het Hemelsche accoort 
Wiens Gen.3,15. Col.2,15. hooft instucken nu is ghewreuen 
Door tbeloefde zaet, Christum Gods woort 
Is door groote gramschap nijdich verstoort 
Ende hy bijt ons in de hielen noch 
Wiens zaet regalich//schalich, doorstralich 
Veruolcht Christum, met veel listich bedroch. 
 
mat.26,3. ioan.11.47 Annas en Cayphas, met haer dienaren 
Houden raet te samen in Christus doot 
Iudas met alle valsche leeraren 
Verraen, ende leueren hem ter noot 
Herodes, Heeren ende Vorsten groot 
Die rasen alle als verwoedich gram 
Nijt, strijt by desen//sietmen gheresen 
Teghen Christum, dat ootmoedighe Lam. 
 
Tghemeyne volck dat roept onuerholen 
mat.27,22 Crucifige, met een toornich ghemoet 
Pilatus met dien tsweert is beuolen 
Dwaen de handen van het onnoosel bloet 
Nochtans na des Keysers Placcaet onuroet 
Rechten sy met water, vier ende sweert 
Des Ampts verliesen//wilt niemant kiesen 
Maer meest elc skeysers vrientschap begeert. 
 
mat.27,26 Barrabas een snoo refuys van boeuen 
Ende moordenare sondich beuleckt 
Wert los ghelaten sonder bedroeuen 

{==39v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Christus wort gehouden voor suspect 
En wert beloghen, schimpich begheckt 
Aent cruys ghereckt, en nijdich ghecroont 
De naeckte waerheyt//wt ondanckbaerkeyt 
Met pijne en swaerheyt, wert dus gheloont. 
 
Christus wert aldus sonder ontfermen 
Ghecruyst van des Keysers dienaren wreet 
Roepende, Math.27,41. wilt v seluen beschermen 
Ende zijt ghy Godt, vanden cruyce beet 
Edick ende galle wert hem bereet 
Tot eenen dranck, in zijnen laetsten dach 
ioan.19,34 Centurio blijde//opent zijn zijde 
Elc cruyst Christum, daer hy can ofte mach. 
 
Wie isser doch, die het Lam onschuldich 
Met herte, mont, hant, raet, ofte met daet? 
Niet en veruolghet seer menichuuldich 
Schendet, moordet, ende het vel af vlaet 
Ia dat Goddeloose boos Cains zaet 
Bedrijft aenden Gen.4,8. oprechten Abel ient 
Sijn oude kueren//noch tallen vren 
Bloetdorstich, sonder mate ofte ent. 
 
Gelijc dan tLam, door des Serpents lagen 
In alle zijn ledematen deuijn 
Belaecht, veruolcht, Apo.13,8 ende doot gheslaghen 
Van den beginne, oyt heeft ghezijn 
Also ist nu oock, op dit termijn 
Want sy den sone, niet hebben ghespaert 
Maer onbesweken//soot is ghebleken 
mat.21,39 Vermoort en ghesteken, wt den wijngaert. 
 
mt.10,25 Hebben sy hem (die van thuysghesinne 
De Vader is) wel Beelzebub ghenaemt 
Hoe veel te meer sal oock door onminne 
Het huysghesin, van haer werden gheblaemt 
O leden Christi, van Colo.1,18 thooft v niet schaemt 
Maer alsoot betaemt, 2.Timo.4,7. ridderlijck strijt 
Als de ydoone//van Godt te loone 
Crijcht ghy des leuens croon, ghebenedijt. 




§ Na de wijse: Op v betrou ick Heere.


{==40r==} {>>pagina-aanduiding<<}

CAin Gen.4,8. heeft opgheheuen 
Dat Caeckbeen ouer Abel//snel 
Om hem te benemen dat leuen 
Door zijn nijdich opstel//fel 
Ende Israel 
Wort van Pharao verbeten 
Dat lesen wy wel//in Ezechiel 
En in meer ander Propheten. 
 
Israel wort verwaten 
Om Godts woort voorwaer//claer 
En swerelts kinders haten 
Die recht gaen onsen vaer//naer 
In boosheyt swaer 
Laet Exo.4,21 ende 7,3. Godt Pharao verstijuen 
Want int openbaer//Godts volck eenpaer 
Doet hy met wreetheyt ontlijuen. 
 
Die Christum willen volghen 
Ende Babel beneen//treen 
Van die spreeckt Bels nacy verbolghen 
Ghelijck de Phariseen//deen 
Doen sy riepen ghemeen 
mat.27,22 Cruyst hem, cruyst hem, sonder vermijden 
Die 2.ti.3,12. Godtsalich in vreen//leuen, leest Paulus reen 
Die moeten veruolginghe lijden. 
 
Al die door Godts vermonden 
Antechrist werck, Suyt, Noort//smoort 
Die brengtmen tallen stonden 
Als Ro.8,36. schapen om Godts woort//voort 
Men dootse ghestoort 
Duer den roep, van tgheslacht der slanghen 
Om dat Gods rappoort, niet sou worden gehoort 
Van die daer na verlanghen. 
 
Christus doet ons twoort open 
Leset eer uwen tijt//glijt 
Wilt op zijnen troost hopen 
Al doetmen met grooten vlijt//spijt 
Die Godts Name belijt 
Wiens woort is der sielen spijsen 
Want sy meynen int crijt//hier af versekert zijt 

{==40v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioan.16,2 Godt een dienst daer aen te bewijsen. 
 
Godt sal haer herten verherden 
In haer boosheyt obstinaet//quaet 
Op dat zijn Naem gheeert mach werden 
Aen die recht op zijnder straet//gaet 
Ghelijck gheschreuen staet 
In Apocalypsi, verstaet wel de daden 
Apo.13,7 Hoe si worden gehaet//en totter doot versmaet 
Die tghecroonde Beest niet aen en baden. 
 
Tot wrake sachmen haer voeghen 
Met een seer groot tempeest//meest 
apo.13,16. Diet teecken vant Beeste droeghen 
In de hant, so men den keest//leest 
Wederstaet dit Beest 
En al zijn volck, dat v wil verblooden 
Bidt om stercheyt des geest//ende haer niet en vreest 
Want sy mogen mat.20,28 de siele niet dooden. 
 
Nu.22,5 Balack begheert te crincken 
Al Godts volck ootmoet//soet 
3.Re.21,8 Iesabel dorst, sy wil drincken 
Van het onnoosel bloet//soet 
Het welck sy wel doet 
Ende hare dienaren droncken 
Die sy verwoet//Apo.17,2 dranck bitter als roet 
Wt haer schale heeft gheschoncken. 
 
Esai.1,15. Vol bloets so zijn haer handen 
So ick in Esaias//las 
Sy kijuen met bloetgierighe tanden 
Seyt ons Dauid te pas//ras 
Ende Babels ghebras 
Dat willen sy met ghewelt beschermen 
Want haer waer dierbaer was 
Nu vergaetse als gras 
Daerom hoortmen apo.18,11. haer cooplieden kermen. 
 
Al die blijuen volstandich 
En op Godt sonder waen//staen 
Die bestrijtmen viandich 
Aen een pael sy om twoorts vermaen//braen 
Oft men versmoortse saen 

{==41r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijck ketters verknesen 
mat.10,22 mar.13,13 Maer die volstandich gaen//oprecht op Christus baen 
Die sullen eeuwich salich wesen. 
 
Och Prince wilt ons senden 
V gracie, want het is groot noot 
Verlicht doch den verblenden 
Die v volck inden doot//stoot 
Hoort Prince minioot 
Apo.13,7 Tghecroonde beest, wil ons vernielen 
Daerom bidden deuoot//wy door v woorden bloot 
Heere sterct ons inder sielen. 




§ Na de wijse: De Mey staet nu schoon ghebloeyt.

CHristelijcke Broeders van herten liberael 
Weest nu Gods woort altijt obedient 
Hebt malcander lief dat is het principael 
Want liefde moet wesen van v dat fondement 
So Christus sprack int present 
Daer zijn Apostelen waren ontrent 
ioan.13,34 Hebt malcanderen lief, ick ghebiede v dat 
So ick v hebbe lief ghehadt. 
 
Hoort wat Christus sprack de Heer gebenedijt 
Vercondicht mijn woort waer ghy henen gaet 
mat.10,32 So wie mijn woort al voor de menschen belijt 
Die sal van deser werelt zijn ghehaet 
V daer niet in verslaet 
Mijn gratie v bystaet 
Mijn Vader sal v behoen 
Vreest voor gheen menschen misdoen. 
 
Als ghy van alle menschen zijt versmaet 
En lijdt daerom in v hert gheen verdriet 
De duysternisse heeft altijt dat licht ghehaet 
De claerheyt des lichts en can sy gedoogen niet 
Somen nu dagelijcx siet 
Dat daer alsulcx gheschiet 
Laet ons Godt bidden al 
Ick hope dat beteren sal. 
 
Christus die sprack tot zijn Apostels soet 

{==41v==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat.10,16 Luc.10,3. Ick sende v als schapen int midden der woluen hier 
Weest voorsichtich als de Serpenten vroet 
Ende simpel als duyuen goedertier 
Wacht v voor die menschen fier 
Sy sullen na haer bestier 
V leyden voor Coninghen groot 
En veroordeelen v ter doot. 
 
Noch sprack Christus de leeraer der rechter leer 
Ioan.15,20 Ghedenct mijns woorts dat ick v heb verclaert 
mat.10,24 Hoe dat de knecht niet beter en is dan zijn heer 
Noch de discipel bouen zijnen meester vermaert 
Hebben sy my veruolcht, versmaet 
Sulcx v te gheschieden staet 
ioan.14,26 ende 15,26. ende 16,7. Ick sal v seynden mijnen Gheest 
Om v te troosten aldermeest. 
 
ioan.16,1. Dit heb ic v geseyt dat ghy v niet ergeren en sout 
Sy sullen v inden banne doende zijn 
De tijt sal comen dat so wie v doodet stout 
Sal meynen te doene eenen dienst den Heere fijn 
Maer en vreest niet op dat termijn 
Sy connen v maer een corte pijn 
Ghedoen, door haren schalcken raet 
Die v veruolghen seer opstinaet. 
 
Luc.12,32 Ghy cleyne schare en wilt niet zijn beureest 
Tis mijns vaders behagen v te geuen het rijck 
ioan.14,26 ende 15,26. ende 16,7. Ic sal v seynden den trooster den heyligen geest 
Dat hy by v blijue nu ende eeuwelijck 
ioan.15,4 Blijft in my sonder beswijck 
So sal ick in v ghelijck 
Want sonder my en vermoecht ghy niet 
Te volbrenghen mijn gheboden siet. 
 
O Princelijcke God, O eeuwige wijsheyt 
O hemelsche vader seynt neder uwen gheest 
Op dat v Godtlijck woort, door ons mach worden verbreyt 
Dat daer so langhe verbeten is gheweest 
Van dat apo.12,8 ende 13,1. ghecroonde beest 

{==42r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daermen so veel af leest 
De apo.17,1 ende 6. Hoer van Babylon fel 
Men kent haer treken wel. 




§ Na de wijse: In doots ghewelt lach ick gheuaen.

COningen Psal.2,1. en Princen zijn op ons verwoet 
Antechrist met zijn adherenten 
Hierom mat.10,16 weest simpel als duyfkens soet 
Voorsichtich als Serpenten 
Hoort na Paulus belijt 
Hy seyt: Eph.5,16 Tis quaden tijt 
Hierom so laet ons 1.pet.5,8 waecken 
En wesen op de wacht 
Voor al Cains gheslacht 
Die na ons verderuen haecken. 
 
Mijn lieue Broeders en susters ghemeyn 
Wilt v tot strijt bereyden 
En vreest tormenten groot noch cleyn 
Het swaert is wter scheyden 
Exo.14,5 Pharao is seer verwoet 
Om storten donnoosel bloet 
Hierom en wilt niet mat.10,28 vreesen 
Maer vroom op Godt betrout 
Hy ist diet al aenschout 
ioan.14,18 Hy en laet de zijne gheen weesen. 
 
Pharao ghy zijt so seer ontstelt 
Ghy soeckt te roouen en moorden 
Op Godts Luc.12,32 cleyn hoopken toont ghy gewelt 
Hoe sult ghijt verantwoorden 
Ghy moet haest uwen ganck 
Vwen tijt en wert niet lanck 
Wilt dit toch eens bedencken 
Dit is, hoort mijnen raet 
1.pet.3,11. Doet goet, laet af van tquaet 
Want Godt sal zijn vianden crencken. 
 
Waerom sydy verstoort ende gram 
Op ons onnoosel Schapen 
Waerom apo.17,14 strijt ghy teghen het Lam 
Segt ghy verwoedde Papen 

{==42v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy volcht der Slanghen raet 
Mat.3,7. Ghy arch serpentich zaet 
Alle ghy Cains lieden 
Ghy sult seer haest mat.16,27 Rom.2,6 apo.22.12 ontfaen 
Na dat ghy hebt ghedaen 
Gods oordeel sult ghy niet ontulieden. 
 
Niet eer en sult ghy bekennen bloot 
V schendich moordadich leuen 
Dit volck dat ghy nu brengt ter doot 
Sap.5,5. Sult sien by Godt verheuen 
Dan sult ghy al v misdaet 
Bekennen, maer twert te laet 
Dan sult ghy suchten en beuen 
Segghen: en zijn benout 
Dit zijn, die wy seer stout 
Veruolchden ende verdreuen. 
 
Dan sult ghy roepen wt grooter noot 
Oze.10,8. apo.6,16. Berghen wilt ons bedecken 
Al voor des Heeren aenschijn bloot 
Wee ons sapi.5,4 wtsinnighe ghecken 
Wy achten dit volck onvroet 
Wat helpt nu ons groote goet 
Dat wy hooch waren gheseten 
Hoe waren wy so blent? 
De waerheyt onbekent 
Sheeren wech hebben wy niet gheweten. 
 
Gal.3,27. Al die Christum hebt aenghedaen 
Mijn lieue Christen knechten 
V vianden comen gheweldich aen 
Ras rust v op om vechten 
Het ghelt nu elcken bloot 
Het leuen oft de doot 
Dus en laet v niet beweghen 
mat.10,28 Vreest niet al zijnse groot 
Ghy nu.14,9 sultse verslinden als broot 
Vrijmoedich so treckt haer teghen. 
 
Als Pharao coemt om v te vaen 
Met alle zijn dienaren 
Met vleesch noch bloet zijt niet belaen 

{==43r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreest niet de boose scharen 
Men sal v leyden ghewis 
Na den steen oft tgheuanckenis 
In putten salmen v stellen 
Dan sullen sy v blint en doof 
Vraghen na v gheloof 
Ongheueynst willet haer vertellen. 
 
Wanneer ghy nu in de banden zijt 
Denckt niet wat ghy sult spreecken 
Godt salt v gheuen ter seluer tijt 
Merckt op haer schalcke treecken 
Sy thoonen een Mat.7,15 schaeps ghelaet 
Binnen zijnt woluen quaet 
Men kentse aen haer vruchten 
Betrout Gods woorden soet 
Van hem coemt niet dan goet 
Sijt ghy benaut? wilt tot hem vluchten. 
 
Legghen sy v dan op de pijnbanck 
Met tormenten v beswaren 
Bidt den Heere in dat bedwanck 
Dat hy toch wil bewaren 
Altijts v herte en mont 
Dit maeck ick oock cont 
Vreest niet voor dese dinghen 
Tsy dat sy v gaen braen 
Oft dats v hooft af slaen 
Oft dat ghy in den Tob moet springhen. 
 
Eest dat ghy vast op Christum staet 
So salt v wel ghelucken 
Broer Balthen, noch gheen ander Prelaet 
Sal v niet connen verrucken 
Van v ghelooue ghewis 
Dat v van Godt ghegheuen is 
mat. 10,32 Luc.12,8. Die zijnen Naem belijden 
Sal hy belijden claer 
By zijnen Hemelschen Vaer 
Daer sult ghy v eeuwich verblijden. 
 
Heb.12,6. Al wert ghy nu een weynich ghecastijt 
En wilt v niet verschricken 

{==43v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia dat ghy om de waerheyt lijt 
Gods Gheest sal v verquicken 
Luc.12,32 Vreest niet ghy hoopken cleyn 
Volcht uwen Capiteyn 
Treckt ghewillich met hem te velde 
Hout v onder zijnen standaert 
Weest vroom, stout, onueruaert 
mat.11,12. Neemt so zijn Rijck in met ghewelde. 
 
Ist dat ghy lijdet so Christus de 
V vleesch en bloet wilt steruen 
Blijschap en vruecht, en eeuwighe vre 
Sult ghy daer voor beeruen 
In zijn Rijck excellent 
Daer vruecht is sonder ent 
Wilt hier altijts op dincken 
Daer suldy onbelet 
Mal.4,2. Springhen als Calueren vet 
Mat.13,43. Als de Sonne sult ghy blincken. 
 
O Princelijcke Vader ghebenedijt 
V hoopken wilt bewaren 
Want ghy heb.13,20 den oppersten Herder zijt 
Een Heere der heyrscharen 
Cain met zijn ghebroet 
Veruolcht v Schapen soet 
O Heere aenhoort ons claghen 
Sterckt ons, want wy zijn teer 
Verlaet ons nemmermeer 
Ons Cruyce wilt helpen draghen. 




§ Na de wijse: De vogelkens inder muyten.

COemt al van Suyden en van Oosten 
Die met sonden zijt belaen 
Ick sal v wel vertroosten 
Ioan.6,51. Met mijn vleesch sal ick v versaen 
Ick ben de Fonteyn verheuen 
Ioan.7,37 Die dorst heeft, die come naer 
Die daer wt drinckt sal eeuwich leuen 
Spreeckt Christus int openbaer. 
 
Luc.9,56 Ick en ben hier niet ghecomen 

{==44r==} {>>pagina-aanduiding<<}

O mensche zijt dies wel vroet 
Dat ick v soude verdoemen 
Maer verlossen al met mijn bloet 
Ick begheer in v herte te woonen 
Daer moet gheen ander in 
Alleen moet ghy op my stoonen 
Oft ghy en coemt niet daer ick bin. 
 
Ick ben de Ioan.15,1 wijnstock wt ghesproten 
Spreeckt Christus, verstaet mijn woort 
Blijft vast in my ghesloten 
Ghy sult brenghen goede vruchten voort 
Maer laet ghy v verleyden 
Dat ghy menschen troost aensiet 
Ghy wert vanden wijnstock ghescheyden 
Al v vruchten sullen dooghen niet. 
 
mt.5,44. Luc.6,27. Hebt lief mijn wtuercoren 
Die v ter werelt doen quaet 
Die v boosheyt legghen voren 
Bidt daer voor, tis Christus raet 
Want hy heeft selue ghesproken 
Aenden cruyce met luyder stem 
Och Luc.23,33 Vader latet niet zijn ghewroken 
Ick bidde vergheuet hem. 
 
En vreest niet altesamen 
Mijn mat.10,32 Luc.12,8. woort voor de werelt belijt 
Oft ick sal v beschamen 
Voor mijnen Vader ghebenedijt 
Aldus en wilt niet vreesen 
Maer strijt met herten vro 
mat.10,25 Ioan.13,16 Laet de knecht ghelijck den meester wesen 
Het belieft den Vader also. 
 
ioan.10,11 Ick ben een goet Herder wter maten 
Ick gae mijn schaepkens vuer 
Ick begheer mijn leuen daer voor te laten 
Ick ben de rechte Ioan.10,9. duer 
En laet v niet verleyden 
Van die daer buyten der dueren passeert 
Het zijn dieuen en moordenaers beyde 
Spreeckt Christus so hy ons leert. 

{==44v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioan.14,6 Niemant en coemt tot den Vader 
Dan door den sone Godts alleen 
Hy bidt voor ons allegader 
Weest doch met Christo te vreen 
Wilt vast op hem betrouwen 
mat.21,42 Hy is de verworpen steen 
Doet ghijt niet, het sal v berouwen 
Als ghy van hier sult scheen. 
 
Prince Godt aensiet ons ellenden 
Hier in dit aertsche dal 
Wilt uwen Gheest hier neder senden 
Die ons vertroosten sal 
So moghen wy v de eere gheuen 
Al in den Hemelschen throon 
Door Christum, hy is ons leuen 
Wy verwachten 4.esd.2,43 van hem de croon. 




§ Na de wijse: Het was een proper Meysken.

DIe den Luc.12,47 wille des Heeren 
Weet ende niet en doet 
Wil hy hem niet bekeeren 
Hem naect veel tegenspoet 
Veel slagen sal hy verweruen 
Als hy sal moeten steruen 
En eeuwelijck bederuen 
Al in de Helsche gloet. 
 
Die Luc.9,62. hant aen den ploech slaen 
Ende te rugghe sien 
Diens rijcke sal vergaen 
In alsoo corten tien 
Want sy leuen in blame 
Tot Godts Rijck onbequame 
Sy verliesen haer name 
Lijden sal haer gheschien. 
 
Hoe mat.25,15 Luc.19,13 dorst ghijt pont aenuaerden 
Van Godt waert ghy begaeft 
Ghy hebbet inder Aerden 
Met grooten angst begraeft 

{==45r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer als de Heere sal vraghen 
V van zijn pont ghewaghen 
Hoe sult ghy hem behaghen 
Als ghy sult zijn versaecht? 
 
mat.10,39 mar.8,35. Luc.9,24 Ioan.12,25 Wie zijn leuen wil vinden 
In deser werelt wreet 
Die salt als den ontsinden 
Verliesen, twert hem leet 
Wiet om twoort Godts ghepresen 
Verliest sal salich wesen 
Syn lijden wert ghenesen 
Godts Rijck is hem bereet. 
 
Dus laet ons tallen tijden 
mat.26,40 Eph.6,18 Waken, bidden inden gheest 
En Christus woort belijden 
Voor de menschen onbeureest 
So sullen wy namaels leuen 
Met Christo hooch verheuen 
Een Sap.5,17 4.es.2,43 2.tim.4,8 1.Pe.5,4 Iaco.1,12. Apo.2,10. croon sal hy ons gheuen 
In zijn Hemelsch foreest. 




§ Na de wijse: Godt wy roepen alle tot dy.

DAer ick lach en peysde met fantasy 
Als een gheuanghen met verlanghen 
Verwonderde my//van swerelts gecry 
Als ick haer regiment, aenschoude vry 
Rom.6,21 De doot ist ent//sy zijn verblent 
Door haer huychelry. 
 
O Heer ghy gheeft v volck al den dach 
Als ps.44,23. Ro.8,36. slachschapen//v knapen 
Somen sien mach//ist niet een gheclach 
Ghy gheeftse in handen, sonder verdrach 
Men sietse verbranden//tot offerhanden 
Op desen dach. 
 
Ic beuinde my dicwils rom.7,23. Gal.5,17. tegent vlees in strijt 
Mijn boose lusten//die en rusten 
Tot gheender tijt//dits mijn belijt 
Sy doen den gheest, so menighen spijt 
O verganckelijcke feest, ghi moet in tempeest 

{==45v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten baet v gheen vlijt. 
 
Ick segghe v 1.ioan.2,17 vleesch ten baet v niet 
V boose lusten//moeten rusten 
Ghy moet int Ioan.16,33 verdriet//hoe ghy toesiet 
V loose treken, heb ick so wel verspiet 
Gods Geest salt wreken//hy heeft niemant besweken 
Die op hem verliet. 
 
Dit boose vleesch en laet my niet met vreen 
Al zijn ghedachten//met crachten 
Wil ick vertreen//en breken van een 
Het toont my schoon, met loose reen 
Des werelts croon//rom.6,23. de doot ist loon 
Totter eeuwicheyt in ween. 
 
Ick bidde v broeders wt liefden soet 
Wilt niet wijcken//noch beswijcken 
Van Gods leering goet//zijt wel ghemoet 
Dit is uwe proef, zijt dies wel vroet 
4.Esd.16,73. V tgoet tot een roof//behout een vast geloof 
Stort vromelijck v bloet. 
 
Maeckt my doch weerdich hemelsche vaer 
Wilt my verclaren//by v dienaren 
Apo.6,9. Onder den Altaer//daer sy te gaer 
Verwachten aenhoort, tghetal eenpaer 
Die om v woort//zijn verbrant, versmoort 
Met wreetheyt swaer. 
 
Ghy Vorsten des werelts, hoe sydy dus blint 
Ghy gaet beswaren//ontparen 
Die eens zijn ghesint//siet wat ghy begint 
De man vant wijf, dat wijf vant kint 
Ghy doet v gherijf//aen 4.Esd.16,73. goet aen lijf 
Het wort al verslint. 
 
O Heer ick beueel v mijn vleesschelijc zaet 
Wiltse sparen//wel bewaren 
Van des viants haet//door uwen raet 
Op datse bestaen, in rechter daet 
Om voort te gaen//op uwe baen 
Mat.6,13 Bewaertse van tquaet. 
 
O Heer leyt my wt al mijn noot 
mat.24,22 Vercort mijn daghen//na v behaghen 

{==46r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ist my van noot//door v goetheyt groot 
Dat ick mach iubileren, na desen doot 
Byde 4.es.2,42 knechten des Heeren//die v lof vermeeren 
Daer ghy af zijt eph.1,22 tHoot. 
 
Noch luc.23,33 Act.7,60. bid ick v Heer voor mijn party 
Al mijn vianden//die my tot schanden 
Brenghen int ghecry//O Heere hoort my 
Laetse niet versmacht, dat bid ick dy 
Wt al mijn cracht//tis Adams gheslacht 
Maeckt haer sielen doch vry. 
 
Ghy Princen ghedenckt hoet toe sal gaen 
Als dit 1.Cor.15,54. verderffelijck//dat onsterffelijck 
Sal nemen aen//en ghy dan sult staen 
Voor den ro.14,10 rechter alleen, met grooter geween 
Ick segt v ghemeen//het sal gheschien 
Seer heerlijck en plaen. 
 
Die dit liedeken heeft ghestelt 
Hy was in handen//met banden 
In grooter gewelt//tot Enchuysen vermelt 
Om des Heeren woort, was hy ghequelt 
Met veel papisten aenhoort//was hy discoort 
Dit is v vertelt. 




§ Na de wijse: Moy et mon compaignon, vng iour par fantasie.

DIe ooghen om sien 
Hebben, moghen aenschouwen 
Hoe nu ionghe lien 
Ouders mannen en vrouwen 
Sijn vol bedroch 
Nijdich quaet als fenijn 
En willen noch 
Goe Christen zijn. 
 
Een Christen die moet 
Als mat.11,29 Phil.2,5 Christus ghesint wesen 
Van gheeste seer soet 
ro.12,16. Vernedert so wy lesen 
Maer vele gaen 
Met opgheblasen sin 
Die tquaet toestaen 

{==46v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om haer ghewin. 
 
Een Christen begheert 
Hier de rom.12,16 minste te zijne 
eph.4,18 Tbroot dat hy verteert 
Wint hy int sweet door pijne 
Maer vele Ro.16,17 Phil.3,19 voen 
Door hoocheyt wel haer lijf 
2.tes.3,11 Gheen arbeyt doen  
Is haer motijf. 
 
Een Christen die Ioan.10,27 hoort 
En doet na Christus woorden 
Hy soeckt goet accoort 
En 2.tim.2,21 wijckt vanden verstoorden 
Maer voor abuys 
Houden dese Gods Wet 
Discoort, confuys 
Is haer opset. 
 
Een rom.14,7 2.cor.5,15 Christen die stelt 
Sijnen wil inden Heere 
Als tverdriet hem quelt 
Hy troost hem met Gods leere 
Als dese yet 
Teghen haer wille gaet 
Vol van verdriet 
Sijn sy en quaet. 
 
Als een Act.5,42 Gala.6,1. Christen lijt 
Hy loeft en prijst Gods Name 
Door den Gheest verblijt 
Spreeckt hy woorden bequame 
Als dese een 
Cleyn ongheluck ghebuert 
Woorden onreen 
Men vele spuert. 
 
Een Christen die heeft 
Hem Godt ouerghegheuen 
In Gala.2,21 Phil.1,21 Christo hy leeft 
Ia Christus is zijn leuen 
Dese gherust 
Leuen stout onueruaert 

{==47r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na des vleesch lust 
En sDuyuels aert. 
 
Een Christen dat is 
Een 2.cor.5,17. Gal.6,17. nieuwe Creatuere 
Hy 1.Cor.10,34. volghet ghewis 
Christum zijn Meester puere 
In dese pleyn 
Leeft noch den Adam out 
En gaen den treyn 
Van Sathan stout. 
 
Ghy die dit nu hoort 
Segt oft dese bequame 
Sijn om in accoort 
Te rom.12,5. 1.Cor.12,20. worden een lichame 
Als swert en wit 
Sullen wesen ghelijck 
Dan sal oock dit 
Worden een Rijck. 




§ Na de wijse: Ten sal niet eeuwich dueren.

DRoeuich mach ick wel claghen 
Aen Godt ons Prince reyn 
Datmen nu siet veriaghen 
Gods kinders al ghemeyn 
Maer achtet cleyn 
mt.27,26. Christus moest oock besueren 
Hier int aertsche pleyn 
Ten sal niet eeuwich dueren. 
 
Ons heb.13,12 crancheyt heeft hy ghedreghen 
Als esa.53,10 Act.8,31. een Lam ginck hy ter doot 
Voor zijn Scheerder ghesweghen 
Wast niet een liefde groot 
Hy is het eph.1,22 ende 4.,15. Colo.1,18 Hoot 
Van zijn Ghemeente puere 
Al lijdt ghy swaren noot 
Ten sal niet eeuwich dueren. 
 
Dus voor de Esa.51,12 mat.10,28 Luc.12,4 menschen stranghe 
En weest toch niet beureest 
Al is v dickwils banghe 

{==47v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sterckt v met Christus Gheest 
Smaeckt wel den keest 
Al vallet v wat suere 
Apo.11,7 ende 12,22 Verbijt v dat beest 
Ten sal niet eeuwich dueren. 
 
Ten sal ons oock niet baten 
Dat wy kennis ontfaen 
Soo wijt niet mat.10,37 luc.14,26. al verlaten 
Ons seluen oock versmaen 
En van ons 2.Corin.6,14. slaen 
Swerelts boose errueren 
Doen sy v lijden aen 
Ten sal niet eeuwich dueren. 
 
Const ghy wel ouerdencken 
In v en quaem gheen vaer 
De ghene die v crencken 
Dat sy den Sach.2,8 appel claer 
Vander oogen eerbaer 
Des Vaders oock aenrueren 
Belijt hem eenpaer 
Ten sal niet eeuwich dueren. 
 
Wie Esa.66,2. sal ick dan aenschouwen 
Spreect hy met woorden fijn 
Die mijn gheboden houwen 
Vreesen den Name mijn 
Die sullen vrolijck zijn 
Met my vry sonder trueren 
In het Rijcke mijn 
Daer salt dan eeuwich dueren. 
 
Oorlof des vleeschs begheeren 
Willen wy laten al 
Ende ons tot Christum keeren 
Want hy ons helpen sal 
Duer de 4.esd.7,7 Mat.7,13 poort smal 
Tusschen water en vuere 
Hoort ghy luc.12,32 cleyn ghetal 
Ten sal niet eeuwich dueren. 




§ Na de wijse: Emanuel is wtgetoghen.


{==48r==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE Ioan.16,20 Werelt sal haer seere verblijden 
Maer Gods kinders sullen droefheyt ontfaen 
Want duer Act.14,22 grooten druc ende veel lijden 
Moeten wy int eeuwighe leuen gaen 
Schrift tuycht, dat wy moeten 
Sac.13,9. Sap.3,6. Eccli.2,5. Beproeft zijn, als gout int vier 
Beproeft zijn, als gout int vier 
Maer hope die doet pijne versoeten 
Dese woorden troosten ons herte hier. 
 
Verwondert niet, so Petrus bediede 
1.pet.4,12 Als ghy door tvier, ondersocht wordet vry 
Ghelijck oft v dan wat nieus gheschiede 
Maer weest deelachtich des lijdens Christi 
Ia achtet Iaco.1,2. blijtschap tzijne 
Als v becoringhe versterckt 
Als v becoringhe versterckt 
En weet dat v ghelooue deuijne 
Door het beproeuen verduldicheyt werckt. 
 
Wy weten dat Godt 1.tim.6,15 apo.17,14 ende 19,16. Heere der Heeren 
In druck ende noot zijn volck niet en laet 
1.Corin.10,13. (Bouen dat sy vermoghen) temteren 
Maer neffens des lijdens beproefde daet 
Gheeft hy cracht om verdraghen 
Dus eenen troost ydoon 
Dus eenen troost ydoon 
Oock Apo.3,19 Heb.12,6. castijt God, ende beproeft met slagen 
Dien hy ontfangt als zijnen eyghen soon. 
 
En latet ons doch niet cleyne achten 
Tstraffende castijden, ons toegheseyt 
Maer laet ons al ghehoorsaem verwachten 
Des vaders castijden, met danckbaerheyt 
Want lijden wijt Heb.12,7. verduldich 
Als zijn kinders, ons Godt hem biet 
Als zijn kinders, ons Godt hem biet 
Ende wie is een sone ghehuldich 
Die de Vadere en castijdet niet. 
 
Want so wy sonder Heb.12,8. castijden leuen 
Dwelck sy al deelachtich gheworden zijn 
So zijn wy als Bastaerden beseuen 

{==48v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gheen ghetroude kinderen fijn 
Daerom ist beter trueren 
Hier eenen cleynen corten tijt 
Hier eenen cleynen corten tijt 
Dan dat wijt namaels moeten besueren 
Metten Bastaerden, int Helsche ghecrijt. 
 
Heb.12,9. Hebben wy ons vleesch vaders in desen 
Als castijdende meesters hier gheureest 
Sullen wy niet onderdanich wesen 
Den Vader der gheesten, nu aldermeest? 
Sy hebben ons weynich daghen 
Ghecastijt, na haer duncken goet 
Ghecastijt, na haer duncken goet 
Maer des Heeren castijdende slaghen 
Als nut, ons heylicheyt vercrijghen doet. 
 
Daerom en sullen wy Luc.12,32 hoopken cleyne 
Niet weygheren sVaders castijende roe 
Want tgheschiet ons alle ghemeyne 
Tot Godtsalighen dienste al int goe 
Op dat wy in tijt en stonde 
Heb.12,1. Aflegghen souden wat ons druckt 
Aflegghen souden wat ons druckt 
Ende oock de aencleuende sonde 
Op dattet ons hier namaels wel gheluckt. 
 
Hier wt vrienden, moghen wy nu hooren 
Waerom ons God vermaent, dreycht ende slaet 
Namelijck, dat wy zijn wtuercoren 
Tit.2,12. Souden versaken, tGodloos wesen quaet 
En de wereltlijcke lusten 
Met Gal.1,16. vleesch, bloet, niet houdende raet 
Met vleesch, bloed, niet houdende raet 
Maer in Godt de Heere alleene rusten 
Die daer is der bedruckten toeuerlaet. 
 
Godt Princier bouen alle Princieren 
Hem dient beuolen, alle druck en noot 
Want hy de zijne hier wil sacha.13,9 Eccli.2,5. purgieren 
Inden ouen van tribulacy groot 
Op dat sy den Vadere hier bouen 
Die apo.4,9 ende 5,13. alleene den prijs behoeft 

{==49r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die alleene den prijs behoeft 
Danckbarich eeuwelijck souden louen 
Als kinders in Sap.3,6. tlijdens forneys gheproeft. 




§ Nae de wijse: Maer ey wat schilt dat Ruyters pluymen, etc.

DAt Wetboeck was verloren 
Verborgen menich Iaer 
Maer 4.re.22,11 2.Par.34,20. Iosias vercoren 
Heeftet vonden voorwaer 
Die Twetboeck naer 
Wilt volgen, nae tbehooren 
Dient Ioan.3,3. herboren seer claer. 
 
Om dat herboren claerlijck 
Niet is de Werelt blent 
Verloren heeft sy waerlijck 
Noch Twetboeck excellent 
Den Vader ient 
Kent gheen Mat.18,3 kinders eerbaerlijck 
Dan die zijn omghewent. 
 
Domghewende sinnen 
So sHeeren Wetboeck raet 
Godt hertgrondich beminnen 
Vreesende zijn Mandaet 
Niemants placcaet 
Can haer yet doen beginnen 
Dan inden Wetboeck staet. 
 
So int Wetboeck verheuen 
Staet gheschreuen, seer fijn 
Daer na moet Gods volck leuen 
Ghesticht in elck termijn 
Name noch schijn 
Can gheen Christendom gheuen 
Die daet moeter by zijn. 
 
Daermen gheen daet can mercken 
Die licht, als licht minioot 
Hoe gheloouighe Clercken 
Sijnde, int roemen groot 
Iacobus bloot 
Ghetuycht, dat Iaco.2,20 sonder wercken 

{==49v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sulck ghelooue is doot. 
 
Veel van tghelooue spreken 
Sonder vruchten perfect 
Dats Mat.5,15 als een licht tontsteken 
En te houden bedect 
Sulck roem beulect 
Van Godt, diet al sal wreken 
Wert tzijnder tijt begect. 
 
Ghy Roemers traech van zede 
Vol gheloouich samblant 
Merckt wat Iosias dede 
Doen hy het 2.Par.34,20. Wetboeck vant 
Cloeck en vailliant 
Gheboot in Dorp en Stede 
Te doene tWets verstant. 
 
Oock dedy der ghelijcke 
Dat tWetboeck wt gaf net 
Wtroeyende publijcke 
2.pa.34,4 Baals vaten seer besmet 
Als Christen let 
Tghelooue autentijcke 
Beleefdy na de Wet. 
 
Na sHeeren Wetboeck prijslijck 
Leefde Iosias wel 
Vernielende aduijslijck 
Den Altaer te Bethel 
Gheensins rebel 
Was hy, maer in als wijslijck 
Volchdy sHeeren beuel. 
 
Die name willen draghen 
Tzijne vant Christen zaet 
Die moeten al haer daghen 
Doen na Iosias daet 
1.pet.3,11. Laten het quaet 
Goet doen, na Gods behaghen 
Also int Wetboeck staet. 
 
Maer die als water schoten 
Vruchteloos zijn bekent 
Voor dien is nu ghesloten 

{==50r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Wetboeck excellent 
Christenen ient 
Zijn Gods medeghenoten 
Doende sWets mandament. 
 
Die mat.7,24 hoort Gods woort onwijcklijck 
En doet so tselue leert 
Is een wijs man ghelijcklijck 
Op den Steen ghefondeert 
Wiens huys gheeert 
Door storm, reghen perijcklijck 
Gheensins wert gheraseert. 
 
Contrarie van desen 
Die mat.7,26. Luc.6,49 twoort hoort, en niet doet 
Moet als een sot man wesen 
Die oyt op drijfzant stoet 
Wiens huys niet goet 
Door storm, winden gheresen 
Moet vallen onder voet. 
 
Nu machmen tusschen scheyden 
Wt dit Schriftich bediet 
Diet Wetboeck vint van beyden 
Of tvinden niet gheschiet 
Elck voor hem siet 
Gheloouich roem verbreyden 
Sonder daet, ghelt al niet. 
 
Iaco.1,25 Doorsiet v al ghemeene 
In de clare Wet vry 
Gheen hoorders zijt alleene 
Maer doenders oock daer by 
Hier by sult ghy 
Salich zijn int werck reene 
Indient na Gods woort sy. 
 
Die dan na twoorts vermonden 
Doen des Heeren ghebot 
Hebben tWetboeck gheuonden 
Wien dat naeckt tsalich lot 
Oorlof voor tslot 
Recht gheloouighe gronden 
Blijft dus beuolen Godt. 


{==50v==} {>>pagina-aanduiding<<}




§ Na de wijse: Wy varen na sinte Reyn wt.

DIe vruecht in Gods woort rapen//van tslapen 
Staet op seer fijn//smaeckt sHeeren wijn 
Wilt ghi tbloedich Lam knapen//slachschapen 
So moet ghy zijn//in elck termijn 
Aen eenen lijn, moeten sy al 
Die willen zijn, van Gods ghetal 
Want so Paulus belijt 
2.tim.2,5. Niemant ghecroont//wert wel gheloont 
Dan die wettelijck strijt. 
 
Ons leuens 1.pet.2,11. pelgrimage//voyage 
Een strijt bekent//is hier present 
Om tontfangen goe gaige//tpassage 
Met swaer torment//moet zijn gheent 
Int herte prent, dit voor tbegin 
En wapent v met Christus sin 
Peynst der sielen profijt 
2.tim.2,5. Niemant ghecroont//wert wel gheloont 
Dan die wettelijck strijt. 
 
Christus het hooft vol vreden//ghestreden 
Heeft onbeureest//in dit foreest 
Willen wy van zijn leden//besneden 
Sijn, na den gheest//den seluen keest 
Moeten wy smaken, sonder vaer 
Tcruys op nemen hem volghen naer 
Want van grieue beurijt 
2.tim.2,5. Niemant ghecroont//wert wel gheloont 
Dan die wettelijck strijt. 
 
1.tim.3,12 Die Godsalich beseuen//wil leuen 
In Christo reyn//ons Capiteyn 
Hem moet veruolch aencleuen//verdreuen 
In swerelts pleyn//voor groot en cleyn 
Ketter, vileyn, werden ghenaemt 
Maer verdraecht sulcx, alsoot betaemt 
Peynst vrienden wie ghy zijt 
2.tim.1,5. Niemant ghecroont//wert wel gheloont 
Dan die wettelijck strijt. 

{==51r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghehaet, versmaet, mispresen//verknesen 
In elck quartier//met swaer dangier 
Moet Gods volck wtghelesen//al wesen 
En Sapi.3,6 Eccli.2,5. gheproeft hier//als gout int vier 
In sHeeren handen zijn ghebrocht 
Van tgheloofs gront, diep ondersocht 
Wel dien die hem wel quijt 
2.tim.2,5. Niemant ghecroont//wert wel gheloont 
Dan die wettelijck strijt. 
 
Eph.6,12 Teghen vleesch, bloet onreene//alleene 
Ter werelt niet//den strijt gheschiet 
Maer Vorsten int ghemeene//niet cleene 
Die doen tverdriet//alsomen siet 
Babel bespiet, en gheeft den raet 
Skeysers placcaet//volbrengt de daet 
Vrienden hier in verblijt 
2.tim.2,5. Niemant ghecroont//wert wel gheloont 
Dan die wettelijck strijt. 
 
De Babyloonsche Hoere//in roere 
De werelt stelt//om schat en ghelt 
Vreest niet vanden rumoere//haer voere 
Ter neder velt//strijt met ghewelt 
Cloeck den eph.6,16. schilt des gheloofs aenueert 
En des heb.4,11 Gheests tweesnijdende sweert 
Weert v daer mede altijt 
2.tim.2,5. Niemant ghecroont//wert wel gheloont 
Dan die wettelijck strijt. 
 
Met opgheschorte lenden//wilt wenden 
Van Bels bedrijf//als coresijf 
mat.10,28 Luc.12,4 Vreest niet die met amenden//als blenden 
Hier dooden tlijf//na haer motijf 
Maer vreest die lijf en siele doot 
En zijn volck helpt, wt alder noot 
Door wien wy zijn beurijt 
2.tim.2,5. Niemant ghecroont//wert wel gheloont 
Dan die wettelijck strijt. 
 
Die hier om sHeeren Name//lijdt blame 
mat.5,11. Salich is hy//vrienden hier by 
Strijt vroom na het betame//altsame 

{==51v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van sorghen vry//voor wien het sy 
Peynst die Psa.126,5 tranen met duechden, saeyt 
Namaels vruchten, met vruechden, maeyt 
Dus lijdt vry swerelts spijt 
2.Tim.2,5 Niemant ghecroont//wert wel gheloont 
Dan die wettelijck strijt. 
 
Ioan.16,20 De werelt sal verblijen//ghy schreyen 
En lijden sult//hier sonder schult 
Maer wilt den tijt verbeyen//met pleyen 
Want al Apo.6,11 tghetal, moet zijn veruult 
mat.5,44 Luc.6,27. Bidt voor die v te dooden soeckt 
Mint die v haet, en die v vloeckt 
Hem doch ghebenedijt 
2.Tim.2,5 Niemant ghecroont//wert wel gheloont 
Dan die wettelijck strijt. 
 
Hoemen v soect te vlane//te slane 
Tlijf al een gat//moede en mat 
Pijnt duer de rechte bane//te gane 
Den Mat.7,13 Luc.13,22 engen padt//na dhooghe stat 
Watmen v doet, zijt wel ghemoet 
Al costet goet, vleesch ende bloet 
Dien vloet, vergaet subijt 
2.Tim.2,5 Niemant ghecroont//wert wel gheloont 
Dan die wettelijck strijt. 
 
Ro.8,39. Diepte, hoocheyt wtspreeden//niet scheeden 
Ons van God can//Ia wijf oft man 
Tsuer deesemich becleeden//verleeden 
Laet v voortan//veruolch noch ban 
Doet an, Eph.6,17 den Helm der salicheyt 
Met dEuangelie bereyt 
Treckt duer de werelt wijt 
2.Tim.2,5 Niemant ghecroont//wert wel gheloont 
Dan die wettelijck strijt. 
 
Propheten, mat.14,10 Godts dienaren//gheuaren 
Door mat.7,13 denghe poort//zijn henen voort 
act.7,58. ende 12,2. Dapostels, Martelaren//die waren 
Oock om Gods woort//deerlijck vermoort 
Soot behoort, Christen bende vecht 
Want de Apo.2,10 croone int eynde lecht 

{==52r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus waeckt eer tijt, ontglijt 
2.Tim.2,5 Niemant ghecroont//wert wel gheloont 
Dan die wettelijck strijt. 
 
mat.11,12. Gewonnen dient Gods Rijcke//autentijcke 
Door sGheests macht//door fortse en cracht 
Dus int strijden publijcke//gheen swijcke 
Slaept dach noch nacht//mer opt woort acht 
Verwacht dijn Bruydegom propijs 
Die voor v ts Hemels Paradijs 
Bereyt heeft met iolijt 
2.Tim.2,5 Niemant ghecroont//wert wel gheloont 
Dan die wettelijck strijt. 
 
1.Pet.3,9 Quaet met quaet geen persoonen//wilt loonen  
Maer na tgebodt//gedaen van Godt 
mat.5,44 Bidt voor hen als ydoonen//die hoonen 
Met v als sot//en houden spot 
Apo.3,5. Voor tslot, die verwint druck en leet 
Wert verchiert, met sgheests bruylofts cleet 
Veel witter dan oyt crijt 
2.Tim.2,5 Dus om ghecroont//zijn wel gheloont 
Vrienden wettelijck strijt. 




    [DEs Gheestes iuecht]

§ Na de wijse: Dees Meysche iuecht. Oft: Menschen eerbaer. Oft: Niemant wel can.

DEs Gheestes iuecht 
Ioan.15,2 Doet Christus rancken lustich groeyen 
Vruchtbaer in duecht 
Staen sy seer schoon in haren bloeyen 
Ioan.7,38. Leuende waters op haer vloeyen 
Wt Christum de fonteyne claer 
Tghelooue spruyt//de liefde ontsluyt 
2.Cor.6,2 Nu in dit aenghename Iaer. 
 
Can.2,11 De winter cout 
Noch reghen, is niet meer voorhanden 
Godts Gheest bedout 
Seer menichfout, simpel verstanden 
Spruyten seer menichranden 
De bloemkens reyn van ruecke soet 
Schoon en playsant//seer triumphant 
Mijn hert van vruechden singhen moet. 

{==52v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu vrienden voort 
Wilt v tot Godt inwendich keeren 
Want ons behoort 
In desen tijt te iubileren 
Psal.1,2. Ende in de wet des Heeren 
Vruecht te vermeeren, vroech ende laet 
Met herten bly//want wy zijn vry 
Volherden wy, met hert en daet. 
 
Der Sonnen glans 
Heeft mist en neuel doen verdwijnen 
Ons herten gans 
Heeft Godt met waerheyt doen doorschijnen 
Veel claerder dan Robijnen 
Laet ons doch pijnen, tis meer dan tijt 
Met daet, met cracht//vreed en eendracht 
Te gaen met macht, int slichts beurijt. 
 
In zijn saysoen 
Can.2,13, ende 15. Staet de wijnstock seer soet van roken 
De vijchboom groen 
Heeft zijne botten wijt ontloken 
Ro.11,17. De Olijftacken ghebroken 
Heeft Godt door tonghelooue fenijn 
Wy Heydens stuer//wilt van natuer 
Wt goetheyt puer, inghelijft zijn. 
 
Ro.11,18. V niet beroemt 
Teghen de tacken tgheenen tijden 
Vreest, beeft en schroemt 
Oft Godt sal v seer haest afsnijden 
Ghelijck hy dede sonder mijden 
De eyghen tacken van haren stam 
Dus liefde orboort//eendracht accoort 
Ioan.8,39. So zijt ghijt zaet van Abraham. 
 
Ro.7,4 De wet hoort my 
Haer heerschappy, die is nu duere 
2.cor.5,16 Nu kennen wy 
Tot desen ty, gheen creatuere 
Na den vleesch tot deser vre 
1.Cor.5,6 Den deesem suere, is al vergaen 
Gen.3,15 tHooft vant Serpent//is nu gheschent 

{==53r==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.Cor.3,11 Opt fondament, wilt blijuen staen. 
 
Verstaet dit Liet 
Smaeckt ende siet, ghy mijn beminden 
ephe.4,14 En waeyt doch niet 
Alst wilde riet, met alle winden 
mat.15,14 En weest niet als de blinden 
Die niet en vinden, den rechten padt 
Ro.13,12. De dach schijnt plaen//dus laet ons gaen 
Twert ons gheraen, apo.21,2 na tsHemels stadt. 
 
Dochter coemt vuyt 
Can.4,8. Mijn schoone bruyt, laet v niet dwinghen 
Mijn lieue spruyt 
Met soet gheluyt, wilt lofsanck singhen 
Laet een Fonteyn ontspringhen 
Door het volbringhen, van mijn ghebot 
Mat.20,1 Werckt onueruaert//in den wijngaert 
Ghy wert bewaert, ick ben v slot. 
 
mat.10,28 Luc.12,4. V niet en vreest 
Voor gheen tempeest, wilt my verbeyden 
In dit foreest 
Ioan.16,13 Sal mijnen Gheest, v stueren, leyden 
In alle mijne weyden 
Ro.8,39. Wie mach v scheyden, van mijnder leer 
Geen druck so groot//sweert, vier noch doot 
Reyn roosken root, al sydy teer. 
 
Cant.2,2. Mijn roosken snel 
De dorens fel, sult ghy ontmoeten 
Wreet en rebel 
Met groot ghequel, v vel doorwroeten 
Door hooft, handen en voeten 
Ick sal versoeten, v lijden swaer 
Door mijns Gheests troost//hout mijn propoost 
Verbeyt den Oogst, ghy cleyne schaer. 
 
Och Broeders fijn 
En wilt hoort mijn, niet iubileren 
In ydel schijn 
Wy moeten zijn, mat.23,11. Luc.14,11 1.Pet.5,6 die haer verneren 
Als ander triumpheren 
Ende domineren, wy moeten al 

{==53v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Worden bedroeft//psa.66,10 Pro.17,3 zach.13,9. Mala.3,3. Sapi.3,5. Eccli.2,5. 1.Pet.1,6 doort vier beproeft 
Want dat behoeft, t Christen ghetal. 
 
Die dit Liet schinckt 
Bidt dat ghijt singt, recht als die temmen 
Dat ghy niet dinckt 
Hoe dattet clinckt, op voys oft stemmen 
Laet wt v herte swemmen 
Het sal door clemmen, de wolcken net 
En luyden wel//Apo.5,8. als snaren spel 
Na Godts beuel, reyn onbesmet. 
 
Ick swacke knecht 
Roep niet om recht, maer om ghenade 
Al ben ick slecht 
Ick ouerlegt, vroech ende spade 
Psa.51,7. Hoe ick wt Adams zade 
Groot van misdade, sondich doorwont 
Ben voort ghebaert//twelck my beswaert 
Prince vergaert, spaert en bewaert, in v verbont. 




§ Na de wijse: alst begint. Oft: O Sion wilt v vergaren.

DE Can.2,11. winter is verganghen 
Ick sie des Meys virtuyt 
Ick sie de loouers hanghen 
De bloemkens staen int cruyt 
Seer wijdt dat sy ontluycken 
Sy staen in haer saysoen 
De cruyden lustich ruycken 
Can.2,12. De Mey staet schoon en groen. 
 
Ick meyn den Mey met desen 
Die de werelt niet en siet 
Dat is tgheloof ghepresen 
Cruyt, gras en meyn ick niet 
Ioan.15,5 Maer alle vruchtbaer rancken 
Wt Christum den wijngaert 
Die Godt louen en dancken 
Dit zijn druyuen vermaert. 
 
Can.2,13. De vijchboom staet ontloken 
Met botten wt ghebloeyt 
De wijnstock soet van roken 

{==54r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer vruchtbaer dat hy groeyt 
Apo.5,9. Godts wtuercoren songhen 
Daer een seer soet accoort 
Met nieu gheloouighe tonghen 
Soeter sanck was noyt ghehoort. 
 
Mijn gheest veriubileerde 
Van desen lof ghesanck 
Mijn hert hem omme keerde 
En gaf Godt prijs en danck 
Cant.6,2. Doen ginck ick my vermeyen 
In Sions hof playsant 
En sochte mijn lief met schreyen 
Die ick te Ierusalem vant. 
 
2.cor.11,4 Ick gaf hem mijne trouwe 
ioan.3,29. De Bruygom triumphant 
apo.19,7 Hy nam my tot zijn vrouwe 
luc.15,22 tack een rinck aen mijn hant 
Wie sou de groote vruechde 
Doch moghen spreken vuyt 
Hy riep, dies ick verhuechde 
Can.4,8. Coemt dochter lieue Bruyt. 
 
can.2,10. ende 4,7. Coemt hier mijn Bruyt, mijn schoone 
Aensiet nu dees contrey 
4.Esdr.2,43. 2.tim.4,8 Ontfangt nu uwe croone 
En maeckt niet meer gheschrey 
Can.2,2. Ghy moet O schoone roose 
Onder de dorens fel 
Wassen een cleyne poose 
En lijden groot ghequel. 
 
Esa.44,3 Ese.36,27 Ioel.2,28. Sac.12,10 Van bouen wt den hooghen 
Wert ghy mijn Bruyt bespoeyt 
Hoe can de boom verdrooghen 
Daer die fonteyn op vloeyt 
ro.8,38. Wint, coude, vier noch hetten 
En grijpt aen hem gheen stat 
Gheen dinck en mach hem letten 
Psal.1,4. Van hem en valt gheen blat. 
 
4.Esdr.2,19. Op seuen berghen pleynen 
Stonden Roos en Lelien goet 

{==54v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En oock seer veel fonteynen 
Vol melck en honich soet 
Ick hoorde bouen musijcke 
Apo.5,9. ende 15,3. Singhen met soet gheluyt 
De edel Bruyt Cantijcke 
Can.2,12 Dat tortelduyfken ruyt. 
 
Mijn tong macht niet vermonden 
tVerstant is veel te cleyn 
1.Cor.2,9 Gheen mensch en macht doorgronden 
Die schoone vruecht ghemeyn 
Als my mijn lief ontmoette 
Die hem tot mijwaert de 
Lieffelijck hy my groette 
Cant.1,1. Met eenen cus des vre. 
 
Can.1,13 Een druyuen coffer pleyne 
Is mijn vrient delicaet 
Can.1,12 Een bussel Myrren reyne 
Can.4,13 Een appelhof granaet 
Can.5,12 Sijn ooghen als duyuen ooghen 
Can.1,15 Ons bedde groenet fijn 
tHuys balcken sonder drooghen 
Ceder en Cypressen zijn. 
 
Cant.2,1. Tot Saron wast een blomme 
Een Roos int soete dal 
Cant.2,2. De wreede dorens cromme 
Staken haer ouer al 
Cant.1,5. De Sonne quam haer pijnen 
Steken als brant en gloet 
Maer schadu doort omschijnen 
Maeckte haer smerte soet. 
 
Cant.5,13 Sijn aenschijn is so rustich 
Als Cruythof vol beplant 
Sijn lippen als roosen lustich 
Van myrren vloeyt vailliant 
Can.5,14 Sijn handen wilt dit hooren 
Als gulden ringhen ient 
Vol Turkoysen, als yuooren 
Is zijn lichaem pertinent. 
 
Cant.8,6. Hy is in mijnder herten 

{==55r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghedruckt als seghel bloot 
Ro.8,35. Noot, angst, pijn, druck oft smerte 
Sweert, hongher, vier noch doot 
En sal my moghen scheyden 
Als hy my bystant doet 
Dus wil ick hem verbeyden 
Pro.4,26 Bewaert Heer mijnen voet 
 
Prince Godt van hier bouen 
1.Ioan.5,7 Vader, Soon, heylich Gheest 
Tis recht dat wy v louen 
Ghy die ons siel gheneest 
O Heere wilt my stercken 
In alle lijdens noot 
O Godt wilt in my wercken 
mat.10,22 ende 24,13. Volstandicheyt ter doot. 




§ Na de wijse: Beweent nu uwen val//al, Ghy Iesuijts ghetal.

DEr 1.Re.17,1 Philistijnen stam//quam 
Te velde euen gram 
Teghen d Israelijten 
Metten Ruese Goliath 
Die was van Gath//de selue trat 
Israel te verwijten 
Tghene dat haer missat. 
 
1.re.17,11. Israel was beureest//meest 
Aensiende desen gheest 
Die haer daghelijcks quelde 
Wel veertich daghen lanck 
Met zijnen sanck//en riep vry vranck 
Slady my wten velde 
Wy zijn in v bedwanck. 
 
1.re.17,23. Dauid op eenen dach//lach 
Daer hy den Ruese sach 
Tvolck sprack, wie hem can dwinghen 
Sal sConincks swagher zijn 
Door sulck ghepijn//zijn dochter fijn 
Sal hem de Coninck bringhen 
Voor desen Philistijn. 
 
1.re.17,26 Dauid hoorde tgheset//net 

{==55v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vraechdet driemael bet 
Eliab dat verstaende 
Verbolch door haet en nijt 
En sprack, ghy zijt//om v iolijt 
Herwaerts comen gaende 
Aensiende desen strijt. 
 
1.re.17,32 Dauid sprack door den noot//groot 
Want hem Saul ontboot 
Niemant laet zijn hert keeren 
Om dit schimpich versmaen 
Weest onbelaen//v knecht sal gaen 
Inden name des Heeren 
Den Philistijn verslaen. 
 
1.re.17,33. Saul sprack in dat saysoen//coen 
Dat condy niet ghedoen 
Den Rues cloeck van affeyre 
Is van zijn ioncheyt an 
Een orloochs man//die strijden can 
Dauid sprack Leeu en Beyre 
Ick eertijts wel verwan. 
 
1.re.17,38 De Coninck op dat pas//ras 
Gaf Dauid zijn harnas 
En tsweert op zijnder zijden 
Doen stont Dauid bedroeft 
Hy heeft vertoeft//soot wel behoeft 
En sprack aldus te strijden 
En heb ick noyt gheproeft. 
 
1.Reg.17,40. Steenen hy inden sack//stack 
Al meer dan hem ghebrack 
Sijn slinger hy aenueerde 
En ginck vrymoedich voort 
Den Rues aen boort//die wert verstoort 
Met vloecken hy hem weerde 
Dus vielen sy discoort. 
 
1.re.17,44 Nu coemt herwaerts tot my//ghy 
Verschueren wil ick dy 
Werpen dijn vleesch den dieren 
En voghelen opt velt 
Sprack dese helt//gheheel onstelt 

{==56r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dauid reyn van manieren 
Heeft hem daer op vertelt. 
 
1.re.17,45 Nu ghy v met een sweert//weert 
En schilt, so ghy aenveert 
So coom ick inden name 
Des Heeren Sebaoth 
Israels Godt//die ghy bespot 
Heden wert v lichame 
Spijse der dieren lot. 
 
1.re.17,48 Dus quam den Rues daer heen//treen 
En dacht Dauid tontleen 
Maer Dauid liep hem teghen 
Na des Conincx beuel 
Met tslingher spel//tverginck seer wel 
Goliath wert versleghen 
Lof Godt van Israel. 
 
De meeste diemen int lant//vant 
1.re.17,49 Wierp Dauid daer int zant 
1.re.17,4 Ses ellen was zijn mate 
Eer Dauid (dit ghelooft) 
Afhieu zijn hooft//noch wert berooft 
Der Philistijnen sate 
So heeftse Godt verdooft. 
 
1.re.17,52 Der Philistijnen zaet//quaet 
Wert seer desolaet 
Doen sy Goliath saghen 
Verslaghen inden strijt 
Elck liep subijt//twas meer dan tijt 
Dauid heeft met ghedraghen 
Het hooft tot haren spijt. 
 
1.re.17,57 Het hooft dat hy afsloech//vroech 
Hy totten Coninck droech 
Daer na creech hy met pijnen 
1.re.18,27 Sconincx dochter schoon 
Tot zijnen loon//voor dien persoon 
Noch hondert Philistijnen 
Moest hy den Coninck doon. 
 
Prince door v aduijs//wijs 
1.re.18,7. Creech Dauid daer den prijs 

{==56v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heyden hy tracteerde 
Dat Saul heeft gheseyt 
Mijn maiesteyt//wert hem bereyt 
Israel triumpheerde 
Met grooter heerlicheyt. 




§ Na de wijse: Het reghende seer, ende ick wert nat.

DEr psa.115,4 Heyden Goden zijn seer veel 
Van goude, siluer ende meel 
ro.8,15. Gal.4,6. Maer liefste Abba 
mat.6,9 Luc.11,2. Ghy zijt inden hooghen hemel 
Crachtich van rade en van da. 
 
Beelden van gout, noch menschen van stof 
En coemt glorie nochte lof 
Ro.8,15 Gal.4,6. Maer liefste Abba 
mat.6,9 Luc.11,2. Gheheylicht sy uwen name 
ephe.2,7 Ghy maeckt ons salich wt ghena. 
 
ier.51,6. apo.18,4 Wt trijck Babel zijn wy ghegaen 
En na Pharaos schat wy niet en staen 
ro.8,15. Och liefste Abba 
mt.6,10. Luc.11,2. V rijcke ons toch toecome 
Twelck niet en is van tswerelts za. 
 
Wy stellen ons (O Heer) in dijn hant 
Hoe dattet vleesch daer teghen spant 
Ro.8,15 Gal.4,6. Maer liefste Abba 
mt.6,10. Luc.11,2. Vwen wille gheschie ter werelt 
Als inden Hemel vroech en spa. 
 
Wy bidden v, O Heere groot 
Heden om ons dagelijcx broot 
Ro.8,15. Gal.4,6. Och liefste Abba 
Gheeft ons oock spijse der sielen 
Dat is v woort, seer goet van ra. 
 
O goede Heer van grooter ghedult 
mat.6,12. Luc.11,4. Vergeeft ons onse sondighe schult 
Ro.8,15 Gal.4,6. Och liefste Abba 
Ghelijck wy ghehuldich vergeuen 
Die ons oyt deden eenighe scha. 
 
Wy zijn doch menschen broos en cranck 
mat.6,13 Luc.11,4. Dus leyt ons niet in becoren stranck 

{==57r==} {>>pagina-aanduiding<<}

rom.8,15 Gal.4,6. Maer liefste Abba 
Wilt ons beschermen, bewaren 
luc.11,4. Ioan.17,15 En verlossen van alle qua. 
 
Want v is trijck en maiesteyt 
En de cracht inder eewicheyt 
mat.6,13. rom.8,15. Gal.4,6. Och liefste Abba 
Wilt ons ghebet verhooren 
So singhen wy Alleluya. 




§ Na de wijse: Te Mey als alle de voghelen singhen.

Een nieu Liet wy heffen aen 
O menschen wilt Godts woort ontfaen 
En volcht na Gods gheboden 
En wilt alleen op Christum staen 
Wacht v van vremde goden. 
 
exo.32,27. Neemt exempel aen Israel 
Hoe datse Godt oock plaechde fel 
Al in de woestenije 
Hierom en bidt niet aen den Bel 
Hy can v niet beurijen. 
 
Maer gaet tot Christum dedel greyn 
Hy is de ioan.14,6. wech, de waerheyt pleyn 
De ioan.10,9 duer en oock dat leuen 
Coemt al tot den Mat.21,42. verworpen steyn 
Hy sal v niet begheuen. 
 
Och mensche wilt Godt ghehoorsaem zijn 
En wacht v doch voor Babels wijn 
Daer van sy heeft gheschoncken 
Apo.17,2 De Princen en Coninghen fijn 
Die zijn gheworden droncken. 
 
Hierom rom.13,11. eph.5,14. wilt wt den slaep opstaen 
En wilt niet meer tot Babel gaen 
Sy soeckt v te verleyden 
Aldus wilt ghy Gods Rijck ontfaen 
apo.18,4.Wt Babel moet ghy scheyden. 
 
Al wil mense dooden ghelijck 

{==57v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al die verlaten Babels Rijck 
En wilt daerom niet vreesen 
Want sy sal inder Hellen slijck 
Noch seer verstooten wesen. 
 
Broeders aensiet dit teecken groot 
De Apo.12,7 vrouwe is in barens noot 
De Draeck coemt haer te vooren 
Ware dat kint gheboren bloot 
Dat hy dat mocht verschooren. 
 
Maer Godt die helpt de vrouwe ient 
Haer kint dat blijft oock ongheschent 
Want het is hem ontoghen 
En haer zijn twee vlueghels ghesent 
En sy is hem ontuloghen. 
 
Daer om so is den Draeck so quaet 
En hy versiert een boosen raet 
Hy is henen gheganghen 
apo.12,22. Om te vechten met hare zaet 
En nemense gheuanghen. 
 
Dochter van Sion hebt doch moet 
Al 4.esd.7,7 Mat.7,13 Luc.13,22 is de wech smal als een voet 
Die ghy noch sult betreden 
De stadt is vol van alder goet 
Maer sy leyt seer beneden. 
 
Bekeert v ghy Godloose groot 
Die den gherechtighen hebt ghedoot 
Oft v sal worden Esai.13,8. Luc.21,23 banghe 
Als een vrouwe in barens noot 
Sal v dat wee omuanghen. 
 
Wanneer in Sapi.5,1. volstandicheyt staen 
De oprechte, hoort mijn vermaen 
En sullen sonder schromen 
Teghen haer verschijnen plaen 
Die haer goeden benomen. 
 
Als dan sal Godt oock scherpen wel 
Sijn gramschap tot een spere fel 
Om beschermen zijn knechten 
Sap.5,21 De Pijlen wt der wolcken snel 
Sullen de quaey beuechten. 

{==58r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sapi.5,3 Dan sullen de quaey spreken schier 
Dit zijn die wy veruolchden fier 
Haer deel is by den Heere 
Haer leuen docht ons dulheyt hier 
Haer eynde sonder eere. 
 
Die dit Liedeken heeft ghedicht 
Begheert dat Godt zijn hert verlicht 
Dat hy hem mach aencleuen 
Op dat hy zijnen naesten sticht 
En Godt den prijs mach gheuen. 




§ Na de wijse: Ten is niet lange geleden, dat ick ginck by nachte.

EN wilt my niet beschamen 
Ick wil v een Liet ramen 
Ghy menschen al te samen 
Dat wil ick v gaen singhen 
Wie leeft daer na tbetamen 
Als wy met Schrift voort quamen 
Sy voeren gheen quaey famen 
Al die haer vleesch bedwinghen 
mat.6,24 1.ioan.2,16 Iac.4,4. De Werelt en de Heer 
Die zijn verscheyden seer 
O mensch neemt eenen keer 
Leest dApostelsche leer 
Die sal v claerlijck tooghen 
Hoe dat ghy v moet pooghen 
Daerom so hout v ooghen 
Op de sonde, en niet op schand oft eer. 
 
Keert ghy v af van sonden 
So en wort ghy beuonden 
Beschaemt, tot gheenen stonden 
O mensch wilt hier op achten 
Wilt Ioan.5,39. de Schriftuer doorgronden 
En leeft niet als de honden 
Esa.53,8. 1.pet.2,14 Christus heeft met zijn wonden 
Gheheelt alle gheslachten 
Wie na zijn woorden doet 
Door het ghelooue soet 
Sal worden metter spoet 

{==58v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deelachtich Christus bloet 
Och oft wy hier op saghen 
Heb.11,6. Men mach Godt niet behaghen 
Nu noch tot gheenen daghen 
Sonder geloof, menschen zijt des wel vroet. 
 
Wilt v van sonden keeren 
So sal tgheloof vermeeren 
mat.9,16. Mar.2,21 Want op de oude cleeren 
Setmen gheen nieuwe lappen 
Wilt neerstelijck studeren 
Want dat is zijn begheeren 
Dus vermaent Christus leeren 
1.ioan.4,1. Ghelooft niet yeghelijcx clappen 
Eccli.15,12. Wijsheyt is ver van dien 
Die noch na boosheyt sien 
Maer die de sonden mien 
Haer lusten willen vlien 
Iere.18,7 Eze.18,21 Die haer tot goet doen gheuen 
Al wat sy oyt bedreuen 
In haer sondighe leuen 
Daer en sal gheen wraeck meer af gheschien. 
 
Oft dit bedocht dees nacy 
2.Cor.6,2 Apo.10,6 Tis nu een tijt van gracy 
Maer na desen eylacy 
En sal daer zijn gheen ander 
Noch oock gheen excusacy 
Verstaet dees informacy 
esa.66,24 mat.13,41 mar.9,47 apo.14,11 De boose generacy 
Sal lijden met malcander 
Den tijt van haer ellent 
Sal wesen sonder ent 
Gods wtuercoren ient 
mt.25,34 Gaen in des Hemels tent 
Sy sullen vrolijck singhen 
Als Mal.4,2 mestcalueren springhen 
Bedenckt doch dese dinghen 
Neemt eenen keer, en v van sonden went. 
 
Wilt ghy zijn Gods vercoren 
So Ioan.3,3. wort van nieus gheboren 

{==59r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft ghy sult so wy hooren 
Int Rijcke Gods niet comen 
En leeft niet als te vooren 
Colo.3,8. 1.Pet.2,1 Legt af haet, nijt en tooren 
Doet goet oft tis verlooren 
Want mat.3,10 ende 7,19. Luc.3,9. al onuruchtbaer boomen 
Salmen af houwen claer 
En int vier worpen haer 
Al achtmen dit niet swaer 
Gods woorden die zijn waer 
Dus wilt van tquaet af laten 
Gheeft v tot charitaten 
Tis niet te doen met praten 
mat.5,16. Laet v licht lichten vry int openbaer. 
 
Oorlof hier me van desen 
Ghelijck Gods Soon ghepresen 
mat.28,6. Ro.6,4. Is vander doot verresen 
Verwect van zijnen Vader 
In een sterck perfect wesen 
So moeten die Godt vresen 
Oock mede soo wy lesen 
Verrijsen alle gader 
Wy moeten me opstaen 
In een nieu leuen gaen 
So Paulus doet vermaen 
Laet ons daer acht op slaen 
So zijn wy Ioan.5,21, ende 25. Eph.5,14 niet meer dooden 
Maer eph.2,18. hemelsche ghenooden 
Als wy na Godts gheboden 
Wandelen, so ons de schrift doet vermaen. 




§ Nae de wijse: Vanden .xx. Psalm Dauids.

Esa.7,15. Mat.1,23. EManuel die is wt ghetoghen 
Wt zijns vaders rijcke in swerelts pleyn 
Esa.9,6 Ieloersche liefde heeft dat vermoghen 
pro.8,31. Sijnen lust was te wesen by smenschen greyn 
Om hem so wil ick waghen 
Mijn lijf en alle mijn goet 
Mijn lijf en alle mijn goet 

{==59v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En mt..10,37 verlaten vrienden ende maghen 
En schencken hem mijn lijf, hert ende bloet. 
 
Desen Bruydegom heeft my Ioan.15,19 vercoren 
Wt des werelts quaet fenijnich abuys 
In ydelheyt so was ick gheboren 
Ick wil met hem soecken een ander huys 
Adieu Vader, moeder, suster, broedren 
Adieu vrienden allegaer 
Adieu vrienden allegaer 
Adieu al swerelts goedren 
Desen Bruydegom die nemet my waer. 
 
Tot Sion wil ick my gaen keeren 
Daer is hy woonachtich mijns herten lief 
En dienen hem daer met grooter eeren 
Die my aldus hoochweerdelijck verhief 
Hy is al waert een seghel 
Ghedruct op mijn herte vast 
Ghedruct op mijn herte vast 
Och Bruydegom ghy zijt mijnen spieghel 
Ick en weet ter werelt gheen lieuer gast. 
 
Ick hebbe hem mijn trouwe ghesworen 
Aen zijne eerweerdighe rechter hant 
Te voren liep ick gheheel verloren 
Verdwaelt in het Babylonissche lant 
Nu wil ick hem trouwelijck by blijuen 
Sijn Deut.8,3. mat.4,4. woorden sullen my voen 
Sijn woorden sullen my voen 
Gheen apo.17,2 ende.18,3. hoerdery en wil ick bedrijuen 
Als ander Babelsche dochteren doen. 
 
Lof Princelijcken Vader verheuen 
Lof almachtich Godt alder heeren Heer 
Sion die looft v alle haer leuen 
Dat suyuer ende reyn maechdeken teer 
Ierusalem dat wort opghetimmert 
Door v Soon Emanuel 
Door v Soon Emanuel 
V crachtighe hant is niet vermindert 
Al houdet de werelt voor apen spel. 




§ Na de wijse: Van cort Rosijnken.


{==60r==} {>>pagina-aanduiding<<}

EN Mat.7,1. Luc.6,37 oordeelt niet menschen vercoren 
Op dat ghy niet gheoordeelt en zijt 
Maer volcht de leere, oft ghy gaet verloren 
Van Iesus Christus ghebenedijt. 
 
Mat.7,2.Sulck een oordeel sal v gheschieden 
Ghlijc als ghy uwen broeder doet 
Met sulcke maet als ghy meet ander lieden 
Wert ghy ghemeten zijt dies wel vroet. 
 
Hoe dorst ghy uwen broeder beghecken 
Segghende: laet my v splinter wt doen 
End en wilt uwen balck niet wt trecken 
Willens en wilt ghy niet gheuroen. 
 
De balck die ghy eerst moet weeren 
Die benemet v tghesichte claer 
Hy doet v siel ende lijf verteeren 
Want Ioan.9,39 siende zijt ghy blint voorwaer. 
 
ioan.5,22. act.10,42. Het oordeel is den Heere ghegheuen 
Elck salt hem laten, wil hy zijn wijs 
En prijsen, dancken, louen Godt verheuen 
Vermaen elck tot duechden met aduijs. 
 
Rom.2,21 Weet dat so wie een ander wil leeren 
Ende dat hy leert, selue niet en doet 
Comen sal in druck en swaer verseeren 
Also ons de Schrift wel maket vroet. 
 
Want die daer seyt Rom.2,21 ghy en sult niet stelen 
Maer selue beuonden is als een dief 
Dare af en wil ons Paulus niet helen 
Al tot den Romeynen in zijnen brief. 
 
Elck wil hem nu tot den Vader keeren 
En bidden door iesum ghebenedijt 
Dat de liefde in ons mach vermeeren 
So dat verdreuen worde haet en nijt. 




§ Na de wijse: Alst begint.


EEn had ic wtuercoren 
Maer den tijt is ghepasseert 
Sy mach my sien noch hooren 
Sy heeft my gheabandoneert 
Na mijn leuen sy nu staet 

{==60v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus roep ick tot Godt om baet 
Want hy is alleen mijn toeuerlaet. 
 
Ghy menschen groot en cleene 
Verstant int ghewagen schept 
Bemerct wel die ick meene 
In wien ghy behagen hebt 
So ghy na haer raden doet 
V sal naecken quaden spoet 
Int eeuwich vier ghy dan branden moet. 
 
Iac.4,4.Die haer vrientschap begheeren 
Ghelijck ons de Schrift wtlecht 
Moeten Gods Rijck ontbeeren 
Verwachten zijn stranghe recht 
Gods vyant zijn, so Schrift seyt 
Psa.110,1 mat.22,41 mar.12,36 Luc.10,41 Act.2,34. 1.cor.15,25 Heb.1,13 En zijn vyant wert gheleyt 
Onder zijn voeten in eeuwicheyt. 
 
Dus vrienden alle gader 
Vwer sielen gade slaet 
Sijt Gods Rijck gheen versmader 
Om des Werelts vrientschap quaet 
Ro.6,23Aenschou wat loon hem Godt gheeft 
Die na zijns selfs wille leeft 
De doot hy teender belofte heeft. 
 
Eer Christus leedt met pijne 
Den doot, O menschen aensiet 
Ioan.17,9. Badt hy wel voor de zijne 
Maer voor sWerelts scharen niet 
Siet wel toe, hoort breet en wijt 
Oft ghy van Christus volck zijt 
Oft tswerelts vrienden tot alder tijt. 
 
Indien dat ghy wilt weten 
Wien dat ghy nu toebehoort 
Gods woort salt v afmeten 
Wilt toe hooren onghestoort 
Christus tonser leere secht 
Ioan.8,31Blijft ghy by mijn woort gehecht 
So sult ghy zijn mijn discipel recht. 
 
Iae de Schrift oueruloedich 
Leert ons met woorden seer claer 

{==61r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
rom. 6, 16.	Dien wy dienen vrymoet ich 
Diens knecht zijn wy openbaer 
Tsy de gherechticheyt groot 
Welck brengt totten leuen bloot 
Oft de sonde tot deeuwighe doot. 
Doorsoeckt v conscienci 
Oft ghy Godes ioan. 15, 14. vrienden zijt 
Bout ghy met reuerenci 
Sijn woorden tot alder tijt 
So zijt ghijt, en twijfelt niet 
Maer leeft ghy na tvleesch lust, siet 
So en zijt ghy van de zijne niet. 
Eylaes waer suldy keeren 
Doet ghy nu niet na zijn woort 
mat. 6, 24. 
Luc. 16, 13.Niemant en mach twee Heeren 
Dienen, die zijn in discoort 
Dus gaet wt s Duyuels dienst swaer 
Laet de Werelt wanckelbaer 
Ende volcht Christum den Heere naer. 
En wilt v niet verlaten 
Op Christus dierbare bloet 
Want ten sal hem niet baten 
Die niet zijnen wille doet 
Eph. 5, 23Hy is Salichmaker fijn 
Van zijn Lichaem, verstaet mijn 
Wel haer die van zijn Leden zijn. 
O menschen wilt versinnen 
Dat ons Christus noch verhaelt 
Joan. 3, 13.Niemant climt ten Hemel binnen 
Dan die van daer is ghedaelt 
Naemlijck des menschen Soon soet 
Wie met hem vereenicht vroet 
Ontfangt met hem dat eeuwighe goet. 
ioan. 11, 47.Hy en is niet ghecomen 
Tis wel waer ick kent v vry 
Om de Werelt te verdomen 
Maer op datse salich sy 
Maer die zijn raet verlaet al 
En dient hier de Werelt mal 

{==61v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick vraghe oft hem dat helpen sal? 
Neen, Christus tuycht so crachtich 
Merckt wel hoe ghy zijt verdooft 
ioan. 12, 47Wie mijn woort hoort waerachtich 
Ende dat niet en ghelooft 
Dien en oordeel ick niet saen 
Sijn oordeel heeft hy ontfaen 
Wee hem, die niet bet en is beraen. 
Al laet ghy v schoon dincken 
Dat ghy hem ghelooft eenpaer 
Hoort noch zijn woorden clincken 
En spiegelt v wel in haer 
Want hy spreckt, wilt dit beuroen 
ioan. 14, 12.Die in my gheloouen coen 
Sullen oock dese mijn wercken doen. 
O Wee menschen verloren 
Ghy die nu de werelt dient 
Dat ghy oyt waert gheboren 
En gheworden zijt haer vrient 
Apo. 21, 8Want v naect seer swaer tempeest 
V deel is int Helsch foreest 
Daerom bid ick elck dat hy Godt vreest. 
O menschen wilt ontwaken 
Ende mat. 4, 17 
Mar. 1, 15Ghelooft zijn soete spraken 
De welcke hy v doet cont 
1. Pet. 3, 11Laet het quaet, hanget tgoet an 
Vliet des werelts lusten dan 
Bemint die v salich maken can. 
Aenhoort doch altemale 
Wat ons de Prophete leert 
Wie dat int generale 
Eze. 18, 21Hem van zijn boosheyt afkeert 
En doet gherechticheyt met cracht 
Al tquaet dat hy heeft ghewracht 
En sal van Godt niet meer zijn ghedacht. 
Daer hy staet noch gheschreuen 
eze. 18, 24So wie dat goet doen verlaet 
En in boosheyt gaet leuen 

{==62r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al zijn oprechtighe daet 
Sal hem niet baten een graen 
Dus doet goet door Gods vermaen 
En laet het werck der sonden staen. 
En acht Gods woort niet cleene 
Al ist hier ghestelt in sanck 
Eylacen int ghemeene 
En esa. 59, 15. machment niet spreken vranck 
Accoort is de werelt fier 
Dat wie Gods woort recht spreeckt hier 
Ghegheuen sal zijn tot sweert en vier. 
Oorlof hier me int scheyden 
So wil ick elck bidden noch 
Laet v niet meer verleyden 
Van des Duyuels loos bedroch 
Al volcht daer na swerelts smart 
ioan. 15, 18.Christum heeft sy eerst ghehaet 
Salich zijt ghy, als ghy hem na gaet. 




[Een nieuwe liet // vaet mijn bediet]


C Na de wijse: Waect op, waect op, tis meer dan tijt.

EEn nieuwe liet // vaet mijn bediet 
Wil ick ons gaen versinnen // beginnen 
Hoe dat mat. 10, 17 ende 24, 9. gheschiet // nu groot verdriet 
Die dwoort Godes beminnen // van binnen. 
O groote Heer // nu siet toch neer 
Aenhoort ons droeuich claghen // ten daghen 
En sterckt ons seer // al in v leer 
Dat wy 1. Pet. 5, 8 des Duyuels laghen // verdraghen. 
act. 5, 41 ende 12, 1.	Om uwen Naem // O Heer bequaem 
So gaen sy tribuleren // blameren 
V volck eersaem // met quade faem 
Ter Joan. 16, 2. doot toe persequeren // verneren. 
apo. 17, 5	De Heer van Babel // is seer fel 
En alle haer dienaren // niet sparen 
Haer Pro. 1, 16. 
Esa. 59, 7 
Rom. 3, 15 voeten snel  te storten wel 
Dat bloet der Christen scharen // te garen. 
De groote draeck // vordert de saeck 
Om apo. 12, 12Gods volck de beminden // te vinden 
Hy heeft goet smaeck // in zijne kaeck 

{==62v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schaepkens te verslinden // en binden. 
Apo. 13, 12Dat ander beest // die valsche gheest 
Doet tbeelt des beests aenbeden // ter steden 
Daer worden meest // al met tempeest 
Ghedoot die twoort beleden // met vreden. 
O Christen fijn // op dit termijn 
En wilt doch alle desen // mat. 10, 28niet vresen 
In druck en pijn // Heb. 11, 3 ghedenct doch zijn 
Die v can, soo wy lesen // Deu. 32, 39. ghenesen. 
Vergheet doch niet // die lijden gheschiet 
Hoe Godt in Oude tijden // Exo. 7, * ende 8, *. ende 9, *. ende 10, *. ende 12, 19. ende 14, 14. ende 17, 19. ghinck strijden 
Als Israel schiet // groot verdriet 
Cost hyse wt haer lijden // beurijden. 
Al moeten wy // verstaet doch my 
Hier om Gods woorden mt. 10, 21 ende 24, 9. steruen // bederuen 
De gheest is bly // in liefden vry 
mt. 25, 34Deeuwich Rijck te verweruen // en eruen. 
Want Ro. 8, 18 tlijden wijt // van deser tijt 
Machmen in gheenen wijcken // ghelijcken 
By deeuwich iolijt // merct doch met vlijt 
Dat aen ons sonder swijcken // sal blijcken. 
Dat Esa. 49, 15. moghelijck waer // verstaet dit claer 
Een vrou haer kint te laten // te haten 
Soo en laet ick haer // in gheen misbaer 
Spreect Godt tot onser baten // wilt vaten. 
Broeders bekent // al hier ontrent 
Wilt doch wel wesen achtich // ghedachtich. 
Der 1. cor. 1, 20. beloften ient // als noch absent 
Sy sal geschien waerachtich // seer crachtich. 





[Een goet nieu liet heb ick bedacht]


C Nae de wijse: Het Jaer is langher dan den dach.

EEn goet nieu liet heb ick bedacht 
O Broeders altesamen 
Dat laet ons singhen met eendracht 
Tot prijs van Godes Name. 
Als wy nv byden ander zijn 
Vergadert inden Heere 
Soo isset schier den tijt, hoort mijn 
Dat wy nv scheyden weere. 

{==63r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och het scheyden en is gheen noot 
Al moeten wy 1. Pet. 1, 1. verstroyen 
Als wy hier namaels werden groot 
mt. 25, 32 
Joan. 10, 17Versaemt in eender Coyen. 
De mt. 25, 32 Heere sal zijn Schaepkens fijn 
mt. 24, 31Vergaderen seer blijde 
Van alle hoecken waer sy zijn 
Mat. 25, 34.Coemt ghy ghebenedijde. 
Och 1. ioan. 3, 1. wat een liefde is ons verthoont 
Wilt dit ghedachtich werden 
Siet hoe wy sullen zijn 4. es. 2, 43 
2. tim. 4, 8 
Apo. 2, 10 ghecroont 
Ist dat wy hier volherden. 
Hierom heb. 10, 23 
2. Pet. 3, 2 so laet ons houden vast 
Aen zijn beloften schoone 
Op dat wy niet worden verrast 
2. ioan. 1, 8Verliesen onse Croone. 
2. tim. 2, 5 
Apo. 2, 10	Niemant en wort ghecroont, aenhoort 
Ten sy dat sy verwinnen 
En setten in des Jos. 1, 8. 
Psal. 1, 2. Heeren woort 
Nacht ende dach haer sinnen. 
mat. 13, 11 
2. cor. 4, 7	Ons is betrout alsulcken schat 
Al in ons aerden vaten 
Laet ons apo. 2, 10 ghetrou bewaren dat 
luc. 9, 24.Ons leuen daer voor laten. 
Al ist dat wy een cleyne tijt 
2. cor. 5, 6. 
1. pet. 2, 11.Als Pelgrims moeten sweruen 
Met vruechden laet ons zijn verblijt 
2. cor. 5, 2Verlanghen na ons eruen. 
heb. 3, 14.	Christi zijn wy deelachtich soet 
Och vriendekens vol trouwen 
So wy tbegin zijns wesens goet 
Tot int eynde behouwen. 
Gala. 5, 3.	Ist dat wijt nu al inden gheest 
Aldus hebben begonnen 
Laet ons niet van tghecroonde Beest 
Wederom zijn verwonnen. 
Laet ons malcander int ghebet 
Altijt ghedachtich wesen 
En laet ons met een vast opset. 

{==63v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Heer van herten vreesen. 
O Broeders ende Susters mijn 
1. Pet. 5, 6Laet ons altijt verneren 
Op dat wy met malcander fijn 
Eeuwelijck triumpheren. 





[Een vader goet // des huisgesins seer vroet]


C Na de wijse: Herteken minioot tis al om v ghedaen.

EEn Psa. 80, 9 
Esaie. 5, 1. 
mat. 21, 33 
Mar. 12, 1 
Luc. 20, 9. vader goet // des huisgesins seer vroet 
Heeft eenen Wijngaert soet // geplant met groot ootmoet 
Welc hy metter spoet // heeft met eenen thuyn beurijt 
En groef daer in ter tijt // een wijnpersse subijt 
En maecte daer int crijt // een thoren seer breet en daer toe wijt 
Hy verhuerde dien // den wijngaerts lien 
Reysende wech vry sonder suchten 
Als nu het pas // der vruchten comen was 
Sant hy zijn knechten ras 
Totten Wijngaerdeniers om zijn vruchten. 
mat. 21, 35 
Mar. 12, 3 
Luc. 20, 10	Doen namen daer // de Wijngaerdeniers voorwaer 
Sijn knechten eerbaer // hen geesselende swaer 
Ten tweeden doodden sy haer // den derden die steenden sy. 
Ten anderen mael sant hy // noch ander knechten by 
Meer dan de eerste vry // sy deden haer al ghelijck, hoort my. 
Ten laetsten hy sant // zijne Sone vailliant 
Denckende sy sullen hem vreesen schoon. 
Doen de Wijngaerdeniers saen // den sone saghen staen 
Spraken sy onwijs beraen 
Dit is de Erfgenaem, coemt laet ons hem doon. 
mat. 21, 40 
mar. 12, 9. 
Luc. 20, 15	Als nu sHeeren geschal // des wijngaerts comen sal 
Wat sal hy dit getal // van dese dienaers mal 
Doen, want haren val // wert comen daer ontrent 
Hen naeckt een groot torment // want dees quaetdoenders blent 

{==64r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met hen sal hy present // qualijc hanteren inden laetsten ent 
Hem naect veel dangiers // ander wijngaerdeniers 
Sal hy zijnen wijnberch verhueren 
Die hem ten rechten keest // zijn vruchten brengen onbeureest 
Leueren sullen sy eerst 
Dan sal haer goeden loon ghebueren. 
Desen vader waert // als die vruchten begeert 
Die hy langhe heeft ontbeert // heeft hem seluen ghegenereert 
Inden wijngaert expeert // hem grauende minioot 
Tot aen de wortel bloot // messende seer deuoot 
Verhopende ter noot // druyuen te plucken door den arbeyt groot 
mat. 20, 6.Dan heeft hy daer vonden // die ledich stonden 
Dese huerde hy, als wercklieden ydoon 
Maer lacen siet // vruchten van bediet 
En quamender niet 
Want sy lien keuen om den hoochsten loon. 
Wat sal geschien // van dit vaderlijc ingien 
Als hy tot geenen tien // geen vruchten can gesien 
Hy sal door dien // den wijngaert ons onthoen 
psa. 80, 13. 
Can. 2, 15. 
Esai. 5, 5.Woest laten een saeysoen // de mueren na zijn sermoen 
Sal hy afbreken coen // en laten hem daer in de dieren voen 
Wat mochte hy meer // tot eenigher keer 
Doen, dan hy heeft ghedaen beneuen 
Ende niet dan wilt fruyt // en quamer geensins vuyt 
Een druyue vol van virtuyt // en heeft de vader niet beseuen. 
Broeders aenhoort // laet ons nu bidden voort 
Al is de Heere verstoort // dz hy genade orboort 
Gheuende een accoort // als nu op dit termijn 
Onder henlien fijn // dat nu arbeyders zijn 
In den wijngaert deuijn // dat sy vercrijghen den rechten wijn 
Die ons God wil schincken // al om te drincken  
Int nieuwe Jerusalem der stede 
Al die doen zijn ghebot // wt der liefden van Godt 

{==64v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Broeders neemt voor een slot // ion[st],1. Pet. 1, 2. genade ende vrede. 





[Een eewighe vruecht die niet en vergaet]


C Na de wijse: In doots ghewelt lach ick gheuaen.

EEn eewighe vruecht die niet en vergaet 
Coemt my altijts te vooren 
Dat is de Heere mijn toeuerlaet 
Die my zijn stem laet hooren 
Dan crijch ick sulck een vruecht 
Mijn hert dat is verhuecht 
Als hy my coemt beschouwen 
De Heer door zijnen Gheest 
Weert van my alle tempeest 
Op hem alleen staet mijn betrouwen. 
Noyt meerder vruecht in my en was 
Dan nu in desen tijden 
Mijn trueren vergaet my also ras 
Gods woort doet my verblijden 
Als ick denck om deeuwich goet 
Dan heb ick sulcken moet 
Dat ickt niet can vertellen 
Van vruechden en iolijt 
En vindick gheenen strijt 
Al ist dat sy my quellen. 
Te recht heeft wel de Heere gheseyt 
ioan. 14, 18Ick en sal v gheen weesen laten 
ioan. 14, 2Ick make voor haer de stede bereyt 
mt. 10, 32 
mar. 8, 38. 
Luc. 12, 8.Die my hier niet en versaken 
Maer die my hier belijen 
Die sal ick tallen tijen 
Belijden allegader 
Voor mijn hemelsche Vaer 
Luc. 12, 32En vreest niet ghy cleyne schaer 
mt. 11, 28Ick ben alleen v Ontlader. 
Hoe soudich moghen zijn beswaert 
Als ick sulcken troost vinde 
Dat hy my als zijn Sach. 2, 8oochappel bewaert 
Segghende mijn beminde 
esa, 49, 15Mach een moeder haer eyghen kint 

{==65r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlaten, dit wel versint 
Al waert oock dat zijt dede 
So en sal ick v nimmermeer 
Verlaten, doet na mijn leer 
Maer brenghen in ts Hemels stede. 
Alsulcken troost heb ick ontfaen 
Gheen vreese coemt my ane 
Dat heeft de Heere Godt ghedaen 
Met zijnen soeten vermane 
Nu en vreese ick sweert noch gloet 
Daer af danck ick den Heere soet 
Dat hy my so coemt stercken 
Die op den Heere betrout 
Tis wonder wat hy aenschout 
Als Godt in hem coemt wercken. 
1. Cor. 2, 7	Maer twerck Gods en wort niet ghesien 
Met vleesschelijcken ooghen 
Het moet al inden gheest gheschien 
Anders en macht niet dooghen 
Wie daerom doet eenich vlijt 
Het is al verloren tijt 
Sy moeten mat. 18, 3. 
Joan. 3, 3. eerst herboren wesen 
Wt Water, Gheest en vier 
Al na Christus manier 
rom. 6, 4. 
Eph. 4, 23 
Col. 3, 10.In een nieu leuen verresen. 
Gheen menschen en moghen dit beuroen 
Sy moeten haer eerst bekeeren 
Ende haer deu. 12, 8 goetduncken van haer doen 
En volghen het woort des Heeren 
So Christus spreeckt voorwaer 
mat. 10, 38 ende 16, 24. 
mar. 8, 34 
Luc. 14, 27 
Joan. 12, 16Wilt my yemant volghen naer 
Die moet hem eerst versaken 
En draghen zijn cruyce vry 
Wt liefden volghe my 
ioan. 8, 32.De waerheyt sal hy smaken. 
Lof, prijs en eere sy Godt vermaert 
Die my zijn waerheyt schoone 
Wt groote liefden heeft verclaert 
Van zijnen hooghen Throone 

{==65v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is eenen milden Weert 
Mat. 6, 6. ende 7, 7.Hy gheeft elck wat hy begheert 
ioan. 4, 23Die in den gheest en waerheyt beden 
mt. 10, 19 
Luc. 12, 12. ende 21, 14.Die gheeft hy sulcken mont 
Die noyt mensch en wederstont 
Door zijn ghenadicheden. 
Dus bidde ick alle vrome lien 
Die daer de duecht hantieren 
En wilt niet op de groote hoopen sien 
Met al haer quade manieren 
Want in Esdre vintmen staen 
4. esd. 9, 15Datter veel meer sal vergaen 
Dan daer behouden sal wesen 
Ghelijck de groote vloet 
Meerder is dan een druppel soet 
Dit is Godts woort hooghe ghepresen. 
Als ick voor Vorsten was gheleyt 
Met eenen blijden moede 
Den Heere duer zijn ghenadicheyt 
Om my te helpen hy spoede 
Doen heb ick mijn hooft ontdect 
En vraechde met woorden perfect 
Mijn Heeren wat is v begheeren 
Dat ghy my dus hebt gheuaen 
Ick en heb v niet misdaen 
Oft betooghet my, ick salt beweeren. 
Sijt ghy gedoopt vraechde een Raetsheer 
Waer op dat ick antwoorde 
Ick ben ghedoopt na Christus leer 
Also my dat behoorde 
Doen vraechden sy na t Sacrament 
Oft Godt niet en was present 
Ick seyde mat. 16, 19 
luc. 24, 50 
Acto. 1, 9. hy is opgheresen 
Hy sidt ter rechter hant 
Van zijnen Vader triumphant 
Daer ick hope te wesen. 
Doen vraechden sy my al na de kerck 
Seer stranghe sy my aenschouden 
Ick seyde mat. 15, 9. ten is niet des Heeren werck 

{==66r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al dat sy onderhouden 
Maer teghen de waerheyt reen 
Dat bewees ick haer ghemeen 
Die daer by my saten int ronde 
Ick vraechde Gods kinderen fijn 
Moeten sy niet gheestelijck zijn? 
Sy seyden Ja, met haren monde. 
Hoe coemt dan dat sy gheestelijck heet 
Ende dander wereltlijcke scharen 
Doen bewees ick haer met woorden breet 
Dat sy al Secten waren 
Want Christus spreect selue siet 
Joan. 17, 9.Voor de Werelt en bidde ick niet 
Maer voor haer, die ghy my hebt gegeuen 
Joan. 17, 16Want sy oock niet en zijn 
Van de Werelt, so ick en bin 
2. tim. 3, 12Daeromme worden sy verdreuen. 
Doen vraechdit mijn heeren, wat segt ghy nu 
Condt ghy my anders betooghen 
So wil ick van stonden aen volgen v 
Nae mijn beste vermogen 
Doen seyden sy metter spoet 
mat. 26, 25 
mar. 14, 22 
Luc. 22, 19 
1. cor. 11, 22Als de Heere brack dat broot soet 
Ende seyde: Neemt, eet dits mijn lichame 
Dat voor v wort gegeuen saen 
Hoe wilt ghy dit verstaen? 
Wast dan niet Godt selue bequame? 
Doen vraechdick oock met woorden ras 
Dat broot daer wy af spreken fijn 
Oft dat Christus lichaem was 
Dat voor ons soude ghebroken zijn 
mat. 27, 34Dwelck daer aenden Cruyce hinck 
Ende so veel lijdens ontfinck 
Bewijst my dat, ick salt gheloouen 
En segt dat nemmermeer 
Oft ghy doet Christus oneer 
En tvolck doet ghy verdoemen. 
mt. 16, 25 
mat. 14, 18 
Luc. 22, 19 
1. cor. 11, 22	Sijn Auontmael, wilt dit aensien 
En heeft hy niet ghehouwen 

{==66v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Dieuen, Moorders oft sulcke lien 
Oft dronckaerts, oft schenders der vrouwen 
Oft gierighe, oncuys, vol haet 
Vol wreetheyt opstinaet 
Van sulcke daer staet gheschreuen 
1. cor. 6, 10 
Gal. 5, 21. 
Ephe. 5, 5 
apo. 21, 27Dat sy alle ghelijck 
Deruen sullen Gods Rijck 
Ten sy dat sy beteren haer leuen. 
Al was Judas oock mede int ghetal 
Sijn werck dat was verborghen 
Maer Christus die wist te voren wel al 
Dat hy hem soude verworghen 
Dus en mach niemant dan 
Segghen, tsy wijf oft man 
Datter yemant was inne 
Die anders hadde ghedaen 
Dan na Christus vermaen 
Sy waren gheestelijck van sinne. 
Doen vraechden sy oft Christus Joan. 1, 36. dat Lam 
Van Adam niet vleesch en ware 
Ick seyde Joan. 3, 31 
Eph. 4, 9 dat hy van bouen quam 
Van zijnen Hemelschen Ware 
So Christus spreeckt met woorden bloot 
Joan. 6, 51.Ick ben tleuende Hemels broot 
Die van bouen ben beseuen 
Dat broot, hoort dit gheschal 
Dat ick v gheuen sal 
Dat is mijn vleesch voor des werelts leuen. 
Voort seydic mijn heeren, zijt des wel vroet 
Wat Paulus doet verweruen 
Dat den aertschen Adam 1. ro, 15, 50 noch vlees en bloet 
Gods Rijcke niet en sal eruen 
Waer Christus van Adams natuer 
So en waer hy niet reyn en puer 
Hy soude oock aerde zijn gheworden 
So Godt selue seyt claer 
eccli. 17, 8.Ghy zijt aerde en sult hier naer 
In aerde verkeert worden. 
Doen vraechden sy my op dat selue pas 

{==67r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is Godt alsulcx niet machtich 
Dat hy dat vleesch seer broos als glas 
Hem ghelijck maeckt so crachtich 
Ick seyde mijn heeren hoort 
Hy en vermach niet teghen zijn woort 
Verstaet dit allegare 
Godt spreeckt mijn woort bekant 
mat. 24, 35Sal eeuwelijck houden stant 
Anders waer hy een lueghenare. 
Doen seydick, mijn heeren, ick arme gast 
Wat weet ghy van my te segghen 
Heb ick ghedaen yemant ouerlast 
Wat wilt ghy my op leggen? 
Isser yemant die van my claecht? 
So bid ick dat ghijt ghewaecht 
Ick wilse contenteren 
Segt doch mijn heeren vry 
Waeromm so coemt ghy my 
Sonder misdaet dan persequeren? 
Wy en vanghen v niet om v misdaet 
Maer om de arme sielen 
Die ghy verkeert met uwen boosen raet 
Ghy soutse wel al vernielen 
Waert datmen v liet betien 
Maer het is beter neen 
Waert datmen v leeringhe ware 
Van Godt, goet en oprecht 
So ghy beroemt en secht 
Ghy sout wel leeren int openbare. 
De Heere die spreeckt met woorden vroom 
Also daer staet gheschreuen 
Hy seyt: Mat. 7, 6 Ghy en sult dat Heylichdom 
Al voor de honden niet gheuen 
Noch de Peerlen, vaet dit bediet 
Voor de verckens werpen niet 
Dat sy niet tot eeniger vren 
Tuwaert en keeren vry 
Ende verschueren dy 
Daeromme so en macht niet ghebueren. 

{==67v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen seyde ick tot de heeren blent 
Met lieffelijcken gheruchten 
Een mensche wort aen zijn werck bekent 
En den boom aen zijn vruchten 
Een goet mat. 7, 17. ende 12, 33. 
Luc. 6, 43 boom brengt vruchten goet 
Dwelck den quaden niet en doet 
Wat vruchten cont ghy aen ons aenschouwen 
Dan liefde, peys en vre 
En verduldicheyt in lijden me 
Tot inden doot sonder verflouwen. 
Doen seyde tot my een Pape expres 
Ick en ghelooue (wilt hooren) 
Niet so wel datter een Godt es 
Ick ghelooue al vooren 
Ist dat ghy in dit gheloof 
Blijft altijts euen doof 
Ick segt v sonder mijden 
Ghy zijt vermaledijt 
En sult den eeuwighen tijt 
Inder Hellen moeten lijden. 
Doen seyde ick tot hem met coelen bloe 
Hoe dorft ghy dit wtspreken 
Ro. 12, 19. 
heb. 10, 30.Het oordeel behoort den Heere toe 
Het quaet sal hy wel wreken 
Maer het is v manier 
Te maken sulck ghetier 
Ick segt v sonder veel te callen 
Dan. 8, 25 
2. Tess. 2, 8 
Apo. 18, 8Dat v gheheel ghebroet 
En d'Afgoderije diemer doet 
Gheheel noch al sal vallen. 
Hy seyde de Beelden en deeren niet 
Die daer staen aen allen hoecken 
Sy doen niemant lijden noch verdriet 
Het zijn der simpelen boecken 
Hy seyde, hoort oft ghy wilt 
Weer de letter oft dat bilt 
Ist niet ghelijck om leeren 
Sijnse niet beyde doot 
Daeromme so seg ick v bloot 

{==68r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datmen met Beelden wel God mach eeren. 
Doen seyde ick, met woorden onbeureest 
Ro. 15, 4.Dat ons de heylighe Schriftuere 
Ghegheuen is vanden heylighen Gheest 
Tot oprechten labuere 
Maer Exo. 20, 3. 
Deu. 4, 16 beelden ende Afgoden 
Heeft God so sterck verboden 
Deuter. 27, 15. 
Sap. 14, 8Die beelden oft Afgoden maken 
Die zijn vermaledijt 
So Godt dat selue belijt 
De Helsche pijne sal hy smaken. 
Doen vraechden si my, na mijn Kercke ras 
En waer dat ickse hilde 
Ick seyde dattet een Kercke was 
Sterck van ghelooue en milde 
1. cor. 12, 13Ghedoopet al te saem 
In eenen Gheest en een Lichaem 
Dat is de Bruyt, de Coninginne 
Apo. 12, 6De vrouwe diet manneken baert 
Door den Draeck stout, onuernaert 
Tot sulck een Kercke ben ick inne. 
Totten Ephesien vintmen claer 
Eph. 1, 13. ende 4, 16. ende 5, 23.Al van dees Kercke reene 
eph. 1, 22 
Col. 1, 18.Dat Christus is het Hooft van haer 
Vleesch en been van zijnen beene 
Gal. 2, 21Dees Kerck en leeft niet meer 
Maer haer leuen is de Heer 
Ro. 6, 4 
Gal. 5, 24Haer vleesch dat is ghestoruen 
apo. 21, 2Van bouen is sy ghedaelt 
So ons Joannes verhaelt 
Dees Kercke blijft onbedoruen. 
V Kercke alsmen daer wel op let 
Het mocht elck wel vernoyen 
Sy is tegen de waerheyt ingeset 
Maer God die salse wtstroyen 
Wantmen daer anders niet 
Den Afgoderije en siet 
Tis walchlijck voor sHeeren oogen 
Nochtans seyt elck ghemeen 

{==68v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tis Gods Bruyt en anders gheen 
Och Godt hoe moecht ghijt ghedooghen. 
Dus bid ick v, siet elck wel toe 
En wilt v met Godt beraden 
Wacht v vanden onnooselen bloe 
Oft ghy mist Gods ghenaden 
De welcke hy rijckelijcken schenct 
Die hem altijts ghedenct 
Maer Sach. 2, 8die zijn wtuercoren 
Aentast ofte ghenaect 
Sijn oochappel hy gheraect 
Ende op hem valt Godes toren. 
Ick bid v Broeders en Susters ghemeen 
Wilt v met my verblijden 
Esa. 28, 16 
mat. 16, 18 
luc. 20, 17. 
1. cor. 3, 11.Fondeert v op den verworpen Steen 
En vreest torment noch lijden 
Verhuecht door vrolijcheyt 
mat. 25, 1En maeckt v lampen bereyt 
De liefde en laet niet verflouwen 
Haest v gaet metter spoet 
Vwen Bruydegom te ghemoet 
Apo. 3, 20Hy wilt dat Auontmael met v houwen. 





[Een goet nieu liet wt de Schriftuer]


C Na de wijse: O wreede fortuna, dat ick mijn lief moet deruen.

EEn goet nieu liet wt de Schriftuer 
Wil ick ons gaen beginnen voort 
psa. 34, 9. 
1. Pet. 2, 3Smaeckt doch hoe louter ende puer 
Is ons dat leuende Vaders woort 
Als wijt ghebruycken met accoort 
Alsoot behoort te wesen 
Wy vinden claerlijck van desen 
Wy lesen // Actum aent vierde daer 
Tstaet openbaer 
Act. 4, 32Een hert, een sin was de gheloouige schaer. 
Nu laet ons doch achten op dien 
En mercken haer goede wandelinghe aen 
Want sy ons een voorbeelt zijn 
Laet ons haer voetstappen na gaen 
Dus laet ons Joan. 14, 6 passeren de rechte baen 

{==69r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Esa. 1, 16.Het quade wilt verlaten 
Ghy die van Gods woort wilt praten 
Joan. 13, 17Niet baten // en salt, datter yemant weet 
Die niet en treet 
De weghen des Heeren, men vintet so breet. 
luc. 12, 47 
Jac. 4, 17	So wie dat weet, spreect Christus coen 
Den wil des Vaders, ende doetet niet 
Die sal worden gheslaghen met veel roen 
Tis Christus woort, hier wel op siet 
Esa. 1, 16. 
1. pet. 3, 11.Voecht v daer toe, dat hy v ghebiet 
Vliet quaet, al sonder toeuen 
Doet goet al wort ghy hier verschoeuen 
Jaco. 2, 26Het gheloof al sonder de wercken is doot 
Seyt Jacobus bloot 
Een Apostel gesonden, want Col. 1, 18. Christus is ons hoot. 
Schriftuer is claer, dier wel op let 
Joannes int veerthienste lesen wy 
ioan. 14, 23Hebt ghy my lief, spreeckt Christus net 
So hout mijn gheboden, seyt hy 
ioan. 15, 14.Alsulcke zijn mijn vrienden, hoort my 
Wilt vry // de Schrift aenmercken 
Te rechte aensien, als Christen clercken 
1. co. 6, 14 
Eph. 5, 11Dat wercken // der duysternisse sien 
Die moetmen vlien 
En hebben gheen ghemeynschap met dien. 
Sapi. 3, 9	De gheloouighe inder liefden fijn 
Het staet in Sapientia perfect 
Die sullen Godt te wille zijn 
Op veel meer plaetsen vint ghijt ontdect 
Hierom eph. 4, 22. 
Collo. 3, 9 den Ouden mensch wt treet 
Correct // laet ons bekeeren 
En voeghen ons na Christus leeren 
Des Heeren // vreese is, ps. 34, 12 ende 37, 27. 
1. pet. 3, 11. datmen af laet 
Van alle quaet 
En doet dat goet, also ons Dauid raet. 
iob. 23, 29 
psa. 110, 10 
Pro. 1, 7. ende 9, 10. 
Eccli. 1, 16	Des Heeren vrees is alsmen vint 
Het begin der wijsheyt, aenhoort mijn toon 
Die den Heere vreesen, dit wel versint 
Die hebben seer veel beloften schoon 

{==69v==} {>>pagina-aanduiding<<}

rom. 6, 25.De doot dat is der sonden loon 
Een doon // let haer niet waerlijck 
Die daer in Christo zijn claerlijck 
Eenpaerlijck // Rom. 8, 1. wandelen inden Gheest 
Alsoomen leest 
Niet na den vleessche, smaect desen keest. 
rom. 8, 13.	So wie dat na de vleessche leeft 
Die moet steruen, als de Schrift vermelt 
Alsmen totten Romeynen heeft 
Aensiet wat Paulus daer vertelt 
Gal. 5, 24Onsen ouden mensch moet zijn ghequelt 
Ghestelt, aent cruys, ghy cloecken 
Wilt vry de Schrift ondersoecken 
De Boecken // vant Nieuwe Testament 
Sijn also ient 
Door Christum, ioan. 12, 49 ende 16, 29. van God den Vader gesent. 
Oorlof mijn vrienden ick groet v hier me 
Mijn cleyne gonst toch niet en blameert 
Tot uwer liefden was dat ick dit de 
Ick bid v dat ghijt niet en hanteert 
Met ydelheyt, als de werelt begeert 
Braggeert // toch niet in stacy 
Met de werelt t hans eylacy 
1. cor. 4, 9Die nacy // aenschoutet voor gaepspel 
Met ydelheyt snel 
Triumpheren behaecht de werelt seer wel. 





[En straft my niet, O Heere]


C Een ander.

EN Psal. 6, 2. straft my niet, O Heere 
In uwen toorne seere 
Noch in dijn grammes moet 
Want ick ben cleyn van weere 
Swack ende teerder seere 
Wilt stercken (O Heere) mijn ghemoet. 
Psal. 6, 3	O Heere schout hier beneden 
Op mijn arm swacke leden 
Want crancheyt hangt my an 
Wilt my ghenade gheuen 
Na v woorden te leuen 
O Heere wilt my stercken dan. 

{==70r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psa. 6, 4.	Mijn gheest die is, O Heere 
Bedruct, bedroeft so seere 
Met sorch en swaren last 
O Heere, hoe lang salt dueren 
Dat ick aldus moet trueren 
Ende hier zijn des lijdens gast? 
Psa. 6, 7.	Dus lig ick inder nachte 
Gheswact in al mijn crachte 
In mijn ghedachten ween 
Heer gheeft tranende ooghen 
Dat sy toch weenen moghen 
O Heer wilt mijn ellendt aensien. 
O Heer doet van my keeren 
Dat wonderlijcke vseeren 
Dat altijt is in my 
Groot is mijn ouertreden 
O Heer ick moet v beden 
Van het steruen behoet toch my. 
Wie sal toch inder Hellen 
O Heer, dijn lof vertellen 
Het is daer duyster nacht 
Want onder al de dooden 
En zijn Ja dijn gheboden 
Niet ghehouden noch gheacht. 
Mijn vianden omringen 
My, om neder te bringen 
Sterckt my, O Heere Godt soet 
So sullen mijn vianden 
Beschaemt staen haer tot schanden 
Dat ghy my (O Heere) zijt so goet. 
Die dit Liet heeft ghesongen 
Den strijt is hy ontsprongen 
Godt die heeft hem verhoort 
Te Ghent voor groot en cleyne 
Heeft hy betuycht de waerheyt reyne 
En sterf om Godes woort. 





[Een yeglijc boom die geen goede vrucht voort en brengt]


C Na de wijse: Wel salich zijnse hier op Aerden leuende.


{==70v==} {>>pagina-aanduiding<<}

EEn Mat. 3, 10 ende 7, 19. 
Luc. 3, 9. yegelijc boom die geen goede vrucht voort en brengt 
Die wort de bijl so ras al tot den boom gesent 
Om hem af te houwen, ia houwen 
En int vier te worpen sonder ent 
Dus wilt te recht gaen bouwen. 
eph. 4, 15	Laet ons al oprecht zijn inder liefden goet 
1. cor. 3, 11Christus die is de ps. 118, 22 
mat. 21, 42 
mar. 12, 10 
Luc. 20, 17 
Act. 4, 11. stam die ons wel wassen doet 
Wel haer die dit versinnen, ia sinnen 
De Gal. 5, 22 vrucht des Gheests is also soet 
Wilt die te recht beminnen. 
mt. 12, 26 
eph. 4, 19. ende 5, 4.	En laet geen vuyl geclap wt uwen monde gaen 
eph. 5, 6.Wandelt als kinderen des lichts, twort v geraen 
Wilt v nu becleeden, ia cleeden 
Met de eph. 6, 14 waerheyt aenghedaen 
luc. 12, 35 
1. Pet. 1, 13Omgordet uwe leden. 
En eph. 6, 14 
1. Tes. 5, 8. trecket nu aen den creeft der gerechticheyt 
eph. 6, 15Geschoeyt aen uwe voeten, hoort na mijn besceyt 
Op 2. Corin. 9, 24. dz ghi wel moecht loopen, ia loopen 
Al om den prijs, twert v gheseyt 
De duere staet nu open. 
eph. 6, 16	Bouen alle dingen grijpt nu aen den schilt 
Daer ghy de vierige pijlen met wtblusscen wilt 
Des viants listighe laghen, ia laghen 
Den helm der salicheyt, so Schrift vermilt 
So wert ghy niet verslaghen. 
eph. 6, 17	Gods woort dat moet ghy nemen voor v sweert ghemeen 
heb. 4, 12 
Apo. 1, 16 ende 19, 15.Dat daer de bocken en schapen scheyt van een 
Ghelijckmen noch sal hooren, ia hooren 
mt. 25, 42Gaet ghy vermaledyde heen 
mt. 25, 34Coemt ghy mijn wtuercoren. 
mt. 24, 42 
mar. 13, 33. 
luc. 12, 40. ende 21, 33.	Hout goede wacht op zijne coemst, en staet 
mt. 25, 42Op dz ghy met de bocken nz wert wt gesceyt 
mat. 8, 12 ende 22, 12.Als daer gheschrey sal wesen, ia wesen 
Deeuwighe pijn is haer toe gheseyt 
Dus wilt den Heer recht vreesen. 
Gal. 5, 19 
1. tim. 5, 24	Svleesch wercken die zijn openbaer, alsomen siet 
Wel hem die van den Afgodischen wege vliet 

{==71r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheen ouerspel bedrijuen, ia drijuen 
Noch giericheyt dit wel bespiet 
So moecht ghy eewelijck blijuen. 
Gala. 5, 21	Wellusticheyt en dronckenschap, hier wel op siet 
1. Pe. 2, 1Nijdicheyt en achterclap oock wel vermiet 
Also daer staet gheschreuen, ia schreuen 
1. cor. 6, 10 
Gal. 5, 21. 
Ephe. 5, 5Trijcke Godes en vercrijghen sy niet 
Den tweeden doot sy aencleuen. 
Ooc broeders en susters gemeen, ons Prins bemint 
luc. 15, 4Hy soect de arme schaepkens, die hy dolende vint 
So sy haer willen bekeeren, ia keeren 
esa. 49, 15En hy heeft ons lief als zijn kint 
apo. 7, 14 ende 19, 16.Hy is een Heer der Heeren. 





[Een nieuwe Liet wilt hooren]


C Na de wijse: Rijck Godt wie sal ick claghen

EEn nieuwe Liet wilt hooren 
Wat te Rotterdam is gheschiet 
De Raet verwees Godts wtuercoren 
Maer haer tijt en was daer niet 
Sy en condent niet volbringhen 
Esau heeft Antiochus belet 
Het gheschiede door Godts ghehinghen 
Maer niet na Christus wet. 
2. Pet. 2, 2	Daer zijn veel valsche Propheten 
Gheweest in voorleden tien 
Die haer ghewelt hebben verweten 
Christus heeft tot zijn Jongheren van dien 
Te voren al ghesproken 
Dat mat. 24, 21 
mar. 13, 22 sodanighe souden opstaen 
Hoe wel dat sy de schaepkens doorsoecken 
Men vinter alsulcks niet aen. 
Daer heefter vijf gheleghen 
Vijf weken, eenen dach ende nacht 
Haer ghelooue sy niet en versweghen 
Sy zijn in de vierschaer ghebracht 
Ick was in mijnder herten 
Met haer na den gheest verblijt 
Hopende na luttel smerten 
Dat haer verlossinghe naeckte subijt. 

{==71v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vonnis is ghegheuen 
Al na des Keysers Placcaet 
De schaepkens te beroouen dat leuen 
Met malcander hielden sy raet 
Nu zijn de Heeren schuldich 
Al aen dat Christen bloet 
Vader lijdt de sonden verduldich 
Verlicht haer, oft sy deden boet. 
Den outsten is af ghecomen 
Met verbonden ooghen ghestelt 
Aen eenen staeck, en tghesicht benomen 
De buel toonde daer zijn ghewelt 
En leyde tvier bezijden 
Dat stroo hy aen hem stack 
Leuendich in grooten lijden 
Tghemeyn volck de daer ouer wraeck. 
Sy ghebruycken boose handen 
De Heere heeft dit verhenckt 
Sijn schaepkens quamen weer schanden 
Alle vijf, dit wonder bedenckt 
Daer was een groot versaghen 
Te Rotterdam, somen daer sach 
Tscheen oft Godt een weynich plaghen 
Ouer haer bracht in dien dach. 
Christus leert gheen oproer te maken 
Maer mat. 11, 29 saechtmoedich te zijne, hoort 
Sy mt. 16, 24 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 23. moeten haer seluen versaken 
Wie hem volghen wil, laet ons voort 
Aen alle dingen bewijsen 
2. cor. 6, 4Als Godts dienaers, so Paulus schrijft 
Met groote ghedoochsaemheyt Godt prijsen 
Siet waer toe hy de Corinthen drijft. 
Josu. 7, 25	De Wet plach steenen te voeren 
Maer het is nu een ander tijt 
Wy en moghen gheen wapen roeren 
Wtwendich, dan Eph. 6, 17 tsweert des Geests beurijt 
Dwelck is Godts woort claerlijck 
En is als een Jer. 23, 29 Hamer, somen leest 
Die steenrootsen vermorwet waerlijck 

{==72r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier me strijden de Christen meest. 
Sy beuelen apo. 17, 14 ende 19, 16. den Heere der Heeren 
Watmen hier niet met verwinnen can 
Dat si noch tot beweghen hanteeren 
Is mat. 18, 15 den Euangelisschen Ban 
Die achter is ghelaten 
Van Christus tot dien tien 
mat. 5, 30. ende 18, 8. 
mar. 9, 42Wat Let dat hem arghert, wilt vaten 
Seyde hy, dat si souden afsnien. 
Wie onder dit woort verherden 
Dat daer straft de sonden al 
Daer Jer. 23, 29 versteende door vermorwet werden 
Alsmen dese noch soecken sal 
Hoe machmen dat beghinnen 
Profijtelijcker voor hem 
Dan na Christus leer wilt versinnen 
Joan. 10, 27Sijn schaepkens hooren zijn stem. 
Och Heer bewaert v schapen 
Die den offer so na gheweest zijn 
Spijst alle v Herders, v knapen 
Schinct haer gherechtighen wijn 
So moghen si ons lauen 
Jaco. 1, 17Want van v, O Hemelsche vaer 
Comen alle goede volmaecte gauen 
Wy zijn arm, en sondich allegaer. 
Ghy menschen al te samen 
Ick schinck v wt liefden dit liet 
Dat ghy op de Schrift sout ramen 
Die en sal v bedrieghen niet 
Ghy moecht daer wel op mercken 
Eph. 5, 14Ontwaect, van der doot, wilt opstaen 
So sal v Godt verlichten en stercken 
Mat. 7, 7.Wie clopt wort open ghedaen. 





[Eertijts tis waer]


C Nae de wijse: Een liet eerbaer.

EErtijts tis waer 
Doen leefdick Eccli. 1, 28 
Ick vernam seer claer 
Dattet niet also mocht wesen 
So ick anders saen 

{==72v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Int Rijck Godts woude gaen 
En mijn siele woude bewaren 
En hier namaels staen 
Al by de salighe scharen. 
3. re. 18, 19	Hoort ghy papen fel 
Die Jesabels tafel ghenieten 
Wat is v opstel 
Oft ghijt v eens liet verdrieten 
Oft het moet v saen 
Acti. 10, 2. 
Nu. 16, 31. ende 26, 10. 
Deu. 11, 6. 
ps. 106, 17. 
eecli. 45, 22Als Corach en Abyron gaen 
Die leuendich zijn versoncken 
Wilt hier acht op slaen 
Wat wilt ghy vreemt vier ontfoncken. 
Apocal. 17, 16. ende 18, 8.	Babel, hoort my 
Heeft haer hoochsten spronck al gesprongen 
Haer ghesanck seer bly 
Wort by veel niet meer ghesonghen 
Tghemeen volck weet 
Dat Christus so niet en deet 
So ghy v gaet onderwinden 
Dats v seer leet 
Dus thiert ghy als de ontsinden. 
Oock blijcket bloot 
Dat al v ypocrijtsche lessen 
Cleyn ende groot 
Niet dooghen, en v sielmessen 
Daer ghy op bout 
Tonnoosel volck mede ophout 
Datse totter waerheyt niet en comen 
Reden sonder fout 
Brengt ghy voort Jer. 23, 27enmencen droomen. 
Met recht zijt ghy 
Jude. 13.By de dwalende sterren gheleecken 
Als Judas seyt vry 
En by de leghe waterbeecken 
Ghy zijt bot en grof 
Als Jude. 12. boomen sonder loof 
Tweemael doot en verstoruen 
Daer is niet meer of 

{==73r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tis met v al bedoruen. 
Met ghewelt zijt ghy 
2. Tes. 2, 4In Godes Tempel gheseten 
Aenhoort toch my 
Ghy worter weder wt ghesmeten 
Door Psal. 19, 5 
mat. 24, 14 
Ro. 10, 18. Godes woort 
Dwelck sal werden ghehoort 
Nu ten laetsten in alle landen 
Het welck brengt voort 
D leelijck groote schanden. 
Ick vraech v raet 
Met wat Schrift moecht ghijt beweren 
Dat Christus toelaet 
Dat de zijne hier domineren 
Esa. 53, 10 
Act. 8, 31.Hy is seluer plaen 
Arm onnosel voor ghegaen 
luc. 24, 50Wederom zijn Rijck inghenomen 
Wilt ghy dit versmaen 
Hoe soudet v dan vromen? 
Betracht zijn woort 
Volbrengtet na v vermoghen 
Gaet daer na voort 
Oft ghy sult v vinden bedroghen 
2. Tes. 2, 4Leest Paulum correct 
Thessalonien perfect 
Daer wortet wel vernomen 
V valscheyt ontdect 
Van waer ghy zijt ghecomen. 
Oorlof hier of 
Ick wensche v altesamen 
mat. 10, 33 
mar. 3, 18. 
Luc. 9, 26. ende 12, 6. 
2. tim. 2, 12 
ioan. 2, 23.En zijn woort v niet te schamen 
Diet heeft ghestelt 
Was om twoort des Heeren ghequelt 
Hy verhoept daer by te blijuen 
mar. 11, 12TRijck lijdt ghewelt 
Soect toch v siel te gherijuen. 





[Een Liet wil ick beginnen]


C Na de wijse: Ghy Herders van Syon coene.

    
{==73v==} {>>pagina-aanduiding<<}

EEn Liet wil ick beginnen 
Met neersticheyt aenhoort 
Hoe dat te Haerlem binnen 
Gods kinderen worden verstoort 
Sy zijn gegaen // en hebben gheuaen 
Van die hier leefden in vreden 
En hadden haer niet misdaen. 
Sy hebben haer ghebonden 
Al na de poorte gheleyt 
Daer na in corter stonden 
Wouden sy weten bescheyt 
De Heeren doof // van haer gheloof 
Wy hebbent vrymoedich beleden 
Esa. 59, 15Daerom moesten sy zijn een roof. 
Ghy Heeren hooch van moede 
Hoe zijt ghy dus bedacht 
Dat ghy verdruct de goede 
Hebt eens v saecken acht 
Toch eens afstaet // van v misdaet 
Mat. 3, 8. 
Mar. 1, 4. 
Luc. 3, 8. 
Act. 2, 38.Doet boet, wilt v bekeeren 
Op dat ghy lien niet coemt te laet. 
Oft sy waren herdoopt 
Hebben sy haer gheuraecht 
Sy hebbent haer ontknoopt 
Ende spraken heel onuersaecht 
mat. 18, 19 
mar. 16, 16 
Act. 2, 38. ende 8, 36.Nae Schrifts bediet // is sulcx gheschiet 
Sy wouden daer niet om lieghen 
Daer door quamen sy int verdriet. 
Sy wouden daer by blijuen 
Hebbent voor haer bekent 
Al soutmen haer ontlijuen 
esa. 28, 16 
mar. 15, 18 
1. cor. 3, 10. 
Eph. 2, 16Christus was haer Fondament 
Vrolijck en bly // so waren sy 
Van vruechden dat sy songhen 
O Heer nu staet ons by. 
Laet ons met haer verblijden 
1. Pet. 1, .Ghy verstroeyde schaepkens al 
2. tim. 2, 3Ende oock seer vromelijck strijden 
4. es. 7, 7 
Mat. 7, 13 
Luc. 13, 22.Al valt de wech seer smal 

{==74r==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 24, 44Den Heer verbeyt // met lijdtsaemheyt 
Ghy sult noch triumpheren 
4. esd. 2, 43 
2. tim. 4, 8 
Jaco. 1, 12. 
Apo. 2, 10.De croone is v bereyt. 
Och Broeders al te samen 
Ende Susters excellent 
1. pe. 4, 16Wy en deruent ons niet schamen 
Al lijden wy hier torment 
En moeten saen // 1. cor. 5, 6 
1. pet. 2, 11. als pelgrims gaen 
heb. 11, 9En dolen in vreemde landen 
In armoedt met menighen traen. 
Al moeten wy hier scheyden 
Die in liefden waren versaemt 
Laet ons Godts lof verbreyden 
Want sulcx een Christen betaemt 
Gen. 12, 4 ende 13, 1. 
Heb. 11, 8.Abraham aenschout // die heeft betrout 
Op Godts beloften schoone 
Daer op ghinck hy wt seer stout. 
eccli. 1, 26	Laet ons den Heer toch vreesen 
Ouer alle landen wijt 
Eph. 6, 18 
Col. 4, 2. 
1. Tes. 5, 17Malcander ghedachtich wesen 
In onsen ghebeden altijt 
Na Schrifts vermaen // sonder afgaen 
Psa. 14, 7God sal ons druck ghenesen 
Esa. 25, 8 
Apo. 7, 17 ende 21, 4.En afwasschen der oogen traen. 
Oorlof vrienden int scheyden 
So is noch mijn begheer 
mat. 24, 4 
Col. 2, 18. 
2. Tess. 2, 2 
1. ioan. 4, 1.Och laet v niet verleyden 
Door eenighe vreemde leer 
Tot alder stont // blijft vast ghegront 
Wilt Godt van herten aencleuen 
Eccle. 2, 2Blijft vast in zijn verbont. 
O Prince Vader verheuen 
Ick bid v wt al mijn cracht 
V gracy wilt toch gheuen 
1. Pet. 1, 1.Ouer dit verstroeyde gheslacht 
In de noot playsant // doet haer bystant 
Wilt toch haer Leytsman wesen 
Op dat sy niet en comen in schant. 





[Een nieu liet wil ick heffen aen]


C Na de wijse: Daer is een coude sneeu.


{==74v==} {>>pagina-aanduiding<<}

EEn nieu liet wil ick heffen aen 
Te slagen wt Godes woort 
Daer in wil ick v doen verstaen 
Joan. 3, 3.Al van de nieuwe gheboort 
2. pet. 2, 1Van valsche Leeraers voort. 
Gen. 2, 7 
Sap. 2, 23	God ginck den mensch eerst maken 
Al na zijn eygen beelt 
Gen. 3, 1.Dit quam de viant laken 
Hy heeft zijn luegen gheteelt 
Besiet hoe veel nu scheelt. 
Sap. 3, 23	Den mensch die is verdoruen 
Al door des Duyuels raet  
eph. 4, 19.Gods Beelt dat is ghestoruen 
Gen. 6, 5Hy is genegen tot quaet 
Dat bewijst hy metter daet. 
Mat. 18, 3	Ghy moet v omme deeren 
Als Christus spreect seer plaen 
Als een cleyn kint verneeren 
Dat gheen quaet en heeft gedaen 
Wilt ghy int leuen gaen. 
Noch spreect Christus, wilt hooren 
Joannis drye voorwaer 
Joan. 3, 5.Ghy moet nieus zijn gheboren 
Wt den Water en Gheest seer claer 
Dit valt het vlees seer swaer. 
Hierom ghy menschen allen 
Jonck, oudt, arm ende rijck 
Laet uwen hoomoet vallen 
Met alle v valsche practijck 
Het ghelt v siel ghelijck. 
Verlaet v niet om de namen 
Om dat ghy Christenen hiet 
Want ghy moecht v wel schamen 
Ist dat ghy volbrenget niet 
Dat v Christus ghebiet. 
Ghy moecht v oock niet beroemen 
Van Christus doot en bloet 
Want hy sal v verdoemen 
Ist dat ghy v niet en spoet 

{==75r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mat. 3, 2. ende 4, 17. 
Mar. 1, 15 
Luc. 3, 3.Te doen oprechte boet. 
Bekeert v tot deser vren 
Al na Schriftuers vermaen 
2. Corin. 5, 17. 
Gal. 6, 17.Wort nieuwe Creatueren 
Want het oude moet vergaen 
Als Paulus doet verstaen. 
Oock doet Christus een lesse 
Lucas int vijfde seer fijn 
mat. 9, 17. 
Luc. 5, 37.Datmen in doude flesse 
Niet sal doen den nieuwen wijn 
Hier baet gheen heylich schijn. 
Noch doet Christus daer leeren 
Met lieffelijcke woorden soet 
Datmen Mat. 9, 16 
Luc. 5, 36. op oude cleeren 
Gheenen nieuwen lap en doet 
Want het schuert wt met spoet. 
Eze. 13, 19	Dus laet v gheen cussens leggen 
Onder v armen fris 
Van die v den vrede toeseggen 
Als daer noch gheen vreed en is 
Sy bedriegen v ghewis. 
3. re. 18, 19. 
Mat. 7, 15	Tzijn al valsche Propheten 
Dienaers van Jesabel 
Die van haer tafel eten 
2. Tim. 3, 3Wilt, onsedich en rebel 
mat. 7, 15Tblijcket aen haer vruchten wel. 
Wilt ghyse kennen leeren 
mat. 15, 14Tzijn blinde leyders quaet 
Sy soecken int studeeren 
Ro. 16, 17 
Phili. 2, 21Niet dan hare eygen baet 
Al door vernufte praet. 
Och hout my dit ten goeden 
Dat ick hier heb ghedicht 
Wilt v tot duechden spoeden 
Ephe. 5, 9Om te wandelen int licht 
Al met een claer ghesicht. 
O Prince der princen verheuen 
Ontfermt v dit gheslacht 
Wilt haer v gracy geuen 

{==75v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat bid ick wt alle mijn cracht 
By daghe en oock by nacht. 





[Ghy verliest uwen tijt]


C Na de wijse: Vous perde temps.

GHy verliest uwen tijt 
Als ghy my wilt blameren 
Teghens mijn profijt 
Int heylich Schrifts studeren 
Al is sy van veel benijt 
Nochtans wil icse vseren 
Al ist dat menich spijt 
Door haer wil ick my verneren 
Door haer spreect Godt Almachtich 
Al tgheen dat is waerachtich 
Waer vintmen yet so crachtich 
Elck sy dies wel voordachtich 
Want het is Gods ghebot 
Neder ghebracht op deerde 
Daer dient niet me ghespot 
Want tis van grooter weerde. 
Eph. 6, 17 
Heb. 4, 12	Twoort Gods dat is een sweert 
Aen beyde zijden snijende 
So wie ter werelt gheert 
Paeys, en hem is verblijende 
In swerelts vruecht luttel weert 
Teghen twoort so is hy strijende 
Hoe dat hy hem gheneert 
Van Godt so is hy mijende 
Want Godt die ons wil leeren 
Secht mat. 6, 24 
Luc. 16, 13 dat niemant twee Heeren 
Dienen mach ende eeren 
Waer wilt ghy ditte keeren 
2. Par. 24, 20. 
4. esd. 1, 15Als ghy v van Godt went 
Van v keert hem de Heere 
Twoort brengt v in torment 
Afsnijdende swerelts eere. 
O menschen doof en blent 
Die wt vreese van lijden 

{==76r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twoort Christi excellent. 
Stellende zijt bezijden 
Denct ghy niet om dat mat. 10, 22 ende 24, 13. ent 
Tot den welcken elck moet strijden 
Sal hy salich zijn bekent 
En met Christo verblijden 
Voren is ghegaen v Heere 
Volcht hem en doet hem eere 
Al dunckt v tvleesch te teere 
In noot hy helpt so seere 
So wie op hem 2. Parali. 20, 20. 
esa. 28, 16. 
Eccli. 2, 7. 
1. Pet. 2, 6 betrout 
Sy en wert niet bedroghen 
Als ghy v vint benout 
Roept, groot is zijn vermoghen. 
Christus de Heere secht 
mt. 10, 22 
mar. 13, 13 
Joan. 15, 19De werelt sal v haten 
Wilt ghy als goeden knecht 
My volghen wt charitaten 
Hebben so sult ghy gheuecht 
Met tswerelts hooghe staten 
Ende na haerlieder recht 
Sullen sy v verwaten 
Daechlijcx sullen sy kijuen 
Op al uwe bedrijuen 
Mat. 5, 11Lueghenen van v schrijuen 
mt. 10, 17Gheesselen en ontlijuen 
Maer in druck ende noot 
Denckt dat so moet ghebueren 
Esa. 53, 7. 
1. pet. 2, 21Christus die heeft de doot 
Voor ons willen besueren. 
mt. 10, 28 
Luc. 12, 4	En wilt haer vreesen niet 
Die tlichaem hier doen steruen 
Maer neerstelijck ontsiet 
Godt, die v mach onteruen 
En brenghen int verdriet 
En eeuwelijck verderuen 
So wie sulck lot gheschiet 
Die sal cleyn vruecht verweruen 
Waer voren wilt ghy beuen 

{==76v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na de doot coemt dat leuen 
Daer Christus is verheuen 
Daer veel vruecht wort bedreuen 
Tis eenen cleynen tijt 
Die wy hier moghen wesen 
Ende seer groot profijt 
Van de werelt zijn verknesen. 
So wie datter wil zijn 
Joan. 12, 26Christus dienaer beuonden 
Die moet hem neerstich fijn 
Volghen tot allen stonden 
Door verdriet en ghepijn 
Ende veel onghesonden 
Nemende gheen aenschijn 
Op tswerelts wreet vermonden 
Denckende sonder stooren 
Mijn Meester die is vooren 
Na hem so wil ick spooren 
Daer niet, ick gae verlooren 
Want nemmermeer certeyn 
Machmen ander Joan. 14, 6 wech vinden 
Dan Jesum Christum reyn 
Bereyt voor den beminden 





[Ghy Adams generacie]


C Na de wijse: Babel is nu gheuallen.

GHy Adams generacie 
Apo. 3, 8.Ghy hebt een cleyne cracht 
Coemt nu tot deser spacie 
Verwint des viants macht 
Door Christum alleen // psa. 118, 22 
mat. 21, 42 
Ephe. 2, 19 den warachtigen steen 
Der Propheten, Apostelen gront 
Dus wilt hem vast betrouwen 
En blijft in zijn verbont. 
Verblijt v, O Sion, ghepresen 
V Bruydegom is bereet 
Esai. 11, 1.Wt Jesse is hy gheresen 
Joan. 8, 12Een licht ter werelt breet 
ioan. 6, 51Twaerachtich broot // wt sVaders schoot 
Dat is ons leuen claer 

{==77r==} {>>pagina-aanduiding<<}

2, tim. 1, 10Hy heeft de doot verwonnen 
1. ioan. 2, 8Het licht coemt openbaer. 
Loeft Godt en prijst hem seere 
Esaie. 41, 14.Ghy Jacobs wormken cleen 
Neemt van hem gheenen keere 
Apo. 1, 5Hy heeft ons ghewasschen reen 
Met zijn bloet hoort // eph. 5, 26 
Tim. 3, 5.wor twater int woort 
Sijn Ghemeynte, alsomen leest 
1. cor. 11, 27Sijn Lichaem, zijn Leden teere 
Hy ist diet al gheneest. 
O Israel wtuercooren 
Neemt uwen roep nu waer 
En wilt de stemme hooren 
Die tot v roept eenpaer 
eccli. 15, 21Voor v is gheset // hier wel op let 
Doot ofte leuen present 
Nu. 14, 1. ende 21, 5.En wilt niet murmureren 
En zijt doch niet verblent. 
Doet op v ooghen al tsamen 
Eph. 5, 14Ontspringt nu wt den slaep 
2. cor. 6, 2Tis nu den tijt bequaeme 
Wort nu een Christen knaep 
Gal..6, 17Een nieu Creatuer // van sonden puer 
Herboren in eenen gheest 
Door tghehoor der Schriftueren 
Smaect nu wel desen keest. 
Vreest niet ghy teere Leden 
Al schijnt ghy verlaten te zijn 
Al zijt ghy nu vertreden 
Ick sal v verlossen wt pijn 
In weynich ghequelt // in vruechden ghestelt 
1. Cor. 2, 9Noyt ooghen en hebbent ghesien 
Wat Godt haer gaet gheuen 
Die hem hier nu belien. 
apo. 6, 11 ende 7, 13. ende 19, 8.	Blinckende cleederen reene 
Worden haer ghetrocken aen 
Luc. 6, 21Salich zijnse die hier weenen 
apo. 14, 1En die op den berch Sions staen 
Sy 4. es. 2, 43 werden gecroont // met vruechden geloont 

{==77v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haren Sabbath is nu hier by 
Haren strijt die is ghestreden 
Apo. 7, 14Clams bloet dat maeckt haer vry. 
Boreders leeft al in vreden 
Bidt voor my talder tijt 
So doe ick in alle ghebeden. 
Voor v sonder respijt 
1. cor. 12, 27Als Leden versaemt // een lichaem genaemt 
Oorlof hier mede het ent 
O Heer maect doch veerdich 
Vwen Naem door my bekent. 





[Ghy die Christum hebt aengedaen]


C Nae de wijse: Ick claghe v, O Heere, al mijnen noot. 

Rom. 6, 3. 
Gal. 3, 27.GHy die Christum hebt aengedaen 
Colo. 3, 1Sijt ghy met hem opgestaen 
En hebt dat voorgenomen 
Niet weder in doude leuen te gaen 
Hebr. 6, 1.So laet ons worden als volcomen 
Vruchtbaer boomen. 
Mat. 3, 10 ende 7, 19. 
Luc. 3, 9.	Een yeghelijck boom, dit ouerdenct 
Die gheen goe vruchten voort en brenct 
Sal worden afgehouwen 
Neemt waer de gauen die Godt v schenct 
En wilt die oeffenen ghetrouwe 
Sonder rouwe. 
Christus die spreect, hier wel op siet 
Joan. 15, 6Sonder my en vermoecht ghy niet 
Laet ons zijn gauen verwachten 
Op dat hy ons niet af en sniet 
Als wy gheen vruchten voort en brachten 
Door zijn crachten. 
Als wy ons voor het quaet behoen 
So moeten wy tot tgoede spoen 
Wy mogen niet ledich wesen 
Daer staet, Eccli. 15, 6 die God vreest sal goet doen 
Ecclesiasticus ghepresen 
Tuycht van desen. 
Gal. 6, 12.	Doet nu aen alle menschen goet 
Voor alle, de Gheloouighe voet 

{==78r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreect Paulus, wilt dit vaten 
Voort maect ons Christus Jesus vroet 
mat. 5, 44 
Luc. 6, 27Dat wy moeten comen te baten 
Die ons haten. 
iac. 4, 17	Wie goet can doen eenigher stont 
Doet hy dat niet, het is hem sont 
Laet ons doch niet vertraghen 
Dat ons de Heere slapende vont 
mat. 24, 45 ende 25, 21. 
Luc. 12, 42Wy souden seker seer veel slaghen 
Moeten draghen. 
Hierom zijt neerstich in de weer 
Hebt altijt acht op Christus leer 
Laet v daer niet af leyden 
Act. 3, 15.Den Vorst des leuens een groot Heer 
Ro. 8, 35Wie soude ons van dien voorseyden 
Moghen scheyden. 
Laet ons doch hooren nae zijn Hebr. 3, 7. ende 4, 7 
ioan. 6, 68Twoort des leuens dat is by hem 
Joannes heeftet beschreuen 
Laet ons houden ons lichaem tem 
Op dat wy daer na moghen leuen 
Sijn verheuen. 
Verheuen hier na, dats ons begeert 
mat. 23, 11. 
Luc. 14, 11 ende 18, 14.Wie hem hier verheft wort verneert 
Godt haet hoouerdighe gheesten 
Die hem de minste hier ordineert 
Die sal in des Hemels foreeste 
Sijn de meeste. 
Hierom Tob. 4, 10en laet de houerdy 
Gheensins hebben de heerschappy 
In woorden oft ghedachten 
Dit leerde Tobias zijn soon, hoort my 
Ghy moet hier oock seer wel op achten 
Ghy gheslachten. 
Ghy die Christenen zijt ghenaemt 
Eph. 4, 1Wandelt so uwen roep betaemt 
Dwelck ons na zijn vermoeghen 
Paulus totten Ephesien raemt 
Wilt v om de Schrift te vernoeghen 

{==78v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Also voeghen. 
Noch vinden wy gheschreuen daer 
Eph. 5, 27Van een Ghemeynte also claer 
Ghepresen bouen ghesteente 
Christus die is het hooft van haer 
Vleesch ende been van zijn ghebeente 
Die Ghemeente. 
O Godt Prince der Princen fijn 
Wilt haer doch een beschermer zijn 
Wilt daer den dief wt keeren 
Wy staen op dienende woort van dijn 
Ghy weet dat wy niet en begheeren 
Valsche leeren. 





[Ghenade ende vrede]


C Nae de wijse: Tribulatie en verdriet.

1. Pet. 1, 2.GHenade ende vrede 
Verstroyt hier en in alle steden 
In Ponto, Galarien, my wel verstaet 
Jaco. 5, 11.Salich die hebben gheleden 
Christus is ons voor ghetreden 
Broeders siet dat ghy de rechteJoan. 10, 9. duer in gaet 
Wilt 1. hest. 3. Haman niet vreesen, noch ooc skeysers Placcaet 
1. Cor. 3, 11Geen ander fondament wilt leggen, hout alleen Christus accoort 
Want sap. 16, 12 cruyt noch plaester hoort // en geneest dan alleen Godts woort. 
Ick peynse in mijn ghedachten 
Om dese boose gheslachten 
Van Abels tijden Apo. 6, 10 roept dat bloet der heyligen wraeck 
Matthe. 23, 29.Sy ontschuldighen met machten 
Waren wy in ons voorvaders crachten 
mt. 23, 31.En sy veruullen de maet, met branden aen eenen staec 
Sy ioan. 8, 44 dienen haren vader de oude slange den draec 
Wacht v voor haer droomen, verstickte leere en versmoort 
Want sap. 16, 12. cruyt noch plaester hoort // en ge. &c. 
Alle Prophecien 
Propheteerden van dit lien 
Met druc, met angst, met veruolginge groot 
Hoort na Petrus bedien 

{==79r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Valsche Secten salmen vlien 
Die 2. Pe. 2, 19 daer belouen tleuen, ende zijn selue doot 
mt. 23, 12Trijc sy willen toesluyten, dees blinde leyders bloot 
Eze. 13, 10Die met quaden calc placken, leest dese reden 
Want sap. 16, 12 cruyt noch plaester hoort // en ge. &c. 
esa. 59, 15	De waerheyt leyt op de straet 
Die daer afstaet van het quaet 
De Schrift is veruult, hy moet allemans roof zijn 
Hy wert so seer ghehaet 
Vanden Babylonischen raet 
Die daer wandelen in eenen heylighen schijn 
Die met vuyl water verualschen den rechten wijn 
1. Cor. 5, 5Een weynich suerdeech cant al versueren, so Paulus orboort 
Want sap. 16, 12. cruyt noch plaester hoort // en ge. &c. 
Dese boose ypocrijten 
Die meynen te verbijten 
Door haren grouwel, des Heeren claer beuel 
Sy soecken te rijten 
Ende doot te smijten 
Het zijn Soph. 3, 3 woluen aen den auont, ende leeuwen rebel 
Om onnosel bloet te storten, so loopen si seer fel 
sy worden moede in desen, en zijn daer in verstoort 
Want sap. 16, 12. cruyt noch plaester hoort // en ge. &c. 
De Coninck vanden lande 
Wil maken den Tempel Godts te schande 
Maer Dan. 12, 3. zijn eygen god Maosim doet hy groot eere aen 
Maer Godt des verstanden 
Act. 17, 25Wort niet geeert met menschen handen 
Maer 2. Tes. 2, 3 het kint der verdoemenisse coemt nu ter baen 
En set hem in de plaetse daer hi nz en hoort te staen 
Het sal haest nemen een eynde, de tijt coemt nu aent boort 
Want sap. 16, 13 cruyt noch plaester hoort // en geneest dan alleen Godts woort. 





[Gods woort prijst claer // int openbaer]


C Na de wijse: Nu alles ontwaect.

GOds woort prijst claer // int openbaer 
Ghi zijt eenpaer // door 1. Pe. 2, 25 twoort gods herboren 

{==79v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie niet voorwaer // wt dit zaet eerbaer 
Joan. 3, 3.Herboren is gaer // sal eeuwich zijn verloren 
Dit woort Godts maeckt ons wtuercoren 
Dus latet vast aen v beclijuen 
Esa. 40, 6 
1. pet. 1, 24Alle vleesch als gras // vergaet seer ras 
En smelt als was // twoort Gods sal eewich blijuen. 
Och vroom belijt // twoort Godts altijt 
En daer voor strijt // ghy Christen schare 
Door twoort ghy zijt // ghebenedijt 
Dus danckt met vlijt // Gods woort eerbare 
Twoort Godts helpt ons wt allen vare 
Het can onse sonden wtwrijuen 
Esa. 40, 6 
1. pet. 1, 24Alle vleesch als gras // vergaet seer ras 
En smelt als was // twoort Godts sal, &c. 
Het woort Godts smal // laet houden stal 
Hier in dit dal // by v allegare 
Godt seyt met schal// Luc. 11, 28 salich zijn al 
Die mijn woort sal // hooren en dat bewaren 
Dus latet vroech in v vergaren 
Wiltet in v herte schrijuen 
Esa. 40, 6 
1. pet. 1, 24Alle vleesch als gras // vergaet seer ras 
En smelt als was // twoort Godts sal, &c. 
Dat Godtlijck woort // altoos aenhoort 
Blijft nz verstoort // mer wilt zijn vruchten smaken 
Met goet accoort // zijn wil orboort 
Op datter voort // v siele mach salich maken 
Och 1. Tes. 5, 6. wilt niet slapen // maer ontwaken 
Dit woort in v herte drijuen 
Esa. 40, 6 
1. pet. 1, 24Alle vleesch als gras // vergaet seer ras 
En smelt als was // twoort Godts sal, &c. 
Siet ioan. 6, 63. twoort Gods pleyn // is geest alleyn 
En tleeft heel reyn // so stater gheschreuen 
Tis Mat. 13, * tware greyn // een licht ghemeyn 
De wech certeyn // ten eeuwighen leuen 
Het is een cracht Godts sonder sneuen 
Ja dat Eph. 6, 13 harnasch om onsen lijuen 
esa. 40, 6 
1. pet. 1, 24Alle vleesch als gras // vergaet seer ras 
En smelt als was // twoort Godts sal, &c. 

{==80r==} {>>pagina-aanduiding<<}

eph. 6, 17	Twoort Gods vermaert // so schrift verclaert 
Is tgheestelijck swaert // in allen tijden 
Heb. 4, 12 
Apo. 1, 16.Tis scherp van aert // twelck onghespaert 
Can onueruaert // aen beyde zijden snijden 
Dit woort Godts heeft ons gaen beurijden 
Ghelooftet mannen ende wijuen 
Esa. 40, 6 
1. pet. 1, 24Alle vleesch als gras // vergaet seer ras 
En smelt als was // twoort Godts sal, &c. 
Twoort Godts seer goet // verlichten doet 
De herten soet // tmaeckt daghen van nachten 
Twoort ons behoet // tdoot vleesch en bloet 
Thout cracht met spoet // en ordeelt de ghedachten 
Tmaeckt salich alle gheslachten 
Het can de gheest verstijuen 
Esa. 40, 6 
1. pet. 1, 24Alle vleesch als gras // vergaet seer ras 
En smelt als was // twoort Godts sal, &c. 
Ghy vrienden laet // Mat. 13 * dat Goddelijck zaet 
In v doen baet // oft ghy sult zijn verloren 
Weest Jaco. 1, 22. geen hoorders quaet // doet na Gods raet 
Betoocht met daet // dat ghy zijt 1. Pe. 1, 23nieu geboren 
mat. 7, 21Niet al die roept, Heer Heer, is wtuercoren 
Maer die Godts wille bedrijuen 
Esa. 40, 6 
1. pet. 1, 24Alle vleesch als gras // vergaet seer ras 
En smelt als was // twoort Godts sal, &c. 
Rechtueerdich zijn // wy alle fijn 
Op dit termijn // door twoort Gods gepresen 
Gheen gheueynstheyt dijn // noch verdienst hoort mijn 
Noch heylich schijn // mach v verlossinge wesen 
Twoort Godts alleen can ons ghenesen 
Dus laet gheen boosheyt aen v beclijuen 
Esa. 40, 6 
1. pet. 1, 24Alle vleesch als gras // vergaet seer ras 
En smelt als was // twoort Godts sal, &c. 
Troost ons O Heer // ons Prince seer 
V Geest seynt neer // laet v woort in ons schijnen 
Ons recht begheer // is na dijn leer 
Laet nemmermeer // ons van v woort verdwijnen  
Al lijden wy om v woort veel pijnen 

{==80v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al wiltmen ons daerom ontlijuen 
Esa. 40, 6 
1. pet. 1, 24Alle vleesch als gras // vergaet seer ras 
En smelt als was // dwoort Gods sal eewich blijuen. 





[Gepeyns gepeyns ghi maect mi fantasie]


C Nae de wijse: alst beghint.

GEpeyns gepeyns ghi maect mi fantasie 
Hoe ligt ghy my nu so seer en quelt 
Somwijlen 2. Cor. 2, 5 truerich, en somwijle blie 
O Heer helpt ons behouden tvelt 
Esa. 55, 1.Coemt coopt van my (druck bezijden stelt) 
Wijn en melck, na des Schrifts verhalen 
Sonder gelt oft pant, ghy moecht niet falen. 
mat. 11, 28	Coemt ghy belaste, ick wil v ontladen 
Spreect Christus de Heer, int openbaer 
Al met mijn Joan. 6, 51. vleesch, so wil ick v versaden 
ioan. 4, 10 ende 7, 38.Die in my ghelooft en volcht my naer 
Van diens lijue sullen vloeyen claer 
Wateren des leuens, elck merck dit snel 
Blijft by Godts woorden, so doet ghy wel. 
So mat. 19, 38 wie het cruyce niet en wil aenueerden 
Ende mat. 7, 13 treden inden enghen padt 
Die en sal Christus niet houden van weerden 
Hoe coemt hy dan inde Apo. 21, 2. nieuwe Stadt 
Want mt. 16, 24 
mar. 8, 34. 
Luc. 9. 11. wiet niet altemael versaect pladt 
Vlees, bloet, eer, goet, lijf ende leuen 
Die en sal Christus gheen erfdeel gheuen. 
Maer al die geen deel met Godt en beeruen 
Beter mochten sy ongheboren zijn 
Als sy Apo. 21, 2. tnieu Jerusalem sullen deruen 
Ende gaen in de apo. 21, 8 eeuwighe pijn 
Dan sullen sy alle weenende zijn 
Als sy door Gods woort oordeel ontfaen 
Die gheen beteringhe hebben ghedaen. 
mat. 4, 17 
Mar. 1, 15	Wilt v bekeeren, doet ons Christus vermaen  
Themelrijck is nu ghecomen by 
Teuangelium ghelooft, en nemet aen 
Joan. 8, 32.So sal v de waerheyt maecken vry 
Doet oprechte Act. 2, 38 boete dat seg ick dy 
Als Petrus tot den Joden verclaert 

{==81r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende1. Cor. 13 volbrengt Godes liefde vermaert. 
Siet wel toe 1. co. 6, 10 en laet v doch niet verleyden 
Als int eerste Corinthen sesse staet 
Gal. 5, 21. 
Eph. 5, 5.Want oncuyssche, Afgoden dienaers beyde 
Ouerspeelders, weeclingen, schenders quaet 
Dieuen, ghierighe, dronckaerts obstinaet 
Twistighe, en roouers, moghen Gods rijck 
Niet besitten nv noch eeuwelijck. 
O lieue menschen wilt hier wel op mercken 
1. cor. 6, 11. 
Ephe. 2, 2. 
Tit. 3, 3.Want sodanighe zijn wy gheweest 
Doen wy noch liepen in ons boose wercken 
Maer want ons Christus daer af gheneest 
Door de wedergheboorte, soomen leest 
Wilt 1. Pet. 5, 8 sober zijn, in bedinghe waecken 
Col. 3, 9.Den ouden mensche moet ghy versaecken. 
Weest hier mede nu den Heere beuolen 
Die de nieu gheboorte hebt ontfaen 
Gelooft Gods woort, so en sult ghy nz dolen 
Duer de liefde sult ghy Godts Rijcke ingaen 
Ende van Christo 4. esd. 2, 43 de croone ontfaen 
Hy sal v verblijen, met melodijen 
Die nu zijn Joan. 16, 20 beswaert die worden blije. 





[Ghy Christen Broeders te samen]


C Nae de wijse: Help Godt my mach ghelinghen.

GHy Christen Broeders te samen 
Wilt aenhooren een liedeken recht 
Vol hoochprijselijcke namen 
Vanden Sone Godts ghesecht 
Aenschout de Schrift al na den gheest 
Dat ghy recht moecht bekennen 
Dat hy Mich. 5, 1. van tbeghin is gheweest. 
Inden eersten, wilt aenmercken 
Hoe Joan. 1, 1. Christus is dat Goddelijck woort 
Eph. 3, 9 
Col. 1, 16.Daer door zijn Vader ghinck wercken 
Inden beghin, so wy hebben ghehoort 
Als Gen. 1, 1. God Hemel ende Aerde fondeerde reyn 
So was dit woort by hem verheuen 
Joan. 10, 30 co. 14, 9.Een metten Vader ghemeyn. 
Wy bekennen na Schrifts belijden 

{==81v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck een met ooren hoort 
Mich 5., 1Hy was van eeuwighen tijden 
Wie esa. 53, 11 can vertellen zijn gheboort 
Hy is Sap. 7, 25. ende 26. 
Col. 1, 15. 
Hebr. 1, 3. Gods euenbeelt alleyn 
Dat schijnsel zijnder heerlijckheyt 
Een spieghel zijns wesens reyn. 
Wt den mont des alderhoochsten verheuen 
Is dat eccli. 24, 4 woort was Gode beneuen 
Joan. 1, 1.En Godt was dat woort, so Joannes seyt 
Hy is alleen de wijsheyt Godes groot 
Gheboren vanden Vader 
Om ons te verlossen vander doot. 
Gene. 3, 6.	Als de mensch Gods gebot had gebroken 
Door des listigheyt Duyuels raet 
So heeft Godt tot hem ghesproken 
Gen. 3, 15.Ende hem belouet een Zaet 
Dat ons soude verlossen, van tviants nijt 
En breecken zijn hooft in stucken 
Hierom zijn wy verblijt. 
Dit psa. 89, 5. zaet vol alder eeren 
Wert Godes Bruyt hier toe gheseyt 
Van Esai. 11, 1. tbegin te genereren 
Door de beloften, hoort dit bescheyt 
Mat. 1, 1.Van geslacht tot geslacht, so Matheus verclaert 
eze. 37, 24Na der beloften in figueren 
Is de Sone gheopenbaert. 
Dit Zaet, willet recht aenschouwen 
Wt den ghelooue na den gheest vry 
Als Gen. 21, 3. eenen waren Isaac vol trouwen 
Nochtans ioan. 8, 58 voor Abraham was hy 
Hy is de wijse Salomon pertinent 
Vanden rechten Dauid ghecomen 
Na der beloften bekent. 
eze. 37, 24	Hy wert oock Dauid gheheeten 
Als apo. 5, 5. ende 22, 16. een wortel en rechte stam 
Dauid psa. 110, 1 noemde hem een Heer vermeten 
Eer hy op aerden quam 
Alle Coninghen waren van hem een figuer 

{==82r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy eeuwelijck soude regneren 
Met Psal. 2, 9. zijnen scepter puer. 
Dese roede was Esai. 59, 20. 
Als een plantinghe des Heeren wel 
Hooch edel, bouen alle Propheten 
De gherechte Esa. 7, 15. ende 8, 2. Emanuel 
Hy is dat woort der gherechticheyt 
Eenen rechten Esa. 9, 5. 
Phil. 4, 9 Vorst des vreden 
Als Esaias heeft gheseyt. 
Desen Joan. 1, 14 Soon vol alder eeren 
Die in Phi. 2, 6 Godlijcke ghedaente was 
Die ginck hem seluen verneeren 
Na des Vaders wille te pas 
De ghedaente eens knechts nam hy aen 
Om ons 1. pet. 2, 21. een exempel te wesen 
Sijn voetstappen na te gaen. 
Een reyne Esa. 7, 15. maghet ghepresen 
Van Godt voorsien en hooch gheacht 
Luc. 1, 34.Als sy consenteerde in desen 
mat. 1, 20Ontfinck sy door des Gheests cracht 
Sy gheloofde Gods woort, ende ons is 
Esai. 9, 5. 
Mat. 1, 25Een kint wt haer gheboren 
Ons tot een Soon ghegheuen ghewis. 
Desen Soon hooch van weerden 
Vanden Joan. 3, 13. 
1. Cor. 15, 47. Hemel, hemelsch somen beuint 
De ander Adam op eerden 
Nochtans en was hy niet aertsch ghesint 
Al vander Joan. 8, 23 aerden en was hy niet. 
Joan. 1, 14Dat woort is vleesch gheworden 
Als ons Joannes bediet. 
Als hy hem op de werelt verclaerde 
Mat. 8, *. 
Joan. 5, 8.Heeft hy ghetoont zijn Godlijcke macht 
mat. 3, 17 
Mar. 1, 11Sijn Vader hem openbaerde 
Als zijn beminde Sone gheacht 
ioan. 6, 51.Dit isset broot vanden Hemel ghedaelt 
Sijn vleesch is ons een spijse 
Onse esa. 53, 7. schult heeft hy betaelt. 
Joan. 3, 32	Al dat hy van zijnen Vader hoorde 
Ende wat hy te voren hadde ghesien 

{==82v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat selfde hy verantwoorde 
Noyt sulck wonder en sachmen gheschien 
Daer Joan. 1, 18. en had noyt mensch Godt aenschout 
Dan die eenighe Soon des Vaders 
Wel hem, die op hem betrout. 
De Mat. 11, 5 
Luc. 7, 22. dooden gaf hy dat leuen 
En de blinden haer ghesicht 
De mat. 9, 2. sonde mocht hy vergheuen 
Dees wercken vielen hem licht 
Hy is de Joan. 10, 9. poort, en de rechte baen 
ioan. 14, 6.Niemant en coemt totten Vader 
Hy en moet door den Sone gaen. 
Dese Soon die mach ons leeren 
Want hy selfs de Joan. 14, 6 waerheyt is pleyn 
Sijn ioan. 10, *. Schaepkens gaet hy informeren 
Door zijnen Gheest een vertrooster alleyn 
Wilt mat. 11, 29 draghen zijnen last so hy ons ghebiet 
Hy is een Fonteyne des leuens 
Sijn Esa. 55, 1 gracie gheeft hy om niet. 
esa. 53, 9.	Onse sonden heeft hy ghedraghen 
Veel smerten met grooter noot 
Al van Apo. 13, 8 tbegin der daghen 
Is dat Lammeken ghedoot 
Door ons Esa. 53, 15 ouertreding heeft hy ghebeen 
Doen wy Gods vianden waren 
Stelde hy zijnen Vader te Eph. 2, 13 
Col. 1, 20. vreen. 
Dits onse Salichmaker waerachtich 
Een rechte esa. 52, 10 Arm van zijnen Vaer 
Col. 2, 9.In hem so woont lijfachtich 
De volle Godtheyt eenpaer 
Joannes noemt hem 1. ioan. 5, 20 warachtich Godt 
Daer toe dat eeuwich leuen 
Dit is de sommighe een spot. 
Laet ons den Joan. 16, 23 Vader door Christum bidden 
Ende mt. 18, 20 vergaderen in zijnen Naem 
So is hy by ons int midden 
Die Joan. 4, 23 hem inden Gheest aenroepen bequaem 
Tot prijs, zijns Vaders altijt voorwaer 
So hem ioan. 20, 28. Thomas heeft beleden 

{==83r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bekennen wy Christum claer. 
Desen Sone vol van ghenaden 
Mat. 10, 1 
Mar. 3, 15 
Luce. 9, 1.Gaf zijnen discipelen de macht 
Sy deden veel wonderdaden 
Door zijnen Naem gheacht 
Hy beualse te mt. 28, 19 
mar. 16, 16 doopen in zijnen Naem 
Alle die hier aen gheloouen 
Die zijn daer oock toe bequaem. 
Al dat daer meer staet beschreuen 
Van desen Soon excellent 
Bekennen wy al beneuen 
Dat out ende nieuwe Testament 
Hy is Rom. 9, 5 Godt ouer al in eeuwicheyt 
Int neghenste tot den Romeynen 
Heuet Paulus wtgheleyt. 
Ten heeft my niet verdroten 
Al om te dichten dit liet 
Om mijn rechte medeghenoten 
So isset wt liefden gheschiet 
En nemet ten besten mijn cort ghesanck 
Soutmen al van Christo verhalen 
Mijn liet viel veel te lanck. 





[Gabriel was van Godt ghesonden]


C Na de wijse: Ick was een clercxken, ick lach ter scholen.

Luc. 1, 12.GAbriel was van Godt ghesonden 
In eene stadt van Galileen 
Nazareth geheeten, na Lucas vermonden 
Tot een suyuer maghet reen. 
Mat. 1, 18	Die ondertrouwet was een man ydoone 
Den welcken diemen Joseph hiet 
Van Dauids huyse, en de maghet schoone 
Hiet Maria, vaet dit bediet. 
Den Enghel quam tot haer met vrede 
Luc. 1, 24En sprack: Weest ghegroet, vol gracy soet 
De Heer is met v, ghebenedijt mede 
Sijt ghy onder alle vrouwen soet. 
Luc. 1, 25.	Als Maria den Enghel aenschoude 
Verschrictese haer, in zijn reden fijn 
Maer op den Heere sy vroom betroude 

{==83v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dachte, wat een groete mach dit zijn. 
Luc. 1, 26.	De Enghel sprac, en wilt v niet veruaren 
Ghy hebt ghenade vonden by Godt 
Luc. 1, 27.Ghy sult ontfanghen ende vrolijck baren 
Eenen Sone in u maechdelijck slot. 
Jesus sult ghy heeten zijnen Name 
Hy sal wesen van machte groot 
Luc. 1, 28.Des alderhoochstens Sone bequame 
Wert hy gheheeten, zijt des wel vroet. 
Godt de Heere, die sal hem gheuen 
Dauids zijns Vaders stoel excellent 
Luc. 1, 29.En hy sal ouer Jacobs huys verheuen 
Regneren met een Rijcke sonder ent. 
Luc. 1, 30.	Maria sprack, hoe mach dit wesen? 
Want ick en bekenne gheenen man 
Luc. 1, 31.De Enghel antwoorde na desen 
De heylighe Gheest sal v comen an. 
De cracht des hoochsten sal oock te voren 
Omschaduwen v, alsoot betaemt 
Daerom het heylich, dwelck wort gheboren 
Sal worden Godes Sone ghenaemt. 
Luc. 1, 32.	Onuruchtbaer was Elisabeth v nichte 
En sy heeft ontfanghen een knapelijck kint 
In haer ouderdom, het is Godt al lichte 
Om doen, dies hy hem onderwint. 
Maria liet haer vanden Enghel leeren 
En sy gheloofde met een verblien 
Luc. 1, 33.En sprac, hier is de dienstmaecht des Heeren 
Na uwe woorden moet my gheschien. 





[Ghy cleyn Hoopken wtuercoren]


C Een ander.

GHy Luc. 12, 31 cleyn Hoopken wtuercoren 
En esa. 51, 22 wilt gheen menschen vreesen 
Want Christus spreeckt, wilt hooren 
Joan. 14, 18Ick en laet v gheen weesen 
Hierom weest verblijt // tot alder tijt 
Want Christus heeft ons nu beurijt. 
Luc. 12, 32	Tis des Vaders welbehaghen 
V te gheuen zijn eeuwich Rijck 
Dus wilt tot allen daghen 

{==84r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christum volghen blijdelijck 
1. pet. 2, 21. ende 3, 18.Hy is ons voorghetreen // en heeft gheleen 
Voor onse sonden al ghemeen. 
Dus wilt vromelijcken strijden 
Ghy Christen Luc. 12, 32 cleyne scharen 
En wilt tot allen tijden 
Gods eeuwich woort bewaren 
Want alle die plaen // Apo. 2, 10 verwinnen saen 
Die sullen oock de croon ontfaen. 
Apo. 2, 17	Hy salse teten gheuen 
Van tverborghen Hemels broot 
En sy sullen met hem leuen 
Verlost wt alder noot 
Apo. 7, 17 ende 21, 4.En alle tranen swaer // van haer oogen claer 
Sal Christus afwasschen daer. 
apo. 6, 11 ende 19, 8.	Blinckende cleederen reene 
Sullen sy oock trecken aen. 
Al die met hem ghemeene 
Door den druck hier zijn ghegaen 
Sy sullen na haer begheren // triumpheren 
4. esd. 2, 42Op den berch Sions domineren. 
1. cor. 2, 9	Noyt ooghen en hebben ghesien 
Noyt oore en heuet ghehoort 
Wat vruecht haer sal gheschien 
mat. 24, 13Al die blijuen by Gods woort 
Want hy heuet ioan. 14, 3 haer bereyt // en ooc toe gheseyt 
Nu en inder eeuwicheyt. 





[Ghy Christenen wilt verblijden]


C Na de wijse: Hubsch maechdelijn, Hubsch maechdelijn.

GHy Christenen wilt verblijden 
Nu en tot alder tijt 
Stelt alle droefheyt bezijden. 
Want ghy zijt nu beurijt. 
Apoc. 1, 5. ende 5, 9.Door Christus dierbaer bloet alleene 
Sijt ghy ghewasschen van sonden reene 
Joan. 3, 3.Al die herboren zijt. 
1. pe. 1, 23	Niet wt verganckelijcken zade 
So ons Petrus doet vermaen 
Maer door des woorts Gods rade 

{==84v==} {>>pagina-aanduiding<<}

So moet gheschien saen 
Hierom wilt v na Gods woort voeghen 
2. cor. 12, 9Laet v met zijnder ghenaden ghenoeghen 
Hy en sal v niet versmaen. 
Mat. 25, 6	Hy sal v teghen comen 
Al inder middernacht 
Als eenen Bruydegom vrome 
Hierom weest inde wacht 
Ende laet v lampen branden 
Dat ghy niet en coemt tot schanden 
So en wort ghy niet veracht. 
mat. 25, 10	Dus elck wil hem bereyden 
Die met den Bruydegom wil ingaen 
Want hy en sal niet verbeyden 
Dat de dwase om olie gaen 
mat. 7, 21. 
Luc. 13, 23En al roepen sy, Heer Heere 
So sal hyse van hem keeren 
Hy en salse niet ontfaen 
mat. 25, 13 
mar. 13, 33 
Luc. 12, 40	Waeckt en bidt tot allen tijden 
Ghy Christenen al ghemeyn 
En wilt het quaet vermijden 
Want ghy en weet certeyn 
Gheenen sekeren tijt noch vre 
Wanneer de Heer sal comen puere 
Dus blijft by zijn woorden reyn. 





[Ghy Broeders en Susters weest verblijt]


C Na de wijse: Ontwaect wten slaep wie dat ghy zijt.

GHy Broeders en Susters weest verblijt 
Mat. 5, 10 
Luc. 6, 22. 
1. pet. 4, 14Als ghy veruolginghe lijt 
Om Christus Naem ghebenedijt 
Want dat Rijcke Gods sal v erue wesen 
Vermaect v met Gods Gheest altijt 
Want ghy toch salich zijt 
Als ghy om twoort Gods wort benijt 
So wy Mattheus int vijfde lesen 
Paulus seyt voorwaer 
Twee Timothei, int derde claer 
2. Ti. 3, 12Al die Godsalich willen leuen 
Moeten veruolcht worden en verdreuen. 

{==85r==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 10, 21 ende 24, 9.	Niet dan tribulatie, voort 
Heeft hier de Christen nacie, hoort 
Als Mattheus oorboort 
Tstaet int vierentwintichste gheschreuen 
Met groot discoort, om Gods woort 
psa. 44, 23. 
4. Esd. 15, 10. 
Joan. 16, 2. 
Ro. 8, 36.Suldy worden vermoort 
Van alle menschen verstoort 
Alleen om Christus Naem verheuen 
Lucas int neghende staet 
mt. 16, 25 
mar. 8, 35. 
Luc. 9, 24So wie zijn leuen laet 
Om Christus Naem, die salt behouwen 
Dus en laet ons van Gods woort niet verflouwen. 
esa. 59, 15De waerheyt wort versmaet 
Ja leyt gheuallen op der straet 
De claerheit machmen niet int voorschijn lesen 
De waerheyt wort gheuanghen, verstaet 
En al die vanden quaden afgaet 
Ende de boosheyt verlaet 
Die moet hier alle mans roof wesen 
Als Christus spreeckt soet 
Wort ghy ghehaet metter spoet 
Joan. 15, 18Weet dat sy my oock haetten en verdreuen 
Joannis int vijfthiende vint ghijt geschreuen. 
Eylaes het waer my groot verdriet 
Seyt Paulus te Gal. 6, 16. beroemen yet 
Dan int cruyce des Heeren, siet 
Het staet Galaten int seste ghepresen 
Oock Christus tHooft selfs niet 
Als Lucas (hoort mijn liet) 
Int vierentwintichste bediet 
luc. 24, 25Dan door lijden gegaen is in tshemels wesen 
Aldus moeten nu na gaen 
Sijn Leden, wilt dit verstaen 
Want Christus ghetuycht door zijn leere 
mt. 10, 14 
Joan. 15, 20Dat de knecht nz meerder en is dan zijn heere. 
Troost v met Godt, en dit versint 
iob. 5, 17 
Pro. 3, 11. 
Apo. 3, 19Dat hy castijt die hy bemint 
Ja gheesselt zijn Soon ofte kint 

{==85v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer dat hy hem wilt ontfanghen 
Heb. 12, 6Als v de castijdinghe coemt ontrint 
So weet dat ghy zijn Sone bint 
Totten Hebreen ist gheprint 
Int twelfste, hoort doch na mijn sanghen 
Elcken sone de Vader castijt 
Wie nu gheen castijdinghe en lijt 
Die sy alle deelachtich waren 
Dat en zijn geen rechte sonen, maer bastaren. 
Maer laet ons lijden om twoort Gods hier 
Want om Gods wille ist beter manier 
1. pet. 3, 17Dan om het quaet te lijden fier 
Alsser staet een Petri int derde 
Want Godt ondersoeckt ons altijts schier 
Met druck, veruolginghe oft vier 
Aenhoort doch dit bestier 
Oft wy oock in hem sullen volherden 
mat. 10, 22 ende 24, 13. 
mar. 13, 12Die nu volstandich blijft fijn 
Die sal dan salich zijn 
Mattheus vierentwintich doetet verclaren 
Dus laet ons hier om strijden allegare. 
Al worden wy veruolghet swaer 
2. Cor. 4, 9Wy lijden al, tis openbaer 
Men lastert ons hier en daer 
Maer wy bidden alsser staet Corinthen vier 
Tcruys dunckt die verloren worden claer 
Een sotheyt, alst oock blijckt voorwaer 
Maer tis de Christen schaer 
1. cor. 1, 22.Oft die salich worden een cracht Gods hier 
Alsmen vint gheschreuen staen 
Corinthen int eerste saen 
Actum veerthienste dat doet ons blijcken 
Act. 14, 22Dat wy door veel verdriets moeten gaen in Gods Rijcke. 
mat. 11, 12.	Dat Rijcke der Hemelen lijt ghewelt 
Wie daer ghewelt om stelt 
Die crijghet onuermelt 
Mattheus int elfste daer moechdijt vinden 
Wie tcruys des Heeren tonderuelt 

{==86r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft daer niet van en helt 
Die wort voor Godt als niet ghetelt 
Als Mattheus ons int thiende gaet ontbinden 
mat. 10, 37 
Luc. 14, 26Wie om twoort Gods niet en haet 
Sijn goet en leuen niet en versmaet 
Die en mach niet wesen Gods kint 
Lucas int veerthienste dat ghijt claer vint. 
Al is de werelt nu so bly 
Laet ons met Godt onsen Prince vry 
Lijden een weynich ghestry 
Hier na sullen wy verblijden met den Heer 
Joan. 16, 21Een vrouwe in deser tijt sien wy 
Heeft groote smerten, pijne en ghely 
Eer dat sy baert, hoort my 
Maer als sy ghebaert heeft en gedenckt sy de pijne niet meer 
So salt met ons oock zijn 
Joannes sesthien statet fijn 
Romeynen int achtste staet sonder swijcken 
Ro. 8, 18. 
1. co. 4, 17 
1. Joan. 3, 2Dat ons lijden by Gods glorie niet en is te ghelijcken. 





[Ghelooft sy Godt de Heere]


C Na de wijse: Eenen strijt heb ick van binnen.

Ephe. 1, 3. 
1. Pet. 1, 3.GHelooft sy Godt de Heere 
Ghepresen tot alder tijt 
Die ons nu doet bekeeren 
Al van des Duyuels strijt 
Hy geeft ons nu de waerheyt claer 
Dat mercken wy int openbaer 
Ro. 13, 12.De nacht is wech, nu schijnt den dach 
Godt is alleen die ons nu troosten mach. 
Rom. 5, 12 
1. cor. 15, 21	Wy waren al verloren 
Ghebracht in grooter noot 
Joan. 3, 3.Nu zijn wy weder gheboren 
Col. 1, 13Verlost al vanden doot 
Door Christus vleesch, des seker zijt 
1. pet/ 1. 2En zijn roode bloet ghebenedijt 
Ro. 13, 12De nacht is wech, nu schijnt den dach 
Godt is alleen die ons nu troosten mach. 

{==86v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat pant van des Hemels Throone 
Joan. 1, 14Des Vaders Sone goet 
Sijn woort, zijn leuen schoone 
Cruys, doot, vleesch ende bloet 
Was ons beroouet al ghelijck 
Door des valschen verraders strijck 
Den nacht is wech, &c. 
Osee. 4, 2.	De lueghen is gheresen 
Bemint voor gherechticheyt 
Bedroch wort nu ghepresen 
Als nu totter salicheyt 
Esa. 5, 20. 
Mich. 3, 2So is de blinde werelt verwoet 
Den nacht is wech, &c. 
De ghene die dit weten 
Ende leuen na Gods woort 
Die worden al doorreten 
Joan. 16, 2. 
2. mat. 7, *Ende iammerlijck vermoort. 
Bespot, beschimpt, ghegheesselt, doorclooft 
mich. 2, 9Haer goeden worden haer ontrooft 
Den nacht is wech, &c. 
Dus wast by ouden tijden 
Gen. 4, 8. 
ioan. 3, 12.Doen Adam eerst is gheweest 
De gherechtighe moesten lijden 
Alsomen van vele leest 
Dat zaet Cain heeft douerhant 
Dat is Gods kinderen wel bekant 
Den nacht is wech, &c. 
Dus hebben alle Vaderen 
In beyden Testament 
Heb. 11, 34Gheleden alle gadere 
Om Gods waerheyt wel bekent 
Apo. 13, 8Dus is Gods Lam recht ende goet 
Vanden begin ghedoot met spoet 
Den nacht is wech, &c. 
Prince Godt wtuercoren 
Wy dancken v al ghelijck 
Joan. 3, 3. 
Colo. 1, 3. 
1. Pet. 1, 3.Dat wy zijn nieu gheboren 
Wt v woort, dwelck blijft eeuwelijck 

{==87r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof, prijs, eer ende danckbaerheyt 
Sy v al inder eeuwicheyt 
Ro. 13, 12.Den nacht is wech, nu schijnt den dach 
Godt is alleyn die ons nu troosten mach. 





[Ghebenedijt Sy Godt den Vadere ons Heeren]


C Na de wijse: Schoon maecht eerbaer, v wesen soet al van manieren.

2. Cor. 1, 3 
Ephe. 1, 3. 
1. Pet. 1, 3GHebenedijt 
Sy Godt den Vadere ons Heeren 
Loeft hem altijt 
Die dus can helpen wt verseeren 
Bouen al wilt hem neerstich eeren 
1. pet. 1, 23. 
Jaco. 1, 18Die wt bermherticheyt ons weder baert 
Al door zijn woort // in een accoort 
Tot hope groot, so ons Petrus verclaert. 
Dese hope es 
Tot een rom. 8, 17. 
1. Pet. 1, 4 erue, die daer sal blijuen 
Die v expres 
Behouden is tot allen tijden 
Inden Hemel om v verblijden 
Om dat ghy int ghelooue blijuet staen 
Door Godes cracht // niet wt v macht 
Apo. 7, 17 ende 21, 4.Daer af ghewasschen wort al uwen traen. 
Tot salicheyt 
Is 1. pet. 1, 4 dees ten laetsten tijden 
Om v bereyt 
Sac. 13, 9 
Sap. 3, 5. 
Eccli. 2, 5. 
4. esd. 16, 74. 
1. Pet. 1, 7Die hier wat tijt beproeuen lijden 
Versoeckinghe ende veel strijden 
Op dat v gheloof wort beuonden hier 
Beter dan gout // dat menichfout 
Oprecht beproeft wort int forneys oft vier. 
Is sulck in dy 
Gheschiet, tsal zijn tot prijs en eere 
Als comet hy 
Joan. 13, 13Christus ons Meester ende Heere 
Die ghy (so ons tuycht Petrus leere) 
1. Pet. 1, 8Noyt hebt ghesien, maer ghelooft in dien 
Waer door ghy // van herten bly 
V onwtsprekelijcken sult verblien. 
1. Pet. 1, 9	Tgheloof voorseyt 

{==87v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sal met hem brenghen ten ende 
V salicheyt 
Dus wilt niet zijn als donbekende 
Want in Matheo, hoe ickt wende 
Staet vande sulcken tallen termijn 
Die daer in staen // na Schrifts vermaen 
mat. 24, 13 
mar. 13, 13Tot int eynde, die sullen salich zijn. 
Sonder respijt 
Broeders en Susters wilt besteden 
Hier uwen tijt 
mat. 25, 13 ende 26, 40. 
Eph. 6, 18Met waken, vasten en ghebeden 
Dat wy hier na moghen met vreden 
Den Heere als knechten dienende zijn 
apo. 21, 2Int nieuwe lant // seer triumphant 
En sien altijt zijn lieue claer aenschijn. 





[Ghy Christen schaer]


C Na de wijse: Rijst op voorwaer, die tortelduyue mach elck hooren.

GHy Christen schaer 
Act. 20, 28Ghemeynte Godes wtuercoren 
Laet openbaer 
1. pet. 4, 8Onder malcander liefde sporen 
Bewijst daer duer // reyn ende puer 
Joan. 3, 3. 
1. pet. 1, 13.Dat ghy van nieuwes zijt gheboren 
Wt Zaet // verstaet // wel ouerslaet 
Dat eeuwelijck sal blijuen 
Dwelck is Gods woort // om v confoort 
Na Petrus schrijuen. 
Want ghy nu zijt 
1. Joan. 3, 1.Kinders van Godt shemelsche Vader 
Neerstich met vlijt 
Bewijst hem Mal. 1, 6. eere allegader 
Wt liefden soet // als kinders vroet 
Laet hem alleen zijn v Berader 
En hoort // nu voort // niet dan zijn woort 
Wilt dat vast by v houwen 
Jer. 32, 39 
Heb. 8, 10 ende 10, 16.	En wilt nu voort 
Voor uwen Godt ootmoedich wesen 

{==88.==} {>>pagina-aanduiding<<}

In een accoort 
Onder malcanderen ghepresen 
rom. 12, 4 
1. cor. 12, 12Als leden tsaem // aen een Lichaem 
Daer eph. 1, 22 
Col. 1, 18. Christus tHooft van is in desen 
En wast // seer vast // v daer toe rast 
In duechden niet om sommen 
Van nu vootan // tot eenen man 
In hem Hebr. 6, 1. volcommen. 
eph. 2, 19	Weest vast ghegront 
Op de Apostelsche leere 
Tot alder stont 
Wijct daer niet af in gheenen keere 
Apo. 2, 11.Want wie verwint // dit wel versint 
Die sal ontfaen van Godt den Heere 
4. es. 2, 43. 
2. tim. 4, 8 
Apo. 2, 10De croon // seer schoon // in tsHemels troon 
En oock sal hy seer blijde 
Apo. 3, 5 ende 6, 11, ende 19, 8.Blinckende fijn // becleedet zijn 
Met witte zijde. 
eph. 4, 3	In eenicheyt 
Door den gheest hebt ghestadich vrede 
Laet zijn verbreyt 
phil. 4, 5V zedicheyt in allen stede 
eph. 5, 21Sijn onderdaen // malcander saen 
ro. 12, 10.Wt reynder broederlijcker zede 
mat. 5, 16 
Phi. 2, 15.Een licht // ghesticht // zijt int ghesicht 
Door uwen wandel reene 
Ter werelt claer // int openbaer 
Voor groot en cleene. 
Broeders eersaem 
Den Heere zijt hier me beuolen 
Verbreyt zijn faem 
By v laet niet zijn verholen 
mat. 10, 32 
Luc. 12, 8.Maer hem belijt // ter werelt wijt 
Al wort ghy gheleyt in haer scholen 
En vreest // tempeest // minst nochte meest 
1. Pet. 3, 13Niemant en mach v letten 
Wilt uwen troost // nu en altoost 
Op Christum setten. 





[Ghy die den ouden Adam fel]


C Na de wijse: Wel hem die sinen tijt oorboort.


{==88v==} {>>pagina-aanduiding<<}

GHy die den ouden Adam fel 
rom. 6, 16.Ghehoorsaem zijt in sonden 
Eer dat Gods toorne coemt rebel 
Matt. 3, 2. ende 4, 17. 
mar. 1, 15.Betert v snel 
En wilt Gods woort ingronden // tallen stonden  
eph. 4, 23 
Colo. 3, 9.	Legt af den ouden Adam swaer 
Met al zijn quade zeden 
eph. 4, 23 
Col. 3, 10.En doet den nieuwen aen seer claer 
Christum eerbaer 
Op dat ghy coemt in vreden // met zijn leden. 
mt. 6, 24. 
Luc. 16, 13	Niemant en mach twee Heeren groot 
Dienen, tis claer beschreuen 
Wie de sonde valt inden schoot 
Dat is de doot 
Maer tgoet doen sonder sneuen // is dat leuen. 
Laet de sonde als haet en nijt 
rom. 6, 12.V vleesch niet meer beeruen 
heb. 12, 1.Maeckt v van alle boosheyt quijt 
Tis meer dan tijt 
Laetse in v versteruen // en bederuen. 
Ghelijck dat ghy der sonden placht 
rom. 6, 19Te leuen die v terteerde 
Wilt nu anders worden bedacht 
Met gheeste sacht 
Leyt een leuen van weerde // hier op deerde. 
Gal. 1, 16.	En gaet met vleesch doch niet te ra 
Oft het sal v doen beuen 
Maer bidt den Heer om zijn ghena 
Vroech ende spa 
Wilt hem alleen aencleuen // hy salt gheuen. 
Gal. 5, 16.	Wandelt voort inden gheest oprecht 
Wilt v vleesch niet versinnen 
Maer hem altijts dat quaet ontsecht 
rom. 7, 23.Want het belecht 
De siel en gheest van binnen // om verwinnen. 
mat. 7, 24. 
Luc. 6, 48	Sijt vast gegront op dese Schriftuer 
Wilt daer na doen en hooren 
gal. 6, 17En wort een nieuwe Creatuer 
Van herten puer 

{==89r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door tghelooue vercoren // Joan. 3, 3. nieu geboren. 
Want Christus sprack, alsomen leest 
Tot Nicodemo schoone 
Joan. 3, 5.So ghy niet wt water en gheest 
Herboren weest 
Ghy en hebt niet te loone // sHemels croone. 
Neemt Christum vry tot een voorbilt 
En wandelt op zijn paden 
En grijpt zijn woort tot eenen schilt 
Niet toonen wilt 
mat. 11, 28Hy sal v wel ontladen // en beraden. 
2. Corin. 5, 15. 
Gal. 2, 21.	Want ghy en moecht v seluen niet 
Meer leuen, maer den Heere 
Die wt liefden, dit wel insiet 
Sijn leuen liet 
En wijct in gheenen keere // van zijn leere. 
Maer ist dat ghy wt v ghepijn 
Ro. 1, 14.Van Godts Gheest zijt ghedreuen 
So sult ghy van zijn kinders zijn 
Tallen termijn 
1. tes. 4, 17Met hem in deewich leuen // zijn verheuen. 
Dies moet ghy eerst hier in dit wout 
Al na Petrus vermonden 
Job 23, 10 
Pro. 17, 3. 
Sapi. 3, 5. 
Eccli. 2, 5. 
Rom. 5, 3. 
1. Pet. 1, 6 
Jacob. 1, 2Gheproeft worden menichfout 
Beter dan gout 
Moet v geloof zijn vonden // tallen stonden. 
mt. 10, 28 
Luc. 13, 4.	En vreest niet voor eenich torment 
Christus sal v ghenesen 
Belijdt hem voor de Werelt blent 
Tot inden ent 
mt. 24, 13 
mar. 13, 13.So sult ghy salich wesen // so wy lesen. 
Die dit liet eerst voort heeft ghebracht 
En dedet niet om rommen 
Hy Mar. 13, 33. bidt elcken te houden wacht 
Met alder cracht 
Dat si int helsch verdommen // niet en commen. 





[Ghy vriendekens wilt hooren wat]


C Na de wijse: Vader onse in Hemelrijck.

GHy vriendekens wilt hooren wat 
Paulus Act. 9, 15. vermaent (tvercoren vat) 

{==89v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rom. 12, 1 
1. Pet. 2, 5Dat wy souden ons lichaem fijn 
Tot een offer gheuende zijn 
Heylich Godtdienstich, niet traechlijck 
Die Gode sy behaechlijck. 
Rom. 12, 2 
1. ioan. 2, 15.	Stelt v niet als de Werelt doet 
Maer verandert ws sins ghemoet 
Op dat ghy proeuen moecht hier by 
Welck daer Eph. 5, 17 Gods goeden wille sy 
Also Ro. 12, 3. dat niemant van nu voort 
Van hem meer houde dant behoort. 
Maer dat hy houde statelijck 
Van hem seluen seer matelijck 
1. cor. 12, 11 
Eph. 4, 9Een yeghelijck na dat hem Godt 
Wtghedeelt heeft (voor salich lot) 
De mate des gheloofs eerbaer 
Waer by men Godt behaecht eenpaer. 
Ro. 12, 4. 
1. cor. 12, 12 
Eph. 4, 11	Want ghelijck wy in een Lichaem 
Hebben veel Leden bequaem 
Maer alle Leden cranck oft sterck 
Niet al ghelijck hebben een werck 
Rom. 12, 5 
1. cor. 12, 27So zijn wy veel in Christo net 
Tot onderstant elck anders Let. 
Wy sHeeren generatie. 
Ro. 12, 6. 
1. cor. 12, 4 
2. cor. 4, 13Na die ghegheuen gratie 
Hebben als Leden onderdaen 
Menigerley gauen ontfaen 
Seer wel beraen, ghesticht van dien 
Moet Godt eeuwighen lof gheschien. 
Ro. 12, 7. 
1. pet. 4, 11	Heeft yemant prophecie publijck 
Sy sy den ghelooue ghelijck 
Heeft yemant dienst, hy sla zijns gae 
Leert yemant, hy volghe sulcx nae 
Rom. 12, 8Vermaent yemant, wijs gheingient 
Tvermaen wel ga gheslaghen dient. 
deu. 15, 10 
Mat. 6, 3. 
2. Cor. 9, 7	Gheeft yemant den behoefden wat 
So gheue hy simpelijck dat 
rom. 12, 8Regeert yemant ghehuldelijck 
So sy hy des sorchfuldelijck 
deu. 15, 10 
2. cor. 9, 7.Oeffent yemant bermherticheyt 

{==90r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy doe dat met lustich arbeyt. 
Ro. 12, 9.	Liefde sy ongeueynst voortaen 
ps. 97, 10 
Amo. 5, 15Hatet quaet, hangt dat goede aen 
Ro. 12, 10Met broederlijcke liefde zijt 
Vriendelijck sonder haet ofte nijt 
eph. 4, 2. 
1. Pet. 1, 32 
Heb. 13, 1.Deen voorcome den ander reyn 
Met eerbiedinghe int ghemeyn. 
Phil. 2, 2 
1. Pet. 5, 5	Tvoornemen niet traghelijck ent 
Sijt vierich inden gheest bekent 
Gheschiet, v na den tijt gheneert 
Sijt Ro. 12, 12 
Phil. 4, 4 
1. Tes. 5, 16 vrolijck inder hoep expeert 
Ro. 5, 3.Patientich in druck en leet 
Ghestadich tot tgebet bereet. 
Ro. 12, 13	Dheylighen nootdruftich pacyfiert 
Heb. 13, 2Siet dat ghy oock gheerne logiert 
mat. 5, 44Die v veruolcht ghebenedijt 
Gheestich metten blijden verblijt 
Ende met de weenende weent 
Soeckt gheen hoocheyt, maer v vercleent. 
ro. 12, 16.	V seluen niet voor wijs becroont 
Pro. 3, 7 
Esai. 5, 21.Quaet met quaet oock niemant en loont 
Sijt vlijtich, pro 20, 22 
1. Tes. 5, 15 
1. Pet. 3, 9 eerbaer, hueghelijck 
Teghen elcken, ist niuegelijck 
Met alle menschen vrede hebt 
2. co. 8, 21 
1. pet. 2, 12.Vruecht in eendrachtichede schept. 
ro. 12, 19. 
Heb. 12, 14	Mijn liefste wreect v seluen niet 
Maer den toorne Godts plaetse biet 
Want daer staet dus gheschreuen bloot 
deu. 32, 35 
heb. 10, 30De wraecke is mijn cleyn en groot 
Ick sal ter noot loonende zijn 
Spreect de Heer der Heeren fijn. 
pro. 25, 21 
Ro. 12, 20.	Honghert oft dorst uwen viant 
Met spijs en dranck, doet hem bystant 
Ghy sult vergaren (dit ghelooft) 
Vierighe colen op zijn hooft 
Voor tslot, het psa. 97, 10 
Amo. 5, 15 quaet niet bemint 
mat. 5, 44 
Ro. 12, 21.Maer tquaet metten goeden verwint. 





[Ghi cleynen hoop weest nu wel gemoet]


C Nae de wijse: Al mijn ghepeynsen doen my so wee.


{==90v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luc. 12, 32GHi cleynen hoop weest nu wel gemoet 
Wilt mt. 10, 37 ende 19, 27. al om Christus wil verlaten 
Huys, hof, lant, zant, ooc lijf en goet 
Tsal hier na uwer sielen baten 
Luc. 6, 21.Weent hier en schreyt eenen cleynen tijt 
ioan. 16, 20V droefheyt sal in blijschap keeren 
2. Ti. 3, 12Hy moet lijden na des Schrifts belijt 
Die met Christo wil conuerseeren. 
mat. 10, 25	Als ghy veruolcht wort, tsi hier oft daer 
Dan weest Gods woort doch wel ghedachtich 
mat. 10, 18 ende 24, 9.Datmen v sal stellen openbaer 
Voor Rechters en Coninghen machtich 
Beschuldighen v als lieden quaet 
Verwijsen, en ter doot dan leyden 
Joan. 16, 2.Meynen te doen voor Godt een weldaet 
Ro. 8, 35Wie sal ons van Godts liefde scheyden. 
psa. 95, 8 
Heb. 3, 7. ende 4, 7.	Die heden des Heeren stemme hoort 
En laet zijn herte niet versteenen 
Want Godt was op Israel ghestoort 
Nu. 14, 1Op die murmureren en weenen 
Met quaet gheruchte, en hadden al 
Lieuer in Egypten te steruen 
Want daerom wasser so groot getal 
Die tBeloofde lant moesten deruen. 
apo. 13, 16.	Wiet teecken vant beest niet en ontfangt 
En mach nu coopen noch vercoopen 
So wie der hoeren niet aen en hangt 
Brengt sy ter doot, oft moeten loopen 
Esa. 59, 15So wie hem vanden boosen afkeert 
Tot al mans roof wert hy ghegheuen 
2. tim. 3, 12Die Godtsalich leeft, so Paulus leert 
Moet nu alom worden verdreuen. 
Ghenade, vrede, bermherticheyt 
Gal. 6, 12Al die na desen reghel wandelen 
mt. 10, 17 ende 24, 9. 
mar. 13, 9. 
Luc. 21, 11. 
Joan. 16, 2. 
Apo. 2, 10.Sy moeten lijden, want tis voorseyt 
Al die Schriftuer willen handelen 
En daer na leuen, die wort hier saen 
Benijt, ghehaet, en seer versteken 
Maer als ghy voor den Rechter sult staen 

{==91r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sorcht dan niet wat ghy sult spreken. 
mat. 12, 19 
Luc. 21, 11.	V wert ghegheuen, so hy beloeft 
Wijsheyt, verstant, dus wilt niet trueren 
Den Gheest des Heeren, wat v behoeft 
Salt v segghen ter seluen vren 
1. pet. 3, 13.Ist dat ghy altijt na tbeste staet 
Wie mach v deeren oft letten 
mat. 10, 31. 
Luc. 12, 8.Belijdt Gods woort, daer niet af en gaet 
Al soumen v daet om verpletten. 
O Prince Heere, ghy zijt ons hoot 
En wilt v hantwerck niet versmaden 
Psa. 44, 23 
rom. 8, 36.Om dijnent wil worden wy ghedoot 
En oock gherekent metten quaden 
luc. 23, 33 
Act. 7, 60.Ick bid v Heere vergheuet haer 
Want wat sy doen, sy niet en weten 
En die dit liedeken bracht in claer 
En wilt oock Heer, hem niet vergheten. 





[Ghelijck door eens menschen misdaet]


C Na de wijse: O Heere Godt begnade my

Ro. 5, 18.GHelijck door eens menschen misdaet 
Is ghecomen tverdoemen quaet 
Ouer alle Creatueren 
Tsghelijcx heeftmen oock sien ghebueren 
Door eens menschen rechtueerdich werck 
De rechtuaerdichmakinghe sterck 
Des leuens voor tverdommen 
Ouer alle menschen ghecommen 
Want ghelijck duer donghehoorsaemheyt 
Eens menschen, sondaren planteyt 
Ghecomen zijn, inder ghelijcke 
Door eens menschen seer autentijcke 
Ghehoorsaemheyt eerweerdich 
Werden vele rechtueerdich. 
Ro. 5, 20. ende 7, 8. 
Gal. 3, 19.	Ghecomen is tsWets onderstant 
Op dat de sonder douerhant 
In elcken cant voorspoedich 
Soude nemen seer oueruloedich 
Maer waer de sonde heeft gheleeft 
Douerhant ghenomen heeft 

{==91v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ghenadich veruromen 
Heeft daer meer douerhant ghenomen 
Op dat ghelijck de sonde fel 
Gheregneert heeft, tot sdoots ghequel 
Also moet oock door Christum naect 
Inder gherechticheyt volmaect 
De ghenade regneren 
Tot tsleuens glorieren. 
Rom. 6, 1.	Wat ist datmen hier toe segghen can 
Sullen wy in sonden blijuen dan 
Op dat ghenade reene 
De ouerhant neme alleene? 
Verre sy dat van ons altoos 
Hoe souden wy in sonden boos 
Noch leuen, die zijn gheestich 
Ghestoruen der sonden tempeestich 
Weet ghy niet dat wy alle die fijn 
Gal. 3, 27. 
Colo. 2, 12In Jesum Christum ghedoopt zijn 
Dat wy ghedoopt zijn in zijn doot 
Begrauen door tDoopsel minioot 
Met hem in sdoots verweruen 
Als die niet meer en steruen. 
rom. 6. 4.	Op dat (ghelijck Christus perfect 
Vander doot is heerlijck verwect 
Door zijn Vader verheuen) 
Wy oock so eph. 4, 25. 
Col. 3, 10. wandelen int nieu leuen 
Want worden wy met hem gheplant 
Ter ghelijcker doot, triumphant 
1. cor. 6, 14 
2. cor. 4, 14So sulwy by expresse 
Ghelijck zijn der verrijsenesse 
Wetende dat onsen mensche out 
Met hem ghecruyst is menichfout 
Op dat het sondich lichaem voort 
Viere, gheestelijck soot behoort 
En voort teenighen stonden 
Niet meer diene der sonden. 
Rom. 6, 7	Want wie ghestoruen is ghewis 
Gherechtueerdicht der sonden is 
Sijn wy dan ghestoruen lustich 

{==92r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Christo begrauen gherustich 
So gheloouen wy oock voorwaer 
Met hem te leuene eenpaer 
Wetende bouen desen 
Dat Christus vander doot verresen 
Niet meer en sterft, dus sdoots partije 
Sal voortaen niet meer heerschappije 
Hebben ouer hem, want certeyn 
Dat hy ghestoruen is alleyn 
Is hy vry onbedoruen 
Der sonden eens ghestoruen. 
rom. 6, 10. 
1. pet. 2, 24	Maer dat hy leeft, dat leeft hy Godt 
Also ghy oock, dus na tghebot 
Hout v daer voor ten fijne 
Der sonden ghestoruen te zijne 
En Gode leeft obedient 
Door Jesum Christum excellent 
Ons Heere gracieusich 
Dus laet de sonde doloreusich 
Tob. 4, 4Gheen heerschappie hebben bequaem 
In v aertsch sterffelijck lichaem 
Ghehoorsaem wesende in daet 
Sijne lusten puer obstinaet 
Laet tquaet zaet van v wenden 
1. Tim. 2, 3Lijt, strijt als de bekenden. 
rom. 6, 12	V leden oock niet en begeeft 
Tzijne wapenen onbeleeft 
Ongerechtich, fenijnich 
Luc. 1, 69 
Gal. 2, 20. 
1. pet. 4, 2 
heb. 9, 14.Maer begeeft v God celesijnich 
Als die ghene die nu ter tijt 
Wt den doode leuende zijt 
Ende Gode uwe leden 
Tot wapen der gherechticheden 
Want de sonde en sal ouer v gheen 
Heerschappie connen hebben ghemeen 
Want ghy niet meer sondich besmet 
Sijn onder de ghegheuen Wet 
Maer onder de Ghenade 
Vry vander sielen schade. 

{==92v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ro. 6, 15.	Hoe dan sullen wy sondigen fijn? 
Nu wy niet onder de Wet en zijn 
Maer onder het beschermen 
Van het ghenadich ontfermen 
Verre van ons dat wesen moet 
En zijt ghy niet van desen vroet 
Joan. 8, 34 
Ro. 6, 16. 
Gala. 5,1.Den welcken ghy v tot knechten 
Begheeft, ghehoorsamich na rechten 
Dies knechten zijt ghy ongefaelgeert 
Dien ghy ghehoorsaem obedieert 
Het sy der sonden totter doot 
Oft de ghehoorsaemheyt minioot 
Ter gherechticheyt puerlijck 
Die tleuen gheeft vercuerlijck. 
Ro. 6, 17.	Ghedanckt sy God, hooghe vermaert 
Dat ghy der sonden knechten waert 
Maer nu ghehoorsaem seere 
Sijt in de manier en leere 
Dien ghy begeuen zijt, want ghy 
Joan. 8, 32. 
1. pet. 2, 16Gheworden zijt der sonden vry 
So zijt ghy knechten pluchtich 
Der gherechticheden Godturuchtich 
Ick wil menschelijck spreken daer of 
Om des vleeschs wille cranck als stof 
Ghelijck ghy in certeynicheyt 
Totten dienst der onreynicheyt 
V leden gaeft vailliander 
Van deen boosheyt tot dander. 
Ro. 6, 19.	Tot heylicheyt v leden biet 
Dat sy recht zijn, en anders niet 
Want zijnde der sonden slauen 
Doen waert ghy der doot niet begrauen 
Wat vruchten hadt ghy doen versaemt 
Van welcken dat ghy v nu schaemt 
Want sulcks is de doot tende 
Maer vry zijnde der sonden ellende 
En knechten der gherechticheyt net 
So hebt ghy vruchten onbesmet 
En teynde is tleuen ydoon 

{==93r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gen. 2, 17. 
Rom. 5, 12Want de doot is der sonden loon 
Maer Godts gaue verheuen 
Die is dat eeuwich leuen. 





[Godts salichmakende ghenade groot]


C Nae de wijse: Den lustelijcken Mey is nu in sinen tijt.

Tit. 2, 11.GOdts salichmakende ghenade groot 
ioan. 3, 16. 
Ephe. 5, 2De liefde Christi oueruloedich 
Mitsgaders de vertroostinge minioot 
Des heylichs Gheests voorspoedich 
In Christo Jesu reyn, sy v lieden ghemeyn 
Broeders en Susters eendrachtich 
Svaders Gheheylichde waerachtich. 
Hertgrondige Broeders en Susters net 
Phil. 1, 27 
Col. 1, 10.Laet v wandelinghe nu wesen 
Na tEuangelie Christi onbesmet 
eph. 4, 1.So uwen roep betaemt in desen 
Want Christus minnaer goet // met zijn precieus bloet 
Heeft ons door tsgheests vereente 
Eph. 5, 27Ghewijt tot een heylich Ghemeente. 
Want also is Godts wille ende Raet 
Leu. 19, 1. 
1. pet. 1, 16.Ghelijck hy heylich is tallen stonden 
Dat wy oock heylich in al onse daet 
Voor hem sullen werden beuonden 
so hy selue belijt // zijt heylich talder tijt 
Want ick ben heylich beseuen 
Joan. 14, 6Dus volcht hem, wech, waerheyt en leuen. 
Volcht nu in heylicheyt, den vrede naer 
Met een yder, sonder verflouwen 
Heb. 12, 14Sonder welcke heylicheyt gheestich claer 
Niemant Godt eeuwich sal aenschouwen 
Dus so Schrift verhaelt // wien dees heylicheit faelt 
Is wijt van Christo verscheyden. 
1. Joan. 1, 6Die meynt dat hy gemeynschap heeft met Godt 
Ende wandelt in duysternesse 
Die liecht, doende niet der waerheyts gebot 
So Joannes seght by expresse 
1. Joan. 2, 6Aldus begheeren wy // Christum te blijuen by 
So hy wandelde voor elcx ooghen 

{==93v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeten wy oock te doene pooghen. 
1. Joan. 3, 6	Niet sondicht hy, die blijft in God geprent 
Maer die sondiche boosheyt bedrijuen 
Die hebben Godt noyt ghesien noch ghekent 
Maer het zijn al fugitijuen 
Joan. 15, 4Want die niet blijuen recht // inden wijnstoc gehecht 
Connen na Godts behaghen 
Gheen goede vruchten draghen. 
Mijn kinderkens, seyt Johannes ghewis 
1. Joan. 3, 7En laet v van niemant bedrieghen 
Wie gherechticheyt doet, gherechtich is 
Maer wie sonde doet, met die lieghen 
Die is wt sduyuels sin // want Gen. 3, 4. 
ioan. 8, 44. hy van den begin 
Sondicht als lueghenare 
Dus goet en quaet slaet niet te gare. 
Gheen van Adams aengheboren oncruyt 
En laet (O Vrienden) in v rusten 
Eph. 4, 22 
Colo. 3, 9. 
1. Pet. 2, 1.Treckt heel donreynen rock der sonden vuyt 
Doodt svleeschs begheerte met zijn lusten 
Ende van nu voortaen // hout Christum Jesum aen 
Als rock der wedergheboorte 
4. esd. 7, 7. 
Mat. 7, 13 
Luc. 13, 22Gaet dus henen door denghe poorte. 
Princelijcke Leden Christi vermaert 
mat. 25, 6Treckt v Bruydegom te ghemoete 
Neemt op tcruys last, want so Christus verclaert 
mt. 11, 29Sijn last is licht, en zijn iock soete 
ioan. 12, 14Dus als verstoruen graen // inden gheest op ghestaen 
Verblijt wilt gaen, ter offerhande 
rom. 8, 36.O slachschaepkens en vreest gheen schande. 





[Ghy Christen broeders geestelijc beraen]


C Na de wijse: Ontspringt ghy gheestkens amoreus.

GHy Christen broeders geestelijc beraen 
Den woorde Gods weest onderdaen 
Volghende der Schriften doceren 
Want so ons Paulus claerlijck doet vermaen  
2. tim. 2, 16Alle Schriftuere van Godt ontfaen 
Is nut en orboorlijck om leeren 
Om straffen en tleuen bekeeren 

{==94r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot gherechticheyts verstercken 
Op dat elck vry // volcomen sy 
Tot goede wercken. 
psal. 19, 10	De rechten des Heeren onwanckelbaer 
Sijn profijtelijck ende voorwaer 
Soeter dan honichraten 
Waer in dat Dauid verblijde eenpaer 
Seggende: O ps. 119, 103 Heere v woorden claer 
Sijn mijn kele soet bouen maten 
Het woort Gods is ons hier ghelaten 
Voor alle staten, zijnde ydoone 
Welck woort elck gheeft // diet wel beleeft 
Alle dinck te Psa. 19, 12 loone. 
Inde Schriftuere bouen al expeert 
Hebben wy dat therte begheert 
Tot nootdruft van elck creatuere 
Ist dat den hongher, ons eenichsins deert 
Wy hebben spijse die niet en verteert 
Joan. 6, 51.Dat is Christus tHemels broot puere 
Sijn wy dorstich teenigher vre 
Dranck ter cuere, wert ons ghegheuen 
Want Christus reyn // is de Fonteyn 
Van teeuwich leuen. 
Sijn wy verblent, in duysterheyt versmoort 
Wy hebben Christum sVaders woort 
Joan. 1, 9. ende 8, 12. ende9, 5. ende 12, 35.Een licht bouen al wtghelesen 
2. pe. 1, 19Ghelijck een morghensterre, soot behoort 
In ons herten comende voort 
Ter tijt dat den dach wert gheresen 
Ist dat wy cranck zijn bouen desen 
Om ghenesen, coemt tonsen dancke 
Christus deuijn // mat. 9, 12. den Medecijn 
Voor darme crancke. 
Sijn wy doot, hy Joan. 11, 25 ende 14, 6. is dleuen dach en nacht 
Door wien wy hebben tverrijsenis macht 
In een onsterffelijck lichame 
Sijn wy verloren en verdoemt gheacht 
Wy hebben der salicheyts cracht 
Teghen de sonde onbequame 

{==94v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ose. 13, 14 
1. cor. 15, 54Doot, Duyuel, en Helle infame 
Sijn tonser vrame, heel verslonden 
Door Christum bloot // die des doots doot 
Selue is beuonden. 
esa. 45, 13. 
Eph. 4, 8	Victorie ouer doot en Helle wreet 
Staet ons door Christum al bereet 
Voor die tgheloouich vast betrouwen 
Dus so Schriftuere naecktelijck verbreet 
Doet mat. 12, 11 aen twaerachtich bruylofts cleet 
Dats, wilt Godt int tgheloof aenschouwen 
Des liefden daet, laet niet verflouwen 
V sal bedouwen, Godes Gheest reene 
Wat ghy begint // den Heer bemint 
En dient alleene. 
De Heere ons eenich troostlich onderstant 
Alleene int herte dient gheplant 
Als ieloersch wesende waerachtich 
Van deu. 5, 32. ende 17, 16. dien ter rechter noch ter slincker hant 
En wilt wijcken door gheen samblant 
1. cor. 3, 12 
Eph. 2, 19 
1. Pet. 2, 5.Fondeert v op den hoecksteen crachtich 
ps. 116, 11 
Rom. 3, 4Want alle menschen zijn lueghenachtich 
Dus twoort eendrachtich, wilt aencleuen 
Op dat ghy cloeck //  ps. 69, 29 
phile. 4, 3. 
Apoc. 3, 5. ende 13, 8. ende 17, 8. ende 21, 27.in tleuens Boeck 
Moecht zijn gheschreuen. 
Om in tleuens Boeck gheschreuen te zijn 
Verlaten dient tsviants, tswerelts fenijn 
Gal. 5, 17Met tvleesch lusten, begheerlijcheden 
1. cor. 15, 50.Want vlees noch bloet, hoe heylich ooc int schijn 
En mach besitten Gods rijcke deuijn 
Maer moet deruen dHemelsche steden 
Col. 3, 5.Dus moetmen dooden daertsche leden 
deu. 10, 16 
Ro. 2, 29. 
Col. 2, 11. 
Phili. 3, 3.Geestich besneden, na de behoorte 
Hier vuyt // deerste salicheyt spruyt 
Joan. 3, 3Als wedergheboorte. 
Dus staende in deerste salicheyt vermaeckt  
Ro. 13, 11 
eph. 5, 14.Der slaep ontwaeckt 
mat. 20, 1In des Heeren wijngaert, moeten wy geestich laboreren 
eph. 6, 16Voort metten schilt des geloofs onueruaert 
heb. 4, 12 
Apo. 1, 16 ende 2, 16.En tsweert des geests, na Christenen aert 

{==95r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeten wy ons ten strijde keeren 
Apo. 8, 21. ende 21, 7.Maer wie verwint tot zijnder eeren 
Salt possesseren al te same 
Dus wie ghy zijt // 2. tim. 2, 5 wettelijck strijt 
Ter tijt bequame. 
De strijt diemen wettelijck strijden moet 
Eph. 6, 12En is niet teghen vleesch ende bloet 
Maer teghen des werelts Regenten 
Gheesten der duysterheyt, dul en verwoet 
Die twoort Gods meenen brengen onder voet 
Esa. 51, 12 
Jerem. 1, 8 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4.Maer vreest geensins haer dreyghementen 
Christum als voorbeelt wilt in prenten 
Volghende alleene zijn affeeren 
Wie in dees graet // staet en voort gaet 
Niet mach hem deeren. 
Ro. 8, 35.Deeren noch scheyden, ons van Gods liefde mach 
Hoochte, diepte, honger, noch sdoots geclach 
Enghel noch eenich creatuere 
Eccli. 2, 11Want die Godt vreest en mint nacht ende dach 
Heeft (door sgeests cracht) in als een goet verdrach 
Gehoorsaem zijnde int soete int suere 
Dus inden strijt vroom ten labuere 
Sijn vrienden puere, want so wy lesen 
mat. 10, 22 ende 24, 13. 
mar. 13, 13.Die wel verstijft // volstandich blijft 
Sal salich wesen. 





[Ghy die Christum hebt aenghedaen]


C Na de wijse: Ghy die niet meer int vleesch en zijt.

Gal. 3, 27. 
Colo. 3, 6.GHy die Christum hebt aenghedaen 
Met Col. 3, 1. hem zijt opghestaen 
Al na zijn woorts beraen 
Wilt v nu gaen bereyden 
Ro. 6, 4. 
eph. 4, 23. 
Col. 3, 10.Om in een nieu leuen voort te gaen 
Doet na sHeeren vermaen 
mat. 5, 11 
Luc. 6, 22. 
1. pet. 4, 14Al wilmen v versmaen 
En wilt van Christo Jesu niet scheyden 
Want Paulus dus ghewaecht 
Indien ghy Ro. 6, 4. 
Col. 2. 12. hebt begraeft 
V sonden, so wy lesen 
So moet ghy met Christo zijn verresen. 

{==95v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt ghy v sonden al begraeft? 
So moet ghy onuersaecht 
Gaen doen dat Godt behaecht 
Ro. 14, 7. 
Gal. 2, 21.V seluen moechdy niet meer leuen. 
Ro. 6, 19 En ghelijck dat ghy v leden gaeft 
Tot boosheyt, daer ghy in laecht 
So weest oock nu beslaeft 
Om die selue weder te begheuen 
Tot Gods gherechticheyt 
En weest altijts bereyt 
Colo. 3, 9.Om dooden Adams natuere 
2. co. 5, 17 
Gal. 6, 17.En weest nu voort een nieu creatuere. 
Die nu zijn een nieu creatuere claer 
Sy volghen tvleesch niet naer 
Ro. 14, 7. 
Gal. 2, 21.Want Christus leeft in haer 
Sy hebben begrauen haer sonden 
sy soecken Hemelsche goeden voorwaer 
En cruycen haer vleesch eenpaer 
Door druck en lijden swaer 
Ro. 8, 14.Dit zijn Gods kinderen beuonden 
Wie Gods gheest heeft ontfaen 
Dit moet elck wel verstaen 
So de Christen verclaren 
Die sullen zijn vruchten baren. 
Gal. 5, 22. 
Eph. 5, 9.	De vrucht des Gheests, is alderley goet 
Vriendelijcheyt, ootmoet 
En reyne liefde soet 
Die daer blijft inder eeuwichede 
Ro. 13, 10. 
1. cor. 13, 13De liefde niemant gheen quaet en doet 
Maer hem daer van behoet 
Diet moetmen wesen vroet 
Col. 3, 14.Sy is den bant der volcomenheyt mede 
Wie in dees liefde blijft 
So Joannes beschrijft 
1. ioan. 4, 16Die blijft in Godt den Heere 
En hy schout al swerelts eere. 
Wie de waerheyt seyt, tuycht Joannes bloot 
Joan. 4, 16Dat hy in hem deuoot 
Blijft, hy sal wandelen tis noot 

{==96r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Christus heeft ghedaen, wilt hooren 
Rom. 6, 5En die met hem geplant zijn tot gelijcker doot 
Sullen door zijn bloet root 
Hier na werden seer groot 
By al zijn wtuercoren 
Want Christus leet voorwaer 
1. pe. 2, 22Die gheen sonde had, dits claer 
Heeft hy also gheleden 
So moeten wy ioan. 13, 15 
Ephe. 5, 1 
1. Joan. 2, 6 also hem oock na treden. 
O Heer almachtich Vader excellent 
Gen. 1, 6. 
Psa. 114, 8 ende 146, 6. 
act. 4, 24. ende 14, 14. ende 17, 24. 
Col. 1, 16. 
Apo. 14, 7Die Hemel en Aerde ient 
See, en al dat daer in went 
Hebt gheschapen, door v woort ydoone 
Wilt my maken uwen wille bekent 
Weest my altijts ontrent 
Dat ick mach tot den ent 
By uwe woorden blijuen schoone 
O Heere gheeft my uwen Gheest 
Maect my heel onbeureest 
Dat ick v woort mach bewaren 
En beurijt my voort, van de boose scharen. 





[Godt en Mammon met goet opstel]


C Een ander. 

mat. 6, 24 
Luc. 16, 13GOdt en Mammon met goet opstel 
Als twee Heerens beuel 
Mach niemant dienen wel 
Oft hy sal den eenen haten 
En dander minnen bouen maten 
By desen ghy Christen gheloouighe vaten 
Voor spijse, dranck, cleers, hoet gheschiet 
In voorspoet oft verdriet 
En wilt doch sorghen niet 
Want Godt voorsiet, door sgheests omraeyen 
Elck leuende bloet 
mat. 6, 26.Aenmerct de vogels die saeyen noch maeyen 
Nochtans zijn sy gheuoet. 
Des ackers Lelien playsant 
Niet werckende int lant 
Wassen oock triumphant 
mat. 6, 29.Salomons heerlijcheyt ghepresen 

{==96v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was noyt ghecleet als een van desen 
Dus Psa. 55, 23. 
mat. 6, 25. 
Luc. 12, 22 
1. Pet. 5, 7 voor spijse, dranck oft cleers wtgelesen 
Hebt gheensins sorghe, cleyn noch groot 
Want de Vader weet bloot 
Wat elck behoeft ter noot 
3. re. 3, 12. 
Sap. 7, 11 
Luc. 12, 31.Soeckt alder eerst tRijcke des Heeren 
En zijn gherechte daet 
En alle dese sullen tot v keeren 
Door Gods voorsienich raet. 
Godt Gene. 1, * 
Psa. 33, 6. 
Joan. 1, 3. 
Col. 1, 16. 
Heb. 11, 3. al gheschapen heeft 
Ist dat hy tmeeste gheeft 
Sal hy zijn Schepsel na tbewijsen 
Nootdruftich niet cleeden en spijsen? 
Waer voren laet ghy mat. 6, 31 sorghe oprijsen 
Het sy blijde oft droeuen dach 
Met sorchfulidch gheclach 
Niemant hem langhen mach 
Daerom in als, so ghy zijt schuldich 
Verduldich v quijt 
Want wy sullen Psa. 36, 8 versaet zijn menichfuldich 
Ter noot in shonghers tijt. 
In Deut. 8, 3. shonghers middel na trappoort 
Tghelooue in Gods woort 
Doet oprecht, soot behoort 
Want elck mensche int dal van weene 
Deu. 8, 4. 
mat. 4, 4. 
Luc. 4, 4.Leeft byden broode niet alleene 
Maer by alle woorden des Heeren reene 
Dus psa. 55, 23 worpt in Godt v sorghen al 
Die twijfelijck misual 
Niemant hier gheuen sal 
Hoept maer psa. 28, 7 op Godt den Heere almachtich 
En gheensins claecht 
Door hem geholpen so wort ghy warachtich 
Die voor al sorghe draecht. 
Sorghe voor ons draecht Godt eenpaer 
Want van ons 1. re. 14, 45 
mat. 10, 30 
Luc. 13, 7. hooft voorwaer 
Mach niet een enckel haer 
Sonder zijn wille al gheraken 

{==97r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus psa. 36, 15. beueelt den Heere uwe saken 
En hoept op hem alleene, hy salt wel maken 
Al esa. 49, 15 liet een moeder tkint int ghepijn 
Ghy sult van Godt deuijn 
Gheensins Psa. 112, 6 vergheten zijn 
Want hy vergheet ten gheenen stonden 
mat. 10, 29 
Luc. 12, 6.Twee Musschen cleyn 
En vreest niet ghy zijt waerdigher beuonden 
Dan veel Musschen certeyn. 
Waer heeft sHeeren sorchfuldich aert 
De zijne niet bewaert? 
Hoe sy waren beswaert 
Jon. 3, *. ende 4, *.Jonam ghespaert, om spijsen gheestich 
En dan. 6, 16 Daniel inden cuyl tempeestich 
Door Hist. van den Draec 12. Abacuc ter noot ghespijst seer keestich 
3. re. 17, 6Elias oock door tsRauens bedrijf 
Spijse confortatijf 
Ontfinck, om voeden tlijf 
En nu. 11, 27 
Esa. 50, 2. ende 66, 1. niet vercort zijn sHeeren handen 
In noots gheschien 
Dus werpt de sorge op God niet om vaillianden 
Hy sal v wel voorsien. 
Prince in wt oft inganck 
Dit tijtlijck leuen lanck 
Voor zijn rom. 12, 5 
1. co. 12, 20 
Eph. 1, 23 ende 4, 16. ende 5, 23. Ledekens vranck 
Sorcht de Heere tallen termijne 
Want Israels kinders ten fijne 
Waren exo. 16, 5 
Deut. 8, 3. 
2. esd. 9, 20 
psa.78, 24. 
sap. 16, 20. 
4. esd. 1, 19 
Joan. 6, 31. ghespijst in de wilde woestijne 
Gods Enghels ons wesende ontrent 
Sorchfuldich diligent 
Hy als bewaerders sent 
Daeromme geensins sorcht voor den morgen 
Om goet beschot 
mat. 1, 34Want elcken dach sal voor hem seluen sorgen 
Oorlof, hier mede een slot. 





[Ghy die door tsGheests vernroyen]


C Na de wijse: Adieu bloemken Rosiere.

Ro. 12, 5 
1. co. 12, 20 
Eph. 1, 23 ende 4, 16. ende 5, 23.GHy die door tsGheests veruroyen 
Ledekens Christi zijt 
Die hier en daer verstroyen 

{==97v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als com. 8, 36. slachschaepkens benijt 
Quijt v wel na den tijt 
Want in swerelts bosschage 
Ons leuens 2. Cor. 5, 6 Pelgrimage 
Is een gheduerich strijt. 
Hierom ghy volck des Heeren 
V ten strijde bereet 
Eph. 6, 16Met tgheloofs schilt vol eeren 
mt. 22, 12En tgheestich bruylofts cleet 
Al costet bloet en sweet 
Scruys esa. 63, 3. persse met onureden 
Die moet hier zijn ghetreden 
Door mat. 5, 11 
1. Pe. 2, 20 ende 3, 14. ende 4, 13. veruolch druck en leet. 
Van veruolghers beloghen 
Worden Gods kinders fijn 
Verradelijck bedroghen 
Ghespoghen int aenschijn 
2. co. 11, 26Ghegheesselt met ghepijn 
Door hooft, handen en voeten 
Doornen en naghels moeten 
Lijdtsaem verdraghen zijn. 
Die 1. Cor. 11, 2 
Eph. 4, 15 Christum tHooft wilt volghen 
Gheestich in raet en daet 
Van de Sap. 2, * 
Joan 15, 18 ende 17, 14. werelt verbolghen 
Wort hy ghehaet, versmaet 
En na sKeysers placcaet 
Op scruycen berch met schande 
Heb. 13, 13Moet hy doen Offerhande 
Gheacht voor oncruyt quaet. 
Versmaet van groot en cleyne 
O wtuercoren Bruyt 
Met dijn Bruydegom reyne 
Moet ghy ter poorten vuyt 
Hierom door sGheests vertuyt 
Sonder in strijt vertraghen 
Wilt Heb. 13, 13 scruys versmaetheyt draghen 
Met dancbarich gheluyt. 
Hoe wel uwe Nu. 14, 7. vianden 
Sijn een menichte groot 

{==98r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen sweerden, voeten, Esa. 1, 15. handen 
Gheuerwet bloedich root 
Godt staet v by ter noot 
Dus lijt, strijt als dydoone 
So ontfangt ghy te loone 
4. esd. 2, 43 
1. cor. 9, 15 
2. tim. 4, 8 
1. pet. 5, 4.Sleuens croone minioot. 
mt. 19, 28 
Luc. 22, 30 
1. Cor. 6, 1 
Apo. 3, 21.	Wie verwint die sal sitten 
Op Christus stoel propijs 
Ghecleet niet om verwitten 
Als apo. 19, 7 Bruyt Christi iolijs 
In sHemels Paradijs 
mt. 10, 32 
Luc. 21, 8. 
Apo. 3, 15.Christus Jesus eersame 
Sal belijden zijn name 
Voor zijnen Vader wijs. 
O strijders, strijderinnen 
Vreest gheen dreyghen noch slaen 
Victorieus verwinnen 
Wilt, wat v wert ghedaen 
Want gheestich int bestaen 
Na der Christen behoorte 
Door des cruys 4. esd. 7, 7 
Mat. 7, 13 
Luc. 13, 22 nauwe poorte 
Moetmen int leuen gaen. 
Maer de Heere goethertich 
By v, in elck quartier 
In kerckers, banden smertich 
Sidt hy, nu daer, nu hier 
Ja int water en vier 
Gaet hy met v waerachtich 
Als toeulucht, schermschilt crachtich 
En troost, in doots dangier. 
esa. 49, 15	Al vergate een moeder 
Haer eyghen kint ghebaert 
Christus onse Behoeder 
Is andersins gheaert 
Want Sach. 2, 8 de zijn hy bewaert 
Als zijn oochappel reene 
Dus voor zijn hoopken cleene 
Heeft hy een goet regaert. 
1. Pet. 5, 7	Sorghe voor zijn Ghemeente 

{==98v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Draecht hy, so Schrift vermelt 
Hoe sy hier met vercleente 
Int lichaem wort ghequelt 
Ja 1. re. 14, 45 
mat. 10, 30 
Luc. 12, 7. ende 21, 16. thoofs hayren ghetelt 
Sijn al, los van gheschille 
Datter buyten Gods wille 
Niet een mach zijn gheuelt. 
Bedroeft niet, O vercoorne 
Al zijt ghy swert verbrant 
Cant. 2, 2.Als roos onder den doorne 
Moet ghy hier zijn gheplant 
Al schijnt ghy onplaysant 
Int Apo. 14, 1 Lammekens verschijnen 
Sult ghy sonder verdwijnen 
Regneren triumphant. 
Als Esa. 13, 8. 
Sap. 5, 3. dan wort eerst doorkeken 
Van veruolghers onuroet 
In apo. 1, 7. wien dat sy ghesteken 
Hebben haer sweert bebloet 
Tgheschrey wert dan met spoet 
Ose. 10, 8. 
Apo. 6, 16 ende 9, 6.Berghen sonder vertrecken 
luc. 23, 29En hueuels wilt ons decken 
Voor Gods toornich ghemoet. 
Maer ghy ghebenedijde 
Sult dan springhen eenpaer 
Ghelijck mala. 4, 2. caluerkens blijde 
Ghemest zijnde voorwaer 
Doot, leet, noch pijne swaer 
Sal dan niet meer vertooghen 
Alle Esa. 25, 8. 
Apo. 7, 17 ende 21, 4. traenkens van dooghen 
Sal apo. 21, 4 Godt afwasschen claer. 
Siet toe dat tscruycen pijne 
In liefden lau noch cout 
V gheensins en verdwijne 
1, cor. 3, 12Als stoppel, hoy, oft hout 
mat. 7, 25 
Luc. 6, 47Voor plas reghen, winden stout 
Wacht oock, O Gods ghenooten 
Dat sy thuys niet omstooten 
Door Luc. 6, 47 tstormen menichfout. 

{==99r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten baet niet wel begonnen 
Maer tmoet wel zijn volent 
Siet dat den mat. 13, 21 
mar. 4, 17 
Luc. 8, 11. brant der Sonnen 
V niet als oncruyt schent 
Slacht oock gheen Pro. 26, 11. 
Eccli. 35, 8 
2. pet. 2, 22 honden blent 
Noch verckens wilt ghelijcken 
Dats weder te beslijcken 
mt. 22, 11.Tbruylofts cleet excellent. 
Ontreynicht v als beesten 
Gheensins, O vaetkens cranck 
Op mt. 12, 45 
Luc. 11, 26 dat niet seuen gheesten 
In v treden, vry vranck 
En so 2. pe. 2, 22 
Heb. 6, 5. ende 10, 26. tlaetste ontfanck 
Bouen teerste boos leuen // Niet erger sy beseuen 
Weerdich der Hellen stanck. 
Hierom gheestich beraden 
Vrienden, mat. 7, 7 ende 21, 22. 
mar. 11, 24 
Luc. 11, 9. 
Joan. 14, 13 ende 16, 24. soect, bidt en waect 
Voor Gods Throon der ghenaden 
Clopt, niet van duechden naect 
Siet dat ghy in gheraect 
Met de mt. 25, 10 wijse ioncfrouwen 
Door Heb. 11, 1 tgheloouich betrouwen 
Als die in liefden blaect. 
Voor tslot, 1. pe. 1, 22 ende 3, 8. ende 4, 8. liefde bewijsen 
Wilt elck menschelijck ingien 
Dat mat. 5, 16 
1. pet. 2, 12. sy den Vader prijsen 
Moghen, door sulcx gheschien 
Slaet luc. 9, 62. sonder omme sien 
Hant aenden ploech des Heeren // Het eeuwich glorieren 
Sal v naken by dien. 





[Ghemerct dat diuersch volck versaemt]


C Na de wijse: Ey out grijsaert.

GHemerct dat diuersch volck versaemt 
Onder Luc. 12, 31 tcleyn hoopken Christi verheuen 
Nochtans die Christenen zijn genaemt 
En zijn daeromme gheen beseuen 
Maer aen Abraham ist te kennen ghegheuen 
Met Sara zijnde inden echten staet 
En ge. 16, 15. ende 21, 2. 
Gal. 4, 22 hadde twee sonen, somen vint beschreuen 
Waer af maer deene was toprechte zaet. 

{==99v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der deernen sone ghegenereert 
    Ge. 16, 15. 
Gal. 4, 22Was na den vleesche, ende versmeten 
Maer die vander vrye ghesuccedeert 
Mochte hem tzaet der beloften vermeten 
Dese woorden vol gheestighe secreten. 
Bedieden wat anders, so Paulus verclaert 
Als twee Gal. 4, 24 Testamenten, ghelijck wy weten 
Deen tot knechtschap, dander tot vryheyt baert. 
Joan.8, 33. De Joden als gheen knechten onvry 
Beroemden Abrahams zaet oock te zijne 
Maer Jesus tot haer seyde hier by 
Waert ghy Abrahams kinders deuijne 
So sout ghy oock oprecht van mijne 
Abrahams goede wercken doen 
Nu soect ghy my te dooden, geueynst van schijne 
Als zaet, quaet van opinioen. 
Rom. 9, 6	Niet dat al Israelijten zijn 
Die van Israel zijn eendrachtich 
Oock zijnt niet al kinderen fijn 
Die zijn van Abrahams zade crachtich 
Maer in Isaac ist zaet waerachtich 
Dat is, ten zijn niet Gods kinders bekent 
Kinders Rom. 9, 8 naden vleesche, loos, boos, logenachtich 
Trecht zaet zijn kinders der beloften ient. 
Die tonrecht als kinders draghen rom 
Joannes straft die veruaerlijck 
En seyt Joan. 1, 11 hy quam in zijn eyghendom 
Niet ontfinghen hem de zijne claerlijck 
Maer so veel als hem ontfingen eerbaerlijck 
Te werden Ro. 8, 15 
Gal. 3, 26. 
2. Pet. 1, 4 
1. Joan. 3, 1. Gods kinderen, gaf hy die macht 
Die niet wt vleesch, bloet noch mans wil zijn waerlijck 
Maer Joan. 1, 13 van God geboren, door sheylichs geests 
Gods kinderen zijnt, door Gal. 5, 22 sgeests virtuyt 
Die tvleesch cruycen van vre tot vre 
Den Col. 3, 9. ouden Adam treckende vuyt 
Aendoen Christum, Gal. 5, 6. ende 6, 17. 
Colos. 3, 1. nieuwe creatuere 
Hem Eph. 5, 1 
Phil. 2, 5. 
1. pet. 2, 21. nauolghende int soet, int suere 
Als doode in sonden, gheestich opghestaen 

{==100r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle die wt liefden, zijn goet van labuere 
Sullen (als rechte kinders) loon ontfaen. 
Kinders na Isaac gebenedijt 
Tbeloofde lant, sal henlien ghenaken 
Maer gen. 27, 41 
Gal. 4, 29 tvleeschelijck sal altijt strijt 
Tegen de gheestighe kinders hier maken 
Want des gheests keest sy niet en smaken 
Maer blijuen doot vleeschelijck ghesint 
Elc sie wel toe dat hy door tvleeschs ontschaken 
Met Ismael niet dolinghe ghewint. 
De Ismaelijtsche compaengie 
Draecht wel Joan. 8, 33. roem Abrahams zaet te wesen 
Maer aenmerckende haer Orie 
Van bastaerdie, is die gheresen 
Door Agars vleesch, dienstdeerne mispresen 
Diemen Gen. 21, 10 
Gal. 4, 30 met haer sone wtstooten sach 
Dus den bastaert, so wy schriftuerlijcke lesen 
Svaders erfdeel niet beeruen en mach. 
Een bastaert na den vleesche eruen tgoet 
Math niet, van zijnen vader al voren 
Daerom vleesch, bloet, oock versteruen moet 
Van Gods kinderen wtuercoren 
Wt Joan. 3, 5. 
Titu. 3, 5. water en gheest dienen sy herboren 
Somen claerlijck onuerholen schrijft 
Godt den gheestelijcken Abraham gesworen. 
Hier mede vriendekens beuolen, blijft. 





[Ghy Heeren Rechters, inde landen]


C Na de wijse: Salich is de man en goet gheheeten.

GHy Heeren Rechters, inde landen 
Siet doch wel voor v, wat ghy doet 
Die met mat. 27, 24 
mar. 15, 15 
Luc. 23, 23 
Joan. 19, 16 Pilato meynt dwaert v handen 
Met een cranck, Gen. 3, 7 vijgheblaeyken claerlijck 
Bedeckt ghy v Tyrannisch ghelaet 
En segt, wy en rechten v niet waerlijck 
Maer des Keysers gheboden Placcaet. 
Skeysers placcaet, wilt doch eens brengen 
By tEuangelium Christi reen 
Aenmerckende in allen dinghen 

{==100v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe na dat sy comen ouer een. 
Ghy vervolgers, die draecht Christus name 
En metten Keyser v excuseert 
Stelt Christum, en Keyser te same 
Merckt hoe elcx gheest, en werck accordeert. 
Vint ghy dat sKeysers gheest int leuen 
Iet bouen Christus leeringhe soect 
So is hy gheen Christen beseuen 
Ende zijn placcaet is oock Gala. 1, 9. vervloect. 
Tis claghelijck, so wy beseffen 
Datmen hier den eertschen Keyser meest 
Bouen Christum, dus siet verheffen 
Ende zijn mandaet, meer dan Godt vreest. 
Och dat de Keyser, en zijn ghenoten 
Waren oprechte Christenen fijn 
Tonschuldich bloet, als water vergoten 
Soude wel anders verschoonet zijn. 
Weet doch ghy Heeren al ghelijcke 
Als ghy doot, vant Luc. 12, 32 cleyn hoopken expeert 
Dat ghy eph. 5, 32 int vleesch Christi publijcke 
Steeckt v Tyrannisch bloedighe sweert. 
Want sy zijn door des Gheests vereente 
Sijn Jaco. 1, 18 kinderen door Godts woort ghebaert 
Vleesch eph. 5, 32 en been van Christus ghebeente 
Van een natuere en eenen aert. 
mat. 12, 50 
mar. 3, 35. 
Luc. 8, 21.	Broeders en susters Christi vercoren 
Sijt van Joan. 3, 3. bouen gheestelijck ghesint 
Wt ghelijcken Vader gheboren 
Door Christum, daerom van hem bemint. 
O ghy bloetstorters menichfuldich 
Opent doch v ooghen heel verblent 
Die v lieden begheert als onbeschuldich 
Te decken, met sKeysers mandament. 
Waer hebt ghijt in de Schrift ghelesen 
Datmen yemant om tgheloofs gheschal 
Ten bloede mach straffende wesen 
Ende metten sweerde rechten sal. 
Wer hebben dApostelen reyne 
Oyt sulcx gheleert oft sulcx ghedaen 

{==101r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal niet de saeck des gheests alleyne 
Het gherechte des gheests ontfaen? 
Belijt de waerheyt op alle bede 
Den Keyser en ghy in een accoort 
Waerom stelt ghy v in 2. tes. 2, 4. Gods stede 
Ende recht dat v niet toebehoort. 
Denct ghy niet om exo. 14, 28 Pharaos beswaren 
2. Mac. 9  5,*.Antiochus en act. 12, 23 Herodes met 
En hoe meer ander zijn gheuaren 
Die haer teghen Godt hebben gheset. 
Mannen des bloets tyrannich int wreken 
Bekent dat niet den Keyser verdooft 
Het hooft Christi mach zijn ghebleken 
Maer dat Christus is des Keysers hooft. 
Dat niet den Keyser Christum punieren 
Maer dat Christus de hoochste gheacht 
Den Keyser, en elck sal ingieren 
Als ouer allen hebbende macht. 
O weerde mannen, Esai. 1, 15. van handen bloedich 
Die int daertsche stof gheboren, leeft 
Hoe moecht ghy wesen so stoutmoedich 
Teghen hem, daert alle vooren, beeft. 
Vreest hem doch die Psa. 18, 8. 
Nahu. 1,* berghen en dalen 
Hemel en aerde heeft in zijn hant 
Die zijn psa. 18, 14 blixemen als vierstralen 
Ende wint wtblaest aen elcken cant. 
Als hy v daecht, moet ghy compareren 
Gheen onschult v van baten en can 
Denckt hierom O wijse Heeren 
mt. 16, 27 
Rom. 2, 6 ende 14, 12. 
1. Cor. 3, 8 
2. cor. 5, 10 
Gala. 6, 7. 
apo. 22, 12.Rekenschap moet ghy doch gheuen dan. 
Siet doch wel toe, hout goede wake 
Op dat tonschuldich bloet hier by 
4. es. 15, 8 
apo. 6, 10.Twelck roept inden Hemel wrake 
In v niet meer beuonden en sy. 





[Ghy cleyne Christen hoopken och]


C Na de wijse: Och Godt van Hemel siet daer in.

GHy luc. 12, 32. cleyne Christen hoopken och 
Moet wassen en vermeeren 
Ghy esa. 41, 14 zijt so cleyn een schare toch 

{==101v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt Godt met wercken eeren 
Siet niet op werelt, vleesch noch bloet 
1. ioan. 2, 17Noch op dit cleyn verganckelijck goet 
Maer slechts op twoort des Heeren. 
Lieue Christen Luc. 12, 32 vergadering 
Ghy zijt van esa. 41, 14 cleynen hoope 
1. tes. 5, 11 
Heb. 3, 13. ende 10, 25.Vermaent malcander sonderling 
Dat niemant truym doorloope 
Slaet altoos op malcander acht 
Wacht dat niemant van ons gheslacht 
ge. 25, 32. 
heb. 12, 16.Sijn eerste gheboorte vercoope. 
1. pe. 2, 9. 
Hebr. 3, 1.	Christen ghy heylich Pristerdom 
Gaet niet op duyster weghen 
Siet ge. 19, 26 
Luc. 17, 32 niet met Lots huysurou weer om 
Daer ghy zijt wtghesteghen 
Wie luc. 9, 62 
2. pet. 2, 20 
Hebr. 6, 1. aenden ploech hout, en om siet 
Die en is nut totten Rijck Gods niet 
Dus wandelt doch te deghen. 
Kinders Gods, neemt v tijt wel waer 
Tis schier de 1. Joan. 2, 18. 
Heb. 12, 12 laetste stonde 
Wort nu niet mat, noch wanckelbaer 
In Godes woort beuonden 
En mt. 24, 12 laet de liefde niet worden cout 
Maer mt. 25, 13 
mar. 13, 33. 
Luc. 12, 40 ende 21, 40 ende 21, 33. waeckt, bidt, altoos ionck en out 
Vierich wt herten gronden. 
1. tes. 5, 11	Och sticht malcander dach en nacht 
Vermaent den een den ander 
Wacht dat niemant van ons gheslacht 
Heb. 3, 12Int ongheloof verander 
2. mac. 6, 24.Gheeft altoos goet exempel voort 
Wacht datmen niet quaets van v en hoort 
2. tim. 4, 2Maer leert, straft, dreycht malcander. 
Eert mt. 22, 36 
mar. 12, 30 
Luc. 10, 27 Godt met liefde sonder smert 
Met herten, tonghen, monden 
Wacht Heb. 3, 12 dat niemant in een boos hert 
Des onduechts wort beuonden 
Twelck treet van Godt en zijn Ghemeent 
Siet toe dat niemant wort versteent 
Door valsch bedroch der sonden. 

{==102r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ephe. 5, 1.	Godt wilt alleen nauolghen fijn 
Ro. 6, 4. 
Eph. 4, 23 
Colo. 3, 10 
Titu. 2, 5.Thoont in als een nieu leuen 
Laet Gods woort niet ghelastert zijn 
Wilt goet exempel gheuen 
Weest Titu. 2, 8 
1. pet. 2, 12. ende 3, 16. ghy een spieghel alle man 
Datmen van v niet segghen en can 
Dat ghy quaet hebt bedreuen. 
Met wercken wilt volbrenghen wel 
Dat ghy met v tonghe spreeckt 
Wilt metter daet volbrenghen snel 
Dat v van Godt wort ontdeckt 
Wilt Titu. 2, 16 metten mont belijden niet 
En loochenen met de wercken, siet 
Goet te doen niet en vertreckt. 
Gal. 6, 11.	Werck en daet wilt bewijsen ient 
Dat ghy zijt rechte Christen 
De mat. 7, 20 ende 12, 33. boom men aen zijn vruchten kent 
Dus hebt gheen arghelisten 
Volcht mt. 16, 24 vierich na v Heer v Godt 
Hebt ioan. 14, 15 ende 15, 7. 
1. Joan. 5, 3. hem lief, en hout zijn ghebodt 
Schout alle Antechristen. 
2. co. 6, 1. 
Heb. 12. 15 Dat niemant Gods ghenade versuymt 
Op datter niet een quade 
Een bitter wortel wt en schuymt 
En doet so v siel schade 
En gheeft laster 2. Mac. 6, 24. 
Ro. 14, 13 
1. co. 10, 32 
2. Cor. 6, 3 noch erghernis 
Noch oock gheen quaet ghetuychenis 
En wijckt so van Gods pade. 
Leuen wilt na Gods woort en leer 
mat. 5, 48 
Luc. 6, 36.Wilt in als ghelijck wesen 
V Vader, Meester ende Heer 
Eph. 5, 1Volcht recht in als na desen 
Bewijst met wercken en daet altijt 
Dat ghy oprecht Joan. 3, 3. herboren zijt 
En dat ghy Godt gaet vreesen. 
Doch wilt Godt v Prince v Heer 
Met werck en daet belijden 
Soect meer Gods eer, dan smenschen leer 
Wilt voor de waerheyt strijden 

{==102v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met ooghen traen // ick v vermaen 
Wijct Deu. 4, 2. ende 5, 32. 
Josu. 23, 6 
Pro. 4, 27 
Esa. 30, 21 gheensins van de rechte baen 
Wanct niet aen beyde zijden. 





[Ghy roemende wijse, wat hebt ghy doch]


C Na de wijse: Cest vngne dure partie.

GHy roemende wijse, wat hebt ghy doch 
Dat niet ontfangen is vant godlijc graen? 
En ist ontfangen, wat beroemt ghy noch 
Ghelijck oft ghy dat niet en hadt ontfaen 
Laet sulck ydel beroemen staen 
Ghedaen moet God lof wesen 
Die van alle wijsheyt alleen dient ghepresen 
By desen, wie roemt soot Godt best greyt 
En loon verbeyt 
Die sal hem roemen zijnder swacheyt. 
esa. 29, 27 
Abdi. 1, 8. 
1. cor. 1, 17.	Idel zijn der wijsen ghedachten al 
Gheen menschen en dient dies ghegheuen prijs 
Want iob 34, 11. 
psal. 62, 13 
Jer. 17, 10. 
mat. 16, 27 
Rom. 2, 6. ende 14, 12. 
1. Cor. 3, 8 
2. cor. 5, 10. 
Gala. 6, 5. 
Apo. 1, 33. ende 22, 13. God (van wien elc loon verwachten sal) 
Begrijpt de wijse in haer cloeck aduijs 
Esa. 5, 21 
Ro. 12, 17 
1. cor. 1, 17.Wee dan die zijn by haer seluen wijs 
Houdende haer voor verstandich 
Want de wijsheyt der wijsen sal Godt maken schandich 
En tverstant der verstandigen al  
Groot ende smal 
Als ydelheyt hy verwerpen sal. 
esa. 29, 17 
1. cor. 1, 17.Waer zijn de wijse schriftgheleerde vroet 
Waer zijn sWerelts ondersoeckers naect? 
En heeft God nz (esa. 45, 23 
Ro. 14, 11 
Phil. 2, 10 voor wient al buygen moet) 
De wijsheyt des Werelts sot ghemaect? 
Niemant wt hem seluen wijsheyt smaect 
Slaet dies van v tberommen 
Pro. 2, 6 
Jaco. 1, 17Want alle perfecte gauen van bouen commen 
Wie leeft, die heeft des wijsheyts lot 
Verstaet dit slot 
Swerelts wijsheyt, esa. 29, 17 
Abdi. 1, 8. is sotheyt voor Godt. 
mt. 11, 25 
Luc. 10, 21 
1. cor. 1, 19	Nae dat de Werelt in haer wijsheyt hier 
Godt in zijn wijsheyt, niet heeft bekent 
So beliefdet Godt na zijn wijs bestier 
Te schencken salicheyt excellent 
Door sotte Predicatie ient 

{==103r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al die daer aen gheloouen 
Want de mat. 12, 38 ende 16, 1. 
mar. 8, 11. 
Luc. 11, 29 
Joan. 6, 30. Joden die eysschen teeckens van bouen 
Maer Griecken coen, in elck saysoen 
Nae haer beuroen 
Soecken des wijsheyts opinioen. 
Maer 1. cor. 1, 21 den ghecruysten Christum preken wy 
Den Joan, 6, 60, ende 66. Joden een arghernisse groot 
Den Griecken een sotheyt, maer ver en by 
Gheroepen Joden en Griecken minioot 
Preken wy Christum openbaer bloot 
Gods macht ende wijshede 
Want Gods sotheyt is bouen tsmenschen wijse zede 
Oock mede Gods swacheyt deuijn 
In elck termijn 
Is veel stercker dan de menschen zijn. 
Aensiet dijn roep lieue broeders vermaert 
Niet 1. cor. 1, 24 
Jaco. 2, 5. veel wijse na den vleessche expeert 
Niet veel machtige, noch van edel aert 
En zijnder gheroepen noch begheert 
Maer dat ter Werelt sot is, en onweert 
Verkiest Godt na tbetamen 
Op dat hy alle de wijse soude beschamen 
Op de crancke in sWerelts perck 
Neemt Godt oock merk 
Om beschamen alle die zijn sterck. 
1. cor. 1, 27.	De onedele ter Werelt versmaet 
En datter is wt hem seluen niet 
Heeft Godt vercoren door zijn wijsen Raet 
Om te niet te doen, dat wil zijn yet 
Op dat gheen vleesch na Paulus bediet 
Voor hem roeme voorspoedich 
Maer die ontfaen heeft van Gods gauen oueruloedich 
Ootmoedig te zijn eenpaer 
Dient hy voorwaer 
Danckende Godt van zijn gaue eerbaer. 
Princelijcke Broeders 1. co. 6, 11 
Ephe. 2, 2. ommegekeert 
V declineert, altijts soot behoort 
Want 1. cor. 11, 2 
Eph. 4, 15 ende 5, 23. 
Col. 1, 18 Christus Jesus thooft gheexalteert 
Is ons ghemaect van tgodlijck accoort 

{==103v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot wijsheyt, gherechticheyt ende voort 
Tot heylicheyt verheuen 
Op Esa. 65, 15 
Jere. 9, 23. 
1. cor. 1, 30. 
2. cor. 11, 1. dat gelijc als daer staet naectelijc geschreuen 
Wie hem beroemt, in swerelts pleyn 
Voor groot oft cleyn 
Sal hem beroemen vanden Heere alleyn. 





[Groot ende cleyn // wilt hooren ghemeyn]


C Nae de wijse: Mijn Godt waer sal ick henen gaen.

GRoot ende cleyn // wilt hooren ghemeyn 
Die des Hebr. 3, 1. Heeren roep zijt deelachtich 
En roemt v pleyn // eph. 5, 30 Christus leden reyn 
Joan. 1, 12 
1. Pet. 2, 2. 
1. Joan. 3, 1.Ja kinderen van Godt almachtich 
En het 1. pet. 2, 9 volck des eyghendoms expeert 
Christus apo. 5, 10 ghecochte huysurouwe weert 
ex. 29, 45 
Leu. 26, 9. 
2. cor. 6, 16Thuys daer hy in te woonen begheert. 
Die ongheschroemt // v dit al beroemt 
Door zijn ghenade sulcx te wesen 
Dan onuerbloemt // 1. pe. 2, 21 zijn voorbeelt na coemt 
Somen van hem seer claer mach lesen 
Want Col. 1. 15 
Hebr. 1, 3. hy was Godts euen beelde soet 
Gheaerdet ghelijck de Vader goet 
Joan. 14 *Heylich, bermhertich en vol ootmoet. 
Hebt ghy gehoort // Heb. 4, 7 dat roepende woort 
Ende ghemerct op al zijn reden 
So gaet dan voort // ephe. 4, 3 int oprecht accoort 
Ende 1. pe. 2, 21 wilt zijn voetstappen treden 
Sijn esa. 40, 29 ende 51, 4. leeringhe staet noch ongheschent 
Siet toe dat ghy v daer recht na went 
Denct hoe Mattheus zijn vijfste ent. 
Mijn broederssecht // hoe mat. 25, 18 ginct metten knecht 
Diet pont in daerde ghinck verborghen? 
Door tsHeeren recht // so wert hy ghelecht 
In de mat. 9, 47. Helsche pijne vol sorghen 
Laet ons bedencken hoet met ons staet 
Oft wy niet en zijn int selue quaet 
Eer datter op een rekenschap gaet. 
wy souden zijn // Eph. 5, 23 Gods Gemeynte fijn 
In dient na onsen roemen ware 
Maer na den schijn // ten desen termijn 

{==104r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zijnser Rom. 9, 4 niet van, allegare 
Die daer wel met 1. Joan. 2, 19. de name zijn in 
Want sy niet en hebben Christus sin 
De bloote Name brengt cleyn ghewin. 
Waer zijn ter noot // tgheloofs vruchten bloot 
Joan. 15, 12 
1. Joan. 3, 12Waer is de liefde in ons vierich 
Dat wy den doot // oft ellende groot 
Lieuer lijden souden dangierich 
ioan. 19, 12.Dan wy ons naesten brochten in last 
Ende maecten hem des droefheyts gast 
1. Corin. 11, 29. 
2. cor. 15, 5.Peynst elck hoe de liefde in hem wast. 
Broeders hoe naer // statet met ons claer 
mt. 25, 31 
apo. 7, 15.Om voor daenschijn Godts te verschijnen 
Den vrient voorwaer // salmen soeken daer 
mt. 22, 13.En sal gheworpen zijn in pijnen 
Elck dencke hoe na hy apo. 19, 8 sy becleet 
En rom. 8, 11 oft hy van Godts Gheest is gheleet 
Anders gheen, men Godts kinderen heet. 
Bedenct elck vry // oft oock van hen sy 
Dat den Corinthen was gheschreuen 
1. cor. 11, 29Dat slaprich ghy // onghesont, hoort my 
Inder Sielen mocht zijn beseuen 
Lieue Broeders v hier van afgrijst 
Als Mat. 5, 3. 
Joan. 15, 1 vruchtbare rancxkens v bewijst 
Aenmerckt doch wie de Schrift salich prijst. 
Elck hier op let // dat hy dan niet en set 
mat. 9, 16. 
mar. 2, 21. 
Luc. 5, 36.Een nieuwe lap, op oude cleeren 
En troost v bet // dan Israel net 
Jer. 7, 4.Roemende haer van thuys des Heeren 
Wy roemen van Christo onghetruert 
Dat hy den doot voor ons heeft besuert 
Goet is den Lap, alst cleet niet en schuert. 
Int trecken schout // dat ghijt heel behout 
Ghy 1. cor. 3, 14 wert besocht na Schrifts oorconden 
Hy mt. 7, 27. wert benout // die so heeft ghebout 
Dat de schuer argher wort beuonden 
Al heeten wy schoon tarwe playsant 
Sijn Mat. 3, 12 
Luc. 3, 17. wan heeft hy bereet in zijn hant 
Het caf sal werden met vier verbrant. 

{==104v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joannes seyt // tis wel de waerheyt 
Dat wy 2. ioan. 4, 4 Godts kinders zijn eersame 
Maer met bescheyt // hy noch voort verbreyt 
Die 1. Joan. 3, 3. dese hope heeft bequame 
Ghelijck hy reyn is, reynicht hem dien 
Daeromme Broeders wilt wel toesien 
Wat hope ghy hebt tot allen tien. 
Wat droeuen troost // ist west ende oost 
Dat Heb. 4, 2. wy Godts stemme dus cleyn achten 
Menich propoost // blijuet onbegloost 
Datmen na volghen sou met crachten 
Men leert, men preect, men leest, men singt 
De Heere ons veel 2. Cor. 6, 1 ghenaden schinct 
God weet wel oft veel vruchten voortbringt 
Broeders dit liet // hebbe ick bediet 
Op Joan. 10, 1 al de schapen vander koyen 
Elck wel toesiet // dat de Herder niet 
Hem met de mat. 25, 33 bocken doet verstroyen 
Hebt 1. co. 13, 13 gheloof, hope, liefde schoon 
Die ghelden voor den Vader ydoon 
So moecht ghy eruen des Hemels 4. esd. 2, 42 
2. tim. 4, 8 
Apo. 2, 10 croon. 





[Ghenade vrede tsamen]


C Nae de wijse: Den Coninck van Auerne, ick segt v geerne.

GHenade 2. cor. 1, 2. 
1. Pet. 1, 2. 
2. Pet. 1, 2. vrede tsamen 
Nae tbetamen 
Wensch ick den Christen aert 
Die haer van Ro. 1, 16 Godt niet schamen 
Want apoc. 3, 3. ende 20, 2. ende 21, 27. haer namen 
Sijn int boeck des leuens bewaert. 
Joan. 3, 3	Die van nieus zijn gheboren 
Niet als voren 
Wt water, vier en gheest 
Dat zijn Godts wtuercoren 
Want sy Joan. 10, 4. hooren 
Sijn stem, en volghen hem onbeureest. 
Want sy int herte binnen 
Seer beminnen 
Gods woort, dwelck haer gheest raet 
Dat luc. 14, 28. sy, eer zijt beginnen 

{==105r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel versinnen 
En af laten van alle quaet. 
esa. 59, 15.	Die vander boosheyt keeren 
En Godt eeren 
In een nieu leuen fijn 
Joan. 15, 18Sullen van swerelts heeren 
Na Gods leeren 
2. tim. 3, 12Ghehaet ende verdreuen zijn. 
Hoe wel sy bouen maten 
Wilt dit vaten 
mat. 16, 16Prijsen Christum eerbaer 
En Mat. 19, 27. 
mar. 10, 28 
Luc. 18, 28 al dat sy besaten 
Hier verlaten 
Om Gods woort de waerheyt claer. 
Na de waerheyt sy haken 
Ende waken 
So datmen dicwils siet 
Joan. 16, 2.Dat sy aen palen, staken 
Moeten raken 
En 2. Cor. 1, 6 om Gods woort lijden verdriet. 
Gen. 1, 1. 
Pro. 8, 24 
Joan. 1, 1.	Twoort was int eerste aencleuen 
By Godt verheuen 
En Godt was twoort voorwaer 
In hem so was het leuen 
Dwelck ghegheuen 
Is, den mensch tot een licht eerbaer. 
Joan. 3, 16. 
Rom. 5, 8. 
1. Joan. 4, 9	So seer heeft Godt almachtich 
Tis waerachtich 
Dese werelt bemint 
Hy heeft wt liefden crachtich 
Sijt ghedachtich 
Voor haer ghegheuen zijn lief kint. 
Joan. 6, 38. 
Phili. 2, 8	Christus die quam op deerde 
Groot van weerde 
Van zijn Hemelsche Vaer 
Het vier dat ons verteerde 
Hy van ons weerde 
Om ons verlossen allegaer. 
Al die Joan. 1, 12 
Gal. 3, 26. in Christo reene 

{==105v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groot en cleene 
Ghelooft, en voort wel doet 
Die mat. 28, 20 
ioan. 14, 18. laet hy niet alleene 
Noch in weene 
Maer hy maectse Ro. 8, 14. 
Gala. 4, 6 
1. Joan. 3,1. Gods kinders soet. 
Men can doch niet doorgronden 
ioan. 15, 13 
Rom. 5, 8. 
1. ioan. 4, 9Noch vermonden 
De liefde Christi groot 
mt. 27, 34 
mar. 15, 24 
Joan. 19, 23 
Ephe. 1, 7Dat hy ons door zijn wonden 
Heeft ontbonden 
Ende beurijt al van den doot. 
Dus ghy Adams gheslachte 
Apo. 3, 8Cleyn van machte 
Looft psa. 150,* 
Apo. 19, 1. Godt, en prijst hem seer 
Met hert, met daet, met crachte 
Met ghedachte 
Door Christum onsen lieuen Heer. 
mt. 24, 13 
Joan. 15, 26	En aen zijn woort wilt houwen 
Met betrouwen 
Vaste tot inden ent 
So sal hy int benouwen 
V bedouwen 
Met zijnen Gheest seer excellent. 





[Gheeft lof en prijs te samen al]


C Nae de wijse: Ghy die niet meer int vleesch en zijt.

GHeeft lof en prijs te samen al 
Hier in dit aertsche dal 
Oudt, ionck, groot ende smal 
Den Heere goet verheuen 
1. cor. 13, 8.Sijn liefde soet sonder getal 
Die eeuwich dueren sal 
Beurijt ons van misual 
Hy is vriendelijck beseuen 
Dies wert hem toe gheseyt 
Leu. 19, 2 
Esai. 6, 3. 
Apo. 4, 6Eere en dancbaerheyt 
Want Israel vercoren 
Heeft hy trouwe toe ghesworen. 
psa. 115, 1	Niet ons Heere ghebenedijt 
Maer ioan. 19, 24 ghy in alder tijt 

{==106r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eere weerdich zijt 
Voor uwen Name deuijne 
Psa. 22, 30 
Esa. 45, 23 
Ro. 14, 11 
phili. 2, 10.Buyghen alle knien breet ende wijt 
Hier in dit aertsche berijt 
Waer datmen v belijt 
Inden Hemel tallen termijne 
ps. 42, 4 ende 79, 10. ende 115, 2.Waeromme sullen dan 
Segghen tsy wijf oft man 
Waer is dan Godt gheuaren 
Die henlieden can bewaren? 
Maer onse psal. 115, 3. 
Mat. 6, 9. Godt die is present 
Inden Hemel excellent 
Daer heeft hy tregiment 
Onder Daerde en oock daer bouen 
Thoont hy zijn gracy sonder ent 
Hy maect hem wel bekent 
Nae zijn belieuen ient 
Dies moet hem elcken wel louen 
Maer 4. re. 19, 17 
psal. 115, 4. ander goden zijn 
Van gout en siluer fijn, 
ps. 135, 16 
esa. 44, 9. ende 46, 4. 
Jere. 10, 3. 
Sap. 13, 11 ende 14, 8. 
Bar. 6, 3.Ghemaect van smenschen handen 
Ghestelt vast met stercke banden. 
Sy hebben monden wijt ghesplet 
Al gapende gheset 
Maer lacen niet te bet 
En connen sy daerom ghespreken 
Sy hebben ooghen fraey en net 
Seer schoone gheblancket 
Al waren sy besmet 
Sy en moghen haer niet ghewreken 
Noch gheweren by dien 
Want sy al niet en sien 
Sy staen als stomme gasten 
psa. 115, 7Met handen al sonder tasten. 
Sy hebben ooren breet ende groot 
Al staen sy naect en bloot 
Ghelijck een mensche doot 
Sy en connen niet ghehooren 
Sy hebbben nuesen wit en root 

{==106v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy nutten dranck noch broot 
Al dedet grooten noot 
Sy riecken achter noch vooren 
Tot haerder keien vuyt 
En coemt oock gheen gheluyt 
Al hebben sy voeten om treden 
Sy en wandelen noch stap noch schreden. 
psa. 115, 8. ende 135, 18. 
esa. 44, 9 ende 13, . ende 54, 16. 
Jer. 51, 17 
Sapien. 13, 10. *.	Die sulcke Goden maken voorwaer 
Die sullen oock eenpaer 
Worden ghelijck van haer 
Ende die daer op betrouwen 
Maer Israel, hoort ghy hier naer 
Hoept op den Heer eerbaer 
Dat Goddelijcke Pijlaer 
Het en sal v niet berouwen 
Van Aarons huys playsant 
Is hy een onderstant 
Een Hulper groot ghepresen 
Eenen Beschermer wt ghelesen. 
Die vreest den Heere delicaet 
En schout den valschen raet 
Van Babilon seer quaet 
Den dienst van allen Afgoden 
Godt wert zijn hulpe en toeuerlaet 
Eenen Schilt die vroom staet 
En nemmermeer vergaet 
Die leuet na zijn gheboden 
Die Godt en niemant el 
Met goet betrouwen wel 
Aenroepen tallen tijden 
Godt die salse ghebenedijden. 





[Ghy Broeders altesamen][


C Na de wijse: Ghy Borghers opter aerden.

GHy Broeders altesamen 
Die Gal. 3, 27. Christum hebt aenghedaen 
mar. 8, 38 
Luc. 9, 26 ende 12, 9.Wilt v Gods woort niet schamen 
Wandelt reyn na tbetamen 
Dat ghy vroom moecht blijuen staen. 
Ro. 6, 3.	In Christus doot verheuen 

{==107r==} {>>pagina-aanduiding<<}

V sonden begrauen zijn 
Hoe sout ghy die noch leuen 
Siet waer toe ghy v hebt begheuen 
Joan. 13, 15 
1. Pe. 2, 21. 
1. Joan. 2, 6Om hem na te treden fijn. 
Ro. 12, 5. 
1. cor. 12, 27 
Eph. 1, 23. ende 4, 17. ende 5, 23. 
Col. 1, 24.	Sijn wy Christus litmaten 
Och Broeders en Susters siet 
So laet ons dit wel vaten 
Heb. 12, 1Die aencleuende sonde te haten 
Al dat ons noch druckt, met vliet. 
Broeders 1. ioan. 3, 9 ende 5, 18. wt Godt gheboren 
Ende Susters excellent 
Laet ons Godts woort niet smoren 
Dat wy nu hebben vercoren 
Maer uwen loop recht volent. 
En wilt nu wel bewaren 
V gheloof den edelen schadt 
Willet voor de menschen verclaren 
Op dat ghy moecht wel varen 
By uwen Vader, Apo. 21, 2. ende 10. in de schoone Stadt. 
leu. 11, 44 
1. Pe. 1, 16	Reyn, heylich wilt nu wesen 
Ghy die door twoort ghebaert zijt schier 
Ghelijck hy reyn is ghepresen 
Spreeckt de Heer, acht op desen 
So wilt v reynighen hier. 
Te recht wilt hem doch dancken 
Die ons gheroepen heeft fijn 
Verlost van sDuyuels stancken 
En ons ghestelt Esa. 5, 7. 
Joan. 15, 5. tot rancken 
Jae oock tot Ro. 12, 5. 
1. cor. 12, 27 
Eph. 5, 23. 
Col. 1, 24. litmaten zijn. 
Denckt Broeders wtuercoren 
Wat een ghenade is ons verclaert 
Wy waren al verloren 
Veruallen in Gods toren 
Daer van zijn wy nu bewaert. 
mt. 10, 22 ende 24, 13.	In dien wy hier volherden 
Behouden ons gheloof seer fijn 
So sullen sap. 5, 17. 
4. esd. 2, 43 
2. tim. 4, 8 
1. pet. 5, 4. 
Jaco. 1, 12. 
Apo. 2, 10 wy ghecroont werden 
apo. 6, 11Blinckende cleederen aenueerden 
By Christum in vruechden zijn. 

{==107v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reyst nu sonder verbeyden 
Nae dese beloften schoon 
Jer. 29, 8. 
mat. 24, 4 
Eph. 5, 6. 
Col. 2, 18. 
2. Tes. 2, 2.Laet v niet verleyden 
Blijft op de rechte weyden 
So sult ghy ontfanghen de croon. 
Crijcht vroom en onuerslaghen 
mat. 11, 12Met ghewelt dese Stadt in nemt 
Ontsiet gheen droeue daghen 
Wilt hier v lichaem aen waghen 
Want v loon is eeuwich bestemt. 
Wilt niet te rugghe keeren 
Die zijt op de rechte baen 
Maer bidt den Heer der Heeren 
Om v ghelooue te vermeeren 
So blijft ghy vromelijck staen. 
So mach v niemant letten 
Ghy sult dan wel verwinnen bloot 
Al die haer teghen v setten 
Die sullen te niet gaen als sletten 
Ghy Nu. 14, 9 sultse verslinden als broot. 
Ons hooghe Prince verheuen 
Recht, bouen alle mandaet 
Hy sal ons niet begheuen 
Als wy hier worden verdreuen 
1. pet. 4, 15Want wy lijden toch om gheen quaet. 
Eeuwich lof, prijs ende eere 
Sy God den Heere vermaert 
Die ons tot elcken keere 
Door zijn ghenade seere 
Van het quade heeft bewaert. 
Niet meer op dese tijden 
Broeders en Susters ghemeyn 
Ro. 12, 12. 
Eph. 6, 18 
Colo. 4, 2 
1. Tes. 5, 17 
2. Tess. 3, 1Waeckt, bidt, zijt vroom int strijden 
Wilt vander waerheyt niet glijden 
Maer blijft vast op Christum reyn. 





[Ghebenedijt O mijn siel altijt den Heer]


C Na de wijse: Een aerdich Trommelaerken sonder duecht.

psa. 103, 1GHebenedijt O mijn siel altijt den Heer 
Loeft hem, O alle mijn inwendicheyt 

{==108r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eph. 5, 19Prijst hem met blijde lofsangen altijt meer 
ioan. 14, 6Die v in zijn weghen leyt 
Eph. 2, 7Door zijn ghenadicheyt 
Gen. 3, 15Sijn beloften toeseyt. 
Luc. 1, 42	Maect groot, O mijn siele den Heer uwen Godt 
Die v wt Egipten heb. 12, 22 tot Syon heeft gheleyt 
Die v leyt tot Christo van Babels ier. 10, 21. herders sot 
In Israels esec. 34, 14 
Joan. 10, 9. groene weydt 
Van Babels dorre heydt 
psa. 103, 1O Siel zijn lof verbreydt. 
Hoe sout ghy (O siel) niet louen sulcken Heer? 
ioan. 5, 24 
1. ioan. 3, 14 
apo. 14, 4Die v vanden doot totten leuen heeft ghebrocht 
exo. 14, 22Die v gheleyt heeft door dat roode Meer 
luc. 15, 4. 
1. pet. 2, 25.Doen ghy dwaelde, weder socht 
Met zijnen bloet ghecocht 
exo. 14, 23.Doen Pharao v beuocht. 
Loeft onsen Godt met Mose, O mijn siel 
Die v tot zijn heylige woninge heeft gebracht 
Die Pharao met ros en wagens oueruiel 
Int Jos. 24, 6. 
1. mac. 4, 9 
Heb. 11, 29 roo Meyr omwierp met cracht 
Doen hy veruolchde onsacht 
Dat Israels gheslacht. 
psa. 146, 1Mijn siel loeft den Heer al v leuen lanck 
Loeft ps. 147, 7. ende 150, 3. hem met herpen ende met snaren spel 
psa. 149, 1Die heylighen in Sion louen hem met sanck 
Oock ghy Borghers Israel 
psa. 88, 11 ende 115, 17.Want int helsche ghequel 
Hem niemant louen sel. 
Loeft desen God, O ghy Herders van Sion 
Apo. 19, 5Loeft hem, O alle zijn knechten groot en cleyn 
ps. 103, 21Loeft hem O alle zijn hantwercken schoon 
ps. 147, 12Principael O Sion greyn 
2. cor. 11, 4Ghy zijt Gods Bruyt alleyn 
O luc. 12, 32. cleyn vergadering reyn. 
ps. 149, 1	O Godt v lof is in v Ghemeynt alleen 
Esa. 7, 31 
Mich. 4, 2 
eccli. 15, 14.Ten is niet schoon inder sondaren mont 
V woort is alleen in Jerusalem reen 
V Wet men in Syon vont 
Joan. 1, 16Quijtscheldinghe van sont 

{==108v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ezec. 18, 21Alsmen vant quaet afstont. 
apo. 15, 4	Wie soude alsulcken Godt niet louen vro 
Jer. 10, 7 
Dan. 6, 27Die Daniel verlost heeft wter leeuwen mont 
esa. 43, 2. 
Dan. 5, 90Die met Sydrach, Misach, en Abdenago 
Inden gloeyenden Ouen stont 
Dat die vlamme haer niet verslont 
Gheen brant men aen haer vont. 
psa. 147, 12	Prijst God, O Jerusalem en Sion teer 
ps. 78, 68 ende 87, 1.Die v dueren vast met grendelen bewaert 
Die v mueren opbout, die daer laghen neer 
Bar. 5, 2Die den verstroeyden vergaert 
Die om zijn Naem vermaert 
Te Babel gheuaen waert. 
Loeft Godt, die in zijn heyligen tempel woont 
Psa. 106, 1Hy is een al te vriendelijcken Heer 
4. es. 2, 43.Loeft hem, die zijn wtuercorene croont 
2. tim. 2, 3Die haer vroom stelden ter weer 
Een mt. 19, 28 eeuwich triumpheer 
Gheeft hy, die hout zijn leer. 
Ghy hemelen, ghy aerde, Godt toch den prijs gheeft 
Loeft hem ghy Heydenen die opter aerden zijn 
psa. 150, 6.Het loue hem alle wat adem heeft 
dan. 3, 60 
Bar. 5, 59Sonne, Mane, Sterren fijn 
Louet Godt met helder schijn 
Dat zijn de wercken dijn. 
psa. 118, 17	O Godt laet mijn siel leuen, datse v louen mach 
Laet v lof van mijn lippen zijn vertelt 
Eph. 6, 13Op dat ic mach staen blijuen inden boosen dach 
2. pe. 3, 10Als dat Elemente smelt 
1. pe. 1, 16Heylich moeten wy zijn ghestelt 
Gheen onschult daer en ghelt. 
Eph. 6, 12	Ghy Princen en Heeren, Regents der duysternis 
Louet God die v Ro. 13, 4. tsweert der Justicien heeft gedaen 
Louet hem Apocali. 7, 14. die een Heer ouer v Vorsten is 
1. pe. 2, 14Leert den goeden voor te staen 
Straft den quaetdoenders saen 
Daerom hebdy tswaert ontfaen. 
1. ti. 6, 15. 
apo. 17, 14.	O Prince God, Heere alder Heeren Heer 
1. pet. 1, 3.Gebenedijt moet ghy inder eeuwicheyt zijn 

{==109r==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 4, 16Die tlicht in duysternis laet schijnen neer 
Esa. 9, 1. ende 49, 9. 
Luc. 1, 74.Die waren in doodes pijn 
Gaeft ghy dit helder schijn 
Looft Godt O siele mijn. 





[Ghy Christen hoort dit cleyn vermaen]


C Na de wijse: Vanden Coninck van Denemerck. Oft, den Linden smit.

GHy Christen hoort dit cleyn vermaen 
En wilt dit Liet in danck ontfaen 
De Schrift doet het ons openbaren 
Dus wilt dit wel te recht verstaen 
Den arbeyt is anders verloren. 
Wy souden gheerne wesen ghenaemt 
Joan. 1, 12 
Gal. 3, 26. 
1. Joan. 3, 1.Godts kinderen, soot wel betaemt 
So moeten wy, hoort na desen 
Col. 3, 14Omgordet zijn met der liefden bant 
eccle. 12, 11 
apo. 14, 7.En onsen Godt van herten vreesen. 
Sijn woort doet ons vermaen fijn 
mt. 11, 29Ootmoedich van herten te zijn 
Ro. 12, 21Dat quaet met goet te betalen 
Col. 4, 5Ons woorden met Sout ghemengt te zijn 
Eccli. 28, 32.Ende weghense in schalen. 
En eccli. 21, 2 wachtet v voor sonde en schant 
Waer dat ghy zijt aen allen cant 
ioan. 5, 39.En wilt de Schriftuere doorgronden 
mat. 6, 23Op dat v licht niet duyster en brant 
eph. 4, 29En weest niet lichtueerdich van monde. 
Aenhoort doch wat ons Paulus seyt 
Hoe claerlijck dat hijt ons wtleyt 
1. cor. 15, 33Quaet gheclap verderft goede zeden 
eph. 4, 1.Dus wandelt als uwen roep betaemt 
En hebt wel acht op uwe reden. 
Dit is aldus een simpel bediet 
Met corte woorden verhaelt in dit Liet 
Oft daer yemant met waer behanghen 
Eph. 5, 3.Want het en betaemt den heylighen niet 
Die hebben wel acht op hare ganghen. 





[Ghenade ende vrede]


C Na de wijse: Coemt wt des doots beswaren.


{==109v==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. Pet. 1., 2GHenade ende vrede 
Van Godts bermherticheyt 
Ende troost des Gheests mede 
In uwer herten bereyt 
Wensch ick v mijn lieue huysvrou fijn 
mat. 16, 16 
Joan. 6, 69En dat Christus Gods soon ghepresen 
Joan. 3, 29Vwe Bruydegom mach zijn. 
Wilt doch ghedachtich wesen 
Mijn alderliefste wijf 
Hoe eerlijck in Godts vreesen 
Gen. 2, 24 
mat. 19, 5. 
mar. 10, 8. 
1. cor. 6, 16 
Eph. 5, 31.Dat wy twee waren een lijf 
Maer wy beloofdent oock den Heere fijn 
Dat wy souden zijn te vreden 
Om zijnen naem ghescheyden te zijn. 
De tijt is nu voorhanden 
Ick ligghe hier ghebonden stijf 
Godt moet ick doen een offerhande 
mat. 16, 25 
mar. 8, 35.Voor de waerheyt verlaten het lijf 
O Heer laet my doch troost gheschien 
Door uwen Gheest so wilt my helpen 
Als ick mijnen rug de slaghen sal bien. 
Och mijn alderliefste vrouwe 
Al lijdt ghy nu ongherief 
Apo. 2, 10.Blijft doch den Heer ghetrouwe 
Dat bid ick v mijn schaep, mijn lief 
Laet ons met Judith bekennen gheheel 
iudit. 8, 14Dat onse straffinghe is noch minder 
Dan onse sonden, want die zijn veel. 
Heb. 12, 6. 
Apo. 3, 19	Al gaet ons Godt castijden 
Het en sal niet langhe dueren aen 
Dat wy om de waerheyt moeten lijden 
Dat is al om beters wille ghedaen 
Des Heeren werck is wonderlijck 
De werelt sal hy beschamen 
Apoc. 1, 6. ende 5, 10.En maken ons tot Priesters, Coningen rijc. 
Al zijn de Godloosen verheuen 
Ghelijck eene water vloet 
Al wort Godts volck nu verdreuen 
Ende al stortmen nu haer bloet 

{==110r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joel. 3, 21. 
Luc. 18, 7. 
Apo. 6, 10 ende 19, 2.Godt die wilse straffen hier na 
Alle die zijn wtuercoren 
Veruolghen, dooden, en brenghen in scha. 
De Schriftuere gaet vermonden 
apo. 19, 2Dat Godt zijnder knechten doot 
Sal hert wreken tot dien stonden 
Als hy coemt in heerlicheyt groot 
Want onse vianden sullen onder gaen 
apo. 20, 10 ende 15. ende 21, 8.Inden vierighen poel worden ghesmeten 
De rooc haers brants en wort niet wtgedaen. 
Sap. 3, 7 
mat. 13, 43	Dan sullen de gherechtighe blincken 
Als vlammen in de stoppelen fijn 
Aen Sions borsten drincken 
Olie der vruechden, en nieuwen wijn 
4. es. 2, 39. 
Apo. 6, 11Blinckende cleederen worden haer aengedaen 
4. es. 2, 43. 
Sap. 5, 17 
2. tim. 4, 8 
1. pet. 5, 4 
Apo. 2, 10.Ende croonen also schoone 
4. es. 2, 42Op Sions berch sullen sy heerlijck staen. 
Jude. 14.	De Heer sal vanden Hemel comen 
Met veel duysent Heylighen al. 
Om de werelt te verdomen 
mt. 24, 31 
1. tes. 4, 16De Basuynen maken gheschal 
Troost v hier mede mijn huysvrou fijn 
Als ghy sult hooren segghen 
Dat ick om Christo ghestoruen sal zijn. 
Orlof al ist met weenen 
Janneken Verstralen mijn 
Godt wil v en mijn kinderkens cleene 
Eenen goeden Vader zijn 
Ende draghet doch nu mijn bootschap me 
Aen alle Broeders en Susters reene 
Die doe ick groeten met des Heeren vre. 





[Godt is onse toeulucht]


C De sesenveertichste Psalm Dauids, Na de wijse: Vous tout qui aues soif, Tant de cuer que de bouche.

GOdt Psa. 46, 2 is onse toeulucht 
Hulp ende sterckte crachtich 
In nooden en ghesucht 
Die ons gheraken machtich 
Dit is ghedachtich 

{==110v==} {>>pagina-aanduiding<<}

So zijn wy niet belaen 
Al saghen wy vergaen 
De werelt clachtich 
En dat in der Zee gront 
Berghen soncken terstont. 
psa. 46, 4 ende 93, 3.	Al raesde schoon de Zee 
En wentelde beneuen 
Dat door des tempeest wee 
Berghen hooghe verheuen 
Niet staende bleuen 
psal. 46, 5 
Heb. 12, 22 
Apo. 3, 12.So sal Godts stadt eerbaer 
Met haer fonteynen claer 
Staen sonder sneuen 
Daer de wooninghen fijn 
Des Alderhoochsten zijn. 
psa. 46, 6. 
ioan. 14, 23. 
Apo. 21, 3.	Godt is binnen by haer 
Daerom salse beclijuen 
Hy helpt haer vroech voorwaer 
De Heydens moeten blijuen 
Versaecht als wijuen 
De Coninckrijcken groot 
Moeten oock vallen bloot 
Als hy wil kijuen 
Het Aertrijck niet bestaet 
Maer alst hem hoort tvergaet. 
psal. 46, 8	De Heere Sebaodt 
Is met ons wijs beradich 
Daer toe oock Jacobs Godt 
Die beschut ons ghenadich 
Wilt comen ende sien 
Hoe Godts wercken gheschien 
Die wonderdadich 
Hier op Aerden seer licht 
Sulck verstooren aenricht. 
psa. 46, 10 ende 76, 4.	Die de Orloghen stiert 
In al des werelts ronde 
Gheen boghen hy en viert 
Maer breecktse heel te gronde 

{==111r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zijnen monde 
Slaet hy spiesen ghemeyn 
In stucken groot en cleyn 
In corter stonde 
Waghens aen elcken cant 
Hy oock met vier verbrant.  
psa. 46, 11 
Esa. 30, 15	Weset stil en bekent 
Dat ick ben Godt de Heere 
Ick wil inlegghen ient 
Onder de Heydens eere 
Met snellen keere 
Wil ick inlegghen wijs 
Op Aerden eere en prijs 
Voor zijn volck teere 
dHeere Sebaoth strijt 
Jacobs Godt ons beurijt. 





[Godt is een Godt der goden]


C Na de wijse: Wilhelmus van Nassouwe.

Deuter. 10, 17. 
psal. 136, 2 
dan. 2, 47 ende 12, 1.GOdt is een Godt der goden 
Hoort menschen cleyn en groot 
deu. 10, 12 
Josu. 22, 5 
mat. 22, 36 
mar. 12, 30Hy ghebiet ons zijn gheboden 
Te houden apo. 2, 10 tot in den doot 
Hy is een Prince des leuen 
Esa. 9, 5 
Act. 3, 15. ende 5, 32.Een Vorst ouer Sion teer 
Looft desen 1. ti. 6, 15. 
apo. 17, 14 ende 19, 16.1 Coninck verheuen 
apo. 4, 11 ende 5, 12.En gheeft hem prijs en eer. 
deu. 10, 12 
Jere. 10, 7 
apo. 15, 4.	Den Heere wil ick vreesen 
Wt liefden, en gheen bedwanck 
En hem ghehoorsaem wesen 
luc. 1, 70Te dienen mijn leuen lanck 
ps. 34, 16. 
1. pet. 3, 12.Daerom Heer neycht v ooghen 
Op v cranck instrument 
Wt uwen heylighen throone 
V Gheest doch in my sent. 
Lijdt v mijn wtuercoren 
Al wort ghy hier benout 
ps. 10, 17 ende 22, 25. ende 34, 7.Ick sal v wel verhooren 
So ghy mijn woort onderhout 
Ick en sal v niet begheven. 

{==111v==} {>>pagina-aanduiding<<}

esa. 49, 15Al verliet een moeder tkint 
Waer voor so wilt ghy beuen 
Als ghy ghenade vint. 
mat. 19, 27 
mar. 10, 28 
Luc. 18, 28	Hier op so wil ick waghen 
Mijn lijf en alle mijn goet 
mt. 10, 38 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 23.Dat cruyce wil ick draghen 
En dwinghen mijn vleesch tot boet 
Ge. 4, 8.Abel is doot ghebleuen 
Door Cains nijdighen slach 
mt. 10, 13 
Luc. 21, 11 
2. tim. 3, 12Tveruolch heeft hem verheuen 
Tot inden laetsten dach. 
psal. 7, 11 ende 18, 3.	Mijn schilt zijt ghy O Heere 
Mijn wapen onueruaert 
ps. 118, 6Wie sal my moghen deeren 
Als ghy my Heere bewaert 
Dat mijn vianden oock saghen 
Als Leeuwen aen elcken cant 
So en mach ick niet vertraghen 
O Godt doet my bystant. 
Truert niet ghy Christen schapen 
mat. 10, 22 
mar. 13, 13. 
Luc. 21, 16Al wort ghy hier benijt 
Ghy Herders wilt niet slapen 
My dunckt het is nu den tijt 
esec. 33, 3.Weest vromelijck op de wachte 
En bewaert v schaepkens wel 
Al voor dit erch gheslachte 
Want sy zijn seer rebel. 
2. reg. 16, 9	Simei Dauid vloeckte 
En wierp hem met een steen 
Maer Dauid hem vercloeckte 
Ende loofde Godt alleen 
2. reg. 16, 9Abisai wilde dit wreecken 
Maer Dauid sprack, misschien 
Godt heuet hem gheheeten 
Hy wil mijn ellende aensien. 
1. hest. 4, *	Men sach veel Joden trueren 
Dat dede Haman quaet 
Hy meyndese te verschueren 
Door zijnen valschen raet 

{==112r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer sy hebben ghenaed ontfanghen 
De Tyran creech selfs zijn loon 
1. hest. 7, 10De Coninck deed hem hanghen 
Aen een so hooghen boom. 
Ge. 37, 4.Joseph door groot benijden 
Wort van zijn broeders vercocht 
Tgheschiede na dien tijden 
Ge. 42, 6Sy hebben hem besocht 
Sy hadden ghebreck aen Coren 
En toghen na Egipten lant 
Joseph wist dat wel te voren 
Hy spijsde noch zijn viant. 
Neemt nu een exempel mede 
Aen Christum onsen Heer 
1. Pe. 2, 23Die hem versmaetheyt dede 
Die en dreychde hy niet weer 
Maer hy heeft daer voor ghebeden 
Ende sprack tot haer versoen 
Luc. 23, 33Vader vergheeft haer ouertreden 
Sy en weten niet wat sy doen. 





[HEt zijn periculose tijden]


C Na de wijse: Van den Psalm, Sijn genade sal eewich dueren, en zijn goetheyt, &c.

HEt 2. Tim. 3, 1 zijn periculose tijden 
Tis wel recht dat elc toesiet 
Wilt alle valsche leere mijden 
Tleeft noch dat Gene. 3, 3. Eua verriet 
Mat. 7, 15Wacht v van de ypocrijten 
Die Gods leere vele schaen 
Sprekende wel sullen sy bijten 
En met listen v verraen. 
Aensiet in al uwe ghewercken 
Christum v Joan. 13, 15 
1. Pe. 2, 21 exemplaer soet 
Schout leeringhe van valsche Clercken 
Die leeren dat haer dunckt goet 
Mat. 7, 15Wacht v van de ypoc. &c. 
Al connen sy seer wel leeren 
Sprekende woorden vol ghewichts 

{==112v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. cor. 11, 16Weet dat de Duyuel can verkeeren 
Hem in een Enghel des lichts 
Mat. 7, 15Wacht v van de ypoc. &c. 
Sy sullen comen in schaeps cleeren 
Binnen werdent woluen quaet 
Wilt ghy dese kennen leeren 
Hoort en doet na Christus raet 
Mat. 7, 15Wacht v van de, &c. 
Ghy sultse kennen aen haer vruchten 
Want natuer hout haren aert 
Sathan die brengt voort zijn cluchten 
Godt de waerheyt openbaert 
Wacht v van de, &c. 
Mat. 7, 16 
Luc. 6, 44	Men can van gheen doornen lesen 
Druyuen, want hy gheen en draecht 
Noch van dijstels vijghen ghepresen 
Siet wel toe als men v vraecht 
Wacht v van de, &c. 
2. re. 20, 10	Merckt hoe Amasa heeft gheuaren 
Doen Joab seer schoone sprack 
Met een vriendelijck ghebaren 
Wreedelijck hy hem dootstack 
Wacht v van de, &c. 
Den seluen 2. reg. 3, 27 Joab wilde spreken 
Abner midden in de poort 
Dwelck hy dede door loose treken 
Want hy heeft hem oock vermoort 
Wacht v van de, &c. 
Aensiet by wat subtijlen rade 
2. reg. 13, 15Thamar wert gheuioleert 
Van Ammon die haer versmade 
Doen zijn lust was ghepasseert 
Wacht v van de, &c. 
Laet v oock comen te voren 
Judic. 16, 18.Hoe Sampson quam int ghepijn 
Doen zijn hayr wert af gheschoren 
Door Dalila listich fijn 
Wacht v van de, &c. 
mt. 26, 48 
mar. 14, 45 
luc. 22, 47	Als Judas Christum ghemoette 

{==113r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In thoueken hem zijnde by 
Verradelijck hy hem groette 
Cussende sprack hy Rabby 
Wacht v van de, &c. 
Act. 1, 18.	Al is Judas midden gheborsten 
Sijn gheslacht en is niet doot 
Die Godts volck brenghen voor Vorsten 
Dwelck men doot met nijde groot 
mat. 7, 15.Wacht v van de ypocrijten 
Die Godts leere vele schaen 
Sprekende wel sullen sy bijten 
En met listen v verraen. 





[Hoort al die blijschap rapen]


C Nae de wijse: Wt den Oosten sie ick rijsen den ouerschoonen claren dach.

HOort al die blijschap rapen 
In Godts woorden delicaet 
Hoe dat mat. 10, 16 
Luc. 10, 3. Christus seynt als schapen 
Al zijn ghetrouwe knapen 
Onder de woluen quaet 
Haer gheuende troost ende raet. 
mat. 10, 15	Weest voorsichtich als Serpenten 
En simpel als Duyuen soet 
Wacht v van de boose Regenten 
mat. 24, 9 
mar. 13, 9. 
Luc. 21, 11. 
Joan. 16, 2. 
Apo. 2, 10.Want sy sullen v in tormenten 
Leueren, en doen storten v bloet 
Gheesselende in haer scholen onuroet. 
Voor Vorsten en Coninghen mede 
Sullen sy oock leyden dy 
Om mijnen twille, na haer zede 
Maer al haer neerstichede 
Wert tot een ghetuyghenisse vry 
Haer en alle Heydens waer dat sy. 
mat. 10, 19 
mar. 13, 11 
Luc. 12, 11.Maer als sy v leueren sullen 
En vreest niet hoe ghy sult oft wat 
Verantwoorden, die op v brullen 
Vwen Vaders Gheest sal v veruullen 
En selue spreken al dat 
Ghy spreken sult, en wort niet mat. 
mic. 7, 6. 
mar. 10, 21 
Luc. 21, 15. 

{==113v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den anderen swaren noot 
En soecken hem te verderuen 
Ja leueren en doen steruen 
De Vader, die sal oock ter doot 
Leueren zijn eyghen kint deuoot. 
Mich. 7, 6 
mat. 10, 21	Totter doot werden Douders verknesen 
Van haer kinderen quaet als fenijn 
En ghy sult van alle menschen wesen 
Ghehaet, om mijnen Naem ghepresen 
Maer die volstandich sal blijuen fijn 
Tot den eynde, die sal statich zijn. 
mat. 10, 33 ende 24, 13.	Als sy v veruolghen oft iaghen 
Wt een Stadt, vliet sonder veel gheschal 
Na een ander, sonder versaghen 
Voorwaer ghy en sult niet doorwaghen 
Die steden van Israel al 
De Sone des menschen comen sal. 
mat. 10, 24 
Luc. 6, 40	De discipel en gaet niet te bouen 
Sijnen meester die hem leert 
De ioan. 13, 16 ende 15, 20. knecht mach hem oock wel belouen 
Als hy heeft ghelijcke prouen 
En is als zijnen Heere gheeert 
Waer dat hy hem went oft keert. 
Hebben sy mat. 10, 25 ende 12, 14. 
mar. 3, 22. 
Luc. 11, 15 Beelzebub gheheeten 
Den Vader van het huysghesin 
Hoe veel meer sullen sy dan veeten? 
Sijn huysghesin, en daer op bleeten 
Maer vreest haer dies maer te min 
Het wert voor v lieden groot ghewin. 
Sap. 1, 11. 
mat. 10, 26 
mar. 4, 21 
Luc. 8, 17.	Daer en zijn gheen secreten 
Sy en worden gheopenbaert 
Noch niet so heymelijck, men salt al weten 
Maeckt dat mijn woorden onghemeten 
Die ick v int duyster hebbe verclaert 
Voor alle menschen worden vermaert. 
mat. 10, 27	Predickt oock op de daecken 
Dat ghy nu in de ooren hoort 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4.Vreest niet die tlichaem ontmaecken 
Aen de siele connen sy niet gheraecken 

{==114r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer vreest hem die met een woort 
Siel en lijf in de Helle versmoort. 
mat. 10, 29 
Luc. 12, 6.	Cooptmen niet twee musschen cleene? 
Om eenen penninck, en gheen van dien 
En vallen op daerde ghemeene 
Sonder uwen Vader reene 
Maer nu zijn ghetelt en ouersien 
De hayren van v hooft wilt v verblien. 
mat. 10, 29 
Joan. 14, 18	Ick en sal v niet laten als weesen 
Dies wel versekert zijt 
Want ghy zijt beter dan veel sneesen 
Van musschen, dus wilt niet vreesen 
Nu noch op gheenen tijt 
Hier mede troost v en weest verblijt. 
mat. 10, 32 
Luc. 12, 8. 
Apo. 3, 8.	Ick sal belijen voor mijnen Vader 
Die inden Hemel bouen es 
Die my belijden allegader 
Voor de menschen, mer den misdader 
mat. 10, 33 
mar. 18, 38Die my verloochent sal ick als mes 
Verworpen en verloochnen expres. 
mr. 10, 24 
Luc. 12, 51	En denckt niet dat ick op deerde 
Ben ghecomen om brenghen vre 
Ick ben ghecomen met den sweerde 
mic. 7, 6. 
mat. 10, 35 
Luc. 12, 52Om te verwecken tot onweerde 
Tkint teghen den Vader oock me 
Dochter teghen moeder met ghelijcke ze. 
Tsoons wijf sal teghen haer mans moeder 
Oock mede hebben gheschil 
En hoe den mensche wort beter beuroeder 
Van zijn huysghesin, hoet verwoeder 
Hem sal haten, ende luyde oft stil 
Van hem maken seer groot ghedril. 
mt. 10, 37 
Luc. 14, 26	So wie dat meer hout weerdich 
Vader, Moeder oft eenich kint 
Dan my, en met op en neemt volweerdich 
Sijn mar. 8, 31 
Luc. 17, 33 
Joan. 12, 21 cruys ende my volcht volheerdich 
Die en is mijns niet weerdich, dit versint 
Sijn leuen verliest hy oock, so wie dat vint. 
mar. 8, 35.	Maer so wie dat zijn leuen 

{==114v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om mijnent wille verliest 
Die salt vinden, want sonder sneuen 
Ick wil hem mijn eeuwich gheuen 
Wel hem, die dat verkiest 
En wee hem, die op dees leeringhe briest. 





[Hoort na Paulus ghewaghen]


C Na de wijse: O rat van auontueren.

HOort na Paulus ghewaghen 
Hy doet ons een schoon vermaen 
2. Tim. 3, 1Dat in de laetste daghen 
Seer sorghelijck sal gaen 
Periculoos so wert den tijt 
Dus mach elck wel neerstelijck toesien 
Dat hem Sathan niet en verbijt 
Door zijn subtijlheyt, en valsch bedien. 
1. Ti. 4, 1. 
2. Pet. 3, 3	Van dese laetste tijden 
Spreeckt opentlijck Gods Gheest 
Datter sullen af glijden 
Van tghelooue, minst en meest 
Aenhanghende de gheesten boos 
En de leeringhe des Duyuels stout 
Die door gheueynstheyt listich loos 
Lieghen sullen seer menichfout. 
1. Ti. 4, 3.	Oock sullen sy verbieden 
Te trouwen, vaet dit bediet 
En niet laten gheschieden 
Datmen nutten sal (sonder verdriet) 
Spijse, die Godt gheschapen heeft 
En door zijn gracie daer toebereyt 
Om nutten, die hy tghelooue gheeft 
Met bedinghe en met dancbaerheyt. 
2. Tim. 3, 2	Daer sullender oock wesen 
Die veel van haer seluen hoen 
En gheerne zijn ghepresen 
Ghierich, stout, lasteraers coen 
Haer ouders onghehoorsaem me 
Hooueerdich ende oock schenders wreet 
Niet vriendelijck, maer vol onvre 
Oncuysch, verraders wijt ende breet. 
2. Tim. 3, 3.	Stuer, spijtich, opgheblasen 

{==115r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ongheestelijck, en ondanckbaer 
Niet saechtmoedich, die wel asen 
Haren buyck neerstich eenpaer 
Want sy beminnen meer dan Godt 
De wellusten, hebbende een schijn 
Van een Gods leuen, door vreemt rabot 
Maer zijn cracht sy versakende zijn. 
Ro. 15, 15. 
2. Tim.3, 5	Wacht v van sulcke hoopen 
Doet Paulus voort ghewach 
Van dese zijnt die doorloopen 
Titu. 1, 11.De huysen nacht ende dach 
En leyden de vroukens gheuaen 
Die met veel sonden zijn beswaert 
En gheleyt worden qualijck beraen 
In veel begheerten blijuende veruaert. 
2. tim. 3, 6.	Altijts dees menschen leeren 
En sy en comen nemmermeer 
Tot de kennis ons Heeren 
Door dese valsche leer 
Maer ghelijck Exo. 7, 11. ende 22. Moysen wederstonden 
Jannes ende Jambres opstinaet 
So wederstaen met loose vonden 
Gods waerheyt, dese leeraers quaet. 
2. tim. 7, 8	Van ghebroken sinnen 
Sijnt, menschen, dits openbaer 
Die henseluen beminnen 
Int ghelooue verworpen, maer 
Sy en sullent tot inden ent 
Niet connen houden en blijuen staen 
Haer dwaesheyt sal worden bekent 
En alle menschen sullense versmaen. 
Dit en zijn vry gheen cluchten 
Elck neme wel hier op merck 
mat. 7, 18. ende 12, 33.De boom wort aen zijn vruchten 
Bekent, en de mensch aen zijn werck 
Elcken boom brengt voort zijnen aert 
Alsmen zijn vrucht proeft, wort hy bekent 
Inden mat. 15, 14 gracht vallen sy ghepaert 
Als sy malcander leyen beyde blent. 

{==115v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorlof elck wil hem wachten 
Van alle Leeraers ghemeen 
Die met woorden en met crachten 
mat. 16, 18 
Eph. 2, 19 
1. pet. 2, 4.Verwerpen Christum den steen 
1. co. 3, 10Waer op moet worden ghefondeert 
Want gheen leeringhe mach wesen goet 
Die met Gods woort niet accordeert 
Al is sy schoone, schijnbaer, en soet. 





[Hoort al te gaer // int openbaer]


C Na de wijse: Adieu schoon Janneken.

HOort al te gaer // int openbaer 
Na Christus woort, en volcht hem naer 
Elck dat bewaer // gheseyt int claer 
Strijt vromelijck al sonder vaer 
Want Christus spreeckt int openbaer 
Joan. 10, 9.Ick ben de duere die open staet 
By mijnen Vaer // een Middelaer 
1. Joan. 2, 1.Coemt al tot desen Aduocaet. 
mt. 11, 28	Sydy beladen // wilt v beraden 
Met Christo, want hy is goedertier 
Hy sal v versaden // en niet versmaden 
Als ghy begheert van hem ghenade schier 
Ghelijck hy met bermherticheyt hier 
Luc. 23, 42Vergaf den moordenaer al zijn misdaet 
Hy staet elck in staden // vol ghenaden 
1. Joan. 2, 1.Coemt al tot desen Aduocaet. 
luc. 7, 44.	Magdalena vol rouwen // wilt dit onthouwen 
Ootmoedelijck is sy tot Christum ghegaen 
Met vast betrouwen // sonder verflouwen 
Sijn voeten wasschende met menighen traen 
Seer neerstich met haren hayr te dwaen 
Dies sy daer wiesch dat goddelijcke zaet 
Haer wert ontbonden // den last van sonden 
1. Joan. 2, 1.Coemt al tot desen Aduocaet. 
Geen ander afgoden // na menschen geboden 
mat. 15, 22 
mar. 7, 25.En heeft dat vrouken van Cananeen begeert 
Maer is geuloden // tot den Coninc der Joden 
Volherdich voor Christum den Heere weert 
O Heere ghy weet wel wat my deert 
Mijn dochter is beseten vanden viant quaet 

{==116r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy was haer gedachtich // door tgelooue crachtich 
1. Joan. 2, 2Coemt al tot desen Aduocaet. 
Wilt dit versinnen // die wil ghewinnen 
Godts eeuwich Rijcke seer excellent 
Wilt duecht beginnen // Christum beminnen 
Wt gantscher herten diligent 
Al en hebdy gout, noch gheen paeyment 
Coemt Esa. 55, 1.coopt om nz, spreect de Heere verstaet 
Gheen ander hoecken // en wilt versoecken 
1. Joan. 2, 1.Coemt al tot desen Aduocaet. 
Elck wil ontknoopen // zijn sondige hoopen 
Voor Christum, hy sal v wel ontlaen 
Waer wildy loopen // oft elders coopen 
Als Christus v begheert te ontfaen 
Hy spreeckt mat. 11, 28 coemt alle die daer zijt belaen 
Mattheus int elfste dat gheschreuen staet 
Wilt van hem niet scheyden // Eph. 5, 6. 
2. Tes. 2, 2. laet v niet verleyden 
1. ioan. 2, 1Coemt al tot desen Aduocaet. 
ioan. 14, 6	Hy is de wech verheuen // waerheyt en leuen  
ioan. 10, 9.Hy is der schapen rechte duer 
Hy heeft zijn leuen // voor haer ghegheuen 
Ghegaen is hy, als een goet Herder vuer 
Col. 2, 14Hy heeft ghebroken den stercken muer 
Tusschen ons en den helschen viant quaet 
Dus alle ghemeene // groot ende cleene 
1. Joan. 2, 1.Coemt al tot desen Aduocaet. 





[Hoort toe ghy menschen opter eerden]


C Na de wijse: Met vruechden willen wy singhen, en louen dat Roomsche Rijck.

HOort toe ghy menschen opter eerden 
Ge. 1, 26. ende 2, 6.Die van Godt gheschapen zijt 
En wilt Gods woort aenueerden 
Hout op van sonden, tis meer dan tijt 
Hoort wat Christus zijn iongeren ginc bedien 
mt. 24, 4Als sy begheerden te weten 
Wanneer den ioncxsten dach soude geschien. 
Hoort wat Christus haer bescheyde 
En sprack met woorden bequaem 
Jer. 29, 8 
mat. 24, 4 
mar. 13, 5. 
Luc. 21, 7. 
Eph. 5, 6. 
Colo. 2, 8. 
2. Tes. 2, 2. 
1. Joan. 4, 1Siet dat v niemant en verleyde 
Daer salder veel comen in mijnen Naem 

{==116v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Segghende dat sy Christus zijn 
Siet toe dat v niemant en bedrieghe 
Sprack Christus tot zijnen Apostelen fijn. 
Wanneer dat ghy sult hooren 
Datter gherucht der oorloghen gheschiet 
Dit spreeckt ons Christus te vooren 
Siet wel toe, en verschrickt v niet 
Want dit moet gheschieden, verstaet wel my 
Maer verblijt v dan ghy wtuercoren 
Want v verlossinghe is na by. 
mat. 24, 7	Pestilencie en diere tijden 
Sullender wesen, doet Christus vermaen 
mar. 13, 8. 
Luc. 12, 9.Deen Coninck sal teghen dander strijden 
Dat kint sal teghen den Vader opstaen 
En de Vader sal tkint leueren inden doot 
Want sy sullen v benijden 
Om mijnen Naem, spreeckt Christus bloot. 
Hoort wat ons Matheus laet weten 
Int vierentwintichste doet vermaen 
Hoe mar. 13, 22 datter veel valsche Propheten 
In de laetste tijden sullen opstaen 
Veel sullenser verleyden, soot is aenschijn 
Maer die volstandich blijft, wilt hooren 
mat. 10, 22 
Luc. 21, 17Totten eynde, die sal salich zijn. 
mt. 24, 14 
mar. 13, 13. 
Luc. 21, 17	Deuangelie des Rijcx ghepresen 
Sal de werelt ouer al 
Den volcke vercondicht wesen 
Eer den dach des Heeren comen sal 
Maer veel valsche Propheten sullen opstaen 
Om dat sy in dwalinghe souden leyden 
Gods mat. 24, 24 
mar. 13, 24 wtuercoren, doet Christus vermaen. 
De Sonne en sal dan niet meer schijnen 
Noch de Luc. 21, 23 Mane, zijt dies wel vroet 
De sterren sullen oock verdwijnen 
Vanden Hemel vallen metter spoet 
De menschen sullen weenen voorwaer geseyt 
Dan sal de Soon des menschen comen 
Met grooter cracht ende heerlijcheyt. 
Als dan so sal hy scheyden 

{==117r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eze. 34, * 
mat. 25, 32De schapen wt de bocken voorwaer 
Dus elck wil hem bereyden 
Dat hem dien dach niet en valle te swaer 
Dus waeckt en bidt, wie dat ghy zijt 
Ende wilt den Heere verbeyden 
Want wy en weten vre noch tijt. 





[Het sweert is weer scheyden]


C  Een ander.

HEt sweert is weer scheyden 
Om te storten onnoosel bloet 
De Phariseen verleyden 
mat. 27, 24 
mar. 15, 11Pilatum al metter spoet 
Al is Pharao op ons verwoet 
Godt can ons wel ghenesen 
Voor den onwetenden ist dat ic bidden moet 
Al die mijn veruolghers wesen. 
Alleen zijn sy op my verbolghen 
Om dat ick op Christum staen 
Daerom willen sy my veruolghen 
Ick en weet waer henen gaen 
Al souden sy my ter doot toe braen 
De Schriftuere die sal ick lesen 
O Heere wilt haer ten besten beraen 
Al die mijn veruolghers wesen. 
Als ick sat in de taueerne 
Daermen niet dan boosheyt en brout 
Doen saghen sy my seer gheerne 
Wijf en kint liet ick benout 
Dit hebben sy langhe wel aenschout 
Sy en straften my noyt van desen 
O Heere v gracie op haer lieden dout 
Al die mijn veruolghers wesen. 
Paulus spreeckt sonder sneuen 
Hy beschrijuet ons openbaer 
Al die esa. 59, 15 
2. Ti. 3, 12. Godsalich willen leuen 
Moeten veruolginghe lijden, tis waer 
Also Jer. 26, 8 
Mat. 5, 2. 
Heb. 11, 36 hebben sy de Propheten ghedaen 
mat. 26, * 
Mar. 15, *Christus en de Act. 4, *. ende 5, 15. ende 7, *. ende 8, 1. ende 9, 1. ende 12, 1. ende 14, 18.Apostelen mede 
O Heere latet haer wel vergaen 
Al die mijn veruolghers wesen. 

{==117v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Epypten moet ick laten 
Sy hebben mijns leuens beroemt 
Gaen dolen mijnder straten 
En verbeyden den dach die coemt 
Wie mat. 16, 24 
mar. 7, 34 
Luc. 9, 24 ende 14, 27. Christum volghen wil onbeschroemt 
Wort vander werelt begresen 
O Heere en laetse doch niet verdoemt 
Al die mijn veruolghers wesen. 
Al ist dat sy begheren 
Mijn bloet seer onueruaert 
Wie sal my moghen deren 
Als ghy my O Heer bewaert 
V heylich woort heb ick verclaert 
Dwelck sy verbieden te lesen 
O Heer en laetse doch niet beswaert 
Al die mijn veruolghers wesen. 
Doen ick ouerspel hanteerde 
En leefde na des Duyuels raet 
Int hoeren huys verkeerde 
Daermen alle duechden versmaet 
En doen ick loonde quaet met quaet 
De werelt heeft my ghepresen 
O Heere vergheeft haerlieden misdaet 
Al die mijn veruolghers wesen. 
Doen ick de Schrift ginck versinnen 
O mijn Heere ghebenedijt 
Wy moeten de werelt verwinnen 
Souden wy comen daer ghy zijt 
Ick wil gaen laten des werelts iolijt 
Al sou ick van haer worden beknesen 
O Heere schelt haerlieden boosheyt quijt 
Al die mijn veruolghers wesen. 
Luc. 12, 32	Cleyn vergaderinge wilt vromelijc strijden  
mt. 10, 22Blijft volstandich tot in dat ent 
Vwen mat. 27, * 
Act. 3, 15. Hertoch heeft moeten lijden 
Totter doot was hy in torment 
Dat deden de Schriftgeleerden blent 
Die de waerheyt hebben verwesen 
O Heere bewaertse toch ongheschent 

{==118r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al die mijn veruolghers wesen. 
Prince Godt wilt ons verstercken 
Door v goetheyt, dat wy v ient 
Moghen behaghen in woorden, in wercken 
En vreesen oock gheen torment 
Al sou het lichaem worden gheschent 
Als v licht is in ons gheresen 
O Heere maeckt haer uwen wille bekent 
Al die mijn veruolghers wesen. 





[Hoort ende siet // wat ons Joannes bediet]


C Na de wijse: Ick weet een bloemken aen gheen groen heyde.

HOort ende siet // wat ons Joannes bediet 
En merckt daer op met vlijt 
Alle Mat. 3, 10 ende 7, 19. 
Luce. 3, 9 boom daer niet // goede vruchten van geschiet 
Salmen afhouwen sonder respijt 
Hierom wilt v bekeeren // en volget Christus leeren 
2. cor. 6, 2In desen ghenaden tijt. 
Hoort na Gods woort // gaet niet in sonden voort 
Maer Mar. 1, 15. betert v subijt 
Gods wille orboort // so en blijfdy niet versmoort 
Maer wort eeuwich beurijt 
Al van den Heer der Heeren // hy sal v conforteeren 
2. Cor. 6, 2In desen ghenaden tijt. 
De 2. cor. 6, 2 dach der salicheyt // ist nu soo Paulus seyt 
Maeckt v van sonden quijt 
V neerstich bereyt // tot alle gherechticheyt 
So wort ghy noch verblijt 
Dus wilt nu aenbeden // den Heer met neersticheden 
2. Cor. 6, 2In desen ghenaden tijt. 
Ghy mt. 12, 50 
Joan. 15, 14 zijt mijn vrienden soet // ist dat ghy mijn woorden doet 
Spreeckt Christus ghebenedijt 
Tot recht ootmoet // na Christus woorden goet 
Sonder eenighen nijt 
Mat. 18, 3 ende 19, 14. 
1. Pet. 2, 2Moet ghy v omme keeren // als een kint verneeren 
2. cor. 6, 2In desen genaden tijt. 
Den Col. 3, 9. ouden mensch moet steruen // en geheel verderuen 
Al ist v grooten strijt 
Oft ghy moet deruen // Gods Rijcke nz beeruen 

{==118v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer een eeuwich ghecrijt 
Dus wilt Joan. 3, 3. nieu geboren werden // in Christ si ooc volherden 
2. cor. 6, 2In desen ghenaden tijt. 
heb. 12, 15	Gods princelijcke genade // versuymt niet vroech noch spade 
Ghy menschen wie ghy zijt 
Laet v van Christo raden // so sal hy mat. 11, 28 v ontladen 
Van sonden in dit crijt 
Want daer en gelt niet dan puere // Gal. 6, 14 een nieuwe Creatuere 
2. cor. 6, 2In desen ghenaden tijt. 





[Hoort Broeders allegader]


C Na de wijse: Adieu ick moet v laten.

HOort Broeders allegader 
Gen. 1, 27 ende 2, 7.Die van Godt gheschapen zijt 
Wat Godt de Hemelsche Vader 
Ons door zijn lieuen Sone belijt 
Marcus sesthien belijdt ons claer 
Wie mar. 16, 16 Godts woort ghelooft eerbaer 
En ghedoopt wort metter spoet 
Die sal salich zijn voorwaer 
Maer wie niet en ghelooft eenpaer 
Die blijft verdoemt inden Helschen gloet. 
Hoort hoe Petrus tot den Joden 
Sprack, Act. 1, 37. dreyghende in zijn sermoen 
Als sy merckten Godts gheboden 
Seyden sy, wat sullen wy doen? 
Petrus sprack, dit wel verstaet 
Bewijst berou van v misdaet 
Een yeghelijck laet hem doopen met cracht 
In Christus Name delicaet 
Tot vergheuinghe der sonden quaet 
Act. 2, 40Laet v helpen wt dit boose gheslacht. 
Broeders en susters hooch ghepresen 
Verstaet wel Christus bediet 
Dat mar. 16, 16 ghelooue moet eerst wesen 
Oft den Doop en baet v niet 
Dat moecht ghy aenmercken vry 
Aen Act. 8, 36. Philippus woorden bly 
Den besneden esa. 53, 10 
Act. 8, 31. Esaiam hebbende ontknoopt 
Doen quamen sy een water by 

{==119r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen sprack de besneden, wat lettet my 
Dat ick niet en soude worden ghedoopt? 
Hoort Broeders al ghemeene 
Wat Philippus hem heeft Act. 8, 36. gheseyt 
Ghelooft ghy van herten reene 
So macht v worden bereyt 
De Besneden sprack, ick ghelooue saen 
Dat Christus Jesus dat edel graen 
Is Gods Sone, dat beleet hy bloot 
Sy deden Act. 8, 37. den wagen stille staen 
Hy wert gedoopt na Schrifts vermaen 
En hy reet na huys met vruechden groot. 
Petrus zijn Schaepkens weyde 
Al binnen Act. 10, 47 Cornelius huys 
Doen dat woort Gods totten Heyden 
Gheschiedde, tis gheen abuys 
Sy waren Goddelijck beureest 
En ontfingen den heylighen Gheest 
Petrus sprack met blijden aenschijn 
Wie mach dat water keeren meest 
Dat sy die daer hebben Gods Gheest 
Niet ghedoopt en souden zijn? 
Act. 9, 18.Ananias sprack met vruechden 
Paule Broeder veriubileert 
Onse Vader vol alder duechden 
Die heeft v gheordineert 
Dat ghy zijnen Name ient 
Weder maken sout bekent 
Wat vertoeft ghy noch op staet 
Ontfangt dat Doopsel excellent 
En wasschet af v sonden blent 
Aenroept Godt met een vierich ghelaet. 
Nae dat Paulus is ghegheuen 
Den heylighen Gheest, na Schrifts vermaen 
Wert hy sterckelijck ghedreuen 
Wie ghelooft te doopen saen 
Hy vraechde door Gods ingheuen soet 
Act. 19, 2.Joannes discipelen weest dit wel vroet 
Hebt ghy den heylighen Gheest expres 

{==119v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfanghen na v Ghelooue goet 
Sy seyden hem met groot ootmoet 
Wy en weten niet oft daer eenen es. 
Wat Doopsel hebt ghy dan ontfanghen 
Sy seyden Joannes Doopsel ghetrou 
Doen Act. 19, 4 sprack Paulus met verlanghen 
Joannes mat. 3, 11. 
Mar. 1, 8. 
Luc. 3, 16. 
Joan. 1, 26. 
Acto. 1, 5. ende 11, 16. Doopsel was tot berou 
En getuycht van Jesu van Nazareen 
Die na hem comen soude alleen 
Dat hy is Gods Ghesalfde ient 
Als sy dat hoorden onderscheen 
Sy lieten haer doopen al ghemeen 
En sy act. 19, 8. maecten Godes woort bekent. 
Laet ons louen na rechter behoorten 
God die ons zijn salicheyt aendoet 
Tit. 3, 5.In dat Bat der wedergheboorten 
Door zijnen Gheest, water ende bloet 
1. Joan. 5, 7Drie ghetuyghen van hem altijt 
mt. 28, 19Hy seyt, gaet in de werelt wijt 
Leeret tvolck en dooptse al ghelijck 
In mijnen Name, dit belijt 
Ten Joan. 3, 3. sy dat ghy herboren zijt 
Wt water en geest, ghy moet deruen mijn rijc. 
Act. 2, 41.	Sy doopten met grooten hoopen 
Als ons de Schriftuere doet vermaen 
Paulus seyt: Rom. 6, 3. 
Gal. 3, 27. 
Colo. 1, 6. wie hem heeft laten doopen 
Die heeft Christum aengedaen 
Noch spreect hy met woorden eersaem 
Ghy zijt gheroepen tot een lichaem 
Een Eph. 4, 5. Heer, een Gheest, een gheloof verblijt 
Tot eenen Doopsel, een Godt bequaem 
Een Vader bouen alle Naem 
Dits 4. es. 16, 76 onse Hooftman die ons heeft beurijt. 





[Hoort toe ghy Christen alle]


C Nae de wijse: Wel op ghy Crijschlieden alle.

HOort toe ghy Christen alle 
Aensiet doch dit iolijt 
Wat ons coemt te gheualle 
Dan. 12, 21In desen bedroefden tijt 

{==120r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat de Heer heeft ons alle verblijt 
mat. 13, 44Door tverstant zijns woorts ghebenedijt 
exo. 20, 1. 
esa. 49, 15. 
Mat. 6, 9. 
1. Joan. 3, 1.Alsulcken lieuen Vader 
Hebben de Christen allegader. 
Merct mannen ende wijuen 
Wat liefde hy ons thoont 
So wy inder liefden blijuen 
Wy sullen 4. es. 2, 43 
2. tim. 4, 8 
Jaco. 1, 12. 
Apo. 2, 10 werden ghecroont 
En gaen in alder gherechticheyt 
Den wech die totten leuen leyt 
Tot onsen lieuen Vader 
Daer na 2. cor. 5, 2 verlangt ons allegader. 
mt. 10, 28	Dus en wilt nu niet vreesen 
Jac. 1, 21.Neemt zijn woort met liefden aen 
phil. 2, 12Wilt hem ghehoorsaem wesen 
Gaet op de rechte baen 
4. esd. 7, 7 
Mat. 7, 13 
Luc. 13, 22De poorte is enghe, de wech is smal 
Die ons leyt in dat Hemelsche Dal 
Tot onsen lieuen Vader 
2. cor. 5, 2Daer nae verlangt ons allegader. 
Wy col. 2, 14. waren al verloren 
In onse sonden versmoort 
Joan. 3, 3.Nu zijn wy weder gheboren  
Door  Godes leuende woort 
Dat is onser herten medecijn 
Met Christo in zijn Rijck te zijn 
By onsen lieuen Vader 
2. Cor. 5, 2Daer na verlangt ons alle gader. 
Staet op wilt v bereyden 
Eph. 6, 17Wapent v met gherechticheyt 
Wilt doch Eccli. 5, 8 niet langher verbeyden 
Doet aen v mt. 22, 12 bruylofts cleyt 
Act. 2, 38Beclaghet v sonden met herten leyt 
En gaet met grooter 1. Pe. 5, 5 ootmoedicheyt 
Tot onsen lieuen Vader 
Hy sal Mat. 5, 4 ons vertroosten allegader. 
heb. 13, 13	Laet ons met onsen Heere 
Buyten Jerusalem gaen 
Sijn smaetheyt helpen draghen 

{==120v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hy Esa. 53, 7. voor ons heeft ontfaen 
heb. 12, 1.En loopen den camp metter spoet 
So comen wy in dat eeuwighe goet 
By onsen lieuen Vader 
Daer 2. Cor. 5, 2 na verlangt ons allegader. 
ps. 116, 12	Wat sullen wy hem weder gheuen 
Voor dese liefde groot 
Dat hy ons gheeft dat leuen 
En verlost vander doot 
Ende maeckt ons van sonden reyn 
Ende Eph. 2, 5. stelt ons in themelsche pleyn 
By onsen lieuen Vader 
2. Cor. 5, 2Daer na verlangt ons allegader. 
mt. 10, 39 ende 16, 25. 
mar. 8, 35.	Mijn leuen wil ick laten 
Voor zijn woorden claer 
sap. 3, 9.Hy heeft wt charitaten 
Tzijne ghelaten voorwaer 
Ro. 8, 17 
2. tim. 2, 11Lijden wy met Christo een cleyne tijt 
So comen wy in dat hemelsche iolijt 
By onsen lieuen Vader 
2. Cor. 5, 2Daer na verlangt ons allegader. 
Joan. 16, 2	Dat ons hier sal ghebueren 
Dats vier, water en swaert 
Daerom en wilt niet trueren 
Maer strijt stout onueruaert 
Volbrengt met herten Godes woort 
Al is de werelt daerom ghestoort 
Ghelooft den Hemelschen Vader 
In zijne woorden allegader. 
Prince 1. tim. 6, 15 
apo. 17, 14 ende 19, 16. Heere der Heeren 
Ghelouet so moet ghy zijn 
Luc. 17, 5Wilt ons gheloof vermeeren 
In desen corten termijn 
Behoet ons voor des Duyuels leyt 
Eph. 4, 3Gheeft ons een rechte eenicheyt 
Hemelsche lieue Vader 
In v woort allegader. 





[Het ongeluck leert mercken]


C Na de wijse: Nu radick alle Ruyters, die geerne by nachte gaen.


{==121r==} {>>pagina-aanduiding<<}

HEt ongeluck leert mercken 
Op Godes crachtich woort 
Hierom tot zijn verstercken 
Bid ick elck dat hy hoort 
Ghy diet mat. 10, 38 ende 12, 64. 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 23. cruys hebt gheladen 
Christum wilt volghen naer 
Wilt v toch wel beraden 
Met zijne woorden claer. 
Daer niet, het sal v rouwen 
Dat seg ick v ghewis 
Alle druck 1. cor. 7, 26 en benouwen 
Dwelck buyten Christo is 
Dat en mach al niet baten 
Hoe seere dat beswaert 
Wilt sulck een cruyce haten 
En lijdt 2. Cor. 1, 5 na Christus aert. 
1. cor. 1, 5	So wert ghy in v lijden 
Ghetroost door zijnen Gheest 
Ende sult v verblijden 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4.Vreesen voor gheen tempeest 
Maer achtent voor ghenade 
1. pe. 2, 19Dat ghy om weldoen lijt 
En dancken vroech en spade 
Christum ghebenedijt. 
De werelt can niet dancken 
Als Godt haer tcruys op lecht 
Maer spijet wt Sduyuels stancken 
Sy kijft, sy vloect, sy vecht 
Voor dwaesheyt oft voor plagen 
Acht zijt als yemant lijdt 
Gheen cruyce wilse draghen 
Phil. 3, 18Tcruys Christi sy benijdt. 
Gal. 6, 16	Maer een Christen behaghen 
Int act. 21, 15 cruyce Christi heeft 
En wilt met Christo wagen 
So langhe als hy leeft 
Hy weet dat al die lijden- 
Met 2. tim. 2, 11 Christo hier voorwaer 
Met hem sullen verblijden 

{==121v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In eeuwicheyt hier naer. 
mat. 11, 20 
1. Joan. 5, 3.	Christus iock dat is soete 
Sijn pack en is niet swaer 
Voor die doen rechte boete 
Ende hem volghen naer 
Maer so wie Ge. 19, 26. 
Luc. 17, 22(ommesiende) 
Op luc. 9, 62. den wech stille staet 
Van Christo is hy vliende 
En kiest zijn eyghen Raet. 
Prou. 1, *	Den welcken hem doet dolen 
Als een dwalende schaep 
Godts Raet is hem verholen 
Door zijnder sonden slaep 
Die hem verblint zijn ooghen 
So dat hy niet en siet 
En al zijn Sap. 5, 7 neerstich pooghen 
Brengt niet voort dan verdriet. 
deu. 28, 29 
Job 5, 14 
Pro. 4, 19 
Esa. 56, 10 
2. Pet. 1, 9	Hy tastet na den lichte 
Maer duysternis ist al 
Dat hy door zijn ghesichte 
Aenschout breet ende smal 
Gheen vruecht can hy oorboren 
Door mistroostich torment 
Sijn doen is al verloren 
Esai. 6, 9. 
mat. 13, 14 
mar. 4, 12. 
Luc. 8, 10. 
ioan. 12, 40 
Rom. 11, 8 
Act. 28, 27Want siende is hy blent. 
Sijn hert beghint verflouwen 
Als hy hem wel bedenct 
Ende beghint taenschouwen 
Wat eyghen raet voort brengt 
Met druck en met ellende 
Draecht hy een sware cruys 
En hy en siet int ende 
Gheen Sap. 5, *. troost, maer swaer confuys. 
Hy vreeset ende suchtet 
Meerder noot coemt hem an 
Hy vreeset ende suchtet 
Meerder noot coemt hem an 
Hy beuet ende duchtet 
Siende dat hy niet en can 
Wederomme gheraken 
Op Christus rechten padt 

{==122r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreemde ghedachten maken 
Hem dicwils moe en mat. 
Nu dit nu dat hy dencket 
Sijn herte is niet gherust 
Dies hem den moet ontsincket 
Nerghens toe heeft hy lust 
Verbijstert zijn zijn sinnen 
Hy vint hem heel ontstelt 
Van buyten en van binnen 
Is hy seere ghequelt. 
Tot dat hem wil ontfermen 
Ende ghenadich zijn 
Aenhoorende zijn kermen 
Die ware Mat. 9, 12 Medecijn 
Christus Jesus alleyne 
Daer toe zijnde bequaem 
Om troosten int ghemeyne 
Die Ro. 10, 13. aenroepen zijn Naem. 
En dat hy hem wil gheuen 
Daer toe zijn ioan. 14, 16 Trooster soet 
Om bidden voor zijn sneuen 
Segghende met ootmoet 
Vergheeft hem Abba Vader 
Door Christum dijn lief kint 
Sijn sonden allegader 
1. Joan. 1, 4Troost hy dan weder vint. 
Ende hy beghint taenbeden 
Den Naem Christi oprecht 
Sijn hert is wel te vreden 
Bereyt als een goet knecht 
Om alleyn te 2. Cor. 5, 9 behaghen 
Christum in vruecht, in noot 
Ende zijn cruys te draghen 
Act. 21, 15Vrymoedich totter doot. 
Druck en noot hem begheuen 
Vruecht en troost coemt hem by 
Tot steruen oft tot leuen 
Staet hem zijn herte vry 
Hy weet dat al die steruen 

{==122v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De doot sonder 2. tim. 2, 12 beswijck 
Ro. 8, 17Met Christo, oock beeruen 
Sullen zijn eeuwich Rijck. 
Sijn hert dat is vol vruechden 
Phil. 1, 21.Steruen is hem ghewin 
Bereyt is hy tot duechden 
Met eenen blijden sin 
Phil. 3, 8.Voor dreck ende voor schade 
Acht hy al tswerelts goet. 
Met God gaet hy te rade 
Psal. 1, 4.Tgheluct al wat hy doet. 
Nv gheuick elck te rechten 
Wiet swaerste cruyce draecht 
De werelt oft Godts knechten 
Oft die afwijct versaecht 
En om eenighe saken 
Op den wech omme siet 
Die tlijden al moet smaken 
Die weet tbeste bediet. 





[Hoort vrienden al // int aertsche dal]


C Nae de wijse: Bedrijft iolijt.

HOort vrienden al // int aertsche dal 
Ons is gheen weelde hier aenstaende 
Maer ongheual // Joan. 16, 20 de werelt sal 
Verblijden haer, so Christus vermaende 
Ende siet ghy // sult weenen sprack hy 
En schreyen staet daer // al vallet hier swaer 
V droefheyt sal is blijtschap verkeeren 
Hierom laet ons blijuen in Christus leeren. 
Laet ons toch sien // tot allen tien 
Op Christus leer, wy sullen niet dwalen 
Wie daerom lien // verwachten na dien 
Groote vruecht, ten sal haer niet falen 
Dringt daer op voort // 4. esd. 7, 7 
Mat. 7, 13 
Luc. 12, 22 door denghe poort 
Den ruymen wech leyt // so Christus ons seyt 
Tot de verdoemenis, daer veel op passeren 
Hierom laet ons blijuen in Christus leeren. 
Dapostelsche leer // is min noch meer 
Dan Christus leeringhe te achten 
Doorsoeckt die seer // Christus de Heer 

{==123r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft mat. 28, 10 
mar. 16, 1. haer ghesent tot allen gheslachten 
Hy ioan. 20, 21 seynde haer // so zijn hemelsche vaer 
Ghesonden heeft hem // wy hooren zijn stem 
Door haer, want sy 2. Corin. 2, 19. zijn woorden exponeeren 
Hierom laet ons blijuen in Christus leeren. 
Och vrienden weet // 2. Joan. 9. wie ouertreet 
En blijft niet in dees leeringhe waerlijck 
Al is hy niet wreet // men vintet breet 
Die en heeft gheen Godt, so staet claerlijck 
Wie hier in blijft // so Johannes schrijft  
Die heeft seer schoon // den Vader, den Soon 
Sijn hoep is eeuwich lanck te triumpheren 
Hierom laet ons blijuen in Christus leeren. 
Christus die spreect // zijn reden strect 
Joan. 15, 7Wie in hem blijft, zijn woort in haer bewaren 
Sal mat. 7, 7 ende 21, 22. 
mar. 11, 24. 
Luc. 11, 9. 
ioan. 14, 13. ende 16, 24. 
1. ioan. 3, 22. ende 5, 14. 
Jaco. 1, 5. bidden correct // wat hem ghebrect 
Door Christus naem so geeft de Vader garen 
Hy is so ghesint // wie den Soon bemint 
Dat hi die lief heeft // na Christus woort leeft 
Dat is des Vaders wterste begheeren 
Hierom laet ons blijuen in Christus leeren. 
Nv vrienden fijn // hier me groet ick dijn 
Waer dat ghy zijt in dorpen oft steden 
Bidt toch voor mijn // want wy toch zijn 
Ro. 12, 5. 
1. cor. 12, 12 ende 27. 
Eph. 5, 23 
Col. 1, 24.Met malcanderen altesamen Leden 
Aen dat Lichaem // Christi bequaem 
1. cor. 11, 2 
Eph. 4, 16Hy is onse hooft // hem prijs ende looft 
Sijn lijf sal hy wel voeden en gheneeren 
Hierom laet ons blijuen in Christus leeren. 





[Het naect de laetste daghen]


C Na de wijse: Adieu Piroonen en Terwanen me.

HEt 1. Joan. 2, 18. naect de laetste daghen 
Alsomen mach aenschouwen 
Want tot wel doen, vertraghen 
Beyde mannen en vrouwen 
Men' sietse wonder brouwen 
Weynich tot duecht hem gheeft 
Het sal hem eens berouwen 
Die hier in boosheyt leeft. 

{==123v==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 24, 7	Alsmen siet pestilentie 
Orloghe, diere tijden 
In grooter violentie 
Deen teghen dander strijden 
Malcanderen benijden 
Hier in dit aertsche dal 
Ende aen allen zijden 
Bloet storten ouer al. 
Psa. 31, 12 ende 44, 14 ende 79, 4.	Wy zijn gheworden spot 
Onse naeste ghebueren 
En ghehouden voor sot 
Vele moetent besneren 
Als nu te deser vren 
So lijden wy ghepijn 
Och Heer salt langhe dueren 
Wilt ons ghenadich zijn. 
Heyden, Turcken ghemeene 
Die leuen op tribuyten 
Maer laes, het Luc. 12, 32. Hoopken cleene 
Dat moet ligghen in muyten 
Vanghen en nauwe sluyten 
Sietmen waert wort bespiet 
En als die roouen, ruyten 
Brengtment in sdoots verdriet. 
Mat. 8, 20 
Luc. 9, 58.	Vossen hebben speloncken 
En voghels hebben nesten 
Maer Babel heeft gheschoncken 
Van Oosten totten Westen 
Maer sy sullen noch bersten 
Van haer wijn, vol fenijn 
Ende sullent ten lesten 
Al becoopende zijn. 
Sy werden apo. 19, 20 ende 20, 10. ende 21, 15. gheworpen al 
In den poel van dangiere 
Die eeuwich bernen sal 
Van solpher ende viere 
Des tweeden doots duwiere 
Bekeert v menschen cranck 
Verlaet v quay maniere 

{==124r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want eeuwich is so lanck. 





[Hoort toe ghy Broeders al te samen]


C Nae de wijse: Aen elck oore hangt een man.

HOort toe ghy Broeders al te samen 
Die inden gheest Joan. 3, 3. herboren zijt 
Ghy Susters, wilt v ooc niet schamen 
Al zijt ghy hier versteken, benijt 
Want Godt ghebenedijt 
Maect v van sonden quijt, hier al 
En vreest voor gheen misual 
Want hy ons troosten sal. 
Laet ons nu al, blijde van gheeste 
Spreken den Heere, lof en danck 
Dat hy ons beurijt heeft van tempeeste 
Daer wy laghen Eph. 2, 12. in sdoots bedwanck 
Want wy waren seer cranck 
Al inder sonden stanck, maer Heer 
Hebt ons met allen teer 
Verlost wt thelsch verseer. 
Dus laet ons lanckmoedich verdraghen 
Al zijn Joan. 16, 2 wy hier veruolcht, veriaecht 
En ons leuen vromelijck waghen 
Voor die ons gheern hadden gheknaecht 
Dus en weest niet versaecht 
Maer doet dat Godt behaecht, hy sal 
Hier wt dit aertsche dal 
Weeren druck en ongheual. 
Want Christus de Heere verheuen 
Heeft ons nu 1. cor. 3, 13. 
1. Pet. 1, 7 inder proeuen ghestelt 
Wy vindent so claerlijck beschreuen 
Maer het Sap. 3, 7 
Mat. 5, 10 wert ons hier na verghelt 
Al ist datmen v quelt 
Als ghy zijn Naem vertelt, verblien 
Sult 1. Joan. 3, 2 ghy, ende hem sien 
So hy is na desen tien. 
esa. 64, 17 
1. Cor. 2, 9	Want noyt ooren, en costent hooren 
Noch noyt ooghen en hebbent ghesien 
Noch noyt herte en dacht te vooren 
Wat Godt bereyt heeft, die hem belien 

{==124v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och wat vruecht sal gheschien 
Als wy sullen verblien, hier naer 
Als wy werden voorwaer 
By Christum, en zijn Vaer. 
mat. 10, 22 
mar. 13, 13. 
Luc. 21, 17	Al die volstandich sullen blijuen 
Tot inden ent, spreeckt Christus voorwaer 
Die sullen met hem vruecht bedrijuen 
Al inder eeuwicheyt claer 
Dus en maeckt gheen misbaer 
Want zijn mat. 11, 30 
1. Joan. 5, 3 iock is niet swaer, voor die 
Tvleesch cruycen, als partie 
En daer gheest heeft dheerschappie. 
Dus laet ons nu ons siele vromen 
En vreesen Godt ghebenedijt 
Op dat wy Heb. 4, 6 in zijn ruste comen 
Daer hy de zijne roept met iolijt 
En wilt v niet maken quijt 
Van zijn ghenade wijt, dat wy 
Souden oock moghen bly 
En met hem werden vry. 





[Hoe wel swerelts dienaren ghelijck]


C Na de wijse: Mijn Godt waer sal ick henen gaen.

HOort wel swerelts dienaren ghelijck 
Roemen Godts kinderen te zijne 
Segghende: Mat. 6, 9. 
Luc. 11, 2. Vader in Hemelrijck 
Ons toecome v Rijck deuijne 
mat. 7, 21 
Luc. 6, 46 ende 13, 13.Nochtans niet elck, die Heere secht 
En is Godts kint, discipel oft knecht 
Maer die den wille des vaders doet oprecht. 
Onse Vader is wel haest gheseyt 
In dien wy so Godts kinders waren 
Och neen, daer is een groot onderscheyt 
Tusschen Godts, en swerelts dienaren 
Rom. 8, 9Die niet heeft Godts Gheest excellent 
Hoort Godt niet toe, want hoement went 
De Mat. 7, 18 ende 12, 33. boom wert aen zijn vruchten  recht bekent. 
Een mat. 3, 10 
Luc. 3, 9. boom die geen vruchten draget goet 
Wert gheuelt en int vier ghesmeten 
De roem ghelt niet, die de werelt doet 

{==125r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Godts kinders tzijne vermeten 
Om weten, onderscheyt van dien 
Johannes tgheheylichde ingien 
Wijst claer de kinderen van Godt voorsien. 
Het woort (seyt hy) als weerdich Joan. 1, 5. Gods lam 
Door wien ghemaeckt zijn alle dinghen 
Ter werelt Joan. 1, 11 in zijn eyghendom quam 
Nochtans de zijn hem niet ontfinghen 
Maer so vele, door des Gheests cracht 
Hem ontfinghen, gheloouich bedacht 
Godts Ro. 8, 15. 
Gal. 3, 26. 
2. pet. 1, 4. 
1. Joan. 3, 1. kinderen te zijne, gaf hy de macht. 
Die niet wt smans wille, vleesch noch bloet 
Maer al die zijn wt Godt gheboren 
Hier wt machmen claerlijck wesen vroet 
Wie Godt als kinders heeft vercoren 
Naemlijck, die door 1. pet. 1, 23. 
Jaco. 1, 18. twoort zijn ghebaert 
Van Christus natuer ende aert 
Dat zijn Gods kinderen, so schrift verclaert. 
Rom. 9, 6	Niet dat al Israelijten zijn 
Die van Israel tzijne rommen 
Oock en zijnt niet alle kinders fijn 
Die van Abrahams zade commen 
Maer so Paulus naecktelijck raemt 
In Rom. 9, 7 Isaac hooghe befaemt 
Sal v dat zaet worden ghenaemt. 
Dat is, ten zijn Godts kinderen niet 
Die na tvleesch zijn kinders beseuen 
Maer de kinderen der beloften siet 
Werden gheacht voor tzaet verheuen 
Dus elcks leuen gheeft wt seer claer 
Wiens kinders dat wy zijn voorwaer 
Namelijck, dien wy dienstbaer volgen naer. 
En weet ghy niet, so Paulus belijt 
Joan. 8, 14 
Ro. 6, 16. 
2. pet. 2, 19Dat ghy hem ghehoorsaem moet wesen 
Dien ghy begheeft tot knechten altijt 
En dat ghy zijt diens knecht ghepresen 
Dien ghy ghehoorsaem zijt ter noot 
Het sy der sonde totter doot 
Oft der gehoorsaemheyt tot tleuen minioot. 

{==125v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons toe sien vrienden ghemeyn 
Te zijne Godts kinders vol vramen 
Want zijn wy kinderen herboren reyn 
So zijn wy oock rechte erfghenamen 
Naemlijck, Ro. 8, 17. erfghenamen Christi 
Dus laet ons als kinderen vry 
Godt den Vader ghehoorsaem blijuen by. 





[Hoe wonderlijc zijn de wercken Gods]


C Na de wijse: Een Ridder en een Meysken ionck.

apo. 15, 4.HOe wonderlijc zijn de wercken Gods 
Onbegrijpelijck zijn zijn weghen 
1. Re. 2, 6. 
sap. 16, 13. 
Tob. 13, 2.Hy leyt ter Hellen, en weder wt 
Deutero. 32, 39.Hy can slaen ende ghenesen. 
Joan. 5, 18.	Seer onbekent, is de vernuft 
Der goddelijcker saken 
Maer inden Heere set v gherust 
Hy weet so wel te maken. 
Aenroept den Heere in uwen noot 
In hem wilt v begheuen 
deu. 32, 39. 
1. Re. 2, 6.Hy is alleen die daer slaet doot 
En weder brenghet dleuen. 
mat. 7, 1. 
Luc. 6, 37.	Int oordeel en zijt niet ghereet 
Int verdoemen wilt niet raken 
Want dat de Heere ghebroken heeft 
Dat can hy wederom maken. 
Seer dom so is des menschen sin 
Sap. 13, 1Heel ydel is zijn hantieren 
psa. 55, 23 
1. Pet. 5, 7Maer laet den Heere v sorghe zijn 
Hy salt so wel regieren. 
Betrout den Heere al datter leeft 
Neemt hope tot eender eruen 
Job 5, 18.Want so seer als hy gheslaghen heeft 
So can hy weder saluen. 
Ghelooft de Schriftuere ghewis 
Verstaetse tot uwer leere 
mat. 19, 26 
mar. 10, 27 
luc. 18, 27.Dat by den onmoghelijck is 
Is moghelijck by den Heere. 
Het was een vrouken van wesen slecht 
De Heere was haer verbeyden 

{==126r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alleen aen hem hout sy haer recht 
Daer en wiltse oock niet afscheyden. 





[Hoort vrienden al // hier in dit aertsche dal]


C Na de wijse: Tis nu schier al // veruult ons broeders ghetal.

HOort vrienden al // hier in dit aertsche dal 
Maect nu een bly gheschal 
En wilt toch vruecht oorbooren 
4. esd. 7, 7 
mat. 7, 13. 
Luc. 13, 22De wech is smal // treet met dat liefghetal 
Diemen hier rekent mal 
sap. 5, 4. 
1. cor. 1, 16.Ja voor sotten en dooren 
Diemen verworghet en oock verbrant 
Somen mocht sien de Haerlem op tzant 
Doen daer twee storuen 
Noyt grooter vruecht // die meer mijn hert verhuecht 
Ende oock verweckt tot duecht 
4. esd. 2, 43 
2. tim. 4, 8. 
Apo. 2, 11.De croon is haer verworuen. 
Al van de poort // quamen sy onghestoort 
En ginghen vrolijck voort 
Ja dansten ende spronghen 
Tis noyt gehoort // tgeen dat daer is geboort 
Haer Broeders met accoort 
Al tot haer zijn ghedronghen 
En hebbens ghecust voor haren mont 
Door brant der liefden int hert gegront 
Ist voort ghecomen 
Noyt grooter vruecht // die meer mijn hert verhuecht 
Ende oock verwect tot duecht 
Alsmen daer heeft vernomen. 
Int Schouten huys // brachtmens // men deeds confuys 
Dat was haer een groot cruys 
Een Paep dedens daer halen 
Al met geruys // quam hy en maect gedruys 
Ghy hebt een quaet abuys 
Daer in sietmen v dwalen 
Hy seyt int weerdighe Sacrament 
Het welcke is Christus vleesch present 
Sy seyden tis loghen 
Noyt grooter vruecht // die meer mijn hert verhuecht 
Ende oock verwect tot duecht 

{==126v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy bleuen onbedroghen. 
Tgesciede daer // datmen twoort Gods claer 
Vrymoedich openbaer 
Op Schouts straet ghinck verclaren 
Voor swerelts schaer // al sonder vrees oft vaer 
Tot beteringhe van haer 
Snachts doenmens ghinck beswaren 
mat. 7, 21. 
Luc. 11, 28 
Rom. 2, 15Diet hoort en bewaert sal salich zijn 
Beurijt van de eeuwighe helsche pijn 
luc. 6, 25.De werelt sal weenen 
ioan. 16, 20Maer dees in vruecht // dus is mijn hert verhuecht 
En twort verwect tot duecht 
Want God salt haer verleenen. 
Als nu den dach // aenquam merct den aenslach 
Die schaepkens met verdrach 
Wt Schouts huys zijn ghetreden 
Veel volcks O wach // dat daer seer droeuich sach 
En maeckten groot beclach 
Maer sy hebbense ghebeden 
En spraken al met woordekens soet 
Mat. 3, 2. ende 4, 17. 
Mar. 1, 15 
Luc. 3, 3.Och wilt toch bewijsen oprechte boet 
Laet af van sonden 
Noyt grooter vruecht // die meer mijn hert verhuecht 
Ende oock verwect tot duecht 
Alsmen daer heeft beuonden. 
Sy zijn gestelt // voor des werelts gewelt 
Sconincx dienaers om ghelt 
Daer heeftmen hart ghelesen 
Tplaccaet vertelt // dinhout heeft so ghemelt 
Sy moesten zijn ghequelt 
En daer na zijn verwesen 
Dat Nieu Testament moest achter staen 
Des Keysers placcaet dat moest voortgaen 
Sy moesten steruen 
Noyt grooter vruecht // die meer mijn hert verhuecht 
Ende oock verwect tot duecht 
Want sy nu zijn Gods eruen. 
Doen vielen net // dese twee schaepkens vet 
In een vierich ghebet 

{==127r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Godt met groot verlanghen 
De Schout besmet // had haer dit geern belet 
Bedroeuet scheen de Wet 
Haer hoofden lieten sy hanghen 
Daer na spraken sy de Heeren toe 
Met lacchende monde, met blij ghemoe 
Sonder verstooren 
Twas groote vruecht // die thert wel seer verhuecht 
Ende oock verwect tot duecht 
Datmen dit sach ghebueren. 
Tvier was bereyt // twee palen, hoort bescheyt 
Oock torf en hout planteyt 
Daermense de na leyden 
Om geen quaet feyt // 1. Pet. 1, 2 maer door gehoorsaemheyt 
Storuens om de waerheyt 
Ja Gods lof te verbreyden 
Godt dedese bystant al inder noot 
Apo. 2, 10Sy bleuen ghetrou inder doot 
apo. 19. 7Laet ons verblijden 
Met grooter vruecht // van herten zijn verhuecht 
Phil. 4, 8Ende altijt staen na duecht 
Nu en tot allen tijden. 
mat. 24, 13	Vroom tot inden ent // bleef Jorian en Clement 
mt. 10, 32 
Luc. 12, 8.Christum hebbens bekent 
Door Princen ende Heeren 
Sy sullen ient // 4. es. 2, 43 
Apo. 2, 10de croone excellent 
Ontfaen in shemels Tent 
2. Ti. 4, 8 
apo. 20, 40Met Christo domineren 
apo. 3, 5. ende 6, 11.Met witte cleederen aenghedaen 
Als Esdras op 4. es. 2, 42 
apo. 14, 1. Sions berch sach staen 
Met blijde sanghen 
mal. 4, 2Van grooter vruecht // sullens worden verhuecht 
ioan. 5, 29Gheloont al van haer duecht 
Wilt hier oock na verlanghen. 
Alst was ghedaen // haer worgen ende braen 
Meenden sy voort te gaen 
Haer boecken te verbranden 
Godt schietet saen // anders dant was geraen 
Tvolck sacht met yuer aen 

{==127v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En greep daer na met handen 
De Heeren verliepent allegaer 
Doen wierpmen de Boecken onder de schaer 
Tvolck greep met verlanghen 
Noyt grooter vruecht // die meer mijn hert verhuecht 
Ende oock verweckt tot duecht 
Sy worden bly ontfanghen. 
Een ionckvrou ient // had haer geloof bekent 
Al voor de Heeren blent 
Die met vrucht was beuanghen 
Alst was gheent // haer baren met torment 
Doen meynt sy pertinent 
Te gaen haers Broeders ganghen 
Maer tbaren heeft haer tleuen ghecost 
De Heere heeftse wt den vleesche verlost 
Haer moet sy niet blusten 
Noyt grooter vruecht // die meer mijn hert verhuecht 
Ende oock verweckt tot duecht 
Dat Godt haer haelt in rusten. 
Princen onuroet // ick bid v met ootmoet 
Dat ghy Godts kinderen goet 
Laet woonen in v Landen 
Weest niet verwoet // 4. esd. 15, 8 stort geen onschuldich bloet 
Aenmerckt wel wat ghy doet 
Tvolck Godts gaet ghy verbranden 
Och het is van v so qualijck ghemaeckt 
Sach. 2, 8Dat ghy Godt aen zijn oochappel raeckt 
Met v bedrijuen 
Als sy van vruecht // dan sullen zijn verhuecht 
Gheloont al van haer duecht 
Luc. 13, 26Sult ghy daer buyten blijuen. 





[Hoort doch nu al te samen]


C Na de wijse: Het daget inden Oosten.

HOort doch nu al te samen 
Die te Haerlem binnen woont 
Heft op v ooghen sonder schamen 
Siet wat v wort ghetoont. 
Niemant mach hem verschoonen 
Ghy hebtet wel ghehoort 
Hoe wy gheuanghen v verthoonen 

{==128r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twoort Godts al van de poort. 
Gaet vraecht het onse ghebueren 
Wien wy yet hebben misdaen 
Die sullent tuyghen taller vreu 
En wiltet nu verstaen. 
Als ghy dan sult beuinden 
Dat wy niemant deden verdriet 
De Schrift salt v ontbinden 
Waerom dat sulcks gheschiet. 
Als wy plachten te loopen 
Met de werelt soet verblint 
Mat. 7, 13En volchden de meeste hoopen 
ioan. 15, 19Doen waren wy wel bemint. 
1. cor. 6, 11	Hoereerders, dobbelaers, dronckaerts 
Eph. 2, 2 
Colo. 3, 7. 
Tit. 3, 3.Sulck hebben wy al gheweest 
Seer valsch, meyneedich, en pronckaerts 
En hebben ons Godt niet gheureest. 
Men conde niet wel bedencken 
Oft wy waren daer mede besmet 
Om onsen naesten te crencken 
Met bedroch te brenghen int net. 
Doen heeftmen niemant vonden 
Die ons bestrafte vant quaet 
Men en heeft ons niet ghevonden 
Om ons onnutte ghelaet. 
Maer nu wy weder keeren 
En doen na Christus raet 
Nu sietmen ons verheeren 
mat. 10, 22 
ioan. 15, 19.En worden ter doot ghehaet. 
Paulus heeft wel beschreuen 
Dat sulcks sal moeten gheschien 
2. tim. 3, 12Aen die Godtsalich willen leuen 
Och wilt hier doch op sien. 
Esa. 59, 15 
4. es. 14, 17.	De waerheyt leyt op de straten 
Als ons Esaias ontclooft 
Die van den quaden wil aflaten 
Wort van alle man berooft. 
mt. 10, 24 
Luc. 6, 40 
Joan. 15, 20	De knecht wort niet verheuen 
Bouen zijn Heer vermaert 

{==128v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mat. 27, * 
Joan. 19, *.Met Christo sachmen oock dus leuen 
Dus zijn wy onueruaert. 
De tijt (spreeckt Christus) sal comen 
mat. 10, 17 
Joan. 16, 2.Datmen handen aen v sal slaen 
En wilt daerom niet schromen 
Tsal hier haest zijn ghedaen. 
Sou nu sulcx niet gheschieden 
Alst Christus heeft gheseyt 
Hoe moecht ghijt anders bedieden 
Oft hy hadde tvolck verleyt. 
Ick seg Christus verheuen 
Die hadde seer ghemist 
Als hy was in dit leuen 
Dat hy niet bet en wist. 
mt. 26, 37. ende 27, *.	Dat hy hier woude lijden 
2. cor. 8, 9Armoet, hongher en verdriet 
ioan. 10, 31En moeste die steenen mijden 
Die om hem vloghen siet. 
De Apostelen allegader 
Die ghetuyghen Christi saen 
Gen. 4, 8. 
1. Joan. 3, 12Die ist oock so ghegaen. 
Wilt niet wachten om te vercrijghen 
Een ander vryer tijt  
Col. 2, 18.Laet v niet langher bedrieghen 
Twoort Gods moet zijn benijt. 
Soeckt na dat cleynste ghetalle 
Twelck recht in de leere staet 
Tis een soet volcxken ouer alle 
Spoeyt v haest, dat niet en laet. 
Hoort ick moet v vertellen 
Ende segghen ons gheloof 
Daerom sy ons dus quellen 
esa. 59, 15.En achten ons almans roof. 
mt. 28, 19 
mar. 16, 16	Om dat wy ons laten doopen 
Opt gheloof na Christus rappoort 
En segghen na Schrifts ontknoopen 
Dat den kinderen sulcx niet behoort. 
De kinderen wy wel weten 

{==129r==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 19, 14Dat in ghenaden staen 
Ten is niet dan ydel vermeten 
Dat aen haer wort ghedaen. 
Om dat wy oock gheloouen 
Dat Christus is reyn ende puer 
Joan. 3, 51. ende 6, 31. 
Eph. 4, 9Al vanden Hemel hier bouen 
Ende niet van Adams natuer. 
Om dat wy weder segghen 
Den Paus ende Roomsche Kerck 
sijn comenschap ontlegghen 
Want ten is niet Gods werck. 
Wy belijden oock onuerholen 
Van tcleyne ghebacken broot 
Dat sy hier swaerlijck dolen 
Diet eeren voor Godt inder noot. 
Wy weten dat Christus verheuen 
Act. 7, 55. 
Eph. 1, 20 
1. pet. 3, 22 
Heb. 1, 13.Sidt by zijn Vader vailliant 
Hy en coemt niet weder beneuen 
Onder der Pharizeen hant. 
Ro. 2, 22.Gods eer dat sy vercleenen 
Al door haer lueghens groot 
Eylaes men macht wel beweenen 
Datmen eert alsulcken broot. 
mat. 26, 25 
mar. 14, 22 
Luc. 22, 19 
1. cor. 11, 22	Wy vinden wel beschreuen 
Van Christus Auontmael 
Hoe hijt hielt sonder sneuen 
Met zijn Jongheren int generael. 
Wy doent oock sonder roeuen 
Als Christus heeft ghedaen 
1. co. 11, 27Elck mach hem seluen wel beproeuen 
Eermen wel ter Tafel mach gaen. 
1. cor. 6, 10 
Gal. 5, 20.	Met dronckaerts ende schenders der vrouwen 
(Och dat ghijt wel verstaet) 
Sijn Auontmael hy niet wil houwen 
Daermen mercken mach eenich quaet. 
Daerom ist dat wy leeren 
mat. 18, 8 ende 17. 
1. Co. 5, 10 
2. Tes. 2, 6Den Ban na Schrifts ghebot 
Al om den quaden af te weeren 
Vanden goeden, hier isset slot. 

{==129v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier is de Coninginne 
De Ghemeente, Christus Bruyt 
Eph. 5, 27 
apo. 21, 27Daer niet besmets mach inne 
Maer worter ghedreuen wt. 
Och Broeders altesamen 
Neemt in danck dit cleyne ghedicht 
mar. 8, 38.Ons gheloof wy ons niet schamen 
Och wort ghy daer door ghesticht. 
Wy hopen door dit verneeren 
Dat ghy aen ons slot en hoort 
Dat ghy v sult bekeeren 
En veel sullen comen voort. 
Clement en een hiet Mary 
Joris, die dit eerst sanck 
En hebben niet ghedaen contrary 
Sijt ghewaerschout, neemtet in danck. 





[Hoort nu, O Godt van Israel]


C Een ander.

HOort nu, O Godt van Israel 
Ons deerlijck groot ghequel 
V schaepkens loopen rebel 
Want sy de stemme haers herders niet en hooren 
De 3. re. 18, 19 valsche knapen Jesabel 
Tgheslachte van Cain fel 
Die volghen ons seer snel 
O Heer bewaert v wtuercoren 
Wy bidden v Heer een voor al 
Helpt ons wt haer gheschal 
En maeckt ons van tgetal // van uwer weyden 
En laet ons inder eewicheyt // O Heer van v nz scheyden. 
Wie sou nu mogen zijn verblijt 
Al hier int aertsche crijt 
Aensiende nu den tijt 
Hoe deerlijc dat Godts woort nu wort verschouen 
Wie nu de waerheyt openbaer belijt 
Die wort so seer benijt 
O Heer toch ons beurijt. 
Van Babels macht, die uwen Tempel coemt berouen 
O Heer wilt altijt voor ons staen 
Doet ons door uwen Gheest vermaen 

{==130r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die voor ons sal gaen, om ons den wech te bereyden 
En laet ons inder eewicheyt // O Heer van v niet scheyden. 
Gedenct toch Heere in onser noot  
Plet doch des Viants hoot 
Met allen zijn ghenoot 
En uwe Godlijcheyt laet Heer op ons dalen 
Dat vette schaep wort nu ghedoot 
En oock gheschoren bloot 
Dat magher blijft inder noot 
Want sy ons dat salich broot onthalen 
Die Schriftuer wel verstaet 
mat. 15, 9.Des menschen leer versmaet 
Om haer eyghen baet // ist dat sy ons verleyden 
En laet ons inder eewicheyt // O Heer van v niet scheyden. 
O Prince Godt omnipotent 
Ons altijt zijt present 
mat. 9, 38. 
Luc. 10, 2.Sent ons ghetrouwe dienaers ient 
Die ons nu leyden op de rechte bane 
V Goddelijck woort toch in ons prent 
Schuert Babylons conuent 
En laet ons ongheschent 
Want sy ons tot ydelheyt vermanen 
Hebt liefde int ghemeen 
Ghelooft in Christum alleen 
psa. 118, 22 
mat. 22, 42 
mar. 12, 10 
Luc. 20, 17 
Act. 4, 11.Het is de rechte steen // die wy moeten verbeyden 
En laet ons inder eewicheyt // O Heer van v niet scheyden. 





[Hoort ghy veruolghers vol van spijt]


C Na de wijse: Ghy Heeren van Rijpelmonde, sydy nu niet thuys.

HOor ghy veruolghers vol van spijt 
En al die van Cains gheslachte zijt 
Keert v van uwe quade weghen 
mat. 3, 8. ende 4, 17. 
Mar. 1, 4 
Luce. 3, 8. ende 4, 17. 
Mar. 1, 4 
Luce. 3, 8. ende 24, 46. 
Act. 17, 30En wilt toch boete doen, want tis meer dan tijt 
Oft Godt ghenade wilde gheuen. 
esa. 55, 7 
Jer. 18, 8. 
Eze. 18, 21	Wie hem van zijn ongherechticheyt keert 
En doet recht, so ons de Schriftuere leert 
Die sal Godt ghenade gheuen 
Maer wie in boosheyt alle tijt vermeert 
Die sal steruen, en niet leuen. 

{==130v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerom zijt ghy op Gods volc so verwoet? 
Die v niet en wenschen dan alle goet 
Och wilt v toch eens bedencken 
Al tlijden dat ghy Gods Ghemeynte doet 
deu. 32, 53. 
Psa. 110, 1 
mat. 22, 41 
Act. 2, 34. 
Ro. 12, 19. 
heb. 10, 30Want Godt sal zijn vianden crencken. 
Ghelijck als woluen sydy verstoort 
Wanneer ghy yewers een schaep bleyten hoort 
Om te crijghen so legt ghy laghen 
Och hoe menich schaepken werter nu versmoort 
sap. 5, 3.Ghy sultet noch so deerlijck beclaghen. 
O ghy Ouerheyt hoe sydy nu misvuecht 
Dat ghy om tgelooue yemant dooden muecht 
Waer vint ghy toch sulcx gheschreuen? 
Maer de oude Slanghe vol alder onduecht 
Die heeft v sulcx al inghegheuen. 
Hoe dorfdy v stellen teghen dat edel greyn 
Dat ghy vermoort Gods Luc. 12, 32 Hoopken cleyn 
Dwelck Godt nemmermeer en sal verlaten 
Ghy stoot v teghen den ps. 118, 22 
Esai. 8, 6. ende 28, 16. 
mat. 21, 42 
Luc. 20, 17 
Act. 4, 11. 
Ro. 9, 33. 
1. Pet. 2, 7 verworpen steyn 
Och wilt dit int herte vaten. 
Ghy hebt v al waerdy resende schier 
Dat thoont ghy met water, sweert en vier 
Bedenckt toch dese dinghen 
Alle die Gods woorden beleuen hier 
Die sietmen van v omme bringhen. 
Segt toch vervolgers, wat hebben wy v misdaen? 
Dat ghy ons gaet vangen, worgen en braen 
Het is toch om de waerheyt reene 
Om dat wy alleene op Christum staen 
Wie heeft toch macht, ons van hem te scheene. 
Hoe sult ghy connen Godts ordeel ontgaen 
Want die Godt vreesen, worden van v verdaen 
Merckt wel op Christus spreecken 
iob 34, 11 
psa. 62, 13. 
Jer. 17, 10 ende 25, 14. ende 32, 19. 
mat. 16, 27 
Rom. 2, 6 
2. cor. 5, 10 
Apo. 2, 23 ende 20, 12. ende 22, 12.Loon na v wercken, sult ghy ontfaen 
Als Godt donnoosel bloet sal wreecken. 
Ghy steeckt v lancx so meer in schult 
Wanneer ghy meent, dat ghijt wtroeyen sult 
Voor een coempter thien inde stede 
Diet cruys oock willen draghen met ghedult 

{==131r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sy soecken den eeuwighen vrede. 
Sy hebben een ghebot vanden Heere soet 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4.Dat sy niet en souden vreesen de menschen onvroet 
Die haer lichaem moghen quellen 
Maer die lijf en siele mach werpen met spoet 
In dat alder diepste vander Hellen. 
O Broeders en susters weest wel ghemoet 
Psal. 2, 1.Al rasen ons vianden, al waren sy verwoet 
Laet ons vast op Godt betrouwen 
Wanneer wy comen in zijn contreye soet 
Apo. 3, 20Sal hy zijn Auontmael met ons houwen. 
Orlof ghy veruolgers hier me schey icker van  
Wist ghy diet heeft gheschreuen, op hem so waerdy gram 
Hadt ghy hem, hy en soude v niet ontloopen 
apo. 17, 14Wacht v van meer te strijden teghen tLam 
Oft ghy sullet noch so iammerlijck becoopen. 





[Hoort alle menschen cleyn en groot]


C Na de wijse: Te Nieupoort woont een vrouken fijn.

HOort alle menschen cleyn en groot 
Wilt v toch laten leeren 
Al metter rechter waerheyt bloot 
Geschoncken van Godt den Heere, Ja Heere. 
Wilt nu des Heeren woort ontfaen 
Ghy Mannen ende Vrouwen 
En stelt v op de rechte baen 
Oft het sal v berouwen, Ja rouwen. 
O menschen menschen nemet waer 
De tijt die is voor handen 
Ghy hebt gheleeft so menich Jaer 
Ick vrees tot uwer schanden, Ja schanden. 
Joan. 8, 34 
Ro. 6, 16. 
2. pet. 2, 19	Weet ghy niet wien ghy ghehoorsaem zijt 
Diens knechten zijt ghy beseuen 
Maeckt v van uwen sonden quijt 
Wilt na de waerheyt leuen, Ja leuen. 
Keert v, keert v tis meer dan tijt 
Van uwe quade weghen 
En bidt den Heere ghebenedijt 
Hy sal ghenade gheuen, Ja gheuen. 

{==131v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al werdy van de werelt benijt 
En oock van haer verknesen 
mat. 10, 24 
Joan. 13, 16 ende 15, 20.De knecht en mach tot gheender tijt 
Bouen zijn meester niet wesen, Ja wesen. 
mat. 27, *	De Heere heeft so veel gheleden 
Om ons te brenghen wt weene 
ioan. 17, 9 ende 20.Sijn Vader heeft hy so seer ghebeden 
Voor zijn ghemeynte reene, Ja reene. 
1. Tessal. 5, 22.	Keert v van allen valschen schijn 
1. co. 3, 12En wilt op Christum bouwen 
Jer. 17, 5Vermaledijt so sullen sy zijn 
Al die op menschen betrouwen, Ja trouwen. 
De werelt die wert nu ouer al 
Gheleert na menschen gheboden 
Peynst om den tijt die comen sal 
1. cor. 10, 7 ende 14.Wacht v vanden Afgoden, Ja Goden. 
Maer wilt den Heere ghehoorsaem zijn  
Volcht hem in alle weghen 
Joan. 14, 6Hy is de wech, de waerheyt fijn 
ioan. 10, 9De duere, en oock dat leuen, Ja leuen. 
esa. 55, 1.	Wilt drincken zijnen claren wijn 
Om niet wilt hy hem gheuen 
Maer wacht v vander slanghen fenijn 
Want sy staet na v leuen, Ja leuen. 
Trect v wt deser werelt quaet 
Daer ghy langhe in hebt ghesteken. 
En wilt oock doen na Christus raet 
Schout al des Duyuels treken, Ja treken. 
esa. 51, 12 
Jere. 1, 8. 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4	Vreest niet de menschen, quaet van getier 
Noch van al haren ghequelle 
Maer vreest die lijf en siele schier 
Mach werpen in de Helle, Ja Helle. 
esa. 51, 6. 
mat. 24, 35 
2. pet. 3, 10 
Heb. 1, 11.	Hemel en Aerde sullen vergaen 
psa. 33, 4 ende 119, 89. 
Esa. 40, 8 
1. Pet. 1, 25Maer tsHeeren woort sal eeuwich blijuen 
Al die daer vroom op blijuen staen 
Sullen met Godt beclijuen, Ja clijuen. 
Laet varen de Hoer van Babel 
Met al haer valsche Propheten 
Wiese aenhangt blijft int ghequel 

{==132r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe hooch sy zijn gheseten, Ja seten. 
mt. 7, 15.	Die tot v comen in schaeps ghelaet 
Wilt van sodanighen vluchten 
Want binnen zijnse woluen quaet 
Men kentse wel aen haer vruchten, Ja vruchten. 
eccle. 12, 11 
Apo. 14, 7	Vreest Godt, vreest Godt, en hebt hem lief 
Vwen hooghen moet wilt laten sincken 
mt. 14, 43 
1. Tes. 5, 2. 
2. pet. 3, 10 
Apo. 3, 3.Want hy sal comen als een dief 
Als ghyer niet op en sult dincken, Ja dincken. 
psa. 24, 13 
1. pet. 2, 10	Wildy de goede daghen sien 
Hier na eeuwelijck leuen 
Van quaet te spreken wilt v vermien 
Wilt alle duecht aencleuen, Ja cleuen. 
Ick bid v Heer voor de schapen al 
Die daer onwetens dwalen 
Steltse op 4. esd. 7, 7 
mat. 7, 13. 
Luc. 13, 22 den wech die daer is seer smal 
Wie daer op blijft, en mach nz falen, Ja falen. 
Orlof hier me, neemt dit Liet in danck 
Ick schenckt v al ghemeyne 
Diet heeft ghestelt, hy is seer cranck 
Van duechden is hy cleyne, Ja cleyne. 





[Hoort toe ghy Christen al ghemeyn]


C Na de wijse: Van Adelken ende Alewijn.

HOort toe ghy Christen al ghemeyn 
Een liet wt Godes woorden reyn 
Dat wil ick brenghen in ghesanghen 
Daer na staet mijn verlanghen. 
Aenmerckt toch eens des Heeren woort 
En blijft altijt in goet accoort 
Wilt v daer inne verblijden 
In dese bedroefde tijden. 
Joan. 16, 20	Inder werelt weent een cleyne tijt 
Maer ghy sult haest werden verblijt 
Met my sult ghy zijn verheuen 
Hier na int eeuwighe leuen. 
Joan. 16, 2.	Want de tijt coemt, hoort mijn vermaen 
Dat ghy wert inden Ban ghedaen 
Men sal v dooden en berouen 
En meynen Gode te louen. 

{==132v==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 10, 24 
Joan. 13, 16 ende 15, 20.	De knecht verstaet wel mijn bediet 
Is bouen zijnen Heere niet 
Noch de discipele ghepresen 
Mach bouen den meester niet wesen. 
mat. 16, 24 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 23. ende 14, 27.	Daerom die my nauolghen vry 
Moeten haer cruyce draghen bly 
Wt liefden, hoort dit ghewaghen 
En moghen oock niet versaghen. 
mat. 5, 12 
Luc. 6, 23.	Verblijt als v de menschen versmaen 
Om mijnent wille doen lijden aen 
Wilt niet bedroeuet wesen 
So sal v siele ghenesen. 
Rom. 8, 13	Maer ist dat ghy na den vleesche leeft 
Als ons dApostel beschreuen heeft 
Ghy sult eeuwich moeten steruen 
Ende Godts Rijcke niet beeruen. 
Vleeschelijck ghesint zijn, is de doot 
Als Paulus ons vermanet bloot 
Maer gheestelijck ghesint te zijne 
En brengt de siel in gheender pijne. 
Hierom ghy Broeders alle ghemeen 
Fondeert v op den psa. 118, 22 
Esai. 8, 6. ende 28, 16. 
mat. 21, 42 
Luc. 20, 17 
Act. 4, 11. 
Ro. 9, 33. 
1. Pet. 2, 7 verworpen steen 
En vreest torment noch lijden 
Nu noch tot gheenen tijden. 
esa. 59, 15 
2. tim. 3, 12	Al die Godtsalich wil leuen hier 
Moeten veruolginghe lijden fier 
Met water en sweert oft brande 
Moeten sy doen, haer Offerhande. 
Die ons dit Liedeken heeft ghestelt 
Sijn hert tot zijnen Broeders helt 
Wt liefden wast, dat hijt dede 
De Heer gheue hem eeuwich vrede. 





Helpt my Godt in uwen Name


C Na de wijse: Help Godt my mach ghelinghen.

psa. 54, 3.HElpt my Godt in uwen Name 
Doet my toch nu bystant 
Maeckt my daer toe bequaeme 
Dat ick mach comen in v lant 
Dwelck ghy haer hebt belouet reyn 

{==133r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die v gheboden houden 
mat. 10, 32Ende v belijden certeyn. 
Luc. 17, 5	Wilt mijn gheloof verstercken 
Dat bid ick v Heer met vlijt 
De viant stelt hem te wercken 
1. pet. 5, 8.	Nacht en dach hy my bestrijt 
psa. 51, 14O Heer seynt my toch nu confoort 
Dat ick hem mach verwinnen 
Want hy mijnen gheest verstoort. 
Laet v goetheyt op my comen 
O Heer inder eeuwicheyt 
So mach ick staen als de vromen 
Door v ghenade zijn bereyt 
Psa. 51, 12Besprengt my al met uwen Gheest 
apo. 12, 22Dat ick mach vromelijck strijden 
Teghen den Draeck, en oock dat Beest. 
psa. 34, 7.O Heer aenhoort mijn claghen 
Aensiet toch dit ellent 
4, es. 16, 72 
2. tim. 3, 12Hoe datmen gaet veriaghen 
V kinderen, hier met torment 
esa. 59, 15Al die hem nu van tquaet afkeert 
Ende den Heer wil vreesen 
mat. 24, 9Die wort seer ghemarteliseert. 
mt. 16, 24 
mar. 8, 34. 
Luc. 9, 23.	Al die Christum wil nauolghen 
Versaeck hem seluen, onbeureest 
Al zijn sy op v verbolghen 
mt. 10, 20Die Heer sterckt v met zijnen Gheest 
eccli. 2, 6.Hy verlaet niemant, die hem betrout 
Die hem inder waerheyt soecken 
Die loont hy menichfout. 
1. pet. 2, 22	Wilt ghy den Heer na treden 
Sijn voetstappen soot behoort 
Joan. 17, 9.So heeft hy voor ons ghebeden 
Sijnen Vader met accoort 
Ick bid niet voor de werelt saen 
Maer die ghy my hebt ghegheuen 
Wilt die in ghenaden ontfaen. 
2. tim. 3, 22	Die Godsalich willen leuen 
In Christo Jesu aenhoort 

{==133v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die moeten zijn verdreuen 
psa. 34, 20 
mat. 10, 17Veruolging lijden met discoort 
Verbrant, ghepijnt, ghehaet onsoet 
ps. 66, 10 
Sap. 3, 6. 
Eccli. 2, 5.Int vier gheproeft mits desen 
Somen Gout en Siluer doet. 
act. 14, 22	Door veel drucx ende lijden 
Moeten wy int Rijcke Gods gaen 
mat. 5, 12 
Act. 5, 42. 
1. pe. 4, 14So wilt v daer in verblijden 
Als sy v om de waerheyt versmaen 
ioan. 15, 18Weet dat sy my eerst ghehaet hebben seer 
En de Propheten mede 
mat. 10, 24De knecht is niet bouen zijn Heer. 
mat. 24, 9 
Luc. 21, 16	So sullen sy v hatende wesen 
Om mijn Naem, zijt dit wel vroet 
esa. 51, 7. 
1. pet. 3, 14Wilt voor haer niet vreesen 
Die v lichaem dooden met spoet 
mt. 10, 22 ende 24, 13. 
mar. 13, 13 
Apo. 2, 10Wie volstandich blijft tot inden ent 
Sullen salich zijn door desen 
Spreeckt Christus, weest dit bekent. 
ioan. 13, 34 ende 15, 12. 
Eph. 4, 2 
1. ioan. 3, 23.	Laet ons malcander liefd bewijsen 
Leert ons Christus woort ghemeyn 
esa. 58, 7. 
Eze. 18, 7. 
Tob. 1, 17 ende 4, 13. 
eccli. 7, 35. 
mat. 25, 35 
Luc. 14, 13Wilt den hongherighen spijsen. 
Den naecten becleeden certeyn 
Dorstighe lauen metter spoet 
Esa. 1, 17Den ellendighen te vertroosten 
Te helpen met lijf en goet. 
Lof Princelijcke Vader verheuen 
psa. 68, 5Lof moet v zijn gheseyt 
Bewaert v kinderen voor sneuen 
Door v groote bermherticheyt 
O Heer wilt ons toch nu ontfaen 
Seynt ons toch cracht van bouen 
Inder noot wilt ons bystaen. 
Die dit Liedeken dichte 
Ende oock ghesonghen heeft 
O Godt wilt hem verlichten 
Den ouden Adam hem noch aencleeft 
O Heere Godt mijn sonden vergheeft 
En wiltse niet ghedincken 

{==134r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt een Heer daert al voor beeft. 





[Het licht der werelt is opghestaen]


C Na de wijse: Ick roep v O Hemelsche Vader aen.

HEt licht der werelt is opghestaen 
Gheloouighe wilt verblijden 
Duyuel, Hel en 1. co. 15, 26 doot zijn hem onderdaen 
Hy vertroost zijn lekens saen 
Wilt nu vruecht ontfaen // die zijn in lijden. 
Voor hen, voor hen die gheloouighe hier 
Is hy Luc. 2, 7. armoedich gheboren 
Apocali. 19, 20.Hy heeft verwonnen dat Babels dier 
Door zijn Godlijck bestier 
Sijn vianden putertier // sal hy versmoren. 
Joan. 3, 16.	Hy heeft de werelt also bemint 
Al heeft zijt niet willen vaten 
1. Joan. 4, 9Hy heeft ghesonden zijn eyghen kint 
Joan. 1, 5.De duysternis ontrint 
Maer sy waren verblint // twoort hebben sy verlaten. 
Luc. 12, 32	Ghy hoopken cleyn weest niet versaecht 
Al wiltmen v veruolghen 
Want onsen Godt also behaecht 
Esa. 53, 12Hy was voor v gheplaecht 
Vande duysterheyt veriaecht // weest niet verbolghen. 
Luc. 2, 30. ende 3, 6.	Onse ooghen sien nu ons salicheyt 
Wy met Symeon singhen 
Die hy zijn Lekens heeft bereyt 
Daerom niet meer en schreyt 
Maer den Heere verbeyt // wilt na hem verlingen. 
Joan. 1, 9. ende 8, 12. ende 9, 5. ende 12, 35.	Hy is der gheloouigher licht voorwaer 
Ghelijck daer staet gheschreuen 
Sijn woort heeft hy ons ghegheuen claer. 
In dit vrolijck salich Jaer 
Soot blijct int openbaer // den viant verdreuen. 
Sijn bermherticheyt bouen al vloeyt 
Seer rijck is zijn ghenade 
Door groote liefde heeft hy ons ghegoeyt 
Die laghen in sonden verfoeyt 
Heeft ons bespoeyt // seer wijs van rade. 
Eph. 2, 7.	Wt ghenaden ghy salich gheworden zijt 

{==134v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is alleen Gods gaue 
Dus ghy Gheloouighe zijt verblijt 
Eph. 2, 12Die waert van Christo wijt 
Ro. 6, 22Sijt nu beurijt // niet meer der sonden slaue. 
Eph. 2, 5	Dus zijn wy met Christo leuendich gestelt 
Al in des Hemels wesen 
In ons verdreuen des viants ghewelt 
Col. 2, 14.Tgheset des Wets gheuelt 
Die waren met vleesch gequelt // heeft hy genesen. 
Ghy princelijcke Broeders reyn 
Wilt Godlijcke liefde draghen 
Col. 3, 14.Tis den bant der volcomenheyt pleyn 
Hoort alle groot en cleyn 
So suldy ooc certeyn // den Heere behaghen. 





[Hoort mensche boos van natuer]


C Na de wijse: O bloeyende iuecht Notabel wijs van sinnen.

HOort Gen. 6, *. mensche boos van natuer 
Wilt niet langher rebelleren 
Eze. 18, 21Bekeert v nu tot deser huer 
En wilt den doot niet langher begheren 
Och my verwondert so seer 
psa. 103, *.Dat ghy den ghenadighen Heer 
Dus van v gaet verdrijuen 
Want ghy bemint de doot veel meer 
Joan. 3, 16. 
Col. 2, 14.Dan tleuen, twelck is Godes leer 
En die ons sonden can wtwrijuen. 
Eylaes nu veracht ghy Godts woort 
Joan. 8, 47En wilt zijn stem niet hooren 
Ghy verlaet zijn lieflijck rappoort 
Wee v ghy mat. 25, 8. sotten en dooren 
Want 2. pe. 2, 15 alleen om taertsche goet 
So lastert ghy Gods woorden soet 
Ende wilt zijn 2. Cor. 1, 6 cruys niet draghen 
Maer liet hy v wil hier hebben coen 
En alle v quade wellusten doen 
Dat sou twoort Godts v wel behaghen. 
Ick merck nu, hoort mijn vermaen 
Godt laet mat. 23, 9. zijn laetste bruyloft wtroepen 
Wilt nu volstandich staen 

{==135r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet 3. re. 18, 21. manck aen beyde zijden loopen 
O 1. co. 1, 21 ghy cruysvluchtighe, siet 
Ghy die crancker zijt dan een broos riet 
Wat Gal. 1, 16. gady met v vlees te raden 
V dunckt twaer v te groot verdriet 
Dat v verachtinge om Gods woort geschiet 
Dus verstoot ghy Gods weldaden. 
Leest toch in des Heeren boeck 
Oft ghy Mat. 5, 11. ende 16, 24. 
Joan. 15, 20 
2. tim. 3, 12  sonder cruys moecht wesen 
Dan sult ghy sien doort ondersoeck 
Dat ghy seer dwaelt in desen 
Och troost v niet met ydelheyt 
Maer ghelooft dat Godt alleene seyt 
So suldy wesen zijn wtuercoren 
Psa. 51, 18 
Esai. 1, 11. 
Amo. 5, 22 
mich. 6, 7. 
mat. 9, 13. ende 12, 7.Godt en wil gheen offerhande hebben bereyt 
1. re. 15, 22Maer wil alleen ghehoorsaemheyt 
Dat seyt hy ons al te voren. 
Tis langhe ghenoech ghedwaelt 
mat. 25, 7Wilt v lampen nu bereyden 
Siet dat ghy niet door vrees en faelt 
Maer wilt v Bruydegom verbeyden 
mt. 10, 38 ende 16, 24. 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 23. ende 14, 27.Die zijn cruys hier niet wil draghen ient 
Die moetet draghen met torment 
Ick segt v oock ongheloghen 
Dus siet dat ghy Gods wille bekent 
V aensicht daer niet langher van en went 
Oft ghy sult zijn bedroghen. 
Ghelooft doch niet die v seyt 
mt. 16, 24 
Luc. 9, 23.Datmen Godt sonder cruys mach behagen 
Want dat woort van Gods maiesteyt 
Moet ghy met uwen bloede waghen 
Want dat Lichaem en is niet beter siet 
eph. 1, 22 ende 4, 15. ende 5, 23. 
Colo. 1, 18Dan Christus tHooft, hoort mijn bediet 
luc. 24, 25Die door verdriet zijn Rijc moest in winnen 
Och wilt betrouwen Jer. 7, 8. op lueghenen niet 
Want die haer metten vlees beraden yet 
Sulcke hebben nues wijse sinnen. 
ro. 16, 17 
Eph. 5, 6. 
Col. 2, 18. 
1. Pet. 4, 1	En laet v niet verleyden toch 
Van vleeschelijcke herten 

{==135v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorwaer tis niet dan 1. ioan. 2, 18 Antechrist bedroch 
Daer sy u mede versmerten 
Siet dat ghy de 1. ioan. 4, 18 rechte liefde ontsluyt 
Want die drijft alle vreese vuyt 
Ende doet dat cruys beminnen 
1. cor. 13, 2.Sonder liefde en macht niet zijn beduyt 
Door liefde ist een rechte Bruyt 
Alle die Godts woort bekinnen. 
Neemt dit in v ghedachten fijn 
Want selfs seyt Christus de Heere 
Dat ghy om zijnen Name sult zijn 
mat. 10, 22 
mar. 13, 13Ghehaet van de menschen seere 
Ist dat ghy nu Babels tempel begheert 
So wort ghy niet ghehaet, maer gheeert 
Och wilt v siel niet verraden 
Want wie hem alleen tot Godt bekeert 
Die wort mat. 6, 26. ende 33. ghenoech met spijse vermeert 
En hy sal v wel versaden. 





[Het sal my niet beswaren]


C Na de wijse: En wilt my niet beschamen, Ick heb een liet gaen ramen.

HEt sal my niet beswaren 
Een Liet hoort mijn verclaren 
Wt de Schrift te vergaren 
Dwelck ick ons wil gaen singhen 
Leu. 19, 16 
Pro. 18, 8 ende 26, 22. 
eccli. 21, 28 
1. Pet. 2, 1.Wilt uwe tonghe sparen 
Voor achterclap bewaren 
Op dat ghy moecht weluaren 
Wiltse toch wel bedwinghen 
Esa. 1, 16 
Jere. 7, 3. 
1. pet. 3, 11.Van boosheyt oock af staet 
Ga. 1, 16.V niet met vleesch beraet 
Tis Ro. 7, 23 gheneghen tot quaet 
Maer roept tot Godt om baet 
Dat hy gracy wil gheuen 
Om na zijn woort te leuen 
So sult ghy zijn verheuen 
Als ghy Luc. 14, 11 ende 18, 14. ootmoedich zijt en houerdie haet: 
Ro. 12, 2.	Wilt de werelt verlaten 
Met al haer hooghe staten 

{==136r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tleyt niet in veel te praten 
Maer int bewijs der wercken 
Wilt dese reden vaten 
Joan. 15, 18 ende 17, 14.De werelt sal v haten 
1. pet. 4, 4Verspreken bouen maten 
Om dat ghy schout haer percken 
Weest nochtans wel ghemoet 
Mat. 3, 7.Vreest niet der slanghen broet 
Maer loopt al metter spoet 
Tot Christum den Heer goet 
Die sal v doen mat. 5, 10. verblijden 
Moet ghy om zijn woort lijden 
Stelt v droefheyt bezijden 
1. pet. 2, 21Neemt tot een voorbeelt uwen Heere soet. 
Want wort ghy hier 2. cor. 1, 5 
2. tim. 3, 12 deelachtich. 
Des lijdens Christi crachtich 
Ro. 6, 8.So sult ghy oock waerachtich 
Sijn heerlijckheyt aenschouwen. 
mat. 11, 28Neemt v toeulucht eendrachtich 
Al tot den Heer almachtich 
Mat. 7, 7. 
Jaco. 1, 6.Ende bidt hem seer clachtich 
Al met een vast betrouwen 
mt. 28, 18Hy is een crachtich Heer 
Wijckt doch niet van zijn leer 
Maer doet na zijn begheer 
En neemt van hem gheen keer 
Wilt trouwelijck by hem blijuen 
Al mat. 10, 23 soumen v verdrijuen 
En oock hier gaen ontlijuen 
Blijft hem ghetrou (O bruyt) al zijt ghy teer. 
ioan. 14, 18	Hy laet de zijn gheen weesen 
Also wy moghen lesen 
1. pe. 3, 14Wilt haer dreyghen niet vreesen 
Ten Hebre. 10, 37. ende 12, 1. sal niet langhe dueren 
Al worden sy verknesen 
Die met Ro. 6, 4 Christo verresen 
Sijn, en veruolcht door desen 
Ende den doot besueren 
apo. 12, 14 ende 13, 1. ende 17, 6. ende 18, 9.Door de slanghen fenijn 

{==136v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende der Hoeren wijn 
Die door een heylich schijn 
Moorden Gods kinders fijn 
God sal haer wel verghelden 
Al wat sy oyt voortstelden 
Als ons zijn woort doet melden 
Als hy haer verstoot, sult ghy salich zijn. 
Prince mat. 24, 22 God, cort ons daghen 
Al na v goet behaghen 
Ons last wilt helpen draghen 
V iock wilt ons versoeten 
O Heer verhoort ons claghen 
Men gaet ons deerlijck plaghen 
Wt Dorp en Stadt mat. 10, 23 veriaghen 
Och wilt ons doch ontmoeten 
O Heere wijs van raet 
Ons lijden niet versmaet 
Maer weest ons 1. Joan. 2, 2. Aduocaet 
Ons troost ons toeuerlaet 
Joan. 14, 17V Gheest sent ons van bouen 
Dat wy v moghen louen 
Al gaetmen ons Esa. 59, 15 berouen 
Tmoet gheschien, ioan. 15, 18 sy hebben v eerst ghehaet. 





[Hemels Vader ontfermt doch my]


C Na de wijse: Vader ons in Hemelrijck.

HEmels Luc. 18, 13 Vader ontfermt doch my 
Ick ken dat ick een Sondaer sy 
Ick hebbe ghedwaelt en ghesneeft 
Na uwen wille niet gheleeft 
Dies ghy Pro. 3, 11. 
Heb. 12, 9. my vaderlijck castijt 
En toocht dat ghy ghenadich zijt. 
Ick danck v 2. co. 6, 18 Vader menichfout 
1. ioan. 3, 1Dat ghy my voor v kint noch hout 
heb. 12, 9Dwelck ick mercke aen dijn castien 
Dat al v 2. Ti. 3, 12 kinders moet gheschien 
luc. 15, 13Anders liepen sy heel verdwaelt 
Als een van die vanden weghe faelt. 
Hebr. 11, 37.	V castijden is my seer goet 
Jaco. 1, 9Ick wilt ontfanghen met ootmoet 

{==137r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb. 12, 9Want ghy gheesselt doch alle kint 
Act. 9, 4Het welcke ghy dwalende vint 
luc. 15, 21.Als ghijt wederom wilt ontfaen 
Joan. 3, 16En niet laten verloren gaen. 
luc. 15, 21.	Alst int castijden zijn schult bekent 
En hem wederom tot v went 
Nae uwen vaderlijcken aert 
En hout ghy Heb. 12, 8. hem voor gheen bastaert 
Maer 2. co. 6, 18 ontfangt hem voor dijn kint soet 
mt. 22, 12.Een bruylofts cleet ghy hem aendoet. 
Esa. 25, 6 
Luc. 15, 23	In v huys ghy hem weder leyt 
Een maeltijt hebt ghy toe bereyt 
Daer ghy hem door ws Soons weldaet 
Sijn Joan. 6, * hongherighe siel versaet 
esa. 53, 10 
Act. 8, 31.Die als een onbeulechet Lam 
De doot hier voor ons steruen quam. 
1. cor. 5, 6 
Heb. 9, 10 ende 10, 12.	Eenen Offer heeft hy gedaen 
Die eeuwelijck sal blijuen staen 
Op dat daer door wordde ghespijst 
Die oprechte Boete bewijst 
Met wille om te doene voort 
Al dat ghebiet dijn heylich woort. 
Op dat ick so worde ghesint 
Sterct my door uwen Soon bemint 
En gheeft my Vader Rom. 8, 15 
2. Tim. 1, 7 uwen Gheest 
Op dat ick worde onbeureest 
Dat hy oock mt. 10, 19 
Luc. 21, 13. spreke, door mijn mont 
Wat v behaecht tot alder stont. 
Tot prijs ws Soons ghebenedijt 
Ende tot mijns naesten profijt 
Tot 1. pet. 3, 16 beschaemtheyt O Vader Godt 
Die met v woort bedrijuen spot 
Dat hy daer door oock sy 1. cor. 14, 3 ghesticht 
Die wandelt in dijn clare licht. 
Vader ghy Col. 1, 14. hebt al mijne schult 
Vergheuen, op dat sy veruult 
Dat uwen mont ghesproken heeft 
Heb. 13, 6.Dies mijn herte niet meer en beeft 
Ro. 8, 16Vwen Gheest versekert mijn sin. 

{==137v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick Vader v sone bin. 
Gal. 4, 6.	Acht ghy my voor v soon bequaem 
So ben ick oock v erfghenaem 
Door Christus, die my heeft ghecocht 
Ephe. 2, 7En in v ghenade ghebrocht 
Col. 1, 22Door zijn doot ende dierbaer bloet 
2. cor. 1, 5Waer door hy my troost gheeft, en moet. 
Ro. 11, 33	O goetheyt Gods ongrondelijck 
eph. 3, 19O liefde onuermondelijck 
Wie sal Gods bermherticheyt 
Volprijsen inder eeuwicheyt 
Die hy ons wt ghenaden schenct 
Wel hem diet wel te recht bedenct. 





[Het blijct nu alle daghen]


C Nae de wijse: Waect op ghy Christen alle, waect op met grooter vlijt.

HEt blijct nu alle daghen 
Joan. 2, 16 ende 3, 13.Dat de Werelt is heel verkeert 
Want men can niet verdraghen 
Die Godt hier singt oft eert 
Alst blijct aen de gheuanghen 
Die ligghen al op de poort 
En nae haer God verlanghen 
Die zijn daer niet ghehoort. 
Esaias heeft recht doen leeren 
Van dese nacy fijn 
pro. 17, 15. ende 24, 24. 
Esa. 5, 20. 
Mich. 3, 2.Diet goet int quaet verkeeren 
En tgoet quaet heetende zijn 
Het licht heet duysternisse 
En de duysternis heet licht 
Gods gracy moet ghy missen 
Wort ghy niet anders ghesticht. 
Dat wy daer nu toe laghen 
Om dieft oft moordery 
Men sou ons wel verdraghen 
En seggen nu singt toch vry 
Men soud oock niet verbieden 
Om voor de poort te staen 
Alsmen nu siet gheschieden 
Men mach ons niet spreecken aen. 

{==138r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort menschen allegader 
Hoe zijt ghy dus verblint 
Joan. 8, 42Hebt ghy Godt tot een Vader 
V eens doch wel besint 
Als ghy hebt opgehanghen 
Een Haen oft anders yet 
Om die te winnen met sanghen 
Daer loopt elck heen met vlyet. 
V straten ende steghen 
Die wort dat cont ghedaen 
Merct oft het is te deghen 
Dat ghy sulcx wilt voorstaen 
Daer sy boosheyt hanteren 
Dat laet ghy onghestraft 
Sulck drincken en hoereren 
Als daer gheschiet met craft. 
Ghy moechtet doch niet seggen 
Met de waerheyt, dit aenhoort 
Al wilt ghijt ons opleggen 
Dat wy doen tegen Godes woort 
Dus singhen ende roepen 
Is doch altijt van Godt 
Op hem ist dat wy hoepen 
Dus worden wy bespot. 
Het is seer te beclaghen 
Jere. 8, 1.Dat ghy dus zijt verdwaelt 
En nae Godt niet wilt vraghen 
Oft wat de Schriftuer verhaelt 
Dat ghy niet weet te scheyden 
2. cor. 6, 15Christum van Belial 
En laet v nu verleyden 
3. Re. 18, * ende 19, *.Van Babels Priesters mal. 
Sijt ghy de Christen Ghemeente 
Daer voor ghy v gheest vuyt 
Eph. 5, 30Vleesch, been van zijn ghebeente 
Als ghy roept ouerluyt 
Gheen vlecke nochte tempel 
Wort daer gheuonden in 
Sulck een is 1. co. 3, 16 
2. cor. 6, 16 
1. Pet. 1, 5 
Hebr. 3, 6. Godes Tempel 

{==138v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer wil hy woonachtich zijn. 
Meynt ghy dat Christus wil woonen 
Onder alsulcken ghebroet 
Ghy moecht v niet verschoonen 
Daermen sulcke grouwelen doet 
Recht tegen Christus leeren 
Hout ghy v insettingen al 
Ghy soect ons te verheeren 
Met v luegens sonder ghetal. 
Ghy gaet hem daechlijcx bespotten 
Met een Luc. 23, 11. 
Joan. 19, 2 dooren cleet 
V Goden eten de motten 
Denckt eens oft hijt niet weet 
Ghy gaet anders leeren en leuen 
Als Christus heeft ghedaen 
Ghy soect v selfs te verheuen 
En Christus moet achter staen. 
O Godt wilt haer verlichten 
Met uwen heylighen Gheest 
In uwe waerheyt stichten 
Die minste met die meest 
Luc. 23, 33 
Act. 7, 60.Och wiltet haer vergheuen 
Sy weten niet wat sy doen 
Wy biddent al sonder sneuen 
Door uwen beminden Soen. 
Och Broeders wilt ons ghedencken 
Altijt in v ghebet 
Dat sy ons niet en crencken 
Die staen nae ons belet 
Wy groeten v met sanghen 
Wy geuanghen int ghemeyn 
Wy hebben seer groot verlangen 
Om te zijn in tshemels Pleyn. 





[Hoort menschen wilt niet slapen]


C Nae de wijse: O Heer nu leert ons bidden.

HOort menschen wilt Eph. 5, 16 niet slapen 
Jer. 8, 4Neemt waer wel uwen tijt 
En wort des Heeren knapen 
Voor Godt v sonden belijt 

{==139r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spoet v, wilt weder keeren 
Jere. 8, 17.Ghy zijt so seer verdwaelt 
Ose. 4, *Ghy zijt so seer verdwaelt 
Die v recht soude leeren 
Al met dat woort des Heeren 
Mat. 15, 9 ende 23, *.Die hebben selfs ghefaelt. 
Ten is toch niet gheleghen 
In dat sy v raden plaen 
Sap. 5, 7.Ghy wandelt sware wegen 
En mist de rechte baen 
Mat. 23, 3 
Luc. 11, 46Sware borden, taller stonden 
Hangense op v lijf 
mat. 15, 9 
Tit. 1, 14.Het zijn al menschen vonden 
Och cont ghijt wel doorgronden 
phil. 2, 21Al om haer eyghen gherijf. 
Tdeynt van haer roepen en crijten 
Is van de Godes kist 
Om daer veel in te smijten 
Twort al van haer verquist 
Sy louen veel duysent carenen 
En prijsen den Gheuer milt 
Het zijn seer sotte renen 
Men mach dit wel beweenen 
De werelt staet heel int wilt. 
Segt wie heeft v gheboden 
Aenhoort wel dit bediet 
Te eeren vele Goden 
Als daghelijcx by v gheschiet 
Heeft Godt niet seluer ghesproken 
Exo. 20, 5. 
Deu. 6, 5.Aenbidt alleen eenen Godt 
Het mat. 22, 7 blijft niet onghewroken 
Sijn woort laet ongebroken 
Hout niet met hem v spot. 
Van waer zijn al v Messen 
Ick vraecht v int ghemeyn 
Met al de ghetijden en lessen 
Christus en heeft noyt pleyn 
Van sulckes yet doen leeren 
Noch zijn Apostelen reyn 
Ghy moechtet niet beweeren 

{==139v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Schrift, wilt wederkeeren 
Oft v straf die naect certeyn. 
Jere. 31, 31	Het staet doch niet beschreuen 
Int Heb. 8, 8 ende 10, 16. nieuwe Testament 
Twelck ons Godt heeft gegeuen 
Door zijnen Soon excellent 
Datmen hem dus nae sou stappen 
In een wtwendighen schijn 
Met siluer, gout, oft cappen 
Corsuflen oft ander lappen 
Die by v in weerden zijn. 
Men mach v wel ghelijcken 
By de Propheten van Jesabel 
Die met de Heeren pluymstrijcken 
Gala. 6, 6.Besiet v seluen eens wel 
V soecken, iaghen en loopen 
Is Esec. 34, * nae den meesten hoop 
Hoe soument niet ontknoopen 
Om ghelt sietment vercoopen 
Tsy Auontmael ofte Doop. 
Och neemtet doch ten besten 
Apo. 3, 18.Godt gheeft v ooghen ghesicht 
1. pe. 2, 15Wilt v niet meer dus mesten 
mat. 5, 14 
Eph. 5, 9.Dan wandelt voort int licht 
Laet eens v duecht wt spruyten 
Mat. 3, 3 
Mar. 1, 15Wilt doen oprechte boet 
mt. 23, 12Wilt doch niet den Hemel sluyten 
Wilt ghy doch blijuen buyten 
Belet niet v schaepkens soet. 
Hy die dit Liedeken dichte 
Die hadde den Bel. *. Bel ghedient 
Eer dat hem Godt verlichte 
Joan. 15, 19Doen was hy des werelts vrient 
Maer doen hy Bel niet wilde eeren 
Sijn Priesters wederstont 
Doen ghinckmen hem verneren 
En swaerlijck persequeren 
Tleuen was hem niet ghegont. 





[Hoort vrienden altesamen]


C Na de wijse: Van Meynert vanden Hant


{==140r==} {>>pagina-aanduiding<<}

HOort vrienden altesamen 
Ghy die daer vreest den Heer 
Wilt mat. 10, 33 
Mar. 8, 38 
Luc. 9, 26 ende 12, 9. v zijn woort niet schamen 
Nu nochte nemmermeer 
Al stelt hem het Beest tegen v te weer 
Ghy hebt een sulcken machtigen Heer 
Hy sal v niet verlaten 
Maer comen haest te baten. 
Het zijn de laetste tijden 
Al na Schriftuers vermaen, 
Waeckt en bidt, zijt vroom int strijdenmat. 26, 49 
Soo moecht ghy loont ontfaen 
Die uyt den strijde wijcken siet 
Die hebben van de croone niet 
Die daer is op ghehanghen 
Loopt 2. tim. 2, 5. vroom om die tonfanghen. 
Al schijnet nu voor ooghen 
Dat hy v verlaten sal 
Niet bouen v vermoghen1. cor. 10, 13 
Laet hy v temteren al 
Hy was met Daniel in de cuylDan. 6, 12 
Den Leeu hielt hy wel toe den muyl 
Den brant cont hy bewaren 
Den sijnen niet te beswaren. 
Het is oock claer beschreuen 
Dat hy al heeft ghetelt 
V hayren in dit leuen mat. 10, 30 
Luc. 12, 7. ende 21, 16. 
Dus vreest voor gheen ghewelt 
Maer gheeft v ouer in zijnder hant 
Hy sal v beurijen, bewaren voor schant psa. 34, 6. 
Hy is so lieuen Vader 
Hy beschermt zijn kinderen te gader. 
Sy meynen met ons te wtrooden 
Te versmooren zijn heylighe woort 
Maer als sy ons doen dooden 
Soo salder veel comen voort 
Siet aen de kinderen van Israel Ezod. 1, *. 
Als Pharao die beswaerde fel 
Vermeerden sy te meere 

{==140v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sulcx dede Godt de Heere. 
Acto. 8, 3. ende 9, 1. ende 22, 4. ende 26, 9.	Veel leden die Christen scharen 
Als Saulus haer bonde vast 
Doen hyse ghinck beswaren 
En deedse groot ouerlast 
Maer doen het Godt behaechde saen 
Doen cost hy hem wel neder slaen 
Dat hy niet mochte volbringhen 
Den zijnen te bedwinghen. 
4. es. 16, 75	Weest vroom ende onuerslaghen 
Ghy Christen al ghemeyn 
Esa. 51, 7. 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4.Sy moghen tlichaem wat plaghen 
Maer de siele, Godts Bruyt certeyn 
Die moghen sy doen toch gheenen noot 
Weest onuersaecht tot inder doot 
Ghy Bruyt, ghy Coninginne 
Tlam sal den strijt wel winnen. 
Met onsen Godt vol trouwen 
So laet ons springen siet 
Ten sal ons niet berouwen 
Al ouer die mueren met vliet 
Josu. 6, 20 
Heb. 11, 30Aensiet de mueren van Jericho 
Die moesten vallen ter neer bilo 
Ro. 8, 31Met Godt is goet om strijden 
Treet aen, al sonder mijden. 
Men siet nu in allen landen 
Hoe dat Apo. 12, 8 ende 13, 1. tghecroonde beest 
Fel knerst op zijne tanden 
Ouer hem die Godt hier vreest 
De Schriftgheleerden die sluyten raet 
Om ons te dooden al nae tPlaccaet 
Die niemant yet misdeden 
Maer leefden in Godes vreden. 
De Princen der Priesteren alle 
Die Gheleerde ter werelt breet 
Eylaes tot haren misualle 
Die zijn op ons dus wreet 
Pilatus wijst ons tot Caiphas 
Om ons te helpen int moeras 

{==141r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den onnooselen moetmen cruyssen 
Om haer begheerten te bluyssen 
O Heer van grooter crachten 
V hantwerck niet en versmaet 
Ghy cont v boet wel wachten 
Van die bedrijuen het quaet 
O Heer aensiet doch dit ellent 
Ontfermt v ouer dees Heeren, blent 
Die ons nu persequeren 
O Heer dats ons begheren 
Wy bidden oock alle staten 
Maer Heeren en Vorsten meest 
Oft sijt wouden toelaten 
Dat Gods kinderen onbeureest 
By haer mochten woonen al sonder noot 
Om wijf en kinderen te winnen haer broot 
Als Christus heeft beuolen 
Oft ghy sult swaerlijck dolen 
Hy die dit Liedeken dichte 
O Heer wilt hem bystaen 
Laet hem voor Sathan niet swichten 
Als hem de doot coemt aen 
O Heer helpt ons behouden het velt 
Dat wy niet vreesen voor haer ghewelt 
Op v staet ons betrouwen 
Och helpt ons wt benouwen 
Dit is eerstmael ghesonghen 
Van Jorian en Clement hoort. 
Den strijt zijn sy ontspronghen 
Sy storuen al om Godts woort 
Sy spraken met blijschap onbeureest 
Heer in v handen beueel wy ons geest 
En hebben heel onbesweecken 
Haer halsen wt ghesteecken.  





[Hoort vriendekens ghepresen]


C Na de wijse: Daer ick gister auont quam, Daer scheen de maen so claer.

HOort vriendekens ghepresen 
Ick schencke v een nieu Liet 
Ghy die daer zijt ghenesen 

{==141v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dat eeuwich verdriet 
Leeft nu in sonden niet 
Rom. 6, 4Want sy worden begrauen 
In de doot Christi siet 
Door tDoopsel alst gheschiet 
So Paulus bediet. 
Ghelijck als hem zijn Vader 
Heeft vander doot verweckt 
So moeten wy allegader 
Verrijsen oock correckt 
So de Apostel spreeckt 
Rom. 6, 4 
Eph. 4, 23 
Col. 3, 10.In een nieu leuen wandelen 
Het vleesch aen tcruys ghestreckt 
Een yeghelijck hem breeckt 
Van tquaet dat in hem steeckt. 
Laet ons strijden als cloecken 
Tot allen tijden snel 
De mont Godts heeft ghesproecken 
Gen. 6, 5. ende 8, 21.Dat des menschen opstel 
Sijns hertsens vatet wel 
Boos is van zijn ionckheyt op 
Och Vrienden hoe rebel 
Is ons natuers ghequel 
Och siet op Godts beuel. 
Daer moeten wy na leuen 
Elck neme hem seluen waer 
Wy die ons hebben begheuen 
mat. 16, 24 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 23.Te volghen Christum naer 
phil. 2, 8.Ghehoorsaem totter doot des cruys 
Dat blijckt int openbaer 
Dus laet ons allegaer 
Sien op de Schrift eenpaer. 
Sy en sal ons niet bedrieghen 
Daer is wel op te staen 
Ons eyghen vernuft mach lieghen 
Wy en hebben so vele niet aen 
Wt ons seluen, wilt verstaen 
1. Cor. 3, 5.Als yet wat goets te dencken 

{==142r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na Paulus vermaen 
De Gheest Godts moet ons raen 
Oft wy missen de baen. 
Dus laet ons wel vseren 
De Schrift op dit termijn 
Ende niet disputeren 
Maer Godts nauolghers zijn Ephe. 5, 1. 
Als lieue kinderen fijn 
Weest oprecht inder liefden Eph. 4, 15 
Doorsoeckt dat herte dijn 
Daer ghelt gheen schoonen schijn 
Alst binnen is fenijn 
Godt die heeft ons geropen 1. cor. 7, 15. 
In vreden al ghemeyn 
Eenen camp te loopen Heb. 12, 1. 
Door ghehoorsaemheyt pleyn 
Siet doch op Christum reyn 
Desen Herder wilt nauolghen Joan. 10, 4 
Sijn stemme hoort alleyn 
Sijn schaepkens kennen geyn 
Vreemde stemmen certeyn. 
Sijn schaepkens wtuercoren 
Die hebben sulcken aert 
Sijn stem altijt te hooren 
Hoort wat de Schrift verclaert 
Godt heeft een volck vergaert 
Dat moet zijn inde werelt een licht mat. 5, 16. 
phili. 2, 15. 
1. pet. 2, 12. 
Daertoe heeft hyse ghebaert 
Souden die dan een paert 
Lichtueerdich zijn, wat waert. 
Oorlof mijn lieue vrunden 
Ick groet v waer ghy zijt 
Laet ons doch de sunden eccli. 18, 30 ende 21, 2. 
Schouwen met groter vlijt 
Of de Heere quaem subijt 
Blijft in de vijheyt staende Gala. 5, 1. 
Daer v mede heeft beurijt 
Christus ghebenedijt 
Sijn stemme hoort altijt. Joan. 10, 3 


{==142v==} {>>pagina-aanduiding<<}





[Hoe soudick swijghen siet]


C Na de wijse: Die ooghen om sien, Hebben mogen aenschouwen.

HOe soudick swijghen siet 
Joan. 3, 29.Van den Bruygom te singhen 
Een nieuwe vruechden Liet 
Mijn gheest dunckt my ontspringhen 
Wanneer ick peys 
Om zijne liefde groot 
ioan. 1, 14.Het woort wert vleys 
mt. 27, 49 
mar. 15, 37 
Luc. 23, 46 
Joan. 19, 30En sterf den doot. 
Gen. 3, 6	Door Adams sonde quaet 
Laghen wy in Godts toren 
Maer Godt ons toeuerlaet 
ioan. 3, 16. 
Gal. 4, 4. 
1. ioan. 4, 9Sandt zijn soon wtuercoren 
1. tim. 2, 5Ons Middelaer 
Ja psa. 22, 23 
mat. 12, 50 
Joan. 20, 17 
Heb. 2, 11. Broeder ende Esa. 9, 5. Vaer 
1. ioan. 2, 1.Voorspraeck eenpaer 
En esa. 40, 11 
Esec. 34, 23 
Joan. 10, 11 
1. pet. 5, 4 
heb. 13, 20. Herders claer. 
Joan. 3, 13 
Eph. 4, 9	Hy daeld wt svaders throon 
De Heere groot van machten 
Hy quam een Bruyt ydoon 
Roepen wt veel gheslachten 
apo. 19, 8Hy trock haer an 
Reyn witte zijde ient 
esa. 54, 5 
2. cor. 11, 4 
Apo. 21, 2.Hy wort haer man 
Seer pertinent. 
Christus die seyt voorwaer 
Ick en ben niet ghecommen 
mat. 9, 13 
Mar. 2, 17 
Luc. 5, 32. ende 19, 10.Om dat ick den sondaer 
Sou straffen en verdommen 
esec. 18, 21Bekeert hy hem 
So sal hy salich zijn 
Volcht hy de stem 
Der woorden mijn. 
esec. 34, 16 
Luc. 19, 10	Verloren schaepkens dom 
Die sal ick weder soecken 
En brenghen wederom 
Wt al des werelts hoecken 
ioan. 10, 16In mijnen stal 

{==143r==} {>>pagina-aanduiding<<}

By mije schaepkens al 
Daer ick tghetal 
Selfs weyden sal. esec. 34, 15 
Tvlas, noch tghecroockte riet esa. 42, 3. 
mat. 12, 20 
Wil ick blusschen noch breken 
Of oock den armen niet 
Verlaten noch versteken 
Sieck en ghewont esec. 34, 16 
Wil ick maken ghesont 
Met haer terstont 
Maken verbont 
De blinde sullen sien Mat. 11, 5. ende 15, 3. 
Luc. 7, 22. 
De kruepel sullen treden 
En oock de stomme lien 
Spreken van mijnder vreden 
De dooue swaer 
Mijn woorden hooren claer 
Van dooder schaer 
Leuen, neemt waer 
Ick sal verlossen vuyt 
Die daer ligghen gheuanghen Esai. 61, 1. 
Luc. 4, 19 
Iae houde voor mijn Bruyt 
En wijsen mijne ganghen 
Met mijnder hant 
Leyden, noyt so playsant 
In svaders lant 
Seer triumphant 
Ick predick allegaer 
Die arme zijn van gheeste 
Een gulden vrye Jaer 
Sabboth en Mat. 11, 5. 
Luc. 4, 18 Loouerfeeste 
Int openbaer leu. 25, 10 
tEuangelij eerbaer exo. 20, 11 
Leui. 23, 3. 
Deu. 5, 14 
Voor ver en naer leu. 23, 34. 
Nu. 29, 12 
3. esd. 5, 74 
Een blijde maer. 
Nu coemt alle tot my 
Die zijn belast, beladen mt. 11, 28 
Ick sal v maken vry 
    Door mijn rijcke ghenaden 
    
{==143v==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 11, 30.Mijn iock is soet 
Mijn last is cleyn ghewicht 
mat. 3, 8. 
Luc. 3, 8. 
Act. 2, 38.Doet rechte boet 
Joan. 8, 12Wandelt int licht. 
Joan. 6, 51	Ick ben het Hemels broot 
Ghedaelt om v te gheuen 
Joan. 1, 18Van wt mijns Vaders schoot 
Joan. 6, 51Wie daer af eet sal leuen 
Joan. 3, 36Ghelooft in my 
Joan. 3, 31Dat ick van bouen sy 
Niet van beneen vry 
Ghelijck als ghy. 
Esa. 55, 1 
Joan. 7, 37	Een leuende Fonteyn 
Ben ick tot deser vre 
ioan. 14, 6De wech, de waerheyt reyn 
1. ioan. 2, 1.Een voorspraeck, Joan. 8, 12 licht en ioan. 10, 9. duere 
mt. 16, 18 
1. cor. 3, 11.Een Fondament 
ps. 118, 22 
Esa. 28, 16 
mat. 21, 42 
mar. 12, 10 
Luc. 20, 17 
Act. 4, 11. 
1. Pet. 2, 7Een hoecksteen excellent 
Ro. 15, 12 
Apoc. 5, 5. ende 22, 16.Dauids wortel ient 
Apo. 1, 8 ende 22, 13.Tbegin end ent. 
leu. 19, 2. 
1. pet. 1, 15.	Weest heylich (seyt de Heer) 
Als ick, dits dinformaci 
En blijft in mijnder leer 
So sult ghy door mijn graci 
1. co. 15  57 
1. Joan. 5, 4Verwinnen bloot 
Hel, sonde, Duyuel, doot 
Vianden snoot 
Cleyn ende groot. 
Broeders en Susters fijn 
Laet ons veriubileren 
Tsal noch een weynich zijn 
Dat sy ons tribuleren 
mt. 10, 22 ende 24, 13.Volstandich blijft 
Joan. 15, 5Als rancken inghelijft 
Gods Gheest beclijft 
Waer hy v drijft. 
Lof Godt ons Apo. 1, 5 Prince reyn 
psa. 103, 1 ende 104, 1. 
Apo. 4, 11Lof moeten wy v gheuen 
Lof onsen Capiteyn 

{==144r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof Hopman, hooch verheuen 
Lof Heer bequaem 
Lof sy dijn grooten naem ps. 113, 1. 
Lof na tbetaem 
Vader eersaem. 





[Ick bidde Heer dat ghy my bystaet]


C Na de wijse: Mijn hayr is cort en af ghedaen.

ICk bidde Heere dat ghy my bystaet 
Helpt my 4. es. 16, 76 
mat. 24, 6 
mar. 13, 7. so en vrees ick niet, hoe dat gaet 
Al versteeckt my seer de werelt quaet 
Mijn toeuerlaet, so sult ghy zijn 
Op elck termijn 
Verlicht my Heere door v heylich schijn. 
Joan. 7, 7.	Vande werelt so waert ghehaet oock ghy 
Wie v oprecht volghen sal, wie dat sy 
Van swerelts haet sal hy niet wesen vry 
Dus seyt elck sy 
En wiltse vlien // tot allen tien 
De werelt, met al die in haer verblien. 
Joan. 6, 15. ende 18, 36.	Godts Rijck en is van deser werelt niet  
Hy beloeft de zijne hier swaer verdriet 
mt. 10, 17 ende 24, 9. 
Mar. 13, 9 
Luc. 12, 11. 
Joan. 16, 2. 
Apo. 2, 10Maer namaels sullen sy een vrolijck Liet 
So ons bediet 
Schriftuere schoon // voor haren loon 
Singen mz tLam Gods, inden hoogen Throon. 
Hoe machmen doch vinden yemant so dwaes 
Dat hy om een snoo verganckelijck aes 
Verliesen wil dat eeuwighe solaes 
apo. 14, 3 ende 15, 3.Tgheloof is schaes 
In Hem diet doet // en kiest onuroet 
Swerelts ghenoechte voor dat eewich goet. 
So wie een Eph. 4, 5 ghelooue heuet oprecht 
Dwelc door Gal. 5, 6 Gods liefde vromelijcken vecht 
Hy en acht niet al dat de werelt secht 
Maer als goet knecht 

{==144v==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 5, 48 
Joan. 13, 15 
Eph. 5, 1.Volcht hy God naer // zijn woort voorwaer 
mt. 10, 32 
Luc. 12, 8.Belijende voor de menschen sonder vaer. 
De mt. 24, 12 liefde is nu ter werelt seer cout 
Dat machmen mercken aen ionck ende out 
De sonden die regneren menichfout 
Int quaet seer stout. 
In duechden bloot // luttel deuoot 
Helpen haren naesten wt druck oft noot. 
Sy benijden malcanderen tgheluck 
Deenen iaecht den anderen inden druck 
Int quaet besighen sy menighen truck 
Sy gaen seer cuck 
Groot ende cleen // fraey int verleen 
Orlof aen elck als ick van hier moet scheen. 





[Ick hoorde een maecht singhen]


C Na de wijse: Rijck Godt wie sal ick claghen.

ICk hoorde een maecht singhen 
Met een ynghelijck gheluyt 
My docht aen al haer dinghen 
Dat was der Cantijcken Bruyt 
Met grooter neerstichede 
Prees sy haer Bruydegom schoon 
En sprack ghy zijt mijn vrede 
Mijn hope, mijn troost, mijn croon. 
Als Antechrist dat hoorde 
De dochter van Babels boel 
Seere hy hem verstoorde 
En zijn hert dat wert hem coel 
Wilt daer af sprack hy swijghen 
Ghy dochter van Sioen 
En voor ons stuypen, nijghen 
Wy sullen v, vrientschap doen. 
Ick en sal niet verlaten 
Mijn schoon wtuercoren Lief 
Om al v hooghe staten 
Want hy weert alle mijn grief 
Hy is mijn vruecht, mijn leuen 
Mijn stercte, mijn toeuerlaet 
Ick sal hem niet begheuen 

{==145r==} {>>pagina-aanduiding<<}

[V]liet met uwen valschen raet. 
Babel sprack seer verbolghen 
Tot Antechrist haren vrient 
[L]aet ons haer scherp veruolghen 
[I]ndien sy ons niet en dient 
[D]ijnen, versmooren, branden 
Leuendich aen eenen staeck 
[A]ll die brenghen tot schanden 
De leere van onsen Draeck. 
Ick en ontsie gheen dreeghen 
Ghy dochter van Babel moey 
Al v Ese. 13, 10.gheplackte weeghen 
Met quaden calck sonder stroey 
Al cont ghy seer wel callen 
Sy sullen niet blijuen staen 
Al v placxsel sal af vallen 
Door Ese. 13, 10.mijn Bruydegoms vermaen. 
Hoe cont ghy hem beminnen 
Die v so magherlijck hout 
Ghy hebt seer arme sinnen 
[A]enmerct mijn costelijck gout 
Peerlen en dierbaer steenen 
Mijn cleet, schoon schaerlaken root Apo. 17, 4 
Niemant mach my vercleenen 
Mijn boel helpt my wt den noot. 
Al ben ick nu versteken 
Van uwen boel en van dy 
Mij en sal niet ghebreken 
Blijf ick mijn Lief altijt by 
[H]y can my troosten, stercken 
[I]n lijden ende verdriet 
Wonderlijck zijn al zijn wercken 
Hij en laet de zijne niet. 
Contrary machmen mercken 
Met al die gheweldich zijn 
Die my tot een verstercken 
Dienen, mits dat sy den wijn Apo. 17, 2 ende 18, 3. 
Met my hebben ghedroncken 
Wt mijn gouden drinckvat ghemeen 

{==145v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dooden die op my proncken 
Waer helpt v Bruydegom een. 
Dat en mach al niet schaden 
Maer Sap. 3, 15 duecht doetmen haer daer me 
Want sy worden ontladen 
Van druck, en trecken in vre 
En diet doen, sullent weten 
apo. 19, 20Als sy inden Helschen poel 
mat. 8, 12 ende 13, 42. ende 22, 13. ende 25, 30. 
Luc. 13, 26Sullen huylen en creten 
Met v, en met uwen boel. 
Vrou Bruyt stopt uwen snater 
Ende swijcht van sulck vermaen 
Oft de Draeck sal van water 
Apocal. 12, 20.Een vloet na v schieten saen 
En v daer in versmooren 
Ghy en sullet niet ontulien 
Wilt ghy na ons niet hooren 
Wy sullen v wel bespien. 
Ghy sult my niet doen beuen 
Met al v dreyginghe quaet 
Mijn lief heeft my ghegheuen 
Teghen v seer goeden raet 
apo. 12, 19Twee vlueghels om te vlieghen  
In de wildernisse breet 
V doen is niet dan lieghen 
Hindernis, grief ende leet. 
Al zijnder ons ontuloghen 
In de wildernisse groot 
Wy moetent wel ghedooghen 
Maer wy sullense ter noot 
Wel weder achterhalen 
Die ons meynen te zijn ontgaen 
Ick segt v sonder dralen 
Men salse leuendich braen. 
Dochter van Babel coene 
Ghy zijt toornich ende gram 
Tis wel van uwen doene 
Te vechten teghen het Lam 
apo. 17, 14Nochtans gheensins vernielen 

{==146r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moecht ghijt, al zijt ghy seer sier 
[v]anGen. 3, 15. bijten in de hielen 
[d]aer na treckt ghy mt. 25, 30 int Helsch vier. 





In sdoots ghewelt lach ick gheuaen


C Na de wijse: Een eewighe vruecht die niet en vergaet.

IN doots ghewelt lach ick gheuaen 
Versoncken in Godes toorn 
Van verre sach ick een licht op gaen 
De waerheyt liet haer hooren 
Sy sprack, ghelooft aen my 
Ick sal v maken vry Joan. 8, 32. 
Ro. 6, 18. 
Gala. 5, 1. 
Verlossen van doots banden 
Des Duyuels ghewelt 
Heb ick neder gheuelt Gen. 3, 14 
Luc. 11, 22 
Colo. 2, 15 
Het staet al in mijnen handen. 
co. 10, 17.	Door tghehoor heb ick tgheloof ontfaen 
Liefde totter waerheyt ghecreghen 
De waerheyt wildick zijn onderdaen 
Die dat Ephe. 2, 7 wt ghenaey hadt ghegheuen 
2. tim. 1, 9 
Tit. 3, 5.Niet om mijn gherechticheyt 
Die onreyn is als een cleyt 
Vol onsuyuerheyt beuonden esa. 64, 19 
Maer door zijn liefde vry 
Heeft hy ontfermet my 
Daer ick doot lach inder sonden. 
Eph. 5, 26	Hy reynichde my door twaterbat 
In dat woort met zijnen bloede 
Esa. 44, 3 
esec. 36, 27 
Joan. 15, 26 ende 16, 7.Hy gaf my den beloefden schat 
Tot trooste mijnen ghemoede 
Dat was zijnen heylighen Gheest 
Die ons leert onbeureest 
Ro. 8, 15. 
Gal. 4, 6.Om te roepen Abba Vader 
Nu moet ick gaen door tvelt 
Als een Pelgrim ghestelt 
mt. 16, 24 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 24 ende 14, 27.O Godt wilt zijn mijn Berader. 
Nu moet ick arme Pelgrim gaen 
Volghen Christum mijnen Heere 
Die hout my op de rechte baen 
Dat ick van hem niet en keere 

{==146v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn woort wil ick volghen naer 
Het licht my also claer 
ps. 119, 105Als een licht tot mijnen voeten 
4. esd. 7, 7 
mat. 7, 13. 
Luc. 13, 22Door desen enghen padt 
Al nae de rechte stadt 
Hope doet pijne versoeten. 
Nu hoep ick arme pelgerem 
Op Gods beloften seer schoone 
Ick gae nae Gal. 4, 26 
Apo. 21, 2. tnieuwe Jerusalem 
Daer bouen in Godes Throone 
So my Godt heeft gheseyt 
Dat Joan. 4, 3. hy een stadt heeft bereyt 
Het moet daer lustich wesen 
Als een claer Sonneschijn 
Verhuecht dat herte mijn 
Door dit ghepeyns ben ick ghenesen. 
Nae een so schoon een Sonneschijn 
So quam een duyster onweder 
Dat duyster dede mijn siele pijn 
Eenen draeywint sloech my neder 
4. esd. 7, 6Op deen side sach ick vier 
Op dander, een water schier 
Helpt Godt my wort so banghe 
Als ick aensie den noot 
Aen elcken cant de doot 
Helpt my O Heer dat ickt ontganghe. 
Daer ick dus lach in desen noot 
In smert met commer beuanghen 
Mijn siele verschricte totter doot 
Nae troost stont mijn verlanghen 
Doen heb ick daer ghehoort 
Int herte een troostelijck woort 
Antwoorde heb ick beseuen 
Dat was dijn goede hant 
Die my dede bystant 
En heeft my weder op gheheuen. 
	Nu hebdy my (O Heer) te recht 
Ghestelt op de effen bane 
Sterct (O God) uwen swacken knecht 

{==147r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick vast mach blijuen stane 
O Heer maect my ghesont 
Reynicht mijn hert en mont 
Ick worde sieck beuonden 
Haddy, O Godt playsant 
My niet ghedaen bystant 
Den Mat. 7, 25 
apo. 12, 20. stroom hadde my verslonden. 
mal. 4, 2. 
Sap. 5, 6.	En laet v Son niet duyster zijn 
O Heer, op mijne wegen 
Laet my niet inden boosen schijn 
Daer de werelt is in ghelegen 
O Heer gheeft my dat licht 
Verclaert my mijn ghesicht 
Gheeft wijsheyt sonder sneuen 
Waer sullen wy op staen 
Dan op v woorden saen 
Daer in vinden wy dat leuen.  
Nu gae ick Suyt, Noort, West ende Oost 
Als een schaepken aen der heyden 
2. Cor. 1, 6Somwijlen druck, somwijlen troost 
Veel lijdens moet ick verbeyden 
Als ick meene dat is ghedaen 
En in vreden voort te gaen 
Dan gheldet eerst aent strijden 
My dunckt Deu. 8, 2. ende 13, 3. 
2. pa. 32, 31 
psa. 66, 10. 
Pro. 17, 3. 
Sac. 13, 8. 
Sap. 3, 5. 
Eccli. 2, 5. 
4. es. 16, 74 
1. pet. 4, 7 ghelijck dat gout 
Beproeft wort menichfout 
Wort een Christen in dese tijden. 
Nu ben ick arm Pelgrim gheraect 
Onder der woluen handen 
Haer hert nae mijnen bloede snaect 
Ghescherpt so zijn haer tanden 
De Heere heeft my ghestelt 
In haerlieden ghewelt 
Om te doen haer wel behagen 
Maer wanneer dat Godt wil 
Moeten sy houden stil 
Mijnen noot sal ick hem clagen. 
Hout my Heer op den rechten ganck 
Gheeft my stercheyt sonder sneuen 

{==147v==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 26, 40 
Gal. 5, 17.Den gheest is willich, maer tvlees is cranck 
Dat doet my seer dicwils beuen 
O Heer door uwen Gheest 
Maeckt my heel onbeureest 
Sterct uwen knecht van binnen 
In noot biet my de hant 
De liefde in mijn hert plant 
Dat ickt al mach verwinnen. 





[Ick ben seer bedroeft int herte mijn]


C Nae de wijse: Den lustelijcken Mey Christus playsant.

ICk ben seer bedroeft int herte mijn 
Dat de woluen dus fellijck gapen 
En dat hier also weynich Herderen zijn 
Ouer al dees arme schapen 
ps. 119, 177 
Esa. 53, 9. 
1. pet. 2, 27Elck gaet dolen zijnder straet 
De sommighe heel desolaet 
Ese. 34 *Sy wandelen ghelijck de blinden 
Sy en connen gheen weyde vinden. 
Och broeders laet ons doen na Christus raet 
So hy zijn discipelen ghinck leeren 
Ghelijck Luce int thiende gheschreuen staet 
Laet ons doch van herten verneeren 
En bidden onsen getrouwen Vader seer 
Door Jesum Christum onsen Heer 
mat. 9, 38. 
Luc. 10, 2.Dat hy ons sende ghetrouwe dienaren 
Die ons zijnen wille verclaren. 
En bedroeft v niet ghy schaepkens al 
Weest bloeyende in Christus gaerden 
Leeft vrolijck na der tijt, ouer berch en dal 
Ge. 47, 9. 
1. pa. 30, 15 
4. es. 16, 41 
1. Pet. 2, 11 
Heb. 11, 13Als Pelgrims op deser aerden 
mat. 25, 7Bereyt v lampen ionck ende out 
Eer ghy inder liefden vercout 
Vwen Bruydegom die sal haest comen 
Ontfanghen al de vromen. 
iudic. 7, *	Slaet vroomlijc tegen de Midianiten boos 
Blaest ouerluyt v trompetten 
Met Gideon hout v cloeck altoos 
V aerden vaten wilt verpletten 
Sijt ghy met Moysen in de woestijn 

{==148r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghetrouwe Israelijten fijn 
Nu. 16, *Wilt Dathan en Abiron niet aenhangen 
Oft ghy sult met haer verganghen. 
Thoont nu dat ghy zijt ghetrou int velt 
Nu. 14, 24Met Josua en Caleb eersame 
Die wt ses hondert duysent waren ghetelt 
Exo. 12, 33Als sy wt Egipten quamen 
Sy waren tot allen tijden bereyt 
Door dat ghelooue en ghehoorsaemheyt 
Gods gheboden niet te verlaten 
Daerom sy de landen besaten. 
In volstandicheyt blijft ghy broeders altijt 
Wilt niet weder na Egipten keeren 
Al die door tghelooue ghehoorsaem zijt 
Wie soude v moghen deeren 
heb. 12, 14Ist dat ghy v na vrede keert 
So ons de Schriftuere leert 
Eendrachtich in vreden oorconden 
So wordy Borghers Jerusalems beuonden. 
Aenschout uwen Bruydegom de gherechte spruyt 
En wilt v na gheen ander paren 
Hy heeft ons ghenomen tot zijnder Bruyt 
Rom. 5, 6Doen wy noch sondaren waren 
Wy waren onuruchtbaer eensaem 
Door Christum werden wy bequaem 
Joan. 4, 12Al die zijn woort ontfinghen ghepresen 
Gaf hy de macht zijn kinderen te wesen. 
Coemt nu doch broeders, aenschout ghewis 
Ons Gal. 4, 26 
Apo. 21, 2. Jerusalem hier bouen verheuen 
Die daer alleen onse Baermoeder is 
Als Galaten vier staet gheschreuen 
Dese selfde is vry alleen 
Met haren kinderen ghemeen 
Want sy door de Belofte zijn gheboren 
Van Sarai, so ghy moecht hooren. 
Ontfanghen hebben wy de Belofte ient 
Door den gheestelijcken Isaac vol trouwen 
Dese heeft Jerusalem int nieuwe Testament 
Door Jacob zijnen soon gaen bouwen 

{==148v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jacob heeft ghegenereert 
De Gen. 35, 22 
1. Par. 2, 1 twelf Patriarcken gheeert 
apo. 21, 21Dese twelf poorten seer schoone 
Stelt ons Apocalipsis ten thoone. 
Peynst op tverstant, ghy Christenen hoort 
Dits Israel haer vrije steden 
Elck gheslacht heeft een open poort 
Om in tnieuwe Jerusalem te treden 
Christus onse Bruydegom playsant 
Jere. 31, *Nam Israel yerst byder hant 
Hy heeft oock mat. 10, 5 
Luc. 9, 2. wtghesonden zijn knapen 
Eerst tot de verloren schapen. 
Siet aen Jerusalem, en te recht aenschout 
Haer twelf fondamenten openbare 
Dese zijn alleen op Christum ghebout 
Sijn discipelen, hoort mijn verclaren 
Dese hebben vercondicht het Lam 
Joan. 1, 29.Die onse sonden afnam 
Hoe souden wy hem moghen vergheten 
Hy is midden in Jerusalem gheseten. 
Sion O schoone dochter Israel 
Apo. 7, 3.Ghy die versaemt zijt wt alle gheslachten 
Niet alleen nae den vleesch, verstatet wel 
Dan door des ghelooues crachten 
Ro. 4, 24Onsen gheestelijcken Abraham ghewis 
Die een Vader van veel Heydenen is 
Al die hy hadde voorsien te vooren 
Die heeft hy oock wtvercooren. 
O lieffelijcke Bruyt, O schoone stem 
Eph. 2, 11.O Borghers van deser steden 
ps. 45, 11O lieffelijcke dochter Jerusalem 
Leeft nu altijt in vreden 
Dese stadt is van Christo ghesticht 
apo. 21, 23.Het Lam alleen is die ons verlicht 
esa. 54, 1.Verblijt v ghy onuruchtbaren 
In dese laetste iaren. 
Sijt eendrachtich ghy Christelijck graen 
Wilt sonder besmettinghe leuen 
Want gheen apo. 21, 27 onreyne moghen daer in gaen 

{==149r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch die haer tot lueghenen gheuen 
1. cor. 6, 10 
Gal. 5, 21. 
Ephe. 5, 5 
apo. 22, 15.Buyten zijn de honden en Toouenaers quaet 
Hoereerders en dootslagers opstinaet 
Oock die Afgodery en lueghens beminnen 
Och vrienden wilt dit wel versinnen. 
Neemt exempel aen ons eewich Prince net 
Eenen Esai. 9, 5. Vorst des vreden by namen 
Als 1. ti. 6, 15. 
apo. 17, 14 ende 19, 16. een Prince der Princen is hy gheset 
Ouer die in vreden zijn te samen 
Daer aen bekentmen zijn volck, hoort 
Joan. 1, 35Dat sy eendrachtich in liefden gaen voort 
O Heer bewaert v Ghemeynte 
In oprechter liefde reyne. 





[In druck, lijden en groot torment]


C Na de wijse: Du vient cela.

IN druck, lijden en groot torment 
So is de schoone Bruyt Christi gheresen 
Al die dese liefde bekent 
Die mach met haer wel truerich wesen 
Waer dat sy haer keert oft went 
Sy wandelt in grooter vresen 
In gheen steden blijft sy ongheschent 
Hoe mat. 24, 28 soumen van grooter benautheyt lesen? 
O schoone dochter Israel 
Hoe zijt ghy dus tot lijden vercoren? 
Met benautheyt en groot ghequel 
Als een roose in dijstelen en doren 
Vwe Bruydegom gheuoelt u smerten wel 
Esa. 64, 3 
Sach. 2, 8Zijt ghetroost, hy sal v seer corts verhooren. 
Och Broeders en Susters siet 
Hebt acht op dese Bruyt van waerde 
De werelt en wil haer ontfanghen niet 
Sy en vint gheen blijtschap opter Aerde 
Aen alle canten vint sy verdriet 
Men bestrijdt haer te vier en te swaerde 
Och dat alder swaerste dat haer gheschiet 
Is tvernielen van haren wijngaerde 
Act. 20, 29Veel dienaers die sy hadde ghestelt 
Sietmen na boosheyt vlieghen 
Sy doen haer Broeders groot ghewelt 

{==149v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met valsche leer gaen sy schandelijc lieghen 
Ist niet jammer datmen dit vertelt 
Dat de Christenen haer laten bedrieghen. 
2. co. 11, 27 
2. cor. 13, 5.	Elck beproeue hem minst ende meest 
Oft hy oock staet in een vast Ghelooue 
Eendrachtich met eenen vierighen Gheest 
Op dat hy zijnen Broeder niet en bedroeue 
Apo. 12, 8 ende 13, 1.Wacht v van dat lasterlijcke Beest 
Die Gods Ghemeynte gaet beroouen 
Daer en is noyt listigher gheweest 
Om den gheloouighen recht te beproeuen 
Daer wert nu ghepubliceert 
Ick en macht niet langher verswijghen 
Al die Godes woort renuncieert 
Mach wereltsche ghenade vercrijghen 
Dus wert Gods Bruyt gheuioleert 
Van Apo. 13, 4 diet Beest dus deerlijck toe nijghen. 
Staet doch vroom ghy Christelijck graen 
Die Gen. 7, 7. met Noah in Darcke zijt ghetreden 
Al die met exo. 14, 22 Moyses zijn door ghegaen 
Die stantuastich zijn in de woeste steden 
Al die Nu. 16, 1. Corah met zijn secten wederstaen 
Die wandelen na Christus zeden 
Die met Josu. 3, 11. Josua zijn ouer de Jordaen 
Ghenaecken de landen van vreden 
Al die dus vromelijck strijdende zijn 
Sullen dan iubileren 
Al haer smerten in de woestijn 
Sullen dan in vruechden verkeeren 
Dan sult ghy in een mat. 22, 30 Enghelsche schijn 
By Christum onsen Bruydegom triumpheren. 
Te rechte is Christus onse Prince ient 
Onsen Joan. 3, 29. Bruydegom hooch verheuen 
Een Vorst van zijn Ghemeente pertinent 
Tot een Joan. 17, 6. Erf van zijnen Vader ghegheuen 
Joan. 10, * ende 14, *.Sijn schaepkens zijn van hem bekent 
Die eeuwich met hem sullen leuen 
Al die hem van desen Bruydegom went 
Die moet in duysternisse sneuen 

{==150r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouerdenckt dit alle ghelijck 
Op dat ghy moecht domineren 
Al in des Vaders Rijck 
By Christum eeuwich regneren 
Zijn beloften autentijck 
Sullen den gheloouighen niet faelgeren. 





[Ick claech v (O Heer) mijnen noot]


C Nae de wijse: Ghy die Christum hebt aenghedaen.

ICk claech v (O Heer) mijnen noot 
Verlost my van deeuwighe doot 
O Godt my wort so banghe 
Helpt my nu strijden mijn Coninck groot 
Wilt nemen vleesch en bloet gheuanghen 
Heer eer langhe. 
Sy hebben my ghewelt ghedaen 
Daerom moet ick ten strijde gaen 
Strijden sonder versaghen 
Helpt my vernielen den Duyuel saen 
1. Pet. 5, 8Die omgaet om zijn roof beiaghen 
Alle daghen. 
De lusten en begheerten quaet 
Hebben my ghedaen ouerdaet 
Dat ick viel totter Hellen 
O Heer hadt ghy my niet omuaet 
Vergaen had ick moeten seer snelle 
Met ghequelle. 
4. esd. 7, 7 
Mat. 7, 13 
Luc. 13, 22.De wech is enghe ende smal 
So wy dat lesen ouer al 
Die daer leyt totten leuen 
Schickt v daer toe, al in dit dal 
Tstaet Lucas dertiene gheschreuen 
Sonder sneuen. 
Maer hoort, wat seyt ons Christus claer? 
So wie dat my wil volghen naer 
En zijn leuen behouden 
mat. 10, 39 ende 16, 25. 
mar. 8, 35. 
Luc. 9, 24Die salt verliesen, dit is claer 
Maer diet verliest, twert hem vergouden 
So wy houden. 
O Heer ghy zijt mijn troost altoos 

{==150v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sterckt my Godt, want ick ben seer broos 
En wilt my nu ontfermen 
Helpt my verwinnen den viant loos 
V liefde laet in my verwermen 
Hoort mijn kermen. 
Wapent my // Heer, als een vroom man 
So mach ick winnen den strijt dan 
Teghen dongherechticheden 
Doet my den esa. 59, 17. 
Sap. 5, 19 
Eph. 6, 17 
1. Tes. 5, 8. Helm der salicheyt an 
Ende gheeft my den Gheest des vreden 
Na v zeden. 
Heft op mijn hooft mijn Heere reen 
Ghy zijt mijn toevlucht en mijn steen 
Een leuende Fonteyne 
Op v staet mijn hope alleen 
V moeten Apo. 19, 5 louen int ghemeyne 
Groot ende cleyne. 
Glory sy Godt den Vader schoon 
Die daer sidt in des Hemelsch Throon 
Ghebenedijt moet hy wesen 
Dat hy ons Gal. 4, 4 sant zijn eenich Soon 
Door zijn wonden zijn wy ghenesen 
So wy lesen. 
Vreest v niet Jerusalem teer 
Van lijden oft van valsche leer 
Godt sal v ruste gheuen 
Onderhout zijn woort lancks so meer 
Ghy sult comen int eeuwich leuen 
Hy salt gheuen. 
Als Israel in de woestijn lach 
Sy hadden so menighen droeuen dach 
Eer sy te ruste quamen 
Also moetmen met veel gheclach 
Joan. 16, 2.Nu oock lijden om Christus Name 
Hem niet schamen. 
Nu bidt den Heere excellent 
Dat hy mach strijden totten ent 
Die dit Liet heeft ghesonghen 
O Godt uwen Act. 2, 4. Gheest in hem prent 

{==151r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy mach spreken met nieu tonghen 
Onbedwonghen. 





[In bitterheyt der sielen]


C Na de wijse: Met eenen droeuen sanghe.

IN bitterheyt der sielen 
Claghe ick dit iammer groot 
Datmen dus siet vernielen 
Die Gods woort belijden bloot 
Veel hebben tHemels Broot 
Betaelt met bloede root 
Die Phariseeusche Fielen 
Brenghense meest ter doot. 
Een Broeder goet van natueren 
Heb ick na den Gheest ghehadt 
Die moeste den doot besueren 
Te Vueren binnen der stadt 
Godts woort beleet hy plat 
Daer hy gheuanghen sat 
Trijck Gods sal my ghebueren 
Want hy beloeft ons dat. 
Hoe sy my trecken en teesen 
En quellen met verdriet 
Esa. 51, 7. 
Jere. 1, 8. 
4. esd. 15, 3 
mat. 10, 26 
Luc. 12, 4.En wilt daerom niet vreesen 
Die dat lichaem dooden siet 
Mijn siele, also Godt riet 
Daer aen en hebben sy niet 
Godt sal zijn arme Weesen 
Troosten wat haer gheschiet. 
Zijn Vrouwe die hy beminde 
Trooste hy met woorden soet 
Sy was beuaen met kinde 
Hy ureesde voor haer onspoet 
En sprack mijn vleesch mijn bloet 
En acht niet watmen my doet 
En ghy Gods Gheest versinde 
Het waer met v al goet. 
Aen al zijn Broeders tsamen 
Hy lieflijck oorlof nam 
Hy en wilde hem twoort niet schamen 
Als hy Tschauot op clam 

{==151v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een onnosel Lam 
Ootmoedich dat hy quam 
Maer de mat. 7, 15. Woluen die daer quamen 
Die bleuen al euen gram. 
Met seuen wreede slaghen 
Heeft hy de doot ontfaen 
Noch moestmen het hooft afsaghen 
Eer de martelerie was ghedaen 
Alle die dit saghen aen 
Die worden al eenen traen 
Hoe condy Godt verdraghen 
Die uwen Gheest dus wederstaen. 
Sijn arme beuruchte vrouwe 
Die maeckte groot misbaer 
Sy sterf van grooten rouwe 
Ende oock de vrucht met haer 
Dit bitter lijden swaer 
Mochtmen aenschouwen daer  
Heb. 10, 23O Godt ghy zijt ghetrouwe 
deu. 32, 35 
eccli. 28, 7. 
Ro. 12, 19. 
heb. 10, 30Ghy wreket wel hier naer. 
Och Broeders wtuercoren 
Gen. 3, 4Dit doet Tserpents fenijn 
Sydy van Godt gheboren 
esa. 51, 7. 
Jere. 1, 8. 
4. es. 15, 3. 
mat. 10, 28En vreest gheen sulck ghepijn 
Al toocht dat helsche Swijn 
Op ons een toornich schijn 
Twoort Godts moet al voren 
Met bloede beseghelt zijn. 
Al worden wy mispresen 
Vervolcht in deertsche dal 
En moeten een 1. cor. 4, 9 gaepspel wesen 
Ter werelt groot en smal 
Als Joan. 10, 3 schaepkens wt den stal 
Verstroyt zijn ouer al 
Godt sal ons wel ghenesen 
Alst hem believen sal. 
Broeders die twoort betuyghen 
Den vrede en tnieuwe ghebot 
En wilt gheen knien buyghen 

{==152r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor Baal den Afgodt 
1. cor. 4, 9.Al zijn wy des werelts spot 
Gheheeten dwaes en sot 
Wilt troost in twoort Godts suyghen 
Dat bid ick v int slot. 





[Ick wil my gaen verhueghen]


C Na de wijse: Alst begint.

ICk wil my gaen verhueghen 
Verblijden in mijnen moet 
Ick weet ten is gheen lueghen 
Na tsuer so coemtet soet 
Den kelck als roet 
mat. 20, 22 
mar. 10, 38Die moet eerst zijn ghedroncken 
Godts Soon was goet 
Matthe. 27, 49. 
mar. 15, 37Hy is hem eerst gheschoncken. 
Christus heeft, wiltet vaten 
1. pe. 2, 21Al inden vleesch gheleen 
Om een ioan. 13, 15 
Phil. 2, 5. 
1. Joan. 2, 6 exempel ghelaten 
Sijn voetstappen na te treen 
Wapent v ghemeen 
Met dien sin al te samen 
eph. 6, 16 
1. pet. 4, 1.Het moet doch zijn ghestreen 
Wie Christum niet en wil schamen. 
mt. 10, 33 
mar. 8, 38. 
Luc. 9, 26 ende 12, 9.	Wie hem schaemt, seyt hy claerlijck 
Voor dit ouerspelighe gheslacht 
Die sal hy weder schamen waerlijck 
Voor zijnen Vader dit niet veracht 
Weest wijselijck bedacht 
En ghedenckt de eeuwighe smerten 
Daer staet wee, hier op acht 
Ouer die daer zijn dobbel van herten. 
Hierom so laet ons leuen 
Aba. 2, 4. 
Ro. 1, 17. 
Gala. 3, 11 
heb. 10, 38.Wt den ghelooue alleyn 
Habacuc heeftet beschreuen 
Also sal den rechtueerdighen pleyn 
Acht dat niet cleyn 
Dat ghy gheueynst sout wesen 
Sapi. 1, 5.Gods Gheest die vliet certeyn 
Den gheueynsden, so wy lesen. 
Nu laet ons in Godts weghen 

{==152v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oprecht gaen alst behoort 
Gene. 6, 5. ende 8, 21.Tvleesch, is tot quaet gheneghen 
Elck acht zijn nieu gheboort 
Gal. 3, 3.Gaet int vleesch niet voort 
Ghy die inden gheest hebt begonnen 
Laet v siel niet versmoort 
Die Christus heeft ghewonnen. 
Ro. 14, 7. 
2. cor. 5, 15. 
Gal. 2, 20. 
Colo. 3, 1.	Sijt ghy met Christo verresen 
phil. 3, 20So soeckt dat daer bouen is 
psa. 110, 1 
Eph. 1, 20 
Hebr. 1, 13. ende 10, 12.Daer Christus is ghepresen 
In de heerlijckheyt zijns Vaders fris 
Eccli. 14, 17. 
2. cor. 7, 31. 
1. ioan. 2, 18De werelt sal ris 
Vergaen met haren lusten 
De gheloouighe sal wis 
Ingaen tot zijnder rusten. 
Jac. 2, 17	Tghelooue sonder de wercken 
Dat is doot, seyt Jacobus siet 
Op Paulus reden wilt mercken 
1. cor. 13, 2Het is sonder de liefde al niet 
Hierom met vliet 
Bemint de een de ander 
Als ons Christus ghebiet 
mt. 22, 38 
Luc. 19, 19 
ioan. 13, 34. ende 15, 12. 
1. Tes. 4, 9 
1. Pet. 4, 8 
1. ioan. 3, 23. ende 4, 21.Dat wy lief souden hebben malcander. 
2. pet. 1, 7	Ende alle menschen mede 
So ons de Schriftuere leert 
Ro. 12, 18 
1. Tes. 5, 15Ist moghelijck hout vrede 
Met een yeghelijck diet begheert 
Blijft ghefondeert 
Ro. 12, 2. 
Jac. 4, 4.Als de werelt en wilt v niet stellen 
Hoe sy ons persequeert 
Tis hier een weynich quellen. 
Nu vrienden allegader 
Laet ons doch trecken een lijn 
Wy hebben so lieuen Vader 
Laet ons dien ghehoorsaem zijn 
Om druck, noch om pijn 
Hem gheensins te verstooren 
Voort laet ons fijn 
Eendrachtighe liefde orbooren. 






    
{==153r==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ick roep v O Hemelsche Vader aen]


C Na de wijse: Het licht der werelt is op ghestaen.

ICk roep v O Hemelsche Vader aen 
Wilt mijn ghelooue stercken 
Op dat ick mach vromelijck blijuen staen 
Met v waerheyt aenghedaen 
Al sonder af te gaen, Och Godt wilt in my wercken. 
O Heere inder noot doet my bystant 
Luc. 21, 14Gheeft my mont om te spreken 
Ick ben hier in mijn Vianden hant 
In der wreeden Leeuwen tant 
V Heylich woort playsant, doet my wtbreken. 
Apo. 3, 8.	Mijn cracht is seer cleyn v Heer bekent 
Wilt my toch aenueerden 
Vwen Gheest der waerheyt in my sent 
1. Cor. 3, 11Ghy zijt mijn Fondament 
Weest my altijt ontrent, dat ic mach volherden. 
Esa. 51, 7. 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4	De Heer spreect tot my, en weest niet beureest 
En wilt oock niet beuen 
Al vint ghy v hier in een wilt foreest 
By den Draeck en oock dat Beest 
Joan. 14, 16 ende 26.Ick sal v mijnen gheest, tot trooste gheuen. 
Hoe coemt dat ghy v voor menschen veruaert 
esa. 51, 12Die doch moeten steruen? 
Ick hebbe v wt verre Landen vergaert 
Sach. 2, 8Als mijn Oochappel bewaert 
act. 17, 28Want ghy zijt van mijnen aert, ghy en sult niet bederuen 
esa. 45, 20 
Jer. 15, 19 
Sach. 1, 3 
Mal. 3, 7.	Keert v tot my, mijn Leden teer 
So moecht ghy salich wesen 
En vreest noch en beeft voortaen niet meer 
Ick ben alleen v Heer 
En wijct nz van mijn leer, mijn volc gepresen. 
mat. 11, 28	Coemt al tot my die hier arbeyt 
mt. 25, 21 ende 34.Belast zijt en beladen 
Een eeuwighe vruecht is v bereyt 
mt. 12, 50 
mar. 3, 35. 
Luc. 8, 21. 
Joan. 15, 14Al door ghenadicheyt 
Ick sal v met claer bescheyt, wt liefden versaden. 
Ghy zijt mijn vrienden, ist dat ghy doet 
Al dat ick v ghebiede 

{==153v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick late voor v mijn leuen goet 
Och mijn wtvercoren vroet 
Wt grooter liefden soet, dat dit gheschiede. 
O Sion om uwen wille, hoort 
Esa. 53, 6.Heb ick so veel gheleden 
ioan. 17, 14Ick heb v ghegeuen mijn Goddelijc woort 
Om te brenghen in accoort 
Ephe. 2, 1.Als ghy daer laecht versmoort, in v boosheden. 
O Sion mijn alder liefste schoon 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4En wilt v niet vreesen 
Voor die tlichaem persequeren oft doon 
Ick sal v in mijnen Troon 
Geuen 4. es. 2, 43 
2. tim. 4, 8 
Jaco. 1, 12. 
Apo. 2, 10 des leuens croon, en vruecht vermeeren. 
O Sion mijn alder liefste Bruyt 
Bouen alle vrouwen 
Mijn psa. 40, 9 
Esa. 51, 7. 
Jere. 31, 33 Goddelijck woort in v herte sluyt 
En latet van v niet vuyt 
Mijn alder liefste spruyt, ic sal v my trouwen. 
Joanni. 16, 20.	Weent en schreyt eenen weynighen tijt 
Ghy sult haest verblijden 
Een mt. 25, 21 ende 34. eeuwighe vruecht noyt sulck een iolijt 
Is voor hem die my belijt 
Voor de menschen vol van spijt, tot eewigen tijden. 
sap. 3, 7. 
mat. 13, 43	Blinckende als der Sonnen schijn 
Bouen alle claerheyt 
apo. 19, 8En cleederen wit van zijden fijn 
Sullen Duytuercoren mijn 
Aendoen en blijde zijn, en rusten van swaerheyt. 
Een troostelijck woort elck hooren sal 
Die hier nu trueren 
Als de Basuyne sal gheuen gheschal 
Coemt hier mijn lief ghetal 
Ick sal v gheuen al, mijn Rijck te vueren. 
Heb. 13, 3.	Ghedenct den geuangen als mede geuaen 
Ghy wtuercoren 
En bidt den Heere dat hy my saen 
In rusten wil ontfaen 
esa. 25, 8. 
Apo. 7, 17 ende 21, 4.En afwasschen al mijn traen, hy sal v verhooren. 
Orlof aen Broeders en Susters ghemeen 

{==154r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy moeten nu scheyden 
Tot dat wy comen by Christum alleen 
Ons Hooftman en anders gheen 
Wilt v daer toe bereen, daer wil ic v verbeyden. 





[Ick sal v met vruechden openbaren]


C Na de wijse: O Sion wilt v vergaren.

ICk sal v met vruechden openbaren 
Een blijde tijdinghe goet 
De Israelijtsche scharen 
Te crijghen weder eenen moet 
Om Juersalem te bouwen 
psa. 79, 1. 
Jere. 9, 11. 
Mic. 3, 12.Die als steenhoopen lach 
Het Fondament van trouwen 
Is gheuonden op desen dach. 
De Poorten ende oock de mueren 
Laghen heel veruallen int velt 
Die Babylonische naverueren 
Die waren daer in ghestelt 
Ons Heylichdom was heel ontnomen 
Tot Godt wy claghen dat 
Daer waren also weynich vromen 
In alle de schoone stadt. 
Mat. 5, 12 
Heb. 11, 36	De vrome gingen sy benijden 
En sommighe sloeghen sy doot 
Niemant en mocht Christum belijden 
Oft Antechrist die brachtse in noot 
2. Tes. 2, 4In Gods Tempel was hy gheseten 
De waerheyt werpt hy ter neer 
Oock alle valsche Propheten 
Propheteerden een valsche leer. 
4. es. 7, 7. 
mat. 7, 13. 
Luc. 13, 22	Desen wech tot deser stede 
Die is seer nauwe bereyt 
Niet breeder dan een smenschens trede 
Als ons Esdras heeft gheseyt 
Al die dese Stadt wil winnen 
Met alle haer goeden die sy heeft 
Die moet desen enghen wech beminnen 
Inden tijt dat hy noch leeft. 
4. es. 7, 7.	Dese wech die is aen beyde zijden 
Vier ende water ghestelt 

{==154v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al dien wil wandelen ten tijden 
Moet hem spoen al met ghewelt 
En laet v niet vervremen 
Ghy die nu wandelt met sware pijn 
mat. 11, 11.De gheweldighe sullent innemen 
Al die manlijck strijdende zijn. 
Dus wilt v salicheyt soecken 
Desen tijt der ghenaden aenschout 
Ghy menschen wt alle hoecken 
4. esd. 7, 7Dese stadt is voor v ghebout 
Ghy wert hier toe gheroepen 
mat. 11, 28Die met sonden zijt belaen 
Desen wech die staet v open 
Om in dese Stadt te gaen. 
Na den Gheest moet ghy voort treden 
mat. 10, 38 ende 16, 24. 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 24. ende 14, 27.Ende volghen Christum naer 
Ende wandelen ioan. 14, 27 als kinderen des vreden 
ro. 12, 10. 
Eph. 4, 3. 
1. pet. 1, 22.Eendrachtich met liefden claer 
Deu. 13, 1En schouwen de valsche doctooren 
Die vreemde Goden dienende zijn 
Want sy de rechte leer versmooren 
Met haren valschen fenijn. 
eph. 2, 19 
Apo. 21, 14	Dese Stadt heeft twelf Fondamenten 
Van Christo selfs ghefondeert 
Maer de listighe Serpenten 
Die haddense omme ghekeert 
Al na haerder selfs wijse 
Stelden sy haren dienst daer in 
Haer fabulen ginghen sy prijsen 
Al om haer schandelijck ghewin. 
mat. 7, 15.	Aen de vruchten so moecht ghijt mercken 
Wie de rechte borghers zijn 
Al die schouwen de boose wercken 
Die der sielen doen groote pijn 
Het is een arme ghemeyne 
Sy worden ouer al veriaecht 
En blijuen by haer ghelooue reyne 
Volstandich en onuersaecht. 
Ick en ghelooue niet mijn daghen 

{==155r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dattet Christenen moghen zijn ghenaemt 
Die een ander veruolghen, veriaghen 
Dwelck gheenen Christenen betaemt 
Sy moghen haer wel beroemen 
Vanden Euangelie ghewis 
Haer wetenschap sal haer verdoemen 
Als de liefde in haer niet en is. 
Ghy Borgers en wilt v niet veruaren 
Van 3. re. 12, 28 en 13, 33. Jeroboams Goden veel 
Sijn Priesters zijn Belials dienaren 
Wten snootsten volcke gheheel 
Haer vreemde Gods diensten sy stichten 
In eenen schijn van Goddelijcke duecht 
Haer schalcheyt die coemt int lichte 
Daerom zijn wy verhuecht. 
3. re. 14, 1.Jeroboams Rijck is aenghestooten 
Sijnen dienst wert seer veracht 
Dit doen de rechte medegenooten 
Die hebbent ter schanden ghebracht 
Maer de twee gulden Goden 
Staen verheuen in Berch en dal 
Al diese wil wtroden 
Die achtmen als Ketters ouer al. 
Dese Goden werden aengebeden 
Van alle Coninghen ghemeen 
Maer in dese Stadt van vreden 
Daer en isser noch gheen 
Al die Afgoderije bedrijuen 
Oft lueghenen beminnen boos 
apo, 22, 15Die sullen hier buyten blijuen 
By de boose honden altoos. 
1. cor. 6, 10 
Gala. 5, 21 
Eph. 5, 5. 
apo. 22, 15De Roouers ende Hoerenjaghers 
Al die vleeschelijck zijn ghesint 
Daer toe alle Dootslaghers 
En zijn in dese Stadt niet bemint 
Sy en zijn gheen Borghers ghepresen 
Oft sy moeten zijn bereyt 
Joan. 3, 3.In de nieu gheboorte wesen 
Wt alle ongherechticheyt. 

{==155v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy moeten al verlaten 
Antechrist met zijn Goden ghelijck 
Oock alle zijn ondersaten 
apo. 18, 15Die met zijn comenschap worden rijck 
Al ist dat sy Babel begecken 
Sy blijuen nochtans haer vrient 
Sy wetent weder te bedecken 
Dat zijn Goden werden ghedient. 
Hoe soumen moghen versinnen 
De blijschap sonder ghetal 
esa. 64, 17 
1. Cor. 2, 9Gheen mensche en can bekinnen 
De groote claerheyt al 
So ons Joannes verclaerde 
Verwachten wy sonder verdriet 
esa. 65, 16. ende 66, 22. 
1. pet. 3, 13 
Apo. 21, 1.Eenen nieuwen Hemel ende Aerde 
Daer gheenen druck en gheschiet. 
Princesse wtuercoren en reyne 
Vernedert v eenen cleynen stoot 
So sult ghy in sHemels pleyne 
Verheuen zijn seer groot 
Wilt malcander hier v gauen deelen 
Een yeghelijck met goet bescheyt 
Luc. 11, 33 
1. tim. 6, 19Besteet al v Juweelen 
Dat sy blijuen inder eeuwicheyt. 
Prince ghy Vorsten hooch van staten 
V eynde wil haest comen aen 
Ghy wereltsche rijcke Prelaten 
Als eenen roock sal v tijt vergaen 
Wilt armoet van gheest beclijuen 
Eer den dach des Heeren coemt 
Wilt niet langher in Sodoma blijuen 
Oft ghy blijft met haer verdoemt. 





[Ick hoorde een maechdeken singhen]


C Na de wijse: Rijck Godt wie sal ick claghen.

ICk hoorde een maechdeken singhen 
Met een so soeten gheluyt 
My docht aen hare dinghen 
Dat het was der Cantijcken Bruyt 
Ick stont een langhe poyse 

{==156r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hoorde na haren sanck 
Met een so lieffelijcken voyse 
Sanck sy haren Bruydegom danck. 
Lof, hoocheyt, prijs en eere 
Moet v van my gheschien 
Mijn Bruydegom, mijn Godt, mijn Heere 
Dat ghy my quaemt besien 
Met een ootmoedich lijden 
Verwont ghy Babyloen 
Willen wy met v verblijden 
Wy moeten oock also doen. 
Apo. 17, 5	De verholentheyt is Babels name 
mat. 13, 9 
mar. 4, 9. 
Luce. 8, 8.Die ooren heeft om te hooren die hoort 
Sy is de werelt wel bequame 
En op ons so seer verstoort 
Mijn Bruydegom sal noch comen 
apo. 19, 20Mijn Bruydegom sal noch comen 
En werpense inden gront 
Hy sal Babylon verdomen 
Metten sweerde van zijnen mont. 
Sout ghy niet willen swijghen 
Bruyt dochter van Sion 
Ick sal v wel doen nijghen 
Al waert ghy noch so coen 
Ick ben van Saturnus gheslachte 
Den onnooselen doen ick ongherief 
Ick verandere den dach in nachte 
Met Antechrist mijn lief 
Ick ben verheuen totten Hemel 
Bouen alle Coninghen rijck 
Ick sitte op eenen Kemel 
Apo. 17, 3Die den Draecke is ghelijck 
Ghelijck een Vorsch opt water 
So is mijn Beest ouer tvolck regent 
Vrou Bruyt hout uwen snater 
Oft ghy wort van Antechrist gheschent. 
Ghy en derft v niet becomen 
Van ws Bruydegoms groote macht 
Daer siet ghyse na hem dromen? 
Hy is seer cleyne gheacht 

{==156v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Apo. 17, 2 ende 18, 3.Ick hebse den wijn gheschoncken 
Van mijn fenijnighe melck 
Sy hebben al ghedroncken 
Met my wt der sonden Kelck. 
Wy sullen v wel verdrijuen 
Wilt ghy onsen wille niet doen 
Ick sal v wel doen ontlijuen 
Ghy Dochter van Sioen 
Ick sal v wel doen schenden 
Van Antechrist v party 
Die sal het volck verblenden 
Met lueghenen en Afgodery. 
Wie soude my doen laten 
Te singhen mijn Bruydegom prijs 
Die bouen alle staten 
Is rijck, machtich ende wijs 
Deu. 4, 35 ende 6, 4. ende 32, 39. 
Esa. 37, 16 ende 43, 11. ende 45, 5. ende 46, 8.Hy is de leuende Godt alleene 
Sijn beloften sullen wesen waer 
Al ben ick nu in weene 
Ick verwacht een so blijden nieu maer. 
mat. 25, 6	Ontrent der middernachte 
Hoorde ick so soeten gheluyt 
Staet op, weest in de wachte 
Ontfangt de Bruydegom en de Bruyt 
Want Babel moet nu vallen 
En Antechrist haren boel 
apo. 19, 20 ende 20, 10.En de valsche Propheten alle 
In eenen vierighen Poel. 





[Ick sal v voorwaer // ghy Christen Schaer]


C Na de wijse: Wt liefden siet // lijdt ick verdriet.

ICk sal v voorwaer // ghy Christen Schaer 
Een droeue maer // gaen singhen 
Ick segghe claer // na het vleesch ist swaer 
Gods Gheest eenpaer // cant dwinghen 
Het cruys is gheplant // door heel Hollant 
Aen alle cant // sietment springhen 
Die coemt in hant // het is sweert oft brant 
Na swerelts schant // zijt vinghen. 
O Broeders ient // laet v zijn bekent 

{==157r==} {>>pagina-aanduiding<<}

psa. 34, 20Dat een Christen torment // moet lijden 
esa. 59, 15Al die hem went // van boosheyt blent 
Om na den Gheest excellent // te strijden 
Die stelt hem te vreen // 2. mac. 7, * met de Moeder reen 
Al tot de Machabeen // sonder vermijden 
Met haer sonen gemeen // verschuert van een 
Want sy Gods wet beleen // ten tijden. 
Ghy Christen graen // Joan. 16, 33 met druck belaen 
esa. 30, 21Blijft op de baen // des Heeren 
Wijct niet van daen // het wort v gheraen 
mat. 10, 22 ende 24, 13. 
mar. 13, 13Wilt volstandich staen // met eeren 
Weest niet swac als stroom // ghy crijcht v loon 
Ten is gheen hoort // int verneeren 
2. Ti. 4, 8 
1. pet. 5, 4Int eynde schoon // so leyt de croon 
Hoort mijnen toon // allegeeren. 
apo. 13, 8	Groote Draeck // nu vordert v saeck 
Nu wiltmen v spraeck // verhooren 
Doet open v caeck // veruult v smaeck 
Oft v yet ghebraeck // te versmooren 
Thoont v maiesteyt // in verbolghentheyt 
V Rechters zijn bereyt // te verstooren 
Wie een woort seyt // van ghehoorsaemheyt 
So de Schrift wtleyt // is te vooren. 
Dat ghecroonde Beest // sit nu in feest 
Om Gods volck meest // te begapen 
Wie na den Gheest // de Schriftuer leest 
Can sy met tempeest // betrapen 
Apo. 17, 3Die opt beest sit // is de Hoere besmit 
apo. 12, 22Sy is verhit // op de schapen 
apo. 13, 8Die haer niet aen en bidt // verstaet wel dit 
Moet zijn ontlidt // Godts knapen. 
Siet hoe sy regeert // na haer begheert 
Dese Hoere domineert // seer crachtich 
Die haer begheert // die wort gheeert 
En wel ghelogeert // waerachtich 
Die haer versmaet // die wort ghehaet 
Sy is alle staet // ghedachtich 
En wiese verlaet // wort met ouerdaet 
Ghedoot, mismaect onsachtich. 

{==157v==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Re. 18, 3 ende 13.	De Hoere Jesabel // die is seer fel 
Op haer voorstel // gheseten 
Sy doet ghequel // aenmercket wel 
Heel Israel // vermeten 
Sy grijpt een moet // met haer ghebroet 
Heel onder de voet // te treden 
Met corter spoet // Gods getuychenisse goet 
Tonnoosel bloet // op te eten. 
O Godt aenhoort // ons clachten voort 
Niemant mach v woort // beleuen 
Oft hy wort versmoort // verbrant, vermoort 
Met groot discoort // verdreuen 
Wie daer coemt eenpaer // in handen van haer 
Men pijnichtse swaer // int leuen 
Joan. 17, 11O Hemelsche vaer // neemt v volck waer 
Datse inden noot swaer // niet en sneuen. 
Opt gheheel aertrijck // en is gheen wijck 
V volck gheheelijck // moet dolen 
Al opten dijck // is hare strijck 
Heb. 11, 38Sy moeten arm en rijck // in holen 
mt. 10, 38En dragen haer cruys // met groot confuys 
Voor des werelts ghespuys // beuolen 
In gheen huys // Kercke nochte cluys 
Sy houden refuys // haer scholen. 
Bidt doch met mijn // ghy Broeders fijn 
mar. 16, 18Dat ons gheen fenijn // mach deren 
Als wy lijden pijn // voor des werelts schijn 
Wilt in Christus wijn // iubileren 
Psal. 1, 2.Op Gods woort hebt acht // mz alle v macht 
Dach ende nacht // wilt vseren 
Stelt v ghedacht // met gantscher cracht 
Wilt daer niet sacht // na keeren. 





[Ick roepe tot v met hertelijcke verlangen]


C Na de wijse: Christelijcke Broeders van herten liberael.

ICk roepe tot v hertelijcke verlangen 
O Heer wilt toch verhooren mijn ghebet 
Psa. 17, 6 ende 86, 1.Coemt neycht v ooren, ende wilt dat doch ontfanghen 
Drijft wech van ons alle boosheyt die ons let 

{==158r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat wy onbesmet // met een vast opset 
Luc. 18, 1. 
Ro. 12, 12. 
Eph. 6, 18 
Col. 4, 1.Bidden tot alder stont // wt eenen vierigen gront. 
Als ghy v Heer tot mijn roepen sult nijgen 
psa. 51, 4Ende my sult wasschen van alle sonden reyn 
psa. 14, 2Dan salt gebet als een tuec voor v opstijgen 
Eccli. 35, 27.Dat door de wolcken sal dringhen crachtich pleyn 
Dus helpet ons gemeyn // O eewige Fonteyn 
Dat wy v mogen saen // van herten roepen aen. 
1. pe. 3, 12	Na ons, O Heere, wilt uwe oogen wenden  
Aensiet v schaepkens, O Godt van Israel 
mt. 9, 38Wilt rechte Herders in v Gemeynte senden  
ioan. 21, 15Die v lieue schaepkens van herten weyden wel 
apo. 12, 8Want siet den Draeck seer fel // en den Wolf seer rebel 
1. pet. 5, 8Den Leeu gaet om met lust // te verslinden sonder rust. 
Coemt siet v Wijngaert seer schoon in haren bloeyen 
psa. 80, 9.Aen alle canten staet hy wijt wt ghebreyt 
De wilde swijnen wilt daer wt stroeyen 
Can. 2, 15.Vangt oock de Voskens die daer in doen groot leyt 
O Wijngaert wt ghespreyt // bewaert in reynicheyt 
Recht op haer thuyuen goet // voor alle quaet ghebroet. 
mat. 9, 37. 
Luc. 10, 2.	O Heer den oogst die is seer groot en wijde 
Maer arbeyders die zijnder weynich voort 
Rechte arbeyders sent ons in desen tijde 
Eph. 6, 19Die ons te recht voorhouden v heilige woort 
O Heer ons nu verhoort // op dat toch met accoort 
In liefden en eenicheyt // uwen Naem mach zijn verbreyt. 
Rechte weder op aen uwen heyligen Tempel 
1. cor. 3, 12.Timmerlieden goet // O Heer bequaem voor dy 
Daer van de Schrift ons geeft een goet exempel 
2. esd. 4, 17Tsweert inde hant ende oock op haer sy 
En timmerden so vry // so oock begeeren wy 
Eph. 2, 22Dat wy opwassen meest // tot een woonstadt inden Gheest 

{==158v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jer. 29, 7. 
Bar. 1, 11. 
1. Tim. 2, 1	Noch bid ick v voor Princen en Heeren 
Voor alle Coninghen en alle Ouerheyt 
Opent haer de oogen dat is al mijn begeeren 
pro. 21, 1.Stiert toch haer herten tot de gherechticheyt 
Op dz wy met bescheyt // in alle Godsalicheyt 
Gherustich ende stil // beleuen mogen uwen wil. 
Eylaes O Heer niet dz wy daer na haken 
Gherustich te leuen, en wesen sonder cruys 
Maer dat sy toch te recht op mochten waken 
Al die ons hier veruolghen met ghedruys 
psa. 34, 20 
2. Ti. 3, 12.Want dat gherechtighe huys // moet lijden veel confuys 
O Heer O Heer van dien // mat. 6, 10 
Luc. 11, 2. uwen wille laet gheschien. 
Laet u kinderkens (O Heer) doch nz in schanden 
heb. 13, 3Alle die daer lijden om v getuychenis 
In druc, in noot, in pijn van sware banden 
Jone. 1, 17Bewaert haer mz Jonas inden buyc des waluis 
dan. 6, 16Die met Daniel gewis // in den cuyl der Leeuwen is 
psa. 22, 14O Heer bewaertse wel // voor der Leeuwen tanden fel. 
Ge. 39, 12	Joseph die wort al van de boose vrouwe 
By zijnen Mantel ghetrocken wel te recht 
Maect toch dat sy den Mantel lieuer houwe 
Dan dat v kinderkens gaen buyten haren echt 
O Heer bewaertse slecht // met Joseph uwen knecht 
Dat sy door v ghenae // verwinnen vroech ende spae. 
Siet toch O Heer waerom sy ons vernielen 
O Heylighe Vader hoe zijnse so verblent 
Ick bid v wt dat binnenste mijnder sielen 
mat. 5, 44.Voor alle de ghene die ons aendoen swaer torment 
Luc. 23, 33 
Act. 7, 60O Heer weest haer versoen // want sy weten niet wat sy doen. 
Mat. 7, 9 
Luc. 11, 11.	Slanghen voor visschen O Heer door v ghenade 
Noch steenen voor broot wilt ghi ons geuen nz 
psa. 79, 8Gedenct toch niet al ons voorleden misdaden  
Ooc dat onwetende van ons noch wel geschiet 

{==159r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als mijn heere verdriet // wie cant bemercken siet 
psa. 19, 13. ende 26, 2.Hoe dickwils dat hy faelt // als Dauid ons verhaelt. 
O Heer beproeft  mijn hert en mijn ghedachten 
Wilt ondersoecken mijn nieren inden gront 
Apo. 3, 8.Ghy weet O Heer hoe cleyn wy zijn van crachten 
Luc. 17, 5.Sterct ons ghelooue so werden wy gesont 
En reynicht mijnen mont // door uwen Geest terstont 
Dan sulle wy met vruecht // alle tijden zijn verhuecht. 
Eewigen prijs // O Heer van grooter waerden 
Apo. 4, 11Lof, eer en danck ghy alleen waerdich zijt 
ioan. 15, 19Want ghy hebt ons vercoren vander aerden 
esa. 49, 8 
2. Cor. 6, 2En ons verhoort inden aenghenamen tijt 
Daerom zijn wy verblijt // O Heer gebenedijt 
Mijn hert en mijn ghemoet // van vruechden singhen doet. 
Nacht ende dach O edel Prince verheuen 
Eccli. 43, 3Canmen v lof toch niet ghespreken vuyt 
O lieue Bruydegom wilt ons toch niet begeuen 
Ghedenckt aen Sion v alderliefste Bruyt 
Die ghy v schat ontsluyt // ende uwen wil beduyt 
O Heer des Hemels wijs // v gheschiede lof en prijs. 





[Ick arm schaep aen de groen heyde]


C Na de wijse: Alst begint.

ICk arm schaep aen de groen heyde 
Waer sal ick henen gaen 
Van vrienden en magen moet ick scheyden 
En alleen op Christum staen 
Ende my op hem verlaten 
Alder werelt iolijt // in deser tijt 
En mach mijn siele niet baten. 
De Woluen willen my verschueren 
Na mijn bloet hebben sy ghedorst 
Maer ten mach haer niet ghebueren 
Godt de Heere heeft my verlost 
En gheleyt wt Pharaos handen 
Dus moet ic saen // als Ge. 12, 4 ende 14, 1. 
Heb. 11, 8. Abraham heeft gedaen 

{==159v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaen dolen in vreemde landen. 
Sy hebben een schaepken ghegheten 
Sy en zijn noch niet versaet 
Dat wert haer nu verweten 
Daerom zijn sy dus quaet 
Dat sy my hebben verdreuen 
Wt mijns Vaders lant // met grooter schant 
Godt de Heer willet haer vergheuen. 
Sy hebben hem tleuen ghenomen 
En oock zijn daghen vercort 
Op dat al trechtueerdich bloet op haer mach comen 
mat. 23, 34 
Luc. 11, 51Dat van Abel af is ghestort 
Sy veruullen haers Vaders mate 
Onder Christus Naem // bedecken sy haer faem 
Maer ten sal haer al niet baten. 
Siet aen van Abels tijden 
Gen. 4, 8.Doen Cains nijdicheyt was groot 
Moeste de rechtueerdighe lijden 
3. re. 19, 10 
Mat. 5, 12 
Rom. 11, 3De Propheten zijn oock ghedoot 
mt. 27, * 
Mar. 15, * 
Luc. 23, *.En Christus selue mede 
Sy brenghense ter doot // met nijde groot 
Twelck Christus noyt en dede. 
Keert doch van v quade weghen 
Als Paulus heeft ghedaen 
Act. 9, 1.Die Brieuen hadde vercreghen 
Om de Christen te brenghen gheuaen 
Te Jerusalem binnen der Stede 
Als hy heeft ghehoort // des Vaders woort 
Heeft hy om ghenade ghebeden. 
Ick bidde v ghy edel Heeren 
Wilt ghy Gods Oordeel ontgaen 
Dat ghy v doch wilt bekeeren 
Ende sien wat ghy hebt ghedaen 
Ghy brant Gods wtuercoren 
Om seker ghelt // datmen v telt 
Wilt ghy Gods woort versmoren. 
Die dit Liedeken dichte 
Godt de Heer wil hem bystaen 
Dat hy zijnen naesten stichte 

{==160r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met Godts woorden doen vermaen 
Al soude hy tot eenighen tijden 
Den bitteren doot // met pijne groot 
Voor de waerheyt moeten lijden. 





[Ick sal v een Liet verbreyden]


C Na de wijse: Nu loeft mijn siele den Heere.

ICk sal v een Liet verbreyden 
Twelck Matheus int vijfde verclaert 
Van de acht Salicheyden 
So Christus ons selue openbaert 
Ghelooft zijn woort alleene 
Verblijt dat herte dijn 
Salich zijnse ghemeene 
Mat. 5, 3. 
Luc. 6, 20.Die arm van gheeste zijn 
Hier na sullen sy niet weenen 
Dat Hemelrijck hoort haer fijn 
Salich zijn de Bedroefde reene 
Sy sullen vertroostet zijn. 
Christus sprack noch ter stede 
Dat oock salich zijn, hoort zijn belijt 
Mat. 5, 5.Al de Saechtmoedighe mede 
Sy besitten daertrijck in vreden altijt 
Luc. 6, 21.Salich zijnse die honger lijden 
En dorsten na Godes Woort 
Godt sal haer noch verblijden 
Luc. 1, 49En hy salse versaden hoort 
Salich zijnse in desen tijden 
De bermhertighe voort 
psa. 37, 26Bermherticheyt coemt haer bezijden 
Ten eeuwighen daghen aenboort. 
En bedroeft v niet te samen 
Ghy die daer hout Godts eeuwich verbont 
Christus heetse salich by namen 
Mat. 5, 1.Die suyuer van herten zijn inden gront 
Sy sullen Godts woorden aenschouwen 
Dit zijn Godts woorden claer 
Salich zijnse, wilt dit onthouwen 
De Vredemakers voorwaer 
Al die dees reden behouwen 

{==160v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende volgense vromelijck naer 
Dat zijn Gods kinders vol trouwen 
Spreeckt Christus int openbaer. 
Salich zijn en wtuercoren 
Spreeckt Christus tot zijn discipels fijn 
mat. 5, 10. 
Luc. 6, 22. 
1. pet. 3, 14Die om de gherechticheyt, wilt hooren 
Ghehaet, veruolcht en versmaet zijn 
Salich zijn wt ghenaden 
Al die doen rechte boet 
1. pet. 4, 14Als v de menschen versmaden 
Om Christus Name goet 
Sijn beloften laet v versaden 
Dat Hemelrijck hoort v soet 
Ghy Christen laet v raden 
Sijt dese reden wel vroet. 
Mat. 5, 11.	Te recht mocht hy wel verhueghen 
Daermen van is sprekende boosheyt 
Ende dat met valsche lueghen 
Tgheschiet al tot der salicheyt 
Sijt in vruechden gheseten 
Het wert v wel gheloont 
Godt sal v zijn Rijck wt meten 
1. Cor. 2, 9Schoonder dan hijt heeft vertoont 
Want alle Gods Propheten 
Sijn niet in lijden verschoont 
De werelt heeftse verbeten 
Daerom zijn sy ghecroont. 





[Ick hoore de Basuyne blasen]


C Na de wijse: Na Oostlant wil ick varen.

ICk hoore de Basuyne blasen 
Seer verre hoor ick tgheschal 
In Jerusalem in Edom basen 
De boden roepen ouer al 
Haer gheluyt gaet in mijn versinnen 
Maeckt v ter Bruyloft ghereet 
Al die den Coninck beminnen 
De Poorte is open gaet binnen 
mat. 22, 11.Verchiert v, doet aen v Bruylofts cleet. 
O Sion van Godt wtghelesen 

{==161r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt ghy haer stemme niet ghehoort 
En wilt doch niet onhoorich wesen 
Maer ontfanghet des Heeren woort 
Ghy hebt ghenade vercreghen 
Neemt waer, het wort v gheseyt 
Ras maeckt v op de weghen 
apo. 18, 10Eer ghy met Babilon wort versleghen 
Haest v seere, niet en verbeyt. 
Eze. 9, 4.	Dat teecken Thau is v ghegheuen 
Dat Ezechiel int neghenste staet 
Apo. 7, 3.Des Heeren knechten worden beschreuen 
Die volbrenghen des Heeren Raet 
O Sion besluyt v verclaerden 
4. es. 2, 40V ghetal is schier veruult 
apo. 12, 16Van die haer leuen niet en spaerden 
apo. 6, 4 ende 14, 9.Ghecocht zijnse vander Aerden 
Tlam heeft betaelt voor haer de schult. 
ge. 35, 21. 
mich. 4, 8	O Thoren Eder vercoren 
V Vergulden Roose coemt nu met macht 
Wilt nu v hooft op boren 
Dat ghy des Heeren toecoemst verwacht 
Wat wilt ghy een ander aenhanghen? 
Oft ghy den Coninck niet crijghen en sout 
Esa. 26, 17 
mich. 4, 9Dat wee heeft v beuanghen 
Hierom is v also banghe 
Als een Vrou in baren menichfout. 
mic. 4, 13.	Staet op Sion wapent v leden 
Maeckt v totten strijde bereet 
4. es. 7, 7. 
mat. 7, 13. 
Luc. 13, 22Ghy moet den enghen wech in treden 
Maer eens menschen voetstap breet 
Ten inganck leyt int verneren 
Daer ghy v erfdeel sult ontfaen 
En vreest niet al sydy teere 
4. es. 11, *.Voor den Arent met zijnen veeren 
Hy sal v met zijne clauwen slaen. 
Apo. 12, 8	De Draeck is comen opter Aerde 
En is beuanghen met grooten nijt 
Want de Vrouwe diet Manneken baerde 
Is hem ontnomen, dus maeckt hy strijt 

{==161v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om teghen haer zaet te vechten 
Sijn goets moets en twijfelt niet 
Onse Leytsman coemt schier om rechten 
Jude 14.Ordeel houden met zijne knechten 
Hy salse verlossen wt alle verdriet. 
Esa. 52, 8. ende 62, 6.	O waeckers op Sions tooren 
My dunckt dat sweert is nu bereyt 
Laet v Basuyne noch eens hooren 
Oft in Sion yemant in ruste leyt 
Dat sy moghen ontwaken 
Eph. 5, 14Van haren slaep opstaen 
Dat sy haer onschult niet en maken 
Als de Heere sal comen ter wraken 
Hy sal de wederspannighe slaen. 
O boosen aert ghy en wilt niet hooren 
Ghy maect v onschult alle ghelijck 
Eze. 33, 3.De wachters segghent v wel te vooren 
V naeckt de doot seer iammerlijck 
Den vrede Godts spreeckt ghy in cluyten 
Maer tbloet coemt op v hooft 
De Poortier begint te sluyten 
Ende ghy sult blijuen daer buyten 
Want ghy de waerheyt niet en ghelooft. 
O moordich zaet wat gaet ghy maken? 
Gen. 4, 8.Gheslacht van Cain, ghy brengt ter doot 
Des Heeren Schaepkens sonder saken 
Apo. 18, 6Twort dobbel betaelt in uwen schoot 
apo. 6, 8.De doot coemt nu te peerde 
Wy hebben v eynde ghesien 
Dat sweert gaet ouer de eerde 
Daer ghy mede ghedoot sult werden 
De Helle en suldy niet ontulien. 
apo. 14, 15	De tijt is hier na om te maeyen 
4. es. 5, 2 
mat. 24, 12De boosheyt heeft de ouerhant 
Daer en is schier gheen plaetse om saeyen 
mt. 13, 25Dat oncruyt veruult het Lant 
De Somer is schier gheleden 
Ick hoor der Trompetten ghepijp 
De spotters verachten den vrede 

{==162r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tis tijt de persse te treden 
Johe. 3, 13 
apo. 14, 15Slaet aen v seyssen den oogst is rijp. 
Godt sal de voghels een maeltijt bereyden 
Te Bosra in Edom also ick las 
apo. 19, 17Van tvleesch der Coningen en Princen beyde 
Haest v ghy Voghelen, versaet v ras 
Wilt v van des lantsHeeren vleesch voeden 
So sy deden, wort haer ghedaen 
Ghy knechten des Heeren zijt vroom van moede 
De Vogels werden versaet van haren bloede 
Dit loon sullen onse roouers ontfaen. 
apo. 18, 20	Verblijt v nu, en weest in vruechden 
En speelt op Herpen een nieuwe liet 
Wilt v in onsen Godt verhueghen 
Ghy alle die dese wrake siet 
De Heere coemt om te betalen 
Te wreken ons alder bloet 
Sijn gramschap begint te dalen 
Apo. 15, * ende 16, *.Wy verwachten de laetste schalen 
mat. 25, 6O ghy bruyt gaet uwen bruydegom te gemoet. 
esa. 52, 1.	Staet op Jerusalem, wilt v bereyden 
esa. 54, 2Ontfangt v trouwe, aenschout v Rijck 
Wilt v Tenten wijt wt breyden 
Ontfangt v kinderen alle ghelijck 
Vwen Coninck coemt, om v te beurijden 
Esa. 62, 1.Sijnen loon brengt hy voor hem pleyn 
sap. 3, 17.Hy sal hem, in v verblijden 
Loeft hem dies teeuwighen tijden 
Verblijt v Sion met Jerusalem reyn. 





[In desen tijt Christen Broeders bequaeme]


C Na de wijse: Niet alle ghelijck, die roepen Heere Heere.

IN desen tijt 
Christen Broeders bequaeme 
Elck gheest subijt 
Wilt gheen ghelooue gheuen 
Maer wie ghy zijt 
1. ioan. 4, 1.Proeft de gheesten al tsame 
Oft sy in strijt 
Van Godt blijcken beseuen 

{==162v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want daer zijn onghemeten 
mat. 24, 11 
mar. 13, 22Vele valsche Propheten 
Als opgheblasen gheesten 
Werckers boos vol tempeesten 
Die hem beroemt 
Wacht v daer af al voren 
Antechrist coemt 
Ende hy is van nu gheboren. 
1. Tim. 4, 1	De Gheest seyt claer 
Dat ten laetsten termijne 
Sommighe voorwaer 
Tghelooue sullen wijcken 
Volghende naer 
Sduyuels valsche doctrijne 
Vol lueghens swaer 
Ende gheueynsde practijcken 
Hebbende seer behendich 
Een brantteecken inwendich 
2. Tim. 3, 2Stout, gierich, vol onrusten 
Minnende de wellusten 
Die door bedwanck 
Sullen na tclaer bedieden 
Spijse en dranck 
Ende het houwelijck verbieden. 
Siet na partie 
Niet latende bedrieghen 
Colo. 2, 8.Door Philosophie 
Ofte menschelijck instellen 
Die compaengie 
Hoortmen moetwillich lieghen 
En vol enuie 
Tvolck sy lasterlijck quellen 
Dus laet v niet verwinnen 
Van vleeschelijcke sinnen 
Die segghen sonder mincken 
Col. 2, 21.Wilt dat eten noch drincken 
Hebbende een schijn 
Der wijsheden in nooden 
Twelck niet en zijn 

{==163r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Esa. 29, 13 
Mat. 15, 9 
Mar. 7, 7.Anders dan der menschen gheboden. 
V lieden wacht 
Van gheueynsde ypocrijten 
Den mont wel lacht 
Maer thert is vol wraken vierich 
Wel daer op acht 
Sy Mat. 7, 15 gaen in schaeps habijten 
Maer tzijn dach, nacht 
Grijpende Woluen gierich 
Mat. 23, 3Die tvolck lasten doen voeren 
En selue niet en roeren 
Tvoorsitten tallen hoecken 
Ende eere sy soecken 
mat. 23, 26Buyten verchiert 
Schijnen sy niet om verreenen 
Maer binnen logiert 
Niets dan doode beenen. 
Waect voor tghebroet 
Van al Lucifers knapen 
Schijnende verwoet 
Als gheslachten der Slangen 
Suyghende tbloet 
Van de onnoosel schapen 
En de wolle goet 
Sy voor habijt aenhanghen 
2. Tim. 3, 5Hebbende schijn loyalich 
Van een leuen Godsalich 
Maer zijn cracht sy versaecken 
En sGheests keest niet en smaecken 
Van sulcken went 
Die zijn vol ydel cluchten 
Als siende blent 
Mat. 7, 15Bekent aen haerlieden vruchten. 
2. tim. 3, 6	De selue zijnt 
Die de huysen doorloopen 
Ende ghepijnt 
Vroukens gheuanghen leyden 
Het blijckt, soot schijnt 
Donnoosel moet becoopen 

{==163v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ghefenijnt 
Sy haerlien netten spreyden 
Sy leeren bouen sommen 
4. Tim. 3, 7Maer nemmermeer en commen 
Sy tot kennis der waerheyt 
Doende verloren arbeyt 
Maer ghelijck sy 
Die Mosen wederstonden 
De waerheyt vry 
Wederstaen dese gronden. 
2. Tim. 3, 8	Tzijn menschen al 
Van sinnekens ghebroken 
Door des vleesch val 
Int Ghelooue versteken 
Maer al tghetal 
Van wien dat is voorsproken 
Tvoleynden sal 
Aen henlieden ghebreken 
Want haer dwaesheyt gheresen 
Sal elck openbaer wesen 
Dus wilt van henlien wenden 
mat. 15, 14 
Luc. 6, 39.Want tzijn Leyders der blenden 
mt. 21, 42 
mar. 12, 10 
Luc. 20, 17 
Act. 4, 11.Christus de steen 
Wilt daer op vast fonderen 
In anders gheen 
En is der sielen salueren. 





[Ick wil den Heere ghebenedijt]


Den xxxiiij. Psalm: C Na de wijse: Het sadt een sneeu wit voghelken, al op zijn eerste pluyme.

ICk wil den Heere ghebenedijt 
Psa. 34, 1Louen, prijsen tot allen stonden 
Sijnen lof sal ick tot alder tijt 
Wtspreken vry met mijnen monde. 
Mijn siele sal van den Heere groot 
Haer seer hooghelijcke beromen 
So dat diet hooren (zijnde in noot) 
Blijtschap en vruecht daer af sal comen. 
Laet ons den Heere met groot ootmoet 
Louen en prijsen altesamen 

{==164r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hooghe verheffen zijn Name soet 
Hy gaet te bouen alle namen. 
Wanneer ick den Heere sochte siet 
Antwoordende sprack hy seer sachte 
En hielp my wt vreese en verdriet 
Door sinen Gheest, die in my wrachte. 
Alle de menschen die op hem sien 
Sal hy seer wonderlijck verlichten 
Gheen schande sal haer moghen gheschien 
Twert al goet, en recht wat sy stichten. 
Psa. 22, 25	Doen den allendighen mensche riep 
De Heere zijn stemme verhoorde 
En hielp hem wt zijn lijden diep 
Verstroostende met sinen woorde. 
4. re/ 6. 16 ende 19, 36. 
Psa. 125, 2	De Engel des Heeren legher maect 
Rontom die hem vreesen en eeren 
Hy helptse wt noot en hy waect 
Voor menschen die Gods lof vermeeren. 
Wilt smaken en met ooghen aenschout 
Hoe vriendelijck dat is de Heere 
Psal. 2, 12. ende 34, 9.Wel den mensche die op hem betrout 
Ende van hem scheyt nemmermeere. 
psa. 128, 1	Vreest hem ghy zijne Heylighen al 
Want die hem vreesen en beminnen 
Psa. 111, 5Gheen ghebreck haer oueruallen sal 
Noch gheen ghewelt salse verwinnen. 
Luc. 1, 49	De rijcke honghert, en lijdt ghebreck 
Maer die den Heere neerstich soecken 
Worden gheholpen wt allen dreck 
Beurijt van schaey in allen hoecken. 
Coemt herwaerts kinders en hoort na my 
De vreese Gods sal ick v leeren 
1. Pe. 3, 10Al die begheeren te leuen vry 
Gherust van herten en met eeren. 
Behoet v tonghe voor alle quaet 
Col. 3, 14Maeckt dat v lippen niet en spreken 
Eenich bedroch oft valschen raet 
Dwelck doet den bant der liefden breken 
psa. 34, 15 ende 37, 27. 
Amo. 5, 15	Laet af vant quade, en doet dat goet 

{==164v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soeckt vrede, en wiltse vermeeren 
Want so wie dat gherechticheyt doet 
Op hem sien de ooghen des Heeren. 
psal. 33, 18 ende 34, 16. 
eccli. 15, 24 
1. Pet. 3, 12	Ende zijn ooren oock open staen 
Om zijn bedinghe te ontfanghen 
Maer met den quaden salt anders gaen 
Die de boosheyt altijt aenhanghen. 
Want seer vreeselijck sal Gods aenschijn 
Aensien den boosen, en wt roeyen 
So dat nu noch op gheenen termijn 
Haer ghedachtenisse sal groeyen. 
Als de oprechte roept, Godt die hoort 
En verlost hem wt zijn ellende 
Door zijn ghenade met goet accoort 
Maect hy zijn lijden, een goet ende. 
psa. 34, 19 ende 51, 19. 
Esa. 57, 13 ende 61, 1. ende 66, 2.	De Heer is de menschen nae by 
Al die ghebroken zijn van herten 
Ende den saechtmoedigen helpt hy 
Wt angst, noot, lijden ende smerten. 
2. ti. 3, 12.	Den Rechtueerdigen seer vele hert 
Maer Godt beurijt hem van misualle 
So datter niet een ghebroken wert 
Van zijndere ghebeenten alle. 
Dongheluck sal doon, den boosen man 
En al die den gherechten haten 
Sullen haer beschuldigen daer an 
Hoe hooghe dat sy zijn van staten. 
Godt die verlost wt alle ghepijn 
De sielen van alle zijn knechten 
Psal. 2, 12. ende 34, 23. 
Jere. 17, 7En die op hem betrouwende zijn 
Sal hy ghenadelijck rechten. 





[Ick heb ghesien den tijt]


C Nae de wijse: Alst beghint.

ICk heb ghesien den tijt 
Waer is hy nu gheuaren 
Dat ick plach zijn verblijt 
Met alle Gods dienaren 
Maer druck ende beswaren 
Is my nu comen by 
Mijn noot moet ick verclaren 

{==165r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat ick ghetroost sy. 
Voormaels was mijnen lust 
In Christus leere reene 
Vierich en wel gherust 
Doorsocht ickse ghemeene 
En door Gods cracht alleene 
Voochdick my oock daer naer 
Om elcken groot en cleene 
Een licht te wesen claer. 
Vele die oock van Godt 
Daer toe waren vercoren 
Heb ick nae zijn ghebot 
Twoort Gods ghehouden vooren 
Op dat zijt mochten hooren 
En doen dat Godt ghebiet 
En met hem vruecht orbooren 
Eeuwich sonder verdriet. 
Dus zijnde op den padt 
Om te wandelen blijtlijck 
Apo. 21, 2.Nae de Hemelsche Stadt 
Verachtende dit tijtlijck 
Heeft my de Viant nijtlijck 
Eer my sulcx was bekent 
Door zijnen raet seer ijtlijck 
Ghebrocht in swaer torment. 
Want een doodelijcke zaet 
Saeyt hy in my te male 
Dwelcke was eyghen raet 
En wies op tmijnder quale 
Want siet mijn principale 
Sinnen heeftet verdooft 
Dat ickt int generale 
Te veel hebbe ghelooft. 
Dus liep ick so ghetroost 
Als met verbonden ooghen 
Reysende West en Oost 
Tot niet langher ghedooghen 
Wilde, die int vermoghen 
Groot is, te weten Godt 

{==165v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heeft alle mijn pooghen 
Te niet ghemaeckt seer bodt. 
Ghelijck een valstrick haest 
De voghels is omuaende 
Vant ick my oock verbaest 
Int badt des droefheyts baende 
Job 5, 17. 
Prou. 3, 11 
Heb. 12, 5.Ghecastijt eer ikt waende 
Van mijnen Vader goet 
Scherpelijck was hy slaende 
Maer twas al mijn behoet. 
Den slach zijnde op tlijf 
Viel my om dooghen suerlijck 
De pijne dructe stijf 
Daer toe wasse gheduerlijck 
Maer met veel tranen truerlijck 
Riep ick nacht ende dach 
Tot Godt, die my fafuerlijck 
Ghenadichlijck aensach. 
Als de castijdinge was 
Gheent, door zijn goe zeden 
Cust hy my op dat pas 
Met zijnen mont des vreden 
En hiet my weder treden 
Als eerst, na zijne stem 
Met ghehoorsamicheden 
Apo. 21, 2.Tot Tnieu Jerusalem. 
Vol vruecht en vol confoort 
Was ick buyten en binnen 
Ick ghinck vrymoedich voort 
Om dese Stadt te winnen 
Corts daer na om doen dinnen 
Mijn vruecht, heeft Sathan loos 
Wederom gaen beghinnen 
Om saeyen zijn zaet broos. 
1. Pet. 5, 8	Desen Leeu niet en viert 
By daghe noch by nachte 
Altijt hy practisiert 
Met loosheyt en met crachte 
Om aen my vesten clachte 

{==166r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouer sommighe, die  
Voormaels, alsmen verachte 
My, waren als partie. 
Bedruct ende bedroeft 
Ben ick nu weer ellendich 
Dies my wel troost behoeft 
Vanden Vader onendich 
Want de Duyuel behendich. 
Die soeckt door sinnen swaer 
My te maken afwendich 
Van Godes woort eerbaer. 
Als ick my meyne wel 
Te stellen om te lesen 
So ist hooft met ghequel 
Vol ghedachten gheresen 
Ja eer ick can ghewesen 
Ghetroost in mijnen noot 
Vindick my dus gheknesen 
Door zijn ingheuen bloot. 
Daerom ghy Christen aert 
Die deelachtich int lijden 
Sijt, van Christo vermaert 
Wilt my nu helpen strijden 
Met bidden tallen tijden 
Voor my tot onsen Heer 
Dat hy my wil beurijden 
En troosten door zijn leer. 
Dat ick verdragen mach 
1. Pet. 5, 9Des viants groot temteren 
Daer hy my nacht en dach 
Mede coemt persequeren 
Dat ick mach renoueren 
Tghene dat was veront 
En den Sathan verneren 
Met zijne luegens stout. 
Och Broeders van nu voort 
Wilt v toch heel bewaren 
Dat ghy in soet accoort 
Alle tijt moecht vergaren 

{==166v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quade suspecte maren 
Vliet, eer hem een bedroeft 
Want tmaect seer groot beswaren 
Hy weet seer wel diet proeft. 
Al heeftmen douerhant 
Van veel saken vercreghen 
Den Boom staet vast gheplant 
Die niemant can beweghen 
Wie weet wat hem beieghen 
Sal, eer hy van hier scheyt 
Storm, Hagel ende Reghen 
Doen menighen groot leyt. 
Oorlof alle ghemeyn 
Christen Broeders beseuen 
Oorsaecke groot noch cleyn 
Tot druck wilt niemant gheuen 
Had ick sulcx niet bedreuen 
Maer den swacken altijt 
Ontlast, van sdroefheyts sneuen 
Ick waer noch wel verblijt. 





[Ick heb droefheyt vernomen]


C Na de wijse: Het daget wt den Oosten.

ICk heb droefheyt vernomen 
Hoe sou ick zijn verblijt 
4. es. 15, 28 
Apo. 12, 8.De Draeck is op Aerden ghecomen 
Beuangen met grooten nijt. 
Mic. 2, 8. 
4. es. 16, 72	In al tlant gaet hy roouen 
Met also grooten macht 
Gods woort wil hy niet gheloouen 
So heeft hy hem bedacht. 
Twee Joncfrouwen deden sy vanghen 
Die van Beckom, waren sy ghenaemt 
Sy beminden Gods waerheyt met verlangen 
Mar. 8, 38Sy hebbens haer niet gheschaemt. 
Men deedtse te Deuenter brenghen 
Voor mijn Heer van Isselsteyn 
Diet gheloof niet conden gehenghen 
Die waren daer int ghemeyn. 
De Stadthouder deed haer vraghen 
Wat haer ghelooue weer 

{==167r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer op deden sy ghewaghen 
Wat is na Christus leer. 
Men voerdese sonder gecken 
Te Velden al op dat huys 
Om van de waerheyt af te trecken 
Dat was haer so grooten cruys. 
Twee Tyrannen deden sy crijghen 
Al wt dat Bourgoensche Hof 
Om de Jonckvrouwen te bedrieghen 
Des hadden sy gheenen lof. 
De Tyrannen deden vraghen 
Na haer Doopsel pertinent 
Sy sochten gheen listighe laghen 
Maer hebbent vrymoedich bekent 
Als Christus ons Heer verheuen 
Spreeckt Marcus aent sesthiende oort 
mat. 28, 19 
mar. 16, 16 
Act. 2, 41. ende 8, 36. ende 10, 47.Den gheloouighen sal men dat gheuen 
Leert ons zijn Godlijck woort. 
Men vraechde haer sonder cesseren 
Na tPapen Sacrament 
mt. 26, 25 
mar. 14, 21 
Luc. 22, 19 
1. cor. 11, 22Wy houden vant Nachtmael ons Heeren 
Hoe vraecht ghy also blent. 
De ionckste is eerst ghenomen 
Hofvrou Mary, na mijn verstant 
Om hare Suster te ontvromen 
Hebben sy haer eerst verbrant. 
Sy badt al sonder verdrieten 
De Ouerheyt seer saet 
Dat sy niet meer souden vergieten 
Dat recht onschuldich bloet. 
Dander vraechden sy met practijcken 
Orsel was sy ghenaemt 
Oft sy niet woude afwijcken 
Haer suster was ghebrant, gheblaemt. 
Sout ghy my van de waerheyt drijuen 
Om desen tijtlijcken doot 
Neen, by Christum wil ick vroom blijuen 
Mijn Hulper in aller noot. 
Oock brachten sy haer te handen 

{==167v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te bidden al om dat sweert 
Met hare suster te verbranden 
Heeft sy also begheert. 
Dus zijn sy afghescheyden 
Te betuyghen dat Godlijck woort 
Al om de waerheyt te verbreyden 
Storuen sy onghestoort. 
O Heer wilt ons bewaren 
Al van dat Bourgoensche Hof 
Voor den Duyuel ende zijn scharen 
Sterckt ons in uwen lof. 
mat. 24, 22	Heer wilt de daghen vercorten 
ioan. 14, 16 ende 15, 26. ende 16, 7.	Seynt ons den heylighen Gheest 
En wilt die in ons allen storten 
Int lijden aldermeest. 
Die dit dichte met verblijden 
Godt wil hem altijt bystaen 
Oft hy om de waerheyt sou lijden 
Als dese twee hebben ghedaenn. 





[Ick roep tot v wt dieper noot]


C Na de wijse: Wt dieper noot schrey ick tot dy // Heer Godt verhoort mijn roepen.

ICk psa. 130, 1 roep tot v wt dieper noot 
O Psal. 5, 1 
Tren. 3, 55 Heer wilt my verhooren 
Siet doch eens aen, dit lijden groot 
4. Esdr. 16, 74.Van uwen wtuercoren 
ps. 44, 23 
Ro. 8, 36.Die als slachschaepkens worden gheleyt 
Ter doot, ghelijck als Dauid seyt 
Tre. 3, 57Tot ons (O Heer) neycht v ooren. 
esa. 59, 15 
2. tim. 3, 12	Al die van zijn boosheyt aflaet 
Die moeten haren roof wesen 
esa. 48, 20En die niet meer tot Babel gaet 
Tre. 2, 15Sy roept de werelt ouer desen 
Gal. 5, 20Maer die boosheyt en ouerspel doet 
Esa. 1, 15En die vergieten tonschuldighe bloet 
Job 21, 7 
4. es. 3, 28*Die woonen ouer al sonder vreesen. 
Comen wy Oost, Suyt ofte West 
ps. 34, 20Wy sien v Bruyt moet sweruen 
luc. 9, 58.De voghelkens hebben hare nest 
4. Esdr.16, 73.Maer haer stootmen wt haer eruen 

{==168r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb. 13, 13Ter poorten wt met grooter schant 
Gen. 12, 1Met Abraham in vreemde lant 
Jer. 12, 7 Haers Vaders Lant moeten sy deruen. 
Ro. 8, 17 
Gal. 4, 7.	O Godt ontmaeckt ons v erfdeel niet 
Wy en begheeren hier schat noch ghelde 
2. co. 6, 10Wy gaen als oft ghy ons verliet 
mic. 4, 10Ter stadt wt opten velde 
ps. 43, 10O Heer ons niet altemael verstoot 
ps. 41, 4. ende 80, 6.Want tranen zijn daghelijcks onse broot. 
Tren. 1, 2En vruechde ghebuert ons selde. 
Pijne voor vruecht gheeft ghy, O Heer 
ioan. 16, 22Droefheyt voor blijtschap meeste 
psa. 51, 19 
Esa. 66, 2.Verslaghen herten zijn v begheer 
En oock ghebroken van gheeste 
heb. 12, 6Want ghy castijtse die ghy wilt ontfaen 
pro. 17, 3 
Sapi. 3, 5. 
Eccli. 2, 5.Alst gout int vier, so wy verstaen 
Dus moet dit nu zijn ons feeste. 
Hier in verblijden wy ons weer 
ioan. 16, 22Dat ons droefheyt sal verkeeren 
Luc. 6, 23In vruecht ende blijtschap, na Christus leer 
Ro. 8, 31.Is Godt met ons, wie mach ons deeren? 
ioan. 3, 16.Die niet en spaerde zijn eenighen soon 
Esa. 53, 7Maer liet hem voor onse sonden doon 
Ro. 8, 35Wie mach ons van hem weeren. 
Een cleyne tijt hebben sy noch 
Die ons hier branden en drincken 
Esa. 2, 19 
Jere. 7, 36 
Ose. 10, 8. 
Sapi. 5, 3. 
Luc. 21, 29 
Apo. 6, 16Eylaes dan sullen sy roepen och 
Wat mochten wy bedincken 
Wy hebben Godts wtuercoren begheckt 
Hierom, O Berghen, ons doch bedeckt 
Voor Godt, oft hy sal ons crincken. 
Ose. 10, 8 
Luc. 23, 29 
Apo. 6, 16	In steenrootsen en holen meet 
Sullen sy vluchten van vreesen 
soph. 1, 10 
Sapi. 5, 3.Voor Godts verschrickelijck oordeel wreet 
Bewijsen groote leetwesen 
apo. 20, 6Maer, lacy, tsal dan zijn al te laet 
Esa. 1, 16Hierom doet goet ende latet quaet 
Soeckt vreedt, ende staet na desen. 
Ro. 13, 11 
1. Tes. 5, 6.	Neemt waer, O mensch, tis nu de huer 

{==168v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eccli. 21, 1Van sonden op te breken 
He valt v swaer, O creatuer 
Act. 9, 13Teghen tprickel te steken 
mt. 13, 30Wilt doch verbeyden den Oogste goet 
Esa. 1, 15En stort niet meer onschuldich bloet 
deu. 32, 35Trecht hoort Godt toe, hy salt wreken. 
Esa. 1, 16	Reynicht v handen, O Rechters ghy 
apo. 5, 9.Van tbloet des Lams, mar. 1, 15 en doet boete 
4. es. 16, 72Verlaet den roof, dat bidden wy 
2. ti. 3, 12Niet om ons, want wy lijden moeten 
Maer om dat ghy onse daghen vercort 
psa. 79, 3En onse bloet als water wtstort 
mat. 23, 13Naeckt v een Ordeel onsoete. 
Ro. 9, 20	Ja lieue mensch, wie zijt ghy doch? 
Jer. 12, 1. 
Act. 5, 40 ende 9, 5. ende 23, 9.ende 26, 13Dat ghy v teghen Godt dorst te setten 
V sal veel tijts ghebreken noch 
Als ghy ons meynt te verpletten 
Sap. 3, 1Ons sielen zijn in de handen Godts 
Haer sal niet roeren de pijne des doots 
apo. 7, 16Oock hongher, dorst, cout noch hetten. 
deu. 33, 3. 
Joan. 10, 28	Condy ons trecken wt zijn hant 
Hy is van allen, den stercken 
Ghy moecht ons mt. 10, 17 vangen, ter werelt schant 
1. pe. 4, 15Maer niet om dieuery, noch quaey wercken 
Sac. 2, 8Denckt wie Godts wtuercoren aentast 
Dat hy zijn oochappel raeckt, hier op past 
luc. 23, 33 
Act. 7, 60.Heer doet haer ooghen op, dat zijt mercken. 
Schelt doch (O Heer) haer boosheyt quijt 
Sy weten niet wat sy doene 
psa. 67, 29Maeckt ons slechts sterck in desen strijt 
Dat wy 4. es. 2, 43 
2. tim. 4, 8 
Jaco. 1, 12. 
Apo. 2, 11 ontfanghen de croone 
2. cor. 5, 1Al breken sy dan onse 1. cor. 4, 7 aerden vat 
Als ghy ons siele dat schoone schat 
Behout in ws Vaders throone. 





[Inden Jare vijfthienhondert En achtenvijftich claer]


C Na de wijse: Ick arm schaepken aen gheen groen heyde.

INden Jare vijfthienhondert 
En achtenvijftich claer 
Sachmen veel volcks verwondert 

{==169r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te Rotterdam, neemt waer 
Christenen haddens in handen 
Godt stoort met cracht // Cains gheslacht 
Twelck zijn volck meynt te verbranden. 
Twelck zijn volck meynt te verbranden. 
Een Broeder sy voort brachten 
Sijn ooghen waren bedect 
Dit doen sy my met crachten 
Heeft hy gheseyt perfect 
Tvolck dit hoorde en saghen 
Hy was verhuecht // veruult met vruecht 
Men hoorde hem seer beclaghen. 
Sy leyden hem na den stake 
Seer ras, somen mocht sien 
Sijn ghebet hy daer sprake 
Voor den pael op zijn knien 
Met zijn hooft neer gheboghen 
Tviel haer te lanck // want door bedwanck 
Porde hy op ghetoghen. 
Vrymoedich hy hem stelden 
Aen den pael sonder vrees 
Hoe seer dat sy hem quelden 
Gods woort hy haer bewees 
Hy heeft zijn hals wtghesteken 
Heer ontfangt mijn Geest // inden noot meest 
Riep hy, ick mach niet meer spreken. 
Den strick heeft hy ghewronghen 
Om zijnen hals seer stijf 
Daer na ist hout ontsprongen 
Doen hy tooch by zijn lijf 
Den Beul niet lang en beyde 
Tstroo greep hy saen // dat sach het volck aen 
Dat hy daer tvyer in leyde. 
Dus gheschiede de Offerhande 
Maer tginck niet na haer sin: 
Die eerste cool niet en brande 
Hy worp noch een daer in 
Doen heeft daer een gheroepen 
Hoe staet ghy soo // hy schudde tstroo 
Het ionckste Buel ghinck loopen. 

{==169v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want daer wasser twee dedich 
Meester Jan, en zijn knecht 
Den ouden stont niet ledich 
Al weeck den ionghen slecht 
Hy heeft dat stroo ghehouden 
Voor zijnen mont // met beuen op stont 
Daer quam gheen brant, hy flouden. 
De Baillieu was ontsteken 
Met toornicheyt seer groot 
Dat is daer wel ghebleken 
Dat hyse brachte ter doot 
Die Christum vroom beleden 
Int openbaer // oock ghinck de maer 
Dat sy niemant quaet deden. 
De lieden haer verstoorden 
Sy mochten dat niet sien 
Dat sy den man dus moorden 
Daerom worpen sy stien 
De Buel worde ghetrocken 
Al in een huys // wt dat ghedruys 
Twelck hem was groot ghelocken. 
De Baillieu was gheweken 
Met de gheheele Wet 
Dat volck begon te breken 
Tgheen dat daer was gheset 
Maer den man bleef so hangen 
Men meende bloot // dat hy was doot 
Dat duerde noch seer lange. 
Die steenen seer vermeerden 
Daer op die selue tijt 
Een totten pael hem keerde 
Een ander die sprack snijt 
Hy heeft zijn hant opgheheuen 
En heeft ghesneen // hy viel daer heen 
Doen sachmen hem noch leuen. 
Dat volck oock niet en rusten 
Sy braken int Stadthuys 
En dedent oock met lusten 
Sy dochten om gheen cruys 

{==170r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sy daer noch seer sochten 
Nae Christen vier // in dit ghetier 
Die sy daer noch wt brochten. 
Een vrou was quaet te voete 
Sy en mocht oock niet gaen 
Veel volcx quam haer te ghemoete 
Sy sprackse vriendelijck aen 
Waerom hebt ghijt bedreuen? 
Wy waren bereyt // voor de waerheyt 
Te steruen, nae te leuen. 
Dus zijnse wt ghecomen 
Houdende haer Gheloof 
Sy beledent als vromen 
Voor de werelt blint en doof 
Ick wensch haer dat ghesichte 
Al diet begheert // en hem verneert 
O Heer wiltse verlichten. 
Men hoort nu vele spreken 
Maer weet, tis gheen waerheyt 
Dat wy dat wilden wreken 
O Heer dat waer ons leyt 
Sy hebbent noyt beuonden 
Dat wy dit deen // en worpen steen 
Doe noch tot gheender stonden. 
Ordeelt recht altesamen 
Hoe dattet is geschiet 
Die Godt vreest, sout hem schamen 
Om dattet Godt verbiet 
Maer wy moeten sulcx lijden 
Om Christus Naem // maect ons bequaem 
O Heer tot allen tijden. 
O mensch wilt v bekeeren 
Ghy hebt ghehoort, ghesien 
Ghy moecht niet excuseeren 
Tis v betuycht van dien 
Met goet bloet, lijf en leuen 
Dus vreest den Heer // schout smenschen leer 
Wantse v siel vergheuen. 
Oock me ghy edel Heeren 

{==170v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghebruyct recht v verstant 
En doolt niet meer dus seeren 
Dat ghy Gods volck verbrant 
Sap. 5, 3.Wee ons sult ghy noch spreken 
Esa. 2, 19 
Ose. 10, 8. 
Luc. 23, 19 
Apo. 6, 16 ende 9, 6.O Berch ons dect // wy sient perfect 
In wien wy hebben ghesteken. 
Blijft nu den Heere beuolen 
Gheeft hem prijs ende eer 
Volcht hem, ghy sult niet dolen 
Doet altijt na zijn leer 
Maer ten leyt niet int praten 
Tmoet zijn ghedaen // oft ten mach niet staen 
Hier me wil ick dit laten. 





[Ick wil een liet beginnen hoort]


C Na de wijse: Wie sal ons dat lieue lange jaer, den Mey met vruechden singhen.

ICk wil een liet beginnen hoort 
Mijn herte cant niet lijden 
Dat Godes edel ghebenedijde woort 
Misbruycket wort aen alle zijden. 
Ick roepe v O Hemelsche Vader aen 
Dus singhen sy alle gader 
Dronckaerts, hoeren en boeuen onbequaem 
Daer sy souden singhen helsche vader. 
Het een woort is singen en spreken van Godt 
Het ander is vloecken en sweeren 
By Christus doot, cruys, lijden, wonden root 
Dus gaet de werelt Godt eeren. 
Men scrijft, druct, leest, speelt, singet, vroech en laet 
Van Godt, men gaet hem oock ghieten 
Schilderen, backen, wtsteken om eygen baet 
Elck wil zijn cost van hem ghenieten. 
Om tijtcorting isset mede te doen 
Meest om ghewin, name ende fame 
Al lesen, spreken, singen sy van Gods Soon 
Het leuen blijft al onbequaeme. 
Een yeder zijn schalckheyt bedecken gaet 
Met Godes woort, so wy hooren 
Hoe oueruloedich de werelt leyt in quaet 
Sy meynen Gods ghenade is te vooren. 

{==171r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De werelt acht Christum als een rijcke sot 
Die zijn goet niet weet te regeren 
Daer elc mach af nemen so wat hem dient, int slot 
Sijn wercken wil niemant hanteren. 
De vreemde moghen wel afstaen 
Hy heeft wel kinders tot zijne goeden 
Die na haers Vaders wille hebben ghedaen 
Sy sullen v daer wel af hoeden. 
Ghy singet, maer huylen en weenen beter waer 
Ghy draghet een doode siele 
Ephe. 2, 11Ghy hebt gheen Godt, noch Christus openbaer 
Ephesien leset int tweede. 
Jon. 3, 5.	Met Niniue treckt sacken aen 
Inder asschen doet oprechte boete 
Ge. 19, 24Wilt ghy niet met Sodoma vergaen 
So vallet den Heere te voete. 
Luc. 7, 38. 
Joan. 12, 3	Tot Christus voeten v begheeft 
Als Maria Magdalena dede 
Niet meer (O menschen) als te vooren leeft 
Beschreyt v sonden mede. 
Esa. 30, 1 
Eccli. 7, 8.	Gheen twee sonden te samen bint 
Onghestraft blijft daer niet eene 
mat. 18, 3Ghy moet v omkeeren als een cleyn kint 
Ende volghen Christum alleene. 
Wanneer v sonden als beschuldighers opstaen 
Teghen v in de laetste tijden 
O mensch wat hebt ghi v arme siele ghedaen 
Ghebracht in een sware lijden. 
Die dit Liet heeft voorghebracht 
Een yeder moet het wel hooren 
Had hy ghestoruen also onbedacht 
Hanskens Maertens had gheweest verloren. 





[Ick moet v singhen een nieu liet]


C Na de wijse: Mijns Liefs minneken is vercout.

ICk moet v singhen een nieu liet 
Tot lof en prijs des Heeren 
So hoep ick dat wort bediet 
Lieue vrienden waer dat ghy siet 
Blijft toch in Christus leeren 

{==171v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al lijdt ghy daerom verdriet 
Esa. 51, 7. 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4Vreest doch voor de menschen niet 
Wat lijden dat v gheschiet 
mt. 10, 22 ende 24, 9. 
mar. 13, 13.Want men sal v hier benijden 
Wilt v daer in verblijden 
Die Godt wil vreesen // en volghen hem naer 
mt. 10, 24 
Luc. 6, 40 
Joan. 13, 16 ende 15, 20.De knecht en mach niet wesen 
Bouen zijn Heere, tis waer. 
Ist dat wy ons te buyten gaen 
mt. 16, 24 
mar. 8, 34Ons seluen oock versaken 
So sal ons een strijt aen staen 
psa. 31, 25Hebt goede moet, weest niet belaen 
luc. 21, 26Blijft doch op de rechte baen 
En soeckt oock gheen ruyme paen 
Door menschen, het soude v schaen 
4. esd. 7, 7 
Mat. 7, 13 
Luc. 13, 22.Want de rechte wech is smalle 
Wilt daer niet afwijcken alle 
Die Godt wilt vreesen // en volghen hem naer 
mt. 10, 24 
Luc. 6, 40 
Joan. 13, 16 ende 15, 20.De knecht en mach niet wesen 
Bouen zijn Heere, tis waer. 
Christus die spreeckt, luc. 11, 28 
Jaco. 1, 22. salich zijn sy 
Die Godts woort hoort en bewaert 
mt. 10, 22En blijuen oock vast daer by 
luc. 14, 26Wie niet en versaeckt, alle dinck vry 
En niet leeft na Christus aert 
Hoe mach die doch wesen bly 
Marcus int thiende so lesen wy 
deu. 33, 9 
mat. 19, 29 
mar. 10, 29Wie daer yet verlaet om my 
Spreeckt Christus die salt vinden 
Want dit zijn mijn beminden 
Die Godt wil vreesen // en volghen hem naer 
mt. 10, 24 
Luc. 6, 40 
Joan. 13, 16 ende 15, 20.De knecht en mach niet wesen 
Bouen zijn Heere, tis waer. 
mat. 3, 10 
Luc. 3, 9.	Weet dat de bijl nu is ghestelt 
Al aen de wortel der boomen 
Och Vrienden weet dattet ghelt 
Jer. 11, 17 
Mat. 7, 19Want elcken boom, na Schrifts vermelt 
Daer gheen goede vruchten af comen 

{==172r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die houtmen af, wt dat velt 
mat. 11, 12.Dat Hemelrijck lijdt ghewelt 
act. 14, 22Diet in neemt, die wort ghequelt 
1. pet. 2, 8Wilt v daer niet aen stooten 
Zijn des Heeren ghenooten 
Die Godt wil vreesen // en volghen hem naer 
mat. 10, 24 
Luc. 6, 40 
Joan. 13, 16 ende 15, 20.De knecht en mach niet wesen 
Bouen zijn Heere, tis waer. 
Sterckt ons O Heer al met v woort 
En al die in v hopen 
Want ons coemt al veel aen boort 
De werelt is heel op ons verstoort 
Mat. 7, 13 
Luc. 13, 22Om dat wy tot v loopen 
En gaen na de enghe poort 
psa. 17, 8.Heer gheeft ons confoort 
Bewaert ons van haer rappoort 
Want wy zijn crancke vaten 
Wilt ons comen te baten 
mat. 10, 24 
Luc. 6, 40 
Joan. 13, 16 ende 15, 20.Die Godt wil vreesen // en volghen hem naer 
De knecht en mach niet wesen 
Bouen zijn Heere, tis waer. 





[Ick arm schaep aen der heyden]


C Na de wijse: Alst begint.

ICk arm schaep aen der heyden 
Wat sal ick nu aengaen 
De werelt soeckt my te verleyden 
En my te brenghen gheuaen 
Al in haer valsche leere 
Dus bid ick seer // sterckt my O Heer 
Dat ick my van haer keere. 
Mijn vleesch dat gaet hem stellen 
Tot doen dat niet behoort 
De viant coemt my quellen 
Want hy de waerheyt versmoort 
Met sonden ben ick beladen 
Tot v O Heer // so roep ick seer 
Mat. 6, 13 
Luc. 11, 4.Verlost my vanden quaden. 
O Heer wilt my behoeden 
Voor dit boose gheslacht 
Esa. 59, 5.Die der Slanghen eyeren broeden 

{==172v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. pet. 2, 18Sy spreken seer onbedacht 
Want sy haer veel vermeten 
O Heer helpt my // in desen ty 
Wilt my toch niet vergheten. 
Dus wilt my ghenade gheuen 
O Heer ghebenedijt 
Dat ick na v woort mach leuen 
En verlaten des werelts iolijt 
1. Pet. 2, 21Dat ick v na mach treden 
V paden goet // al metter spoet 
Met v Gheest wilt my cleeden. 
Psal. 7, 1. ende 25, 20. ende 31, 2. ende 71, 1.	Op v staet al mijn betrouwen 
O God van Hemelrijck 
Gheeft dat icket mach behouwen 
En niet weder en val int slijck 
Wilt my v ghenade schincken 
Dat ick nu voort // mach leuen na dwoort 
Al souden my de menschen crincken. 
O Heer wilt in my storten 
V gracy menichfout 
Want Heer mijn daghen die corten 
Seynt my v Gheest seer stout 
Dat ick v mach belijden 
Voor de menschen quaet // Heer my bystaet 
Laet my met v verblijden. 
Act. 7, 60	En wiltet haer vergheuen 
Dat bid ick Heer met vlijt 
Die v schaepkens benemen tleuen 
En dooden sonder respijt 
Och mochten sy haer bekeeren 
En deden saen // na v vermaen 
So mocht haer vruecht vermeeren. 
Ps. 147, 1 ende 148, 2.	Loeft hem ghy Christen scharen 
Loeft Godt inder eeuwicheyt 
Die zijn soon liet openbaren 
Sijn lof voor de menschen verbreyt 
Hy heeft ons nu wtuercoren 
Apoc. 1, 5. ende 5, 9.Ghewasschen reyn // met zijn bloet certeyn 
Eerst waren wy al verloren. 

{==173r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die dit Liedeken dichte 
Hy was noch ongheleert 
O Godt wilt hem doch stichten 
Dat v lof mach worden vermeert 
O Heer helpt hem doch strijden 
mat. 10, 22 ende 24, 13. 
mar. 13, 13.Tot in het ent // in dit ellent 
Wilt hem met vruechden verblijden. 





[Ick moet eens gaen vertellen]


C Na de wijse: Ghy borgers opter aerden.

ICk moet eens gaen vertellen 
Hoe de werelt is verblint 
Die alle boosheyt voort stellen 
Godts kinderen gaen sy quellen 
Roemen haer Godts volck bemint. 
Almachtich Godt verheuen 
Hoe moecht ghijt verdraghen siet? 
Esa. 42, 8V eer den vreemden sy gheuen 
psa. 44, 23 ende 79, 2.En nemen volck het leuen 
Veruolghen met swaer verdriet. 
Coemtmen in dorpen, steden 
Oost, West, Suydt oft Noort 
Esa. 59, 15De waerheyt wort vertreden 
Esa. 2, 8. 
Jere. 1, 16.Ander Goden aenghebeden 
Godts woort wort daer niet ghehoort. 
2. tim. 3, 2 
2. pet. 2, 10	Oock zijnt menschen opgheblasen 
Tot hoouerdy zijnde bereyt 
Sonder verstant als dwasen 
Psal. 2, 1.Als Heydens gaen sy rasen 
Jude 8.En lasteren Godts Maiesteyt. 
2. tim. 3, 1 
2. pet. 3, 3.	Perijckeloose tijden 
Comen daer, na Schrifts bedien 
mat. 24, 7 
Mar. 13, 8De een Vorst sal teghen dander strijden 
De vader sal tkint doen lijden 
mt. 10, 21Om Christus Naem salt gheschien. 
Wat gaet ghy nu orbooren 
Ghy menschen al ghemeyn? 
Joan. 3, 3.En valt niet in Godts thooren 
mat. 18, 3Maer wort van nieus gheboren 
Verneert v als een kint cleyn. 
1. Corin. 14, 20.	Een kint int quaet wilt wesen 

{==173v==} {>>pagina-aanduiding<<}

eph. 4, 14Een man int verstant beseuen 
Act. 2, 38Doet oprecht boet in desen 
Col. 3, 1.Als die met Christo zijt verresen 
Ro. 6, 4.Wandelt int nieuwe leuen. 
Ja menschen al te samen 
Noemt ghy v een Christen schaer 
Eph. 4, 1.Wandelt dan na tbetamen 
mar. 8, 38Wilt v Gods woort niet schamen 
psa. 19, 9.Dat is louter ende claer. 
    mt. 20, 16 ende 22, 14.	Niet veel zijnder wtuercoren 
Die desen roep volgen bloot 
esa. 5, 14 
4. esd. 8, 3Daer gaender meer verloren 
Dan die desen roep hooren 
mat. 7, 13Om dat de wech is so groot. 
Ro. 6, 19	Recht als ghy uwe leuen 
Tot boosheyt hebt bereyt 
So wilt v nu begheuen 
Al na Gods woort verheuen 
Tot alle gherechticheyt. 
Christus de Heer verheuen 
Seyt mat. 11, 28 coemt al belast, belaen 
Wie ghy zijt, ick sal v gheuen 
Esa. 55, 1.Wijn, Melck, en ghy sult leuen 
Om niet, waer wilt ghy gaen. 
Coemt tot act. 4, 11. den verworpen Steene 
eccli. 5, 8.Och niet langer toch en beyt 
4. Esdr. 16, 76.Hy is ons Hooftman alleene 
Soect anders gheen leering onreene 
ioan. 14, 6Christus is de waerheyt. 
Job 1, 8.	Slecht en recht wilt ons bewaren 
1. cor. 3, 11O Heer op dit Fondament 
En laet ons niet veruaren 
Vrijt ons voor Sathans scharen 
mt. 10, 22 ende 24, 13. 
mar. 13, 13.Maeckt ons volstandich totten ent. 





[Ierusalem hoort // ws Conincx woort]


C Na de wijse: O Mensch aenhoort // des Heeren woort.

4. es. 16, 41IErusalem hoort // ws Conincx woort  
heb. 4, 7Ras sonder beyden 
    psa. 24, 7Doet op v poort // hy coemt esa. 41, 25. ende 43, 6. 
Jere. 23, 8. vant Noort 

{==174r==} {>>pagina-aanduiding<<}

V kinders inleyden 
Van der Sonnen opganck 
Esa. 35, 10 ende 51, 11. 
ende 52, 2. 
mic. 4, 10* 
Bar. 3, *. ende 4, *. ende 5, 2.Wt Babels gheuanck 
Van haer pijnbanck 
Op zijn schouderen ghedraghen 
Ontfangtse met lof en danck 
Bly sonder claghen. 
O Syon Bruyt // v Tent ontsluyt 
mic. 4, 1.	Ontfangt v kinderen al // seer bal 
Bar. 5, 3.	Doet trueren cleet vuyt // psa. 32, 12 singt vruechden geluyt 
V droefheyt eynden sal. 
ioan. 16, 20Truert niet O Syon // siet eens hoe schoon 
bar. 5, 7.Dat v kinders versamen 
Een apo. 2, 10 eeuwighe Croon // sal zijn haer loon 
Soose my niet schamen 
luc. 9, 26 ende 12, 9.Dese croon verbeyt 
Jac. 5, 8.Met lijdtsaemheyt 
Noch een weynich schreyt 
Esa. 60, 1Ick sal haest comen 
esa. 65, 17Betalen v swaer arbeyt 
Met allen vromen. 
V swaer arbeyt // v pijn, v leyt 
Sap. 3, 15 
2. cor. 4, 17	Sal niet vergheefs zijn // hoort mijn 
V Bruyt verbeyt // mijn Maiesteyt 
Ick coom, verciert v fijn. 
mat. 25, 6.V Bruydegom soet // coemt metter spoet 
Bar. 5, 3.Doet aen v chieraet 
Gaet hem te gemoet // heb. 11, *. door tgheloof goet 
Gal. 1, 16Neemt gheen lang beraet 
psa. 46, 12V Coninck fijn 
Begheert, hoort mijn 
De schoonheyt dijn 
mat. 22, 11.Wilt tBruylofts cleet aentrecken 
1. tes. 5, 22Schouwet alle valschen schijn 
Ick haet de vlecken. 
leu. 11, 44 ende 19, 2. 
1. pet. 1, 16.	Schoon, heylich en reyn // ben ick alleyn 
Ghy moet oock heylich zijn // met mijn 
ioan. 7, 37	Een clare Fonteyn // ben ick certeyn 
Esa. 1, 16	Wascht v al zijt ghy fijn. 

{==174v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Apo. 22, 11Al zijt ghy reyn // vergaderinghe cleyn 
Esa. 1, 16So reynicht v meere 
Ghy zijt certeyn // Can. 4, 8 mijn Bruyt alleyn 
Josu. 1, 7Neemt van my gheen keere 
Can. 4, 8Coemt alderliefste Bruyt 
O schoone psa. 48, 3 spruyt 
mat. 17, 5Hoort mijn gheluyt 
Ick sal v trouwen 
Can. 5, 1. 
eccli. 14, 23.Coemt eet van mijn Fruyt 
Tsal v niet rouwen. 
Mijn fruyt is goet // ps. 119, 103 als honichzeem soet 
Esa. 55, 1	Coemt O mijn Bruyt en eet om niet 
1. hest. 5, 2	Valt my te voet // met Hester ootmoet 
Want ick de schoonste hiet. 
Psa. 45, 3De schoonste ick sy // die ghetrout heb dy 
In Hemel en Aerden 
Hoe soude ghy // mat. 25, 6 dees bruydegom bly 
Nu niet aenuaerden 
Luc. 1, 28. 
Rom. 1, 4Godts soon ben ick ghenaemt 
luc. 9, 26. ende 12, 9.My niet en schaemt 
heb. 10, 25Maer altijt versaemt 
Om mijn woort te verbreyden 
Door tgheloof alsoot betaemt 
Ro. 8, 35Wie mach ons scheyden. 
Vier, water noch swaert // ons niet veruaert 
Niemant en mach ons scheen // van been 
Hoe seer Babel baert // en toont haer aert 
mat. 10, 28	Wy vreesen haerder gheen. 
Al is Babel quaet // dat ghijs afgaet 
mt. 10, 28 
Luc. 12, 4.Wilt daerom niet vreesen 
esa. 59, 15Diet quaet aflaet // en doet mijn raet 
mt. 10, 22Moet ghehaet wesen 
apo. 18, 9Wee haer, sy sal veracht 
Sijn, Luc. 6, 21 als sy lacht 
sap. 5, 17 
Bar. 5, 4. 
4. es. 2, 43 
Apo. 2, 10.En een Croone dracht 
Die ick v sal gheuen 
O Bruyt hier doch op acht 
Ghy sult eeuwich leuen. 
ioan. 16, 20	Een eewige vruecht // voor v cleyne duecht 

{==175r==} {>>pagina-aanduiding<<}

esa. 64, 19	Onreyn als een out cleet // dat sleet 
Is v toegevuecht // 2. co. 12, 9mz mijn genaey nuecht 
psa. 45, 11	Ws Vaders huys vergheet. 
Coemt dochter verlaet // ws Vaders staet 
Mal. 3, 7.Wilt tot my wenden 
Gal. 1, 16Gaet niet te raet // met v vleesch quaet 
luc. 12, 35Maer omgort v lenden 
Can. 1, 6.Ghedoocht de Son met vlijt 
1. pet. 1, 6Een cleyne tijt 
eccli. 2, 4.Druckt v neder en lijt 
Dat weynich hetten 
Als ghy dan in vruechde zijt 
Sal v schaden noch letten. 
Can. 1, 6	Der Sonnen schijn // die dede my pijn 
Esa. 53, 2	Dat ick tschoone coloor // verloor 
Wilt dit met mijn // 1. pe. 4, 13 deelachtich zijn 
Can. 1, 6	Al wort ghy swert, als Moor. 
Siet ick ben swert // van pijn en smert 
Nochtans seer milde 
Bereyt v hert // psa. 45, 4. 
Eph. 6, 17 mijn sweert aenuert 
apo. 21, 2Neemt tGheloof teen schilde 
heb. 12, 3.Reyst na de schoone Stadt 
4. es. 7, 7 
Mat. 7, 13 
Luc. 13, 22En wort niet mat 
Al is eng haer pat 
Wiltse doordringhen 
mic. 4, 10O lieue Bruyt lijdt nu wat 
mal. 4, 2Ghy sult van vruecht noch springhen. 
sap. 3, 7.	Als voncken siet // die loopen int riet 
mal. 4, 2	En als Mestcalueren vet // dencket 
Wt dit verdriet // ioan. 16, 20 in vruechde gheliet 
psa. 42, 3	Mijn siel verlangt na diet. 
psa. 25, 1.Na v O Heer // verlangt my seer 
esa. 26, 17 
Mic. 4, 9.Babel doet my beswaren 
Siet toch eens neer // op v Bruyt teer 
2. tim. 3, 1Ick ben in noot van baren 
Apocali. 12, 22Tis nu een quade tijt 
De Draeck die strijt 
ps. 80, 14Ende Tbeest dat bijt 
mic. 4, 9Wee is my // aen alle zijden 

{==175v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want al dees werelt wijt 
Mach my dooghen noch lijden. 
2. cor. 11, 4	O teere Maecht // niet meer en claecht 
mic. 4, 9	Al valt v tijt van baer // wat swaer 
esa. 51, 12	Weest niet versaecht // het lichaem waecht 
mt. 10, 28	En vreestse niet een haer. 
esa. 41, 10 ende 43, 1. ende 54, 4.En vreest niet meer // O mijn Bruyt teer 
Joan. 16, 2Al beneemtmen v tleuen 
luc. 12, 32Tis mijns Vaders begeer // van herten seer 
V zijn Rijck te gheuen 
Dus laet v claghen staen 
1. pe. 2, 21Ick ben v voor ghegaen 
Matthe. 26, 66. 
Joan. 19, 3.En leet stooten en slaen 
Ghy zijt met meere 
Dit al hebbense my ghedaen 
esa. 53, 10 
1. pet. 2, 23Ick en dreychde niet weere. 
Joan. 1, 29	Recht als een Lam // ootmoedich ic quam 
esa. 53, 10	Mijn mont niet op en deet // maer leet 
1. pe. 2, 24	Want ick wech nam // v sonden gram 
Princes tot my wt treet. 
O Princes Bruyt // heb. 13, 13 treet tot my vuyt 
Mijn smaet helpt draghen 
Mijn lieffelijck beduyt // in v herteken sluyt 
So macht niemant v ontsaghen 
esa. 64, 17 
1. Cor. 2, 9 
2. cor. 12, 4Noyt ooch en sach de vruecht 
Die v is toeghevuecht 
V daer mede ghenuecht 
En hout v vrome 
Gaet voort in alle duecht 
Tot dat ick come. 
Luc. 21, 32 
2. Tes. 5, 2.	Siet ick coom ras // eph. 6, 12 doet aen tharnas 
Dat ick v niet vint bloot // noch doot 
esa. 40, 6	Ghy zijt als gras // O aert en as 
mt. 25, 13	Waeckt en verwint in noot. 





[Ick hoorde in Sion een lieffelijcke stem]


C Na de wijse: Jesabels Priesters zijn opghestaen.

ICk hoorde in Sion een lieffelijcke stem 
My docht het was de dochter Jerusalem 
Ick luysterde na haer sanghen 

{==176r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy loeft haer Bruygom, met gesanc prees sy hem 
Esa. 52, 2. 
Bar. 5, 8.Doens was gheuanghen. 
Ick wil (sprack sy) teghen Babel te weer 
En verworpen Antechrist met zijn valsche leer 
En stellen mijn Heer in zijn stede 
Eccli. 4, 35Ja strijden ter doot toe, voor mijn Bruydegoms eer 
nu. 22, 20 
Jude 11.Al eer ick Balams wech trede 
Bel 2.En Bel aenbede. 
Sout ghy niet knielen bruyt dochter Sion 
Als ick v mijn rijcken schat Egypti thoon 
Bidt my aen, ick sallen v gheuen 
Vercleynt v, en gaet eens tot Babylon 
So suldy in vrede leuen 
En zijn verheuen. 
mat. 16, 23	Wijct O Sathan, ghy zijt my hinderlijck 
Ick bemin mijn Bruydegom bouen v Rijck 
Act. 8, 19.Veruloeckt sydy met uwen ghelde 
heb. 11, 25Ic lijt lieuer smaet, met Gods kinders gelijc 
mic. 4, 10En woon met haer opten velde 
Eer ick coos welde. 
Mach ic v niet trecken, met so hoogen staet? 
So sal ic v wel dwingen met tkeysers placaet 
O Bruydegom laet dan zijn macht blijcken 
En ghy ons meer preect, na v Bruydegoms raet 
Ons handen suldy niet ontwijcken 
Wilt noch omkijcken. 
Tis beter mijn bruygom gehoorsaem geweest 
Van v Apo. 13, 1. ende 17, 3. Hoer van Babel met tgecroonde Beest 
Ick acht niet op al v kijuen 
Ic ben o 1. ioan. 2, 18 Antechrist, voor v dreygen nz beureest 
Ghy moecht toch mijn Siel niet ontlijuen 
Doet v gherijuen. 
Hoe spreect ghy O Bruyt dus stout onbedacht? 
Joan. 19, 10Weet ghy niet dat ic v te dooden heb macht? 
Tgelt v lijf, ons past op v reden 
Want al mijn Boelen, zijn van Cains geslacht 
Die v wel connen vertreden 
mat. 23, 13Voor lang ghebeden, 

{==176v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het rout my, Esec. 16, * grote vermaerde hoer vol list 
luc. 15, 13Dat ic lang mijn Vaders goet, met v heb verquist 
ese. 34, 19En heb v vuyl water gedroncken 
V draf, v mat. 16, 6 
Luc. 12, 1. suerdeech (mijns vaders broot ick mist) 
Hebdy my ghenoech gheschoncken 
Door v toeproncken. 
O Bruyt snoyt v mont, oft ghy wert gheschent 
apo. 18, 7.Ic sit als een Coningin 2. tes. 2, 4 in Gods stede ient 
Met Paus, Bisschop, cardinaels en deecken 
De Conincx der aerden zijn my obedient 
Sout ghijt alleene teghenspreecken 
Swijcht O ghy Leecken. 
Mijn Bruydegom maect dit mat. 11, 25 dootmoedige bekent 
Maer vHaer heeft hy met ongeloof verblent 
V Wijsen en Rijcke mede 
Laet v Esec. 16, * Hoerderij, oft v naect een deerlijc ent 
psa. 4, 15 
1. Pet. 3, 11Doet goet, en soect den vrede 
Laet v zijn lede. 
ier. 11, 19 
sap. 2, 14.	Wildy ons straffen, ghy zijt ons swaer om seen 
Swijcht oft men sal v met den swaersten doot ontleen 
ier. 18, 18Wy mogen in de Wet niet dolen 
V doen is ons teghen, v gheloof ons oneen 
Waer v leer recht, ghy hielt gheen scholen 
So verholen. 
mat. 13, 19	Mijn Bruydegoms leer, is al te goeden saet 
Dan datmen voor honden sou saeyen op de straet 
Ghy sout wel als verckens vertreden 
Twil geen vrucht dragen, mar. 4, 5. 
Luce. 8, 6. in steenich ackers quaet 
Jer. 4, 4Noch onder geen dijstels mede 
Tis oock gheen zede. 
1. pet. 4, 4	Het geeft my vreemt, en tverwondert my seer 
Dat ghy trout sulck een versmaden Heer 
Joan. 18, 36Die gheen Rijck en heeft op eerden 
Can. 1, 5De Son heeft hem ooc swert verbrant, dat is meer 
Hoe mach v lusten taenueerden? 
Esa. 53, 6.Sulck een onweerden. 
Mijn Bruydegom heeft dit voor my geleen 
Can. 1, 5Dat hem de Sonne so seer bescheen 
Esa. 63, 3 
apo. 19, 15Doen hy de persse trade 

{==177r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sach om hulp, maer hy en vant niet een 
Sout ghy my nu dit afrade 
Swijcht, O ghy quade. 
Nu heet ghy my swijghen, Bruyt dochter Sioen 
esa. 48, 20. ende 52, 11.Om dat ghy zijt ghegaen wt Babijloen 
Ghy moet noch een woestijn passeren 
Nu. 14, 2 ende 21, 5.Als ghy vint bitter water, gheen broot om voen 
Suldy wel murmureren 
Weer tot my keeren. 
Swijcht Antechrist, ic acht v, noch v boel 
Noch oock v dienaers opten lueghen stoel 
Ick wil by mijn Bruydegom blijuen 
apo. 19, 20 ende 20, 10. ende 21, 8.Ghy sult noch branden inden vierighen poel 
Wat mach v dan baten v kijuen 
En v ontlijuen. 
Men sou v niet dooden, wout ghy doen ons raet 
Sap. 2, 16Maer ghi scheyt v van ons, als van hoereerders quaet 
Ghi acht ons wech sondich, vol scanden  
Ghi noemt v Gods kint, 1. Joan. 2, 1 en Christus v Aduocaet 
Laet hem dan trecken wt ons handen 
Als wy v branden. 
Esa. 43, 12Mijn Bruygom gaet met my in water en vuer 
Apocali. 12, 19.Oft hy geeft my vlogels om v tontulien, waer duer 
Dat roem sal zijn sonder crachte 
Ick gae tot mijn Heer, mijn Bruydegoms puer 
Adieu ghy Hoer goe nachte 
Met v gheslachte. 
Ick coom tot v, O Bruydegom mijn Heer 
Psa. 51, 6. 
Luc. 15, 21Voor v alleen, heb ick ghesondicht seer 
Och neemt my toch in ghenaden 
Ick was teghen Antechrist inde weer 
Hy ginck v seer versmaden 
En my afraden. 
Ick seyt v wel, dat hy sou comen ras 
1. ioan. 2, 18En dat hy doen al in de werelt was 
Dat ghy voor v sout seene 
Maer o Bruyt, ghy coemt my noch wel te pas 
Willecom moet ghy alleene 
Eph. 5, 30Mijn vleesch, mijn beene. 

{==177v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eph. 1, 4.	Ic heb v (O bruyt) voorsien voor swerelts gront 
Coemt, haest v, mat. 25, 1 bereyt v lampen terstont 
eccli. 5, 8. 
Hebr. 3, 7. ende 4, 7.Vertreckt toch niet een vre 
Tlaetste geclanck is al gegaen wt mijn mont 
mat. 22, 2 
Apo. 19, 7Coemt totter Bruyloft pure 
In schoon bordure. 
Apocali. 12, 22.	De Draeck is quaet, O Bruydegom mijn Heer 
Om dat ik my scheyde van Antechrists leer 
En volghe O Bruydegom v zeden 
Om dat ick met Babel gheen ese. 16, *. hoerderij meer 
Wou doen, als Antechrists ander leden 
Noch wel deden. 
Nu suldy ontfangen toprecht strijders loon 
Een eewich Sap. 5, 17 
Apo. 2, 10 croon der eeren, O dochters van Sion 
esa. 65, 22Niet ydel sal v arbeyt zijne 
luc. 12, 37Ick wil voor v staen dienen om mijn tafel schoon 
Esa. 55, 1En lauen met melck en wijne. 
ioan. 16, 33Voor v cleyn pijne. 
Treet voort des Lams bruyloft is bereyt 
luc. 15, 22Tghemeste Calf, met een bruylofts cleyt 
Een Trourinck wtghenomen 
Cant. 1, 1.Een Cus des vreedts, met een Croon vol schoonheyt 
Dit schinck ick v O vrome 
Teen willecome. 
Can. 2, 15. ende 6, 4.	Coemt o Vriendinne, mijn lieffelijcke bruyt 
Coemt  O teere Roosken die door doornen spruyt 
mic. 4, 14.Coemt O ghy Crijgherinne 
Coemt O orloochs vrouwe Bar. 5, 3 en doet v truercleet vuyt 
Ghy sult den strijt wel winnen 
mat. 25, 10Coemt en gaet binnen. 
Hoe salich zijnse, O Prince hoort mijn 
Apo. 19, 7Die tot des Lams bruyloft gheroepen zijn  
luc. 14, 18En die gheen onschult en maken 
Maer die haer hals buygen, 1. hest. 5, 2 met Hester fijn 
En na ghehoorsaemheyt haken 
In alle saken. 
Oorlof aen Broeders, Susters fijn 
Ick bid v, neemt dit in danck van mijn 
Ick groet v hertelijck hier mede 

{==178r==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Joan. 8. 
Apo. 3, 11.Hout dat ghy hebt, 2. tes. 5, 22 schouwet alle valsche schijn 
Ick wensch v Godes vrede 
Wilt voor my bede. 





[Ick moet, O Heer, v louen]


C Na de wijse: O Heer God leert ons beden.

ICk moet, O Heer, v louen 
Al in dat herte mijn 
Ghy hebt ghesonden van bouen 
Een heylsame Mat. 9, 12 
Luc. 5, 31. Medecijn 
Daer wil ick in verblijden 
O Heer noyt sulcken maer 
En stellen alle droefheyt bezijden 
Ouercoemt my druck oft lijden 
Ten dunck my zijn niet swaer. 
Luc. 10, 30	Ter doot ligghe ick doorsteecken 
Gheslaghen en seer ghewont 
Vol sweeren en onreyn ghebreecken 
O Heer maeckt my ghesont 
Niemant mach my ghenesen 
Dan ghy alleen O Heer 
Verlost my nu wt desen 
Laet my voortaen v vresen 
Dat is al mijn begheer. 
Ghy hebt my opghenomen 
Daer ick lach ghewont, versmacht 
Ende op den wech der vromen 
Hebt ghy my, O Heer, ghebracht 
Int begin ben ick ghetreden 
Heb. 6, 1.Tot tvolcomen hoep ick te gaen 
4. es. 7, 6Al na de Stadt van vreden 
Daer Esdras af heeft beleden 
O Heere wilt my bystaen. 
Als ick my nu stelle te wercke 
Te doen dat v behaecht 
So vinde ick al de stercke 
Die stout zijn, en onuersaecht 
Sy dreyghen my te bestrijden 
Met water, sweert en vier 
En met meer ander lijden 
Om my te doen afglijden 

{==178r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is al haer manier. 
O Heer zijt mijns ghedachtich 
Het Schepsel uwer hant 
Joan. 15, 6.Van my seluen ben ick niet machtich 
Doet my dan Heere bystant 
Wat soude ick connen bedrijuen 
Die ellendich is ende naect 
Laet v woort in my beclijuen 
Ende uwen Gheest my drijuen 
Daer heb ick lang na ghehaect. 
Luce. 17, 5	Wilt mijn gheloof vermeeren 
eph. 6, 16Dat toch mijn schilt moet zijn 
Laet my tsweert des Gheests vseeren 
En volghen de rechte lijn 
So en mach my niemant deeren 
Al zijn sy seer menichfout 
Die hen tot mywaerts keeren 
Van den rechten wech willen weeren 
V gracie Heer op my dout. 
Mijn vleesch seer boos van aerde 
Wilt doen al zijn begheert 
Tis cloeck als donueruaerde 
Gal. 5, 17.Met zijne lusten expeert 
Om tegen den Gheest te strijden 
Meynt te behouden tvelt 
Het moetet laten glijden 
Ende wijcken heel ter zijden 
Sijn macht wert tonder ghestelt. 
En wilt my niet begheuen 
Gene. 1, *.Ghy diet al hebt ghemaeckt 
Die de Aerde doet beuen 
exo. 19, 18De berghen roocken, als ghyse naeckt 
Ghy zijt seer groot van crachten 
Wilt mijn Beschermer zijn 
Laet uwe Wet in my vernachten 
Steltse altijt in mijn ghedachten 
Dats mijn Siele een medecijn. 
Lof princelijck Vader verheuen 
1. re. 16, 7 
1. pa. 29, 9 
Psa. 7, 10. 
Jer. 11, 20. ende 17, 10. 
Acto. 1, 24 
Apo. 2, 23Die alle herten bekent 

{==179r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dooden gheeft ghy tleuen 
O Heer blijft my ontrent 
Laet my van v niet keeren 
Psa. 18, 3. ende 91, 2. ende 144, 2.Mijn Borcht en oock mijn Steen 
O Heer wilt van my weren 
Dat my soude moghen deren 
Ghy zijt mijn hulp alleen. 





[Ick roep tot dy O Heer verhoort mijn claghen]


C Na de wijse: Ick seg adieu, Wy twee moeten scheyden.

ICk roep tot dy 
O Heer verhoort mijn claghen 
Ontfermt doch my 
Soot v mach behaghen 
Geeft my doch stercheyt inder noot 
mat. 10, 32Dat ick v mach belijden bloot 
Luc. 12, 8.Sonder aenstoot // tot inder doot 
Vrymoedich al sonder versaghen. 
Gheeft my verstant 
O Heer van grooter crachten 
Biet my v hant 
Soo wil ick verwachten 
Jacob 1, 5Gheeft my wijsheyt tot alder tijt 
En wilt my stercken inden strijt 
Gebenedijt // alleen ghy zijt 
Die mijn lijden can versachten. 
psa, 66m 14En met mijnen mont 
psa. 4, 1.Roep ick om v ghenaden 
Ontfermt terstont 
En wilt my niet versmaden 
Jer. 17, 5.Want menschen troost, die is seer cleen 
psa. 46, 1Mijn vlucht neem ick tot v alleen 
esa. 28, 16 
1. Pet. 2, 6Ghy zijt mijn steen // en anders gheen 
Die mijn siele mach versaden. 
Daerom mijn Heer 
Die goet zijt bouen maten 
Psal. 7, 1.Op v betrou ick seer 
Ghy sult my niet verlaten 
psa. 103, 8.Ghy zijt bermhertich ende goet 
2. es. 9, 17.Daerom com ick tot v met moet 

{==179v==} {>>pagina-aanduiding<<}

My doch behoet // voor quaet ghebroet 
Die my benijden en haten. 
Psa. 9, 11. ende 25, 3. 
esa. 49, 23 
Eccli. 2, 12	Want ghy niet laet 
Al die op v betrouwen 
psa. 46, 2Maer coemt te baet 
In druck en benouwen 
Ghy sult, O Heer, verwerpen niet 
Die in benautheyt tot v vliet 
Door groot verdriet // dat haer gheschiet 
Alsomen mach aenschouwen. 
psa. 94, 9	Die heeft ghesticht 
Dat oor, sal die niet hooren? 
Die gheeft ghesicht 
Dooghe, sal die niet sporen? 
Al worden wy nu ghecastijt 
Heb. 12, 5.Wy sullen den eeuwighen tijt 
Worden verblijt // danckt Godt met vlijt 
En laet ons vruecht orboren. 
Godt die verghelt 
Haer boosheyt sonder sparen 
psa. 94, 23En is ghestelt 
Sijn toorne haer topenbaren 
Dan sullen sy roepen wt noot 
Esa. 2, 19. 
Ose. 10, 8. 
Luc. 23, 29 
Apo. 6, 16Berghen deckt ons voort aenschijn bloot 
Dwelck ons verstoot // verwijst ter doot 
Om eeuwelijck te beswaren. 
Sy sullen voort 
Sap. 5, 3Haer dwalinghe beclaghen 
Wy seer verstoort 
Mochten haer niet verdraghen 
Die nu in grooter vruechden zijn 
2. Tes. 1, 8Daer wy smaken deeuwighe pijn 
Tot elck termijn // van Gods aenschijn 
Verstooten teeuwighen daghen. 
Princelijck Godt 
apo. 17, 14 ende 19, 16.Heer der Heeren verheuen 
Eccle. 12, 11.V vrees is tslodt 
Also daer staet gheschreuen 
Maer wee hem die v woort veracht 

{==180r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy werden ghepijnt dach en nacht 
V hier voor wacht // Cains gheslacht 
Oft ghy wort van Godt verdreuen. 





[Ic seg adieu // vleesch bloet, wy moeten scheyden]


C Na de wijse: Alst begint.

IC seg adieu // vleesch bloet, wy moeten scheyden 
Een leuen nieu // hoep ic voortaen te leyden 
Siel en lijf moeten van eyn 
V Goddelijck woort, een claer Fonteyn 
Troost ons certeyn // troost ons certeyn 
Op v staet al onse hope alleyn. 
Vrienden eerbaer // laet liefde niet verconden 
So wie hier naer // zijn leuen wil behouden 
mat. 16, 24 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 23.Moet hem seluen versaecken hier 
Ende beproeft worden int vier 
Lijden dangier // lijden dangier 
sac. 13, 9. 
Sap. 3, 6. 
Eccli. 2, 5.Maer druck sal hem in vruecht verkeeren schier. 
Merckt ouer al // ghy geloouighe gronden 
Nauwe en smal // so is de wech beuonden 
4. es. 7, 7 
Mat. 7, 13 
Luc. 13, 22.Die ten eewighen leuen leyt 
Alsoo ons Christus claerlijck seyt 
Met goet bescheyt // met goet bescheyt 
Mer weynich menschen zijn daer toe bereyt. 
Van Viant scheet // en zijn medeghesellen 
mat. 7, 13.Want den wech breet // is die daer leyt ter Hellen 
Veel menschen volghen dese baen 
Om dat sy sHeeren woort versmaen 
Daer niet op staen // daer niet op staen 
Daerom moeten sy buyten dat leuen gaen. 
Werelt en goet wil ick voortaen begeuen 
Vleesch en bloet, daer toe mijn ionghe leuen 
Wil ick versaecken blijdelijck 
Op dat ick mach sonder beswijck 
Gaen in Gods Rijck // gaen in Gods Rijck 
O Christe Jesu, en slaet my gheen swijck. 
Al ben ick teer // en cranc int vleesch beseuen 
Crachtige Heer // mijn stercke borcht verheuen 
Hoe seer verblijt nu mijnen Gheest 
In v beloften aldermeest 

{==180v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Also men leest // also men leest 
Ghy zijt Heere, die mijn siele gheneest. 
Cains boos saet // als verleyders der sielen 
En moorders quaet // meynen ons te vernielen 
En brenghen ons onder den voet 
Ghelijck de Wolf dat schaepken doet 
Sy zijn verwoet // sy zijn verwoet 
Ende storten dat onnoosel bloet. 
Veruolghers fel // alle listen oorbooren 
Om Israel // Godts volck reyn wtuercoren 
Te dooden door Skeysers ghebot 
Sap. 5, 4En houden ons voor dwaes en sot 
O Heere Godt / O Heere Godt 
1. cor. 4, 9Des werelts gaepspel zijn wy en haer spot. 
Nu wort veruult // het louter wort des Heeren 
Al sonder schult // sulsy v tribuleren 
En wie v doot om sHeeren Naem 
Joan. 16, 2.Sal meynen doen, een dienst bequaem 
Maer wy al tsaem // maer wy al tsaem 
mat. 10, 24 
Joan. 13, 16 ende 15, 20.Sijn niet bouen den meester hooch van faem. 
Al nemen sy // hier ons tijtlijck leuen 
Den Heer hier by // wy ons leuen op gheuen 
Om sHeeren Naem, alsomen siet 
Als een Offer dit gheschiet 
Wy wijcken niet // wy wijcken niet. 
Al souden sy ons doen meerder verdriet. 
Na dit gepijn // wert ons vruecht nz om sommen 
O Vader mijn // wanneer wy by v commen 
psa. 51, 21.Als een slachschaepken wel bereyt 
Ghelijckmen op den Altaer leyt 
So Dauid seyt // so Dauid seyt 
Joan. 14, 2De woonstadt des leuens wert ons bereyt. 
Ro. 8, 35	Gods liefde is groot // wie mach ons daer afscheyden 
Leuen noch doot // noch Satanisch verleyden 
mat. 16, 18De Poorten der Hellen vailliant 
En moghen ons niet scheyden, want 
Christus bystant // vrijt ons voor schant 
psa. 31, 6. 
Act. 7, 59Heer ons gheest, beuelen wy in v hant. 


{==181r==} {>>pagina-aanduiding<<}





[Ick wil een liet gaen singen]


C Na de wijse: Het was een Molenarinne, sy was huepsch en daer toe fijn.

ICk wil een liet gaen singen 
Al van dat Goddelijck woort 
Tzijn wonderlijcke dinghen 
Voor diet noy en heeft ghehoort 
Elck mach hem wel afgrijsen 
Die hem niet en laer onderwijsen 
Van dat met der Schrift accoort. 
Exo. 20, *	Hy heeft ons eerst laten weten 
Sijn Godlijcke ghebot 
Daer toe zijn hooghe secreten 
Niemant houder mede zijn spot 
mat. 12, 30 
Luc. 11, 23Die niet met my willen wesen 
Die zijn teghen my gheresen 
En hebben metter werelt tlot. 
mat. 6, 24 
Luc. 16, 13 Niemant en can twee Heeren 
Dienen van passe wel 
Hy sal den eenen eeren 
Den anderen zijn rebel 
Diet swerelts goet beminnen 
Sullen Godt niet bekinnen 
Maer blijuen eewich int ghequel. 
Joan. 3, 16.	God heeft zijn Soon gesonden 
Inde werelt, my wel verstaet 
Ende heeft doen verconden 
Dat so wie verlaet het quaet 
Joan. 3, 3.En wort van nieus gheboren 
Joan. 1, 12 
Ro. 8, 16.Sijn kint sal zijn vercoren 
Lieue vrienden, dit wel verstaet. 
luc. 7, 38. 
Joan. 12, 3.	Laet ons met Magdaleene 
Ootmoedich tot Christum gaen 
Op dat wy moghen reene 
Van hem ghenade ontfaen 
Hebr. 3, 7. ende 4, 7.Laet ons zijn stemme hooren 
Dat hy op ons niet en verstoore 
Op dat wy niet worden verdaen. 
Esai. 33, 1.	Wee v ghy destrueerders 
Meynt ghy niet verdestrueert zijn 

{==181v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende ghy persequeerders 
Die Godts volck brengt in ghepijn 
Ghy hebt wel toe te siene 
mat. 23, 22Hoe meynt ghy Godts toorn tontulien? 
Wanneer ghy coemt voor zijn aenschijn. 
Wy bidden v, O Heere 
Dat ghy haer herten bekeert 
Die ons een ander leere 
Leeren, dan ghy hebt gheleert 
Gala. 1, 8.Veruloeckt moeten sy wesen 
So wy in Galathen lesen 
Want Godt die worter by onteert. 
1. Joan. 1, 7	Laet ons dat licht aenueerden 
En volghen dat metter daet 
En met Christo volheerden 
En verlaten de werelt quaet 
En met Christo verrijsen 
En alle duechden bewijsen 
Ende leuen na Christus raet. 
Laet ons bidden ghemeene 
Mat. 7, 7. 
Luc. 11, 9.Om inghelaten te zijn 
Jesum van Nazareene 
mat. 9, 12 
Luce. 5, 31Den rechten Medecijn 
Die onse quets heeft ghenesen 
Hy dient hooghe ghepresen 
Want hy schenckt ons den rechten wijn. 
Christus Prince verheuen 
Wilt ons inden noot bystaen 
Hier in dit swacke leuen 
V nemmermeer af te gaen 
En by v woort moghen blijuen 
Al soudemen ons daerom ontlijuen 
En blijuen altijts in v vermaen. 





[Ick bid v Hemelsche Vader mijn]


C Na de wijse: Ick roep v O Hemelsche Vader aen.

ICk bid v Hemelsche Vader mijn 
Psal. 5, 2. ende 17, 1.Wilt mijn ghebet ontfanghen 
Wilt mijnder doch ghenadich zijn 
Al door de goetheyt dijn 

{==182r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toont my v claer aenschijn 
psa. 84, 3.Nae v staet mijn verlanghen. 
Mijn sonden, O Heer, berouwen my seer 
Mat. 6, 12Och wiltse my vergheuen 
Ro. 12, 2. 
Eph. 4, 23En vernieut my noch altijt meer 
Dat ick my heel omkeer 
mat. 18, 3Dat waer wel mijn begheer 
Nae uwe woort te leuen. 
Maeckt my doch weerdich, O Heer ient 
1. Pet. 2, 5Een steen tot uwen Tempel 
1. cor. 3, 11Ghefondeert op het Fondament 
mat. 3, 17 ende 7, 5.Christum v Soon bekent 
Dien ghy hier hebt ghesent 
ioan. 13, 15 
1. pet. 2, 21.Ons tot een exempel. 
Den wech die hy is voorghegaen 
4. es. 7, 7 
Mat. 7, 13 
Luc. 13, 22Dit valt mijn vleesch seer banghe 
Dus wilt my Heer altijt bystaen 
In gheenen noot versmaen 
Dat bid ick v door sanghe. 
Comt my te hulpe, O Vader goet 
Luc. 17, 5.Wilt mijn gheloof vermeeren 
Joan. 15, 2Een bloeyende ranck ws wijnstocks soet 
Maeckt my al metter spoet 
Die nae v wille doet 
Dat is al mijn begheeren. 
Wilt my hier oock maken bequaem 
O Heer der heyrscharen 
Rom. 12, 5 
1. co. 12, 27 
Eph. 5, 30Een Lit te zijn aen v Lichaem 
Ghy dat Hooft, so ick raem 
Door v heylighe Naem 
eph. 1, 22 
Col. 1, 18.Wilt my van tquaet bewaren. 
In sonden ben ick ontfanghen hier 
mat. 6, 13End oock daer in gheboren 
psa. 51, 7Mijn boose vleesch en heeft gheen vier 
Ro. 7, 23 
Gal. 5, 17.Het hout gheern zijn manier 
Helpt my dat ickt bestier 
Oft tis met my verloren. 
O Heere nu wilt my gheuen raet 

{==182v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat sal ick doch beginnen 
Mijn vleesch is gheneghen tot quaet 
Gal. 5, 17.De Gheest dat wederstaet 
Ick roep tot v om baet 
Dat ickt mocht ouerwinnen. 
Weest niet verslaghen Leden teer 
mat. 11, 28Ick sal v haest ontladen 
Al stelt hem v vleesch seer hert te weer 
Drucket toch altijt neer 
En schickt v na mijn Leer 
Ick sal v niet versmaden. 
Vant vleesch v niet verwinnen laet 
Nu noch tot gheenen tijden 
Ick sal v haest comen te baet 
Mijn woort stelt v de maet 
Besiet wat daer in staet 
Dat sal v doen verblijden. 
Merckt wat haer wert beloeft ghewis 
Die hier tvleesch Apo. 2, 16 ouerwinnen 
Sy sullen ontfaen de croon gheris 
Dus weest blijde en fris 
2. Cor. 2, 9Daer vruecht sonder eynt is 
Die gheen mensch en can versinnen. 
Dus strijt volherdich totter doot 
Deu. 31, 8. 
Josu. 1, 5. 
Heb. 13, 5.Ick sal v niet verlaten 
Maer helpen v wt alder noot 
Wt rechter Liefden bloot 
Door bermherticheyt groot 
Wilt dit in v herte vaten. 
Ick sal chieren, met 4. es. 2, 39. 
Apo. 3, 5. ende 4, 4. ende 6, 11. ende 19, 8. cleeders wit 
Die hier volherdich strijden 
Dus doort gheloof, mt. 26, 40 
Eph. 6, 18 waeckt ende bidt 
V sal ghebueren dit 
apo. 3, 21Dat ghy op mijn stoel sidt 
Sonder eynde noch tijden. 
Troost v met dees Beloften reyn 
O ghy mijn Wtuercoren 
Mijn goet sal v worden ghemeyn 
En acht dit doch niet cleyn 

{==183r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In mijn Rijcke certeyn 
Daer sult ghy vruecht orboren. 
Die dit Liedeken heeft ghestelt 
Ende eerstmael ginck dichten 
Wort van zijn vleesch seere ghequelt 
Den Gheest doetet oock ghewelt 
Sijn lust ter neder velt 
O Heer door v verlichten. 





[Ick dancke Godt almachtich van zijn genade soet]


C Na de wijse: O Godt wy dancken dijnder goede.

Colo. 1, 3.ICk dancke Godt almachtich van zijn genade soet 
Eph. 5, 19 
Col. 3, 16.En loue hem van vruechden met sange 
luc. 1, 46Sijn bermherticheyt die blijft inder eewicheyt goet 
Dies en ben ick niet truerich noch banghe 
Want ick weet dat mijn Godt mijn Heer 
Josu. 1, 5. 
Heb. 13, 5My verlaten sal nemmermeer 
Hope en troost beyde tsamen 
Ro. 5, 5.Laten my niet beschamen. 
Christus is mijn hope, mijn troost, 2. Ti. 1, 9 en mijn salicheyt 
Col. 1, 13Die my verlost heeft met zijnen bloede 
Van duyuel, sonde, 1. Corin. 15, 55. helle, doot, en heeft my bereyt 
Joan. 14, 6De wech die leyt ten eewigen goede 
mat. 7, 13Hy is smal en seer benout 
4. es. 7, 7 
Mat. 5, 3. 
Luc. 13, 22.Maer die de Beloften betrout 
Gheschoncken van Hebre. 13, 20. Godt des vreden 
Hy sal hem wel doortreden. 
Als Christus rijcke was, is hy arm gheworden, siet 
Om ons (die arm zijn) rijcke te maken 
2. cor. 8, 9Hy is verlost van al zijn smerte ende verdriet 
luc. 24, 25Om wederom zijn glory te smaken 
En sidt in grooter heerlicheyt 
Sijn wtuercoren hy verbeyt 
1. tes. 4, 17Die met hem sullen regneren 
Eeuwelijck triumpheren. 
1. pet. 1, 19Christus als een onschuldich en onbeulecket Lam 
Ro. 5, 60Is voor ons arme sondaers ghestoruen 

{==183v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eph. 2, 15Waer door hy de vrientschap van zijnen Vader, die gram 
Op ons was, wederom heeft verworuen 
Joan. 14, 6Hy heeft den wech open ghedaen 
Waer door wy totten Vader gaen 
Een ghenade niet om gronden 
Heeft hy voor ons gheuonden. 
Maer dese genade coemt alle menschen niet toe 
Hoe wel sy haer daer af hooch berommen 
Joannes die bescrijft ons claerlijc van Christo, hoe 
Joan. 1, 11Dat hy in zijn eygendom is commen 
Maer de zijne, secht hy voortaen 
En hebben hem niet ontfaen 
Maer die hem ontfinghen alle 
Gaf hy thueren gheualle. 
Joan. 1, 12.	Macht om te worden kinderen Gods die in zijn Naem 
Gheloouen, ende niet zijn gheboren 
Wt den bloede noch wt des vleesch wil onghehoorsaem 
Noch wt den wil des mans die verloren 
Ro. 5, 18.En verdoemt is door Adams val 
Daerom wie salich wesen sal 
Joan. 3, 3.Moet wt Godt gheboren wesen 
Ro. 6, 4Door Christum nieu verresen. 
Joan. 3, 3.	Voorwaer voorwaer spreeckt Christus tot Nicodemum claer 
Wie niet en wort geboren van bouen 
Hy en mach Godes Rijcke niet sien dats openbaer 
Gala. 1, 8.Die anders leert wert van Godt verschouen 
Voorwaer voorwaer, seyt Christus noch 
Wie niet en wort sonder bedroch 
Mat. 18, 3Omghekeert als een kint cleene 
Hy mist Gods Rijcke reene. 
Christus heeft selue gesproken dese woorden plat 
Men machse met gheen gloosen verdraeyen 
Gal. 6, 10.Paulus seyt oock, soo wie op het vleesche saeyet, dat 
Hy van tvleesch het verderuen sal maeyen 
Joan. 3, 6.Wat wt vleesch gheboren is 

{==184r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is vleesch, maer wat ghewis 
Gheboren is wt den Gheeste 
Dats Gheest, smaeckt dit ten keeste. 
Rom. 8, 13	Die na den vleesche leuet sal steruen: maer so wie 
Door den geest doodet des vleesches wercken 
Die sal leuen, maer wie des vleesches wercken doet, die  
Gal. 5, 21.En sal Godes Rijcke niet aenmercken 
Ro. 8, 6.Vleeschelijck te zijn ghesint 
Dats de doot, na Schrifts beuint 
Gheestelijcke ghesinthede 
Dat is leuen en vrede. 
1. cor. 2, 14	Een vleeschelijc mensche van Godes Geeste niet smaeckt 
Rom. 8, 9Ende so wie niet en heeft vercreghen 
Den Geest Christi, door welcken datmen om weldoen haeckt 
mat. 12, 30Die is met Christo niet, maer hem teghen 
Gheen Christen, maer een Antechrist 
Die al Godes ghenaden mist 
Om dat hy hem laet bedrieghen 
2. cor. 11, 5.Door Tserpents listich lieghen. 
Dese woorden ende meer ander geuen claer wt 
mat. 7, 21.Dat niet al die draghen Christus Name 
Christen werden beuonden, eph. 5, 25 maer alleen Christus Bruyt 
Sal door hem daer toe wesen bequame 
Dats dat Apo. 21, 2 nieu Jerusalem 
Hy woont in haer, en sy in hem 
apo. 22, 15Buyten zijn toouenaers, honden 
Dootslaghers, lueghenmonden. 





[Ick ben de Heere alleen v Godt]


C Een ander.

esa. 45, 45ICk ben de Heere alleen v Godt 
Wilt v tot my begeuen 
En wilt oock doen na mijn ghebot 
So suldy eeuwich leuen 
Soet soot betaemt // al wordy ghepraemt 
Met lijden swaer 

{==184v==} {>>pagina-aanduiding<<}

V niet en schaemt 
Ghy wort ghenaemt // mijn kinderen claer. 
Joan. 16, 2.	Ghy moet hier lijden om mijn woort ient 
Ick hebt v aldus ontploken 
Siet dat ghy dit in v herte prent 
mat. 10, 30 
Luc. 12, 7.Een hayr machmen v niet croken 
Al sonder my // dus troost v ghy 
Hebt goeden moet 
Met herten bly 
Verhuecht v vry // in mijn woort soet. 
In druck sult ghy my roepen aen 
V smerte sal ick draghen 
Om v te verlichten, hoort mijn vermaen 
Tot my so coemt v claghen 
Dus zijt bereet // tot allen leet 
Ghy wort bequaem 
V bloet en sweet 
Dat gheeft ghereet // om mijnen Naem. 
Dus laet de werelt met v begaen 
Om v bloet te vergieten 
Apo. 6, 11Wilt dat ghetal der Heylighen saen 
Veruullen sonder verdrieten 
Onder sweert en vier // so gheeft v hier 
Met liefde groot 
Wt minnen fier 
Maect gheen ghetier // ick ben v Eph. 1, 22 
Colo. 1, 18Hoot. 
Al ist dat ghy hier wort benijt 
En versmaet van alle zijen 
Denckt dat ghy mijn Discipel zijt 
En veruult in v mijn lijen 
In my betrout // niet en verflout 
Acht gheen miskief 
Wordy verdout 
En seer benout // v naeckt gherief. 
Nu coemt die ghelooft in my alleyn 
En hebt om my gheleden 
Ghy waert in uwen druck seer reyn 
Als doen ghy wert bestreden 
Met valsche leer // tot elcken keer 

{==185r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor sDuyuels raet 
[M]aer ick v Heer 
En bewaer v seer // vroech ende laet. 





[Ick ben (seyt Christus) de wech, de waerheyt claer]


C Na de wijse: Ontspringt ghy gheestkens nu ter tijt.

IC Joan. 14, 6 ben (seyt Christus) de wech, de waerheyt claer 
mt. 16, 24 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 23.En al die my willen volgen naer 
Moeten dees werelt gheheel verlaten 
Want hy spreect, wat sout hem mogen baten 
Die hadde al dees werelts rijcdommen 
En dat hy schier // int eeuwich vier 
Soude moeten commen. 
Luc. 16, 25	Gelijc Godt sprac, totten rijcken wel verstaet 
Ghedenct sone dat ghijt goet hadt, en Lazarus quaet 
Nv heeft hy troost, en ghy hebt lijden 
Want tusschen ons beyen, is groot verscheyen 
Wie daer is en coemt niet hier bouen 
Noch van hier daer // tuycht Lucas claer 
Tis al toegheschouen. 
Dus en wilt niet achten op tijttelijc solaes 
Mat. 25, 3Op dat ghi de machden niet en slacht, die waren dwaes 
Die gheen olie en hadden in haer vaten 
Dat is de Liefde vol charitaten 
Sy en gingen metten Bruydegom niet binne 
Al stonden sy // en clopten vry 
Men lietse niet inne. 
 
Wanneer de huysweert sal zijn opgestaen 
mat. 25, 10 
Luc. 13, 23.En als hy zijn duere sal toe hebben ghedaen 
En v daer buyten vint ghesloten 
En dat ghy dan coemt, Heer doet ons open 
Maer hy en sal v dan niet verhooren 
Al roept ghy seer // tot hem O Heer 
Tis al verlooren. 
Luc. 13, 16	Als ghy Abraham, Isaac en Jacob me 
En alle de Propheten siet trecken in vre 
En ghy daer niet sult moghen commen 
Maer als v de Heer daer sal verdommen 
Hoe sult ghy meenen zijn toorn tontvlieden? 
Ten staetter niet // vaet dit bediet 

{==185v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tsal so gheschieden. 
mat. 24, 46 
Luc. 12, 37	Salich zijn de menschen, sprac Christus ouer al 
Die hy also vint doende als hy weder comen sal 
Hy salse al in zijn Rijcke leyden 
En daer een maeltijt haer gaen bereyden 
En hem opschorten en dienense verheuen 
Voor dat sy ient // tot inden ent 
Sijn by hem ghebleuen. 





[Ick moet suchten en claghen]


C Na de wijse: Broeders en Susters en vreest toch niet.

ICk moet suchten en claghen 
Om dat de waerheyt wert so seer ghequelt 
Sy lijdt ghewelt 
Men siets al om veriaghen 
Nerghens sy meer en ghelt. 
Joan. 3, 3. 
1. pet. 1, 23 
Jaco. 1, 18	O broeders die zijt herboren 
Wt Gods woort dwelck de waerheyt is certeyn 
Waeckt op ghemeyn 
1. pe. 2, 21Volcht hem die v is voren 
Christus de waerheyt reyn. 
O Susters wtuercoren 
Blijft by de waerheyt sonder af te gaen 
Joan. 14, 13Roept Christum aen 
Hy sal v wel verhoren 
In uwen noot bystaen. 
Siet vrienden al ghemeene 
eccle. 12, 11 
apo. 14, 7Vreest Godt, en zijt hem altijt onderdaen 
Hout zijn vermaen 
1. pe. 2, 21Volcht hem wt liefden reene 
So hy is voor ghegaen. 
Van die de waerheyt haten 
Scheyt v 4. es. 16, 76 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4 vreest niet al zijnse boos en quaet 
Sy leyt versmaet 
esa. 59, 15Gheuallen opder straten 
Daermen nu ouer gaet. 
esa. 51, 7.	En wilt v niet verschricken 
Al lijdt ghy om de waerheyt groot verdriet 
Dat v gheschiet 
De waerheyt sal v verquicken 

{==186r==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. es. 16, 76En wijckt ghy van haer niet. 
Ro. 13, 11 
Eph. 5, 14 
1. Tes. 5, 6Rijst wt den slaep der sonden 
Menschen ghy die teghen de waerheyt zijt 
Dat ghy gheen tijt 
2. cor. 5, 3 
Apo. 3, 18 ende 16, 15.Naeckt noch bloot en wert beuonden 
zijt v sonder respijt. 
Spreket de waerheyt onbevreest 
apo. 12, 22Strijt voor de waerheyt tegen tgecroonde beest 
apo. 2, 10Tot in de doot 
Esa 51, 7 
4. es. 16, 76 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4Weest niet al tsware tempeest 
Van v vianden groot. 
Datgene dat ghy hebt vercreghen 
Waertoe dat ghy dat inde woecker lecht 
mt. 25, 14 
Luc. 19, 13De waerheyt recht 
Mach geen tijt niet zijn versweghen 
Slacht niet den boosen knecht. 
Psa. 51, 9. 
Eph. 5, 26Reynicht ons Heere maeckt ons ghesont 
Geeft ons v woort altijt in onsen mont 
Vroech ende laet 
Dat wijt Vrymoedich maken cont 
En bewijsent metter daet. 
Beschout O Heere hier beneen 
Hoe dat v waerheyt wert so seer vertreen 
esa. 59, 15.Trechte licht claer 
Mach niet te voorschijn comen met vreen 
Dit blijckt nu openbaer. 
Troost ons O Heere op dit termijn 
Als wy om v waerheyt lijden druck en pijn 
mat. 10, 22 
mar. 13, 13 
Luc. 21, 16Dat uwen naem 
Ons mach ghepresen zijn 
Maect ons hier toe bequaem. 
Laet ons niet comen te schanden 
mat. 10, 18 
Mar. 13, 9 
Luc. 21, 11Als wy voor rechters, vorsten zijn ghestelt 
Maer houden tvelt 
Alsmen ons sal drincken oft branden 
mt. 24, 9 
Joan. 16, 2.So dat ons tleuen ghelt. 
Niemant en can O Heere 
OApo. 1, 5 Prince Godt al inder eeuwicheyt 
Also ghy seyt 

{==186v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joan. 15, 6. 
2. Cor. 3, 5Niet goets ghedoen, daerom ons teere 
Maecket daer toe bereyt. 





[Ick arme kint // waer sal ick keeren]


C Na de wijse: Moet sy niet wesen, straf van natueren.

ICk arme kint // waer sal ick keeren 
mat. 23, 11 
Luc. 14, 11 
1. pet. 5, 6. 
Jaco. 4, 10Dan my verneeren // onder Godts hant 
eph. 4, 14Dat my den wint // der valscher leeren 
Niet en mach deeren // Heer doet my bystant. 
mat. 6, 9 
Luc. 11, 2.	O Heer Godt Vader // vol van ghenade 
mat. 6, 13 
Luc. 11, 4Van alle quade // my toch bewaert 
Jer. 2, 10 ende 17, 13.Ghy Fonteyn ader // vloeyt vroech en spade 
Op dijnen zade // van dijnder aert. 
O Godt doet my // veriubileren 
psa. 103, 1 ende 113, 1.Ick sal lauderen // v name groot 
Al soumen vry // my persequeren 
En tribuleren // tot inder doot. 
Sal ick niet haest // met v verblijden 
apo. 19, 8In witter zijden // O Vader ient 
Job 7, 1. 
Gal. 5, 17.Tleuen verbaest // is niet dan strijden 
Tot allen tijden // druck en ellent. 
Tot v O Heere // wil ick my gheuen 
Psa. 18, 3Mijn steen verheuen // psa. 91, 2 mijn toeuerlaet 
ioan. 5, 39Want in v leere // vindick het leuen 
Hoe soudick beuen // als ghy my bystaet. 
Ick bid v seere // om uwe gracy 
Luc. 18, 7.Tot elcker spacy // verhoort v bruyt 
Vertroost v teere // door iubilacy 
Apo. 6, 16Als swerelts nacy // sal roepen luyt. 
ioan. 16, 20	Als haer de menschen // seer verblijden 
Jaghen en rijden // na swerelts loop 
Dan is mijn wenschen // en mijn belijden 
Wilt my beurijden // voor sulcken coop. 
Na v alleene // zijn mijne ganghen 
Ick ben behanghen // met sonde snoot 
Na anders gheene // Psa. 25, 1. staet mijn verlanghen 
Wilt my ontfanghen // Heer inder noot. 
Sal dees turbacy // noch langhe dueren 
Dit doet my trueren // troost my O Heer 
Want door blamacy // sy veel vervueren 

{==187r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door het versueren // in uwer leer. 
Soo wilt bewaren // sparen en wachten 
My door v crachten // mijn 1. Tim. 2, 5 middelaer 
Wilt my vergaren // leyden en achten 
Apo. 6, 9.By die gheslachten // onder toutaer. 
ioan. 10, 11God mijn herder // doet my toch groeyen 
Door liefde bloeyen // Joan. 15, 5 als ranck vruchtbaer 
Ick weet geen weerder // wilt my besproeyen 
Act. 2, 4 ende 11, 15. ende 19, 6.Laet op my vloeyen // v gheest eerbaer. 
O ghy Fonteyne // vol goets ghepresen 
Daer wt gheresen // is tleuen ient 
ioan. 7, 37Gy kont alleyne // ons siel ghenesen 
mt. 28, 20Wilt by ons wesen // tot inden ent. 
Nu bid ic Apo. 1, 5 Prince // mijn God almachtich 
Weest nu toch achtich // v schaepkens al  
O Heer, bemintse // wt liefden crachtich 
Weest ons ghedachtich // int iammerdal. 





[Ick roep tot Godt wt dieper noot]


C Na de wijse: Het voer een knaepken ouer Rijn.

ICk Psa. 130, 1 roep tot Godt wt dieper noot 
Heer sterckt my toch in lijden groot 
O Heere der Heyrscharen 
my voor die sondaren 
goluen, buyen en baren // bewaren. 
Verstroost my Heer in deser tijt 
Job7, 1. 
Gal. 5, 17.n leuen is maer eenen strijt 
r veel zijn mijn vianden 
Psa. 3, 2. ende 25, 19.wreet der Leeuwen tanden 
Bewaert my Heere voor schanden // door banden 
psa. 3, 4. ende 40, 18. ende 121, 2.	Godt ghy zijt mijn helper fijn 
weet wat maecksel dat wy zijn 
hantwerck wten slijcke 
Gen. 2, 7 
Job. 33, 6.aet ons Heere rijcke 
v genade publijcke // gheen swijcke. 
Psa. 8, 5at is de mensch hy is ghecrenckt 
ere dat ghy zijns ghedenckt 
Job 25, 6.worme seer ellendich 
iob 15, 16 rinckt de sonden schendich 
als water behendich // inwendich. 

{==187v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Job 25, 5.	Maen noch Sterren schijnen niet claer 
Job 15, 15Onder Godts heylighen te gaer 
Job 4, 18Knechten, boden ghemeyne 
Onstraflijck zijnder gheyne 
Dan in des Hemels pleyne // alleyne. 
Job 15, 15	Job seyt: de Hemels zijn niet reyn 
Voor Godt, wat sou de mensche cleyn 
Job 4, 19.Die woont in leemen huysen 
Een grouwel, verstaet concluysen 
Vol sondighe confuysen // abuysen. 
Job 14, 1. ende 15, 14. ende 25, 4.	Hy is gheboren van een wijf 
Wt Adams aertsch verdoruen lijf 
Joan. 3, 6.Wat van vleesch is gheboren 
Is vleesch quaet vol verstooren 
Brengt voort dijstels en doren // geen Coren. 
Daerom O Heer ons wederbaert 
Na v natuer, wil ende aert 
2. cor. 5, 17 
Gal. 6, 17.Een nieuwe creatuere 
1. cor. 5, 6Een nieu deech soet en puere 
Vaecht wt den deesem suere // ter cuere. 
phil. 2, 13	Ghy zijt Heere diet wercken moet 
Den wil en het volbrenghen goet 
Want onse doen is sonde 
De best is quaet van gronde 
Psa. 14, 3 ende 53, 4 
Rom. 3, 12Godt niemant goets en vonde // int ronde. 
Nu Heere siet mijn soecken an 
Want ick van selfs niet vinden can 
Wilt my wijsen en leyden 
ese. 34, 14In uwe vette weyden 
Die v woort sonder scheyden // verbreyden. 
mat. 9, 37. 
Luc. 10, 2.	Den Oogst is groot, dats v bekent 
Wy bidden dat ghy wercklien sent 
Die wt liefden labueren 
En brenghen sonder trueren 
Terwe tot rechter vreu // ter schueren. 
En gheeft haer wijsheyt in v woort 
Dat sy wt broederlijck accoort 
By daech en oock by nachten 
V schaepkens weyden, wachten 

{==188r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vrede, liefd, eendrachten // wt crachten. 
Ontsluyt O Heer ons ooren swaer 
En opent ons ghesichte claer 
et ons hongher beuanghen 
p dat wy met verlanghen 
lieflijck woort ontfanghen // aenhanghen. 
Wy bidden int slot, Heer op ons siet 
Joan. 15, 6.Sonder v wy vermoghen niet 
Wilt ons doch niet versmaden 
Heere vol ghenaden 
Mat. 6, 13 
Luc. 11, 4.Wilt ons van alle quaden // ontladen. 
 





[In mijnen geest // moet ic veriubileren]


C Na de wijse: van den xxiij. Psalm: Mijn God voet my als mijn herder gepresen.

IN mijnen geest // moet ic veriubileren 
Noyt soeter feest // dan de Sabboth des Heeren 
Wie hem met lust // Esa. 56, 2. ende 58, 13. ende 66, 23. viert van zijn quade wercken 
Van sonden rust // in God die hem can stercken  
Die heeft seer pleyn // den Sabboth recht ghehouden. 
Godt heeft hem reyn // Psal. 32, 1. zijn sonden quijt gheschouden. 
Ro. 4, 7	Oock salich dan // is hy tot allen stonden 
Alsulcken man // en rekent God geen sonden 
Psal. 32, 2In wiens geest fris // geen bedroch noch qua perten 
Beuonden is // oock niet dobbel van herten 
Maer als Gods knecht // de vrome Job ghepresen 
Job 1, 8. ende 2, 3.	Slecht ende recht // volherdich in Gods vreesen 
exo. 22, 25 
Leu. 25, 35 
Deu. 23, 19 
Psal. 15, 5	Ooc die geen gelt // op woecker heeft gegeuen 
Noch geen gewelt // aen yemant heeft bedreuen 
Maer leent met vlijt // den armen telcker vre 
Sonder profijt // alleen wt liefden pure 
deu. 15, 2. 
2. esd. 5, 11 
Luc. 6, 35.En geeft haer al // die hem niet connen loonen 
Dien sulcken sal // in Godes Tempel woonen. 
So wie met vliet // wt lust hier in beclijuen 
Tob. 4, 5 ende 14, 12. 
Luc. 14, 13Sy sullen niet // 2. pet. 1, 8 ledich onvruchtbaer blijuen 
In kentenis // van Gods volmaeckte leere 
Die heylsaem is // in Christum onsen Heere 
God die vermeert // de gaef zijns geests beseuen 

{==188v==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 23, 11. 
Luc. 14, 11 ende 18, 14.Wie hem verneert // die wort van God verheuen. 
Tis wel geuiert // die so den Sabboth rusten 
Tit. 2, 10.Sulc een verciert // Gods leeringe soet met lusten 
4. es. 2, 21De weeskens cleyn // beschermt gelijc eccli. 4, 13 een vader 
Voor tgewelt pleyn // en die als wijs berader 
Hem neerstich keert // dat weesken onbedrogen 
Geschiet, geleert // in Gods woort opgetogen. 
Is een in noot // die hem dan troost van herten 
Esa. 58, 7. 
Ese. 18, 16 
Tob. 1, 17. 
mat. 25, 35En breect zijn broot // een siel vol honger smerten 
Die niet en can // rusten, eten noch drincken 
Als hy een man // nootdruftich can bedincken 
Maer hem eerst spijst // wt liefden na en verre 
Esa. 58, 8Sijn licht dat rijst // op als de morgensterre. 
1. tim. 5, 5 
Jaco. 1, 27	Als hy besorcht // de weeukens reyn van zede 
Geeft, leent en borcht // elck na gelegenthede 
Die haer so can // voorstaen in alle saken 
Recht als haer eccli. 4, 13. man // luc. 2, 37. 
1. Tim. 5, 5 raet tot bidden en waken 
Gheestich ghesint // saecht, stil tot allen tijden 
Dat si verwint // haer druc en tsviants strijden. 
Niemant en can // tot desen Sabboth comen 
Oft ten sy dan // dat hy tot zijnder vromen 
Gantschlic versaect // Rom. 12, 2 
1. ioan. 2, 15. de werelt met haer lusten 
En niet en Col. 3, 2. smaect // dat aertsch vol van onrusten 
Mer zijn gemoet // gants draecht in God verheuen 
In suer en soet // eph. 5, 20 
Colo. 3, 17 
1. Tes. 5, 18 dancbaerlijcke te leuen. 
Seer onbesmit // is hi voor God eerweerdich 
Psa. 1, 1.Die niet en sit // by de spotters lichtueerdich 
In haren raet // noch in haer cromme wegen 
Geensins en gaet // maer contrari daer teghen 
Al zijnen ganck // heeft in het hemelsch wesen 
Met lof en danc // als een met God verresen. 
Soet en fijn // moet teynde aller geboden 
De Sabboth zijn // daer maer psa. 27, 4 
Luc. 10, 41 een is van nooden 
Dits teenich een // stil houden Godt ghelaten 
Als Magdaleen // die coos tot haerder baten 
Tbest eenich goet // dwelc haer by is gebleuen 
1. tim. 1, 9Doprechte vroet // en is geen wet gegeuen. 
ioan. 14, 26 ende 15, 26. ende 16, 7. 
Acto. 2, 4. ende 5, 33. 
1. ioan. 2, 27	O Gods geest net // ghy comt ons wel regeeren 
Ghy zijt de Wet // niemant heeft v te leeren 

{==189r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt heeft v voort // den heylighen ghegeuen 
En na zijn woort // in Esa. 51, 7. 
Jere. 31, 33 
Heb. 8, 10. haer herten geschreuen 
Ghy zijt een licht // lanterne thaerder voeten 
Na Dauids dicht // twelc sy nauolgen moeten. 
Psa. 119, 105. 
Pro. 6, 23Och liefden graet // ghy bant alder secreten 
In v bestaet // de Wet en de Propheten 
mat. 7, 12 ende 22, 36. 
Rom. 13, 8Ghy zijt niet smal // het eynt en 1. tim. 1, 5 de hooftsomme 
Der Wetten al // haer oorsaeck en waeromme 
1. co. 13, 13Na Schrifts wtlech // groot bouen alle gauen 
De hoochste wech // de rustdach alder slauen. 
Nu Prince 1. co. 12, 6 Godt // diet alles werct in allen 
Ghy zijt mijn lot // laet my van v niet vallen 
Werct nacht en dach // wilt al mijn cracht regieren 
Op dat ic mach // in v den Sabboth vieren 
mat. 11, 30. 
1. Joan. 5, 3.V iock is soet // v last is licht om draghen 
Wie leert ootmoet // zijn siel rust tallen dagen. 





[Keert v van uwe boose weghen]


C Na de wijse: Dat ick om een schoon vrouwe moet steruen.

KEert v van uwe boose weghen 
O ghy menschen wreet en opstinaet 
Bekeert v alle tot God te deghen 
Hy is alleene ons toeuerlaet 
Gheen tijt en salder meer zijn verstaet 
Na dien datmen hier niet meer en leeft 
Apo. 10, 6Ghelijck de Enghel // met groot behenghel 
In Apocalipsi ghesworen heeft. 
O ghy menschen die quaet zijt van gheeste 
Ende Godts wil altijts wederstaet 
Door den raet van de ghecroonde Beeste 
En door valscheyt van zijn dienaers quaet 
Die altijts leeren stout onueruaert 
Teghen de gheboden van Godt den Heer 
Met al haer crachten // en groote machten 
Versmadende altijt Godes eer. 
Mat. 3, 7. 
Luc. 3, 7.	O ghy erch gheslachte der slanghen 
Hoe sult ghy Godts Ordeel ontgaen? 

{==189v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Apo. 18, 5Want v boosheyt, en al v ganghen 
Sijn totten Hemel toe ghecomen saen 
En ghy sult dobbel vergheldinghe ontfaen 
Van al v boosheyt en ouerdaet 
Hy salt betalen // v achterhalen 
Waer dat ghy vliet ofte henen gaet. 
Dobbel vergheldinghe sal hy v schencken 
Ende weder gheuen in uwen schoot 
Om dat ghi spreect, niemant mach my crencken 
Ick en sal sien oock gheen druck noch noot 
Ick sitte een Coninghinne groot 
En ick en sal gheen weduwe zijn 
Daeromme plaghen // en groote slaghen 
Sullen op eenen dach v comen fijn. 
4. Esdre 16, 54.	De sondaer die en derf niet spreken 
Dat hy niet en heeft ghesondicht voorwaer 
Want men sal vierighe colen ontsteken 
Al op zijn hooft vergaderen, dits claer 
Die daer is sprekende stout eenpaer 
Ick en hebbe niet ghesondicht quaet 
Teghen den Heere // noch zijne leere 
Oft teghen sine woorden delicaet. 
4. esdr. 16, 65.	O boose werelt wat sult ghy maken? 
Als de Heere v besoecker sal zijn 
Hoe sult ghy met v sonden ontraken? 
Voor Godt ende zijn Enghelen fijn 
Als ghy sult aenschouwen zijn claer aenschijn 
Siet Godt is de Richter ouer al 
Wilt hem aencleuen // so suldy leuen 
Van de doot hy v verlossen sal. 
esa. 45, 22. 
Jer. 15, 19 
Sach. 1, 3. 
Mala. 3, 7	Wilt v al tsamen tot my bekeeren 
Menschen out ofte ionck wie dat ghy zijt 
So wil ick my weder tot v keeren 
En v gheuen al sonder respijt 
Mijn Rijck, en v maken verblijt 
Ende verlossen al metter spoet 
Van deeuwighe doot // en tormenten groot 
En ick wil v gheuen mijn eeuwich goet. 
Noch sal ick v gheuen, sonder sneuen 

{==190r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Apo. 3, 21.Te sitten met my op mijnen stoel groot 
apo. 2, 17En ick wil v oock te eten gheuen 
Al van dat verborghen Hemelsche broot 
Joan. 4, 10En drencken v met claer water minioot 
Ende v my trouwen inder eeuwicheyt 
Wilt hier op dencken // wie mach v crencken 
Betrout op my so ick v heb voorseyt. 
Predict ende willet laten weten 
Al van de gherechtighe menschen schoon 
Dat zijt goet hebben, en sullen eten 
De vruchten van haerder handen loon 
Maer de wercken der Godlooser coon 
Die sal hy verghelden met toornicheyt 
esa. 66, 24 
iudit. 16, 25 
mar. 9, 47Vyer ende wormen // salse bestormen 
Dat sy bernen, en gheuoelent in eeuwicheyt. 
Hoort na my, spreeckt de Heere gepresen 
esai. 51, 7Ghy die de gherechticheyt begheert met vlijt 
En die den Heere soecken te vreesen 
Aenschout de steenrootse die voor v strijt 
En daer ghy oock wtghehouwen zijt 
Ick ben v Trooster, weest niet veruaert 
Ick sal vwen verblijden // en voor v strijden 
Sie, vreest geen tormenten vier noch swaert. 
Esa. 51, 4.	Merckt op my, mijn volck alle ghemeyne 
Ghy die de gherechticheyt kennet wel 
O ghy volck die mijne Wetten reyne 
Jere. 31, 33 
heb. 10, 16.Al in v herten zijt draghende snel 
Verslaet v niet, al versmaetmen v fel 
Noch al lasteren v de menschen boos 
Want diemen en motten // salse doorrotten 
Maer mijn gherechticheyt die blijft altoos. 
amo. 5, 14	Soeckt den Heere so sult ghy leuen 
Die verkiest het goet voor het quaet 
So sal hy uwen Beschermer wesen 
Ende v vasticheyt zijn, verstaet 
En weest niet bedroeft noch desperaet 
Al valt v het lijden dicwils seer swaer 
Wilt v in duechden // altijts veruruechden 
Hebt lief gherechticheyt en volchtse naer. 

{==190v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Princelijcke 1. tim. 6, 15 
apo. 17, 14 ende 19, 16. Heere der Heeren 
V sy lof, prijs, eer ende Maiesteyt 
Die ons gheeft v oprechte Leeren 
Ende uwen Gheest al ouer ons breyt 
Wy willen v dienen in gherechticheyt 
Want ghy zijt alleen onsen lofsanck soet 
Esai. 9, 5.Ons eeuwich Vader // ende berader 
Wel haer die v verbeyden met ootmoet. 





[Kinders bequame // des Rijcks Gods erfghename]


C Na de wijse: Schoon lief loyale.

KInders bequame // des Rijcks Gods erfghename 
1. cor. 12, 13Gedoopt zijnde altesame // in een lichame 
eph. 4, 1.Ghelijck uwen roep toebehoort 
Wandelt onstraffelijck nu voort 
Na der Schriften rappoort 
1. cor. 7, 15Vreetsaem in werck en woort 
Hout Broederlijck accoort. 
Ghy die eendrachtich // Hebr. 3, 1. dHemelschen roep waerachtich 
Sijt geworden deelachtich // in Christo crachtich 
1. pet. 5, 6.Vernedert gheestich v ghelaet 
Onder de hant Gods delicaet 
V heel te buyten gaet 
Deut. 6, 5. 
mat. 22, 36 
mar. 12, 30 
Luc. 10, 27Mint Godt, en tnaeste zaet 
Als v seluen bystaet. 
Als Sheeren slauen // wilt sgeests ontfanghen gauen 
mt. 25, 18Int deerde niet begrauen // mer om elcken lauen 
mat. 5, 16Laet tlicht werden gheopenbaert 
Woeckert met tpont, so Schrift verclaert 
mat. 6, 20 
Luc. 12, 33.Dijn schat bouen vergaert 
Daert vander motten aert 
En Dieuen wert bewaert. 
Wilt v lien wachten // van des Roouers vercrachten 
Dat int herte vernachten // gheene gedachten 
Ephe. 5, 2Dan die cuysch, heylich zijn alleyn 
Phil. 2, 5Ghesint na Christum tsuyuer greyn 
Ghesticht voor groot en cleyn 
Mat. 5, 8.Sulcke van herten reyn 
Die zijn salich certeyn. 
Salich beseuen // zijn sy, die in dit leuen 

{==191r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck goet exempel geuen // dus vrienden verheuen 
Doet al dinck na Gods woort correct 
Op dat den lasteraer duertreckt 
V niet straffe, als beulect 
In simpelheyt perfect 
Twoort voorsienich ontdect. 
Voorsienich wesen // wilt vrienden wtgelesen 
Mat. 5, 16Daer in v werck geresen // Godt sy ghepresen 
V mont en tonghe dwingt eenpaer 
Siet toe, hoe ghy spreect, wat oft waer 
Dat niemant gae te naer 
Col. 4, 5.sBesprengt v woorden claer 
Met gheestich sout eerbaer. 
Met eerbaer zeden // ghy christelijcke Leden 
1. Tim. 2, 1Laet rijsen dijn ghebeden // in allen steden 
Voor Keyser, Coninck, Heeren vroet 
Dat Godt haerlier herte en ghemoet 
Ten besten keeren doet 
Om met twoort zijn gheuoet 
Ist so Gods wille goet. 
Na Gods behagen // obedieert sonder claghen 
Die sorghe voor v draghen // tallen daghen 
1. pet. 2, 13.Oock smenschen ordineren ient 
niet zijnde teghen Gods Mandament 
Wilt zijn obedient 
Rom. 13, 7Elck tzijne, reuerent 
Gheeft, ghehoorsaem bekent. 
Bekende sinnen // 1. ioan. 2, 27gesalft geestich van binnen 
Ro. 12, 21Wilt tqua met tgoe verwinnen // alleen wt minnen 
End binnen, dit aertsche foreest 
Luc. 21, 17Lijdtsamich zijt, in sdrucx tempeest 
mt. 10, 28 
Luc. 12, 4.Gheen doot van menschen vreest 
Tvleeschs lust cruyst aldermeest 
Gal. 5, 24En wandelt na den Gheest. 
Inden gheest vierich // zijt vriendekens manierich 
mat. 25, 13Wakende goedertierich // gheensins goet gierich 
Maer tulieder sielen profijt 
Godt in allen ghebenedijt 
Door wien ghy zijt beurijt 

{==191v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus in veruolch oft strijt 
Phil. 4, 4In hem altijt verblijt. 
In God laet blijuen // alle dijn raets bedrijuen 
Met dApostels beschrijuen // wilt v verstijuen 
ephe. 6, 11.Verwint werelt, vleesch, Duyuel, doot 
Door theylich ghelooue deuoot 
Werckende wt liefden groot 
Voor tslodt, beueelt ter noot 
Act. 7, 59.Dijn Gheest, in sVaders schoot. 





[Loeft Godt den Heer]


C Na de wijse: Ick seg adieu.

Tob. 13, *.LOeft Godt den Heer 
Prijst hem tot allen stonden 
En wilt nemmermeer 
Ophouden zijn duecht te vermonden 
Exod. 15, 1Want hy heeft ons so heerlijck gedaen 
Dat hy is wt zijn glory gegaen 
mat. 11, 28.Om ons tontslaen // hoort mijn vermaen 
2. cor. 6, 1En wilt zijn genade niet te vergeefs ontfaen. 
Gen. 3, 6 
Rom. 5, 18	Door Adams daet 
So is de sonde ghecomen 
Door tgodlijck Zaet 
So is sy wech ghenomen 
Laet ons hem dancken taller tijt 
Wy zijn door hem alleen gheurijt 
Dus weest verblijt // den Heer belijt. 
Met heelder herten en grooter vlijt. 
Wildy weten nu 
Wat Christus ons gaet ghebieden 
Tot een waerschu 
Dat quaet altijt te vlieden 
Mat. 15, 9En wat menschen leeringhen zijn 
Die te schouwen ghelijck fenijn 
1. Tes. 5, 22Van quaden schijn // wilt wachten dijn 
En wilt v houden aenden claren wijn. 
1. co. 10, 14.	Van Afgodery 
Wilt v oock mede wachten 

{==192r==} {>>pagina-aanduiding<<}

[H]ebt altoos vry 
Psal. 1, 2,Gods woort in v ghedachten 
mat. 24, 4 
1. cor. 6, 10 
Eph. 5, 6. 
col. 2, 18. 
2. Tes. 2, 3.Laet v doch niet verleyden seer 
Spreeckt Christus dalmoghende Heer 
Tis tot een leer // tis zijn begheer 
Dat wy van hem scheyden nemmermeer. 
Op ghelt noch goet 
1. ti. 6, 17.Laet v betrouwen setten 
Na Paulus beuroet 
Hy sout v seer besmetten 
Eph. 5, 4.elheyt van v niet sy ghehoort 
Valicheyt, tweedracht, ouerspel noch moort 
Onreynicheyt stoort // Jacob. 1, 5 na wijsheyt spoort 
nt sulcke wercken zijn tegen sHeeren woort. 
Dus menschen al 
Mat. 3, 10 ende 7, 17. 
Luc. 3, 8. ende 6, 43.Wilt goede vrucht voortbrenghen 
In swerelts dal 
En wilt dat niet verlenghen 
En laet v licht eens schijnen claer 
mat. 5, 16 
Phil. 2, 15En verbijt v hier Babels schaer 
Vreest niet een haer // al vallet v swaer 
Godt sal v graci senden, weet dat voorwaer. 
mt. 10, 28 
Luc. 12, 4.	Wilt nu Gods woort 
Altijt ter herten nemen 
Hout v accoort 
Altijt na Christus temen 
Laet dat niet zijn vergheefs gheseyt 
Sijn eer verbreyt // zijn Maiesteyt 
2. Cor. 6, 1 
heb. 12, 15.En versuymt niet zijn grote bermherticheyt. 
Prince eerbaer 
Heb. 3, 7. ende 4, 7.V hert wilt niet verherden 
Wilt sonder vaer 
Godts woort terstont aenuerden 
Luc. 11, 13.En bidt den Heer om zijnen Gheest 
Hy sal v leyden in zijn Foreest 
Luc. 12, 4Vry onbeteest // gheen menschen vreest 
Dan Godt alleen, die v siele gheneest. 





[Loeft Godt en prijst hem seere]


C Na de wijse: Broeders die nu geroepen zijt.


{==192v==} {>>pagina-aanduiding<<}

LOeft Godt en prijst hem seere 
Esa. 41, 14Ghy Jacobs wormken teere 
Wilt nu den Heer verbreden 
Want hy sal comen, dit wel verstaet 
Al ist dat hijt vertrect, hem niet afgaet 
Aba. 2, 4. 
Rom. 1, 17 
Heb. 10, 38Maer leeft int Gheloof met vreden. 
Jac. 5, 8.	Verwacht nu den Heer met lijdtsaemheyt 
En schict uwen wech inder waerheyt 
1. pet. 4, 7Het eynde alder dingen is nu ghecomen by 
Dus waect int ghebet, wie dat ghy zijt 
1. pet. 5, 8Want de Sathan gaet om ons met vlijt 
Om ons te verslinden met groot ghestry. 
Luc. 12, 35 
eph. 6, 14. 
1. Pet. 1, 13	Laet v lendenen omgordet zijn 
mat. 5, 16 
Phil. 2, 15En v licht bernen tot allen termijn 
ioan. 14, 6Spreeckt Christus, de waerheyt verheuen 
En zijt gelijc den menschen die verwachten, siet 
Haren Heere, hoort dit bediet 
Als hy weder coemt van de bruyloft sonder sneuen. 
Noch so spreeckt Christus de Heer gewis 
Luc. 21, 31.Siet toe dat v herte in droeffenis 
Niet beswaert en worde met spijs oft dranc 
Oft met sorghe der werelt swaer 
En den dach op v valle, dats claer 
mat. 26, 40Dus waect en bidt, want tvleesch is cranck. 
mt. 24, 43 
1. Tes. 5, 2.	Want de dach des Heeren sal comen met cracht 
2. pe. 3, 10Ghelijck eenen dief al inder nacht 
Als sy sullen segghen het is vrede, siet 
Het is sonder sorghe ofte vaer 
Als dan sal hy comen met vreesen swaer 
Ende sy en sullent ontulieden niet. 
4. esd. 9, 9	Als dan sullen sy in ellendicheden zijn 
Die mijn weghen nu misbruyckt hebben fijn 
Die sullen woonen in pijnen groot 
Om dat syse verworpen en versmaen 
Noch my niet en hebben verstaen 
Die moetent in pijninge belijden na de doot. 
4. es. 12, 34	Maer zijn ouergebleuen sal hy met vreden 
Verlossen wt grooter catijuicheden 
Die behouden sullen zijn op zijne palen 

{==193r==} {>>pagina-aanduiding<<}

salse verblijden totten ende 
zijn aensicht van haer niet wenden 
ghelooft nu zijn woort, ten sal niet falen. 
Esaias staet gheschreuen beuroet 
Esa. 24, 16y hebben ghehoort lofsanghen soet 
eere der gherechticheyt ghepresen 
ghy Gheloouighe, wilt v nu verblijen 
en Heer, tot allen tijen 
Rom. 8, 31Godt met ons, wien willen wy vreesen? 
orlof hier mede weest den Heere 
olen, die ons can stercken seere 
maken ons tot zijnen Rijcke bereyt 
2. pet. 3, 14onstraffelijck en onbesmet 
zijnen vrede hier wel op let. 
ende eer moet hem zijn inder eewicheyt. 





[Laet ons hebben onder malcander reyne liefde soet]


Een ander.

1. ioan. 3, 10* en 4, 7, *.LAet ons hebben onder malcander reyne liefde soet 
Also ons Joannes beschrijft ghestadich 
Want de liefde coemt ons van Godt genadich 
En die lief heeft, die is wt Godt geboren wijs en vroet 
En kent Godt in alle dinghen weldadich 
Maer die niet lief en heeft, die is seer schadich 
En hy kent Godt niet, want de liefde is Godt 
Dus blijft hy onuerstandich simpel en bot 
1. cor. 13, 13Ghelooue, hope van ons in het eynde scheyt 
Maer liefde blijft ons by tot inder eewicheyt. 
1. pet. 1, 22.	Maect reyn v sielen, seyt Petrus in sinen eersten brief 
Inden Gheest door de ghehoorsamichede 
Tot ongheueynsde Broederlijcke vrede 
En hebt v onder malcanderen hertelijcke lief 
Wt reynder herten weest ghenadich mede 
Joan. 3, 3.Als weder gheboren na Christus zede 
1. pet. 1, 23Wt gheen verganckelijck, maer onverganckelijck saet 
Als wt tleuende woort Gods, dwelck eewich staet 
1. cor. 13, 13Gelooue, hope van ons in het eynde scheyt 

{==193v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer liefde blijft ons by tot inder eeuwicheyt. 
1. pet. 4, 7	Weest nuchteren en waecket, in een snel vierich ghebet 
Laet onder malcander voor alle dinghen 
Een bernende liefde neerstich ontspringhen 
De liefde die doot al ons listich boos en quaet opset 
Ey sy en laet ons gheen sonden volbringhen 
Dies wy van vruechden blijdelijcke singhen 
De liefde, so ons Petrus schoone vertrect 
De menichfuldicheyt der sonden bedeckt 
1. cor. 13, 13Gelooue, hope van ons in het eynde scheyt 
Maer liefde blijft ons by tot inder eewicheyt. 
Col. 3, 14.	Wilt aentreden (seyt Paulus) de vierige liefde Godts 
Den bant der volcomenheyt hooch gepresen 
Die allen druck en lijden doet genesen 
1. Tim. 1, 5De hooftsomme ende deynde des eeuwigen gebots 
Dat sal liefde van reynder herten wesen 
Met een goe Conscientie nae desen 
Ende een ongeueynst Ghelooue daer me 
Van welcken, wie dan dwaelt, crijcht grote onvre 
1. cor. 13, 13Gelooue, hope van ons in het eynde scheyt 
Maer liefde blijft ons by tot inder eeuwicheyt. 
Rom. 5, 3.	In tribulatie verhuegen en verblijden wy 
Duer de liefde die ons beurijt van sneuen 
Van den Gheest in onse herten ghegheuen 
De liefde die maect ons van druc ende van vreese vry 
De liefde en can niet suchten noch beuen  
Duer liefde worden wy seere ghedreuen 
Tot alle goede wercken God aenghenaem 
Als kinderen tot Godes dienste bequaem 
1. cor. 13, 13Ghelooue, hope van ons in het eynde scheyt 
Maer liefde blijft ons by tot inder eewicheyt. 
Al had ick bouen alle menschen tale liberael 
Ende met ynghelijcke tonghen spraecke 
En my de liefde Gods dan noch ghebraecke 
So waer ic als een clinckende belle ofte metael 
1. cor. 13, 2.Al cost ick propheteren met ghemaecke 

{==194r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende wiste wel alle verborghen saecke 
Al cost ick door tGhelooue seer crachtich, siet 
Berghen versetten, het en baet my al niet 
1. cor. 13, 13Gelooue, hope van ons in het eynde scheyt 
Maer liefde blijft ons by tot inder eewicheyt. 
Al gaef ick mijn goet en haue den armen menschen al 
Ende liete mijn lichame verbranden 
Sonder liefde comet my al tot schanden 
De liefde saechtmoedich ende vriendelijc wesen sal 
De liefde brengt door nijt niemant in banden 
Noch sy en verschalct geen simpel verstanden 
De liefde gheensins haer seluen op en blaest 
De liefde niet oneerlijck kijft noch en raest 
1. cor. 13, 13Ghelooue, hope van ons in het eynde scheyt 
Maer liefde blijft ons by tot inder eeuwicheyt. 
De liefde haer niet en verbittert, sy en denct gheen quaet 
Van ongherechticheden sy haer mijdet 
Ende in de waerheyt sy haer seer verblijdet 
De liefde soect haer seluen niet, sy geeft elc goeden raet 
Sy hoept, gelooft, verdraget al, en lijdet 
De liefde tot gheender tijt en verglijdet 
Al hielden tonghen op ende prophecijen 
Kennis en wetenschap ten diuerschen tijen 
1. cor. 13, 13Ghelooue, hope van ons in het eynde scheyt. 
Maer liefde blijft ons by tot inder eeuwicheyt. 
Princesse, Christus beminde en wtuercoren Bruyt 
Wilt uwen Bruydegom altijt beminnen 
Wt gantscher herten en met al v sinnen 
En hoort altijt na zijn soete en lieffelijc gheluyt 
Printet met lust oock in v herte binnen 
mat. 25, 16 
Luc. 19, 16Soect met zijn pont altijt neerstich te winnen 
Blijft by zijn reyne liefde sonder verdriet 
Maer alle bedriegelijcke leere vliet 
1. cor. 13, 13Ghelooue, hope van ons in het eynde scheyt 
Maer liefde blijft ons by tot inder eewicheyt. 





[Laet ons den Heere gaen louen]


C Na de wijse: In Oostlant wil ick varen.


{==194v==} {>>pagina-aanduiding<<}

LAet ons den Heere gaen louen 
Ghy vrienden groot ende cleyn 
Colos. 1, 3.En dancken den Heer van hier bouen 
Want hy heeft ons al ghemeyn 
Veel ghenaden ghegheuen 
Ephe. 2, 1.Doen wy laghen in sonden doot 
Die heeft hy wtghewreuen 
Om dat wy met hem souden leuen 
Bedenct doch dese liefde groot. 
Lof Gene. 1, *. 
Apo. 4, 11 Schepper van alle dinghen 
Lof 1. ti. 6, 15. 
apo. 17, 14 ende 19, 16. Heere der Heeren claer 
Gheeft dat ick mach spreken en singhen 
Vwen lof altijts eenpaer 
Want onder uwe vlercken 
Neem ick mijn toeulucht alleyn 
In liefden wilt my stercken 
Dat ick doe der liefden wercken 
Psa. 51, 12Schept in my een herte reyn. 
apo. 5, 12	Lof, danck, prijs en eere 
Moet v zijn tot alder tijt 
Mijn Godt, mijn Coninck, mijn Heere 
Van eeuwicheyt ghebenedijt 
Hoe soudick wtghespreken 
V groote goetheyt excellent? 
Die ghy my hebt laten weten 
Hooch bouen alle Propheten 
Een ghenadich Godt bekent. 
Lof Alderhoochste verheuen 
Lof machtich Heer ouer al 
Ghenade heb ick beseuen 
Seer groot sonder ghetal 
Ghy zijt een Heer van weerden 
Deu. 4, 35 ende 6, 4. ende 32, 39. 
esa. 45, 21. 
Joan. 17, 3 
1. Cor. 8, 4Sonder v en isser gheen Godt 
In Hemel noch op eerden 
Gheeft cracht dat ick mach volherden 
Te wandelen in v ghebot. 
Lof Hemels Vader Almachtich 
Lof Godt der Heeren Heer 
Want ghy zijt mijns ghedachtich 

{==195r==} {>>pagina-aanduiding<<}

V arme cranck hantwerck teer 
Ick heb ghenade vercreghen 
Dies danck ick v menichfout 
Bewaert my op uwe weghen 
Veel zijnder die my staen teghen 
Wel die v van herten betrout. 
Lof van v eeuwighe goetheyt 
Lof mijn Godt, mijn toeuerlaet 
Geeft my wijsheyt en cloecheyt 
Neemt van my wech alle quaet 
End wilt my voort bewaren 
Van alle mijn wederparty 
Ja van alle boose scharen 
Hoe dat sy haer ghebaren 
Met veruolch en met kettery. 
Ick moet v louen en dancken 
Danck, prijs v alleene behoort 
Joan. 15, 2Ick de minste van uwe rancken 
Suyuert my na v heylich woort 
Dat ick v mach by blijuen 
Eph. 5, 2.Wandelen in liefden accoort 
Al soumen my ontlijuen 
Gheeft dat ick so mach beclijuen 
Dat ick breng veel goe vruchten voort. 
Lof hoochste Godt van hier bouen 
Lof moet v altoos zijn 
Met rechte machmen v louen 
Al vander ghenaden dijn 
Die ghy nu hebt ghegheuen 
Die v lief hebben aldermeest 
Die begheeren sonder sneuen 
Na uwen wille te leuen 
End versaken de leering van tbeest. 
Apo. 5, 12Lof hoochste Gods Soon ghepresen 
Lof, danck, prijs moet v gheschien 
act. 20, 28 
Ephe. 1, 7 
Col. 1, 14. 
1. pet. 1, 19Door v ben ick ghenesen 
Dies danck ick v tallen tien 
Want ghy met uwen bloede 
Hebt my verlost wt Sduyuels ghewelt 

{==195v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al draech ick een weynich de roede 
Ick neemt van v al int goede 
Ick hoep met v te houden tvelt. 
Lof eeuwighen Joan. 10, 11 Herder der schapen 
Lof Sone, lof Joan. 1, 29 Goddelijck Lam 
Bewaert ons wt des Wolfs betrapen 
Hy is verstoort ende gram 
V schaepkens gaet hy stroopen 
Tis eenen bloetgierigen hont 
Die hem niet en ontloopen 
Bedriecht hy by groote hoopen 
Met zijnen luegenachtigen mont. 
Lof 1. Pet. 5, 4 
Heb. 13, 20 opperste Herder verheuen 
Bewaert v schaepkens, aen elcken cant 
Sy werden alom verdreuen 
Wilt haer doen onderstant 
In Landen en in Steden 
Moeten sy veruolging lien 
Nerghens en zijn sy met vreden 
En sy werden alom bestreden 
Van de Bocken diese benien. 
Ick danck v vroech en spade 
Met suchten met claghen Heer 
En neemt toch uwe ghenade 
Niet van my nemmermeer 
Ontfermt my broos en teere 
Want ick swack ende cranck bin 
Ick bid v van herten seere 
Sterckt my met uwer leere 
heb. 10, 16.Plant v Wet in mijn hert en sin. 
Lof Prince van Hemelrijcke 
Lof alderhoochste reghent 
Lof eeuwich woort autentijcke 
Lof ps. 118, 22 
Esai. 8, 6. ende 28, 16. 
mat. 21, 42 
mar. 12, 10 
Luc. 20, 17 
Act. 4, 11. Steen, lof 1. cor. 3, 11 Fondament 
Lof moet v tallen tijden 
Sijn van v ghenade groot 
Sterckt my in druck en lijden 
Op dat ick vroom mach strijden 
Voor de waerheyt tot inde doot. 


{==196r==} {>>pagina-aanduiding<<}





[Laet ons den Heere louen]


C Na de wijse: Wat hebt ghy my te vragen?

LAet ons den Heer louen 
Van al dat hy ons doet 
Want wy verwachtent al, van Godt hier bouen 
Het sy gheluck oft tegenspoet 
Van hem coemt anders niet dan goet. 
Wy moghen hem wel eeren 
Want groot is zijnen Naem 
Ephe. 2, 1.Doen wy laghen in des doots verseeren 
Heeft hy ons in ghenaden ontfaen 
mat. 27, 34 
mar. 15, 25 
Luc. 23, 32 
Joan. 19, 18Als hy hem liet aent cruyce slaen. 
Het cruys heeft hy ghedraghen 
Voor onse sonden snoot 
Hy was veracht, bespot, versmaet, geslagen 
mt. 27, 29 
mar. 15, 18Ghecroont, ghecruyst, ghesmaect de doot 
Dit leet hy al wt liefden groot. 
Hoe souden wy wt gespreken? 
Sijn groote liefde soet 
Die hy bewijst aen ons, vol van gebreken 
Dus laet ons nu met sin en moet 
Gaen doen na zijnen wille vroet. 
Wt liefde is hy ghecomen 
Al uyt zijns Vaders Rijck 
Esa. 25, 8. 
1. cor. 15, 54En heeft Hel, Duyuel, doot haer macht benomen 
Dus laet ons hem alle ghelijck 
Van herten volgen blijdelijck. 
De liefde heeft hem ghedronghen 
Dit mach elck mercken wel 
Want van zijn eygen volc wert hy gedwongen 
esa. 63, 3. 
apo. 19, 15Sy vielen hem also rebel 
Al met tormenten wreet en fel. 
Die persse heeft hy ghetreden 
ioan. 13, 34 ende 15, 12. 
Ephe. 5, 2. 
1. Tes. 4, 9 
1. pet. 4, 8. 
1. ioan. 3, 23. ende 4, 21.Met grooten arbeyt swaer 
Ende voor ons heeft hy den strijt gestreden 
Dit was den wille van zijnen Vaer 
Om ons te verlossen allegaer. 
O vrienden wtuercoren 
Laet ons sonder respijt 
Malcanderen lief hebben na tbehooren 

{==196v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al tot onsen naesten profijt 
Elck sie wel toe, dat hy hem quijt. 
Laet liefde altijts blijcken 
O Vrienden groot en cleyn 
Waer dat ghy zijt, in landen, steden oft wijcken 
Dit leert ons Christus al ghemeyn 
Lief te hebben van herten reyn. 
1. cor. 13, 7.	De liefde cant al verdraghen 
Al doetmen haer verdriet 
De liefde blijft eeuwelijck sonder vertragen 
De liefde en soeckt haer seluen niet 
1. ioan. 4, 8.Godt is de liefde na Schrifts bediet. 
Hoort alle Christen schapen 
Doet al na Godts sermoen 
Luc. 17, 10Dan zijn wy noch altemael onnutte knapen 
Want wijt al schuldich zijn te doen 
Dus laet ons al tot duechden spoen. 
Apo. 19, 5	O Vrienden allegader 
Danckt, loeft, prijst Godt den Heer 
Want hy is een bermhertighe Vader 
Ist dat wy doen na zijnder leer 
Hy is alleen weert prijs en eer. 
Wy moeten zijn woort beleuen 
4. esd. 7, 7 
Mat. 7, 13 
Luc. 13, 22De nauwe poort ingaen 
Esa. 51, 7 
Jerem. 1, 8 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4. 
1. pet. 3, 14Geen menschen vreesen, so daer staet gescreuen 
Hoe sy ons dreyghen ofte slaen 
sap. 5, 17. 
4. es. 2, 43 
2. tim. 4, 8 
1. pet. 5, 4. 
Jaco. 1, 12. 
Apo. 2, 10.So sullen wy de Croon ontfaen. 
Laet ons de liefde bewijsen 
Aen die zijn sieck en cranck 
Den naeckten cleeden, den hongerigen spijsen 
Versoecken des Kerckers stanck 
Ro. 12, 13Gheerne herberghen, sonder bedwanck. 
So sullen wy moghen hooren 
mt. 25, 34Coemt in mijn Rijcke hier 
Maer op de Bocken, sal hy hem verstooren 
Als hy tot haer sal spreken schier 
mt. 25, 42Gaet van my int eewich vier. 
Hier met so wil ickt laten 
Wilt dit in danck ontfaen 

{==197r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefde wilt vast in v herte vaten 
En willet al int goede slaen 
Wt rechter liefden ist ghedaen. 
Ick wil hem eeuwich dancken 
Den Prince triumphant 
Joan. 15, 2Oft ick mocht zijn bequaem tot zijne rancken 
Biedt my O Heer hier toe de hant 
Bewaert v volck aen elcken cant. 





[Loeft den Vader hier in dit leuen]


C Na de wijse: Laet ons den Lantman louen.

LOeft den Vader hier in dit leuen 
Sijnen Sone ghebenedijt 
Esai. 9, 5.Die hy ons heeft ghegheuen 
Wy moghen wel zijn verblijt 
4. es. 7, 48 
Rom. 5, 12Wy waren door Adam verloren 
Al weerdich tHelsche gloet 
Luc. 2, 7.Maer Christus is ons gheboren 
Hy verworf ons deeuwich goet 
Want hy de sonde wech doet. 
Esa. 53, 7. 
Mat. 8, 17 
1. pet. 2, 24	Christus heeft de sonden ghedraghen 
Den Vader daer voor voldaen 
Voor ons is hy gheslaghen 
Na Esaias vermaen 
Sijn lichaem is ghebroken 
En storte voor ons zijn bloet 
In hem so is beloken 
Des Vaders euelen moet 
Want hy de sonde wech doet. 
Mat. 9, 12 
Mar. 2, 17 
Luc. 5, 31.	De ghesonde niet en behoeuen 
Der sielen Medecijn 
Die in haer misdaet bedroeuen 
luc. 16, 34Dien giet hy olie en wijn 
In haer stinckende wonden 
Door zijn bermherticheyt soet 
Als Samaritaen ghesonden 
Voor ons sondich ghebroet 
Want hy de sonde wech doet. 
esa. 25, 8. 
Ose. 13, 14 
1. co. 15, 54	Doot // Helle is verslonden 
Van Christus alleen, dat waer 

{==197v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Duyuel heeft hy ghebonden 
Glorieus mat. 28, 6. verrees hy claer 
De Prophecien doen veruulden 
Wie anders leert, raest oft woet 
Esa. 53, 7. 
mat. 8, 17. 
1. pet. 2, 24Hy nam op hem ons schulden 
Sijn gracie oueruloet 
Want hy de sonde wech doet. 
ps. 116, 11 
Rom. 3, 4	Alle menschen zijn lueghenachtich 
Dus hout v aen Christum alleen 
Joan. 1, 1 ende 14.Hy is sVaders woort waerachtich 
En betrout op anders gheen 
So wie v tot anderen wijsen 
En stelt daer niet eenen voet 
Act. 4, 12.Daer en can gheen salicheyt rijsen 
Dan Christum, dien loeft en groet 
Want hy de sonde wech doet. 
Wat sullen wy den Prince schincken? 
Voor alle zijn bitter leet 
Ons beste wercken voor Godt blincken 
esa. 64, 19Als een maentsieck vrouwen cleet 
Onnut, en can niet stelpen 
Ter salicheyt, weest dies vroet 
Maer Christus is reedt om helpen 
Ghelooft hem ghy crijght voorspoet 
Dat hy de sonde wech doet. 
Schenct hem een suyuer ootmoedich herte 
Met een vast ghelooue recht 
Esa. 53, 7. 
mat. 8, 17. 
1. pet. 2, 24Want hy droech ons smerte 
En was onser alder knecht 
Dus wilt hem wt liefden vreesen 
Tob. 4, 5 ende 14, 12. 
eccli. 14, 7Deylt den behoeuenden van v goet 
deu. 10, 18 
Esai. 1, 17. 
4. esd. 2, 20Helpt altijts weduwen en weesen 
Draecht voorts op Christum moet 
Dat hy de sonde wech doet. 





[Laet ons met sange, nu gaen verblijden]


C Na de wijse: Een prieel vol rieckende roosen. Oft: Moyses seer vierich, &c.

LAet ons met sange, nu gaen verblijden 
Den Heere belijden // ghy volc van Israel 
Hoort mijn geboden, seit God, tallen tijden 

{==198r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic sal v beurijden // ic ben v Godt en niemant el 
En soeckt gheen ander goden, ick segt v wel 
Exo. 20, 3.Alle ander goden // die heb ick v verboden 
Eere te doen met sanghe oft met spel. 
Israelsche kinders // wilt my aenbeden 
En v besteden // in mijn ghebot vailliant 
Eph. 1, 22. ende 4, 15. ende 5, 23.Ick en v Hooft, ghy zijt mijn leden 
Leeft met vreden // mijn volck seer playsant 
exo. 14, 29Ick heb v ghebrocht al wt Egipten lant 
Cont ghijt beseffen / ghy sout my verheffen 
Bouen alle Goden, oft costelijcken pant. 
Dits mijn gebot, wilt hier na vierich haken 
Bouen alle saken // gelooft de woorden mijn 
Exo. 20, 4 
Deu. 4, 16 ende 27, 15.Ghy en sult geen vreemde goden maken 
Om voor v te waken // ben ick de Heere dijn 
Paulus seyt Eph. 5, 5 
Colos. 3, 5. dat al Afgodendienaers zijn 
Die de werelt aenhangen // met giericheyt beuangen 
Schout alsulc verstrangen // gelijc ghi sout fenijn. 
De werelt met haer wellustigen aenschouwen 
En die op haer betrouwen // sullen als stof vergaen 
Ghelijck sy quamen, Nu. 25, 9. in sdoots benouwen 
Die met Madians vrouwen // tegen my hebben misdaen 
Dus op mijn woort alleen wilt staen 
Voor druck en lijden // wil ick v beurijden 
En met v strijden, houdt ghy mijn vermaen. 
Deu. 32, 6. 
Jere. 31, 9. 
Mal. 1, 6.	Ick ben v vader, ghy moet by my leuen 
Hoe sou ic v begeuen // mijn kinders al gemeyn 
Wie in my ghelooft, hy en sal niet sneuen 
Ick sal hem gheuen // mijn Rijcke certeyn 
En sal wercken door tghelooue reyn 
My eere bewijsen // ick sal hem prijsen 
By mijnen Vader, in des Hemels pleyn. 
1. cor. 10, 4.	Ic ben de steen, daer ghy al wt moet drincken 
ioan. 14, 26 ende 15,26. ende 16, 7.Ic wil v schincken // wt liefden mijnen geest 
Om dat ghy sout mijns Naems eewich gedincken 
Niemant mach v crincken // smaect mijnder woorden keest 
mt. 10, 19 
Luc. 12, 11. ende 21, 13.Hoe ghi sult spreken, weest doch niet beureest  

{==198v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsmen v sal stieren // voor Coninghen ende Princieren 
Ick sal v mont regieren // om tantwoorden minst en meest. 
Ick ben een Prince, wilt my behaghen 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4.En wilt niet versaghen // en hebt geenen vaer 
Ghy moet mijn cruyce helpen draghen 
In alle laghen // al vallet v dicwils swaer 
Al v lijden dat gaet my also naer 
Sach. 2, 8Als den appel mijnder oogen  // dus willet al gedoogen 
Ghi sult aenscouwen, mijn lieflic aenschijn claer. 





[Laet ons dat woort Gods prijsen]


C Na de wijse: Laet ons den Lantman louen.

LAet ons dat woort Gods prijsen 
Ghy Christen al ghemeyn 
Het doet de siel verrijsen 
1.pet. 1, 22.En maeckt de sinnen reyn 
Maer ongheloouichede 
Den Gheest beswaren doet 
Dwoort Gods brengt ons in vrede 
Dat edel graenken soet 
Deut. 8, 3. 
Mat. 4, 4Daert al by leuen moet. 
Dat woort Gods is so crachtich 
Van machte also groot 
Joan. 11, 25Wie dat ghelooft waerachtich 
Hy leeft al waer hy doot 
Verloren sal hy wesen 
So wie des niet en doet 
Gala. 3, 9.Tgheloof moet ons ghenesen 
Dwelck coemt duert graenken soet 
Deut. 8, 3. 
Mat. 4, 4Daert al by leuen moet. 
Tis de moeder vercoren 
Joan. 3, 3 
1. pet. 1, 23.So ons de Schrift maeckt vroet 
Daer wy door zijn herboren 
In alle duechden goet 
Om wellust te versaken 
Van eyghen vleesch en bloet 
Dus can ons twoort Godts maken 
Dat edel graenken soet 
Deut. 8, 3. 
Mat. 4, 4Daert al by leuen moet. 
Daer staet claerlijck gheschreuen 

{==199r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verstaghet cleyn en groot 
Dat die menschen niet leuen 
Deut. 9, 3. 
sap. 16, 26Alleene by het broot 
Maer oock by alle leere 
Die wt Godts monde vloet 
Dus moet ons al regeren 
Dat edel woort Godts soet 
Deut. 8, 3. 
mat. 4, 4.Daert al by leuen moet. 
Hoe souden wy doch leuen 
So daer gheschreuen staet 
Ware ons niet ghebleuen 
Dat Goddelijcke saet 
Ge. 19, 24. 
Esai. 1, 9. ende 13, 19. 
Jer. 50, 40 
Ro. 9, 29.Als Sodoma die soncken 
Al in des Duyuels broet 
Maer nu is ons gheschoncken 
Dat edel woort Gods soet 
Daert al by leuen moet. 
Deu. 8, 3 
mat. 4, 4.	Christus de Heer ghepresen 
Sprack tot zijn ionghers cleyn 
Waerachtich so wy lesen 
Joan. 15, 3.Door twoort zijt ghy reyn 
Eph. 2, 8Niet door ons eyghen wercken 
Noch door verdiensten goet 
Ghy Christen wilt aenmercken 
Dat edel woort Godts soet 
Deut. 8, 3. 
Mat. 4, 4Daert al by leuen moet. 
eph. 6, 17 
Heb. 4, 12 
Apo. 1, 16 ende 2, 16. ende 19, 15.	Het is een sweert van crachte 
So Paulus doet vermaen 
Des boosen viants machte 
Daer door wy al ontgaen 
Sijn macht wort hem benomen 
Ghetreden onder de voet 
Het is tot onser vromen 
Dat edel woort Godts soet 
Deut. 8, 3. 
Mat. 4, 4Daert al by leuen moet. 
Tis een eph. 6, 13 Harnas van weerden 
Het brengt ons wt der noot 
Sy gaen daer door ter Aerden 
Helle, Duyuel en doot 

{==199v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eph. 6, 16Het raet de pijlen schutten 
Van den viant onvroet 
Het is ons siele nutte 
Dat edel woort Godts soet 
Deut. 8, 3. 
Mat. 4, 4Daert al by leuen moet. 
Dat wy eeuwelijck leuen 
Die Gheloouighe ghemeyn 
Dat doet Godts woort verheuen 
Dat Goddelijcke greyn 
Om dat wy vast betrouwen 
Met hert, sin en ghemoet 
Ten laet ons niet verflouwen 
Dat edel woort Godts soet 
Deut. 8, 3. 
Mat. 4, 4Daert al by leuen moet. 





[Laet ons den Heere singhen]


C Na de wijse: Tribulatie en verdriet.

exo. 15, 21LAet ons den Heere singhen 
Esa. 25, 1Hy doet so wonderlijcke dinghen 
O Heere machtich, wonderlijc is uwen Naem 
Gheloouighe wilt ontspringhen 
En na v Rijck verlinghen 
Laet v niet verschricken al verliest ghy goet en faem 
O Christe Jesu maect ons hier toe bequaem 
Joan. 15, 4Sonder v wy niet vermoghen, te volbrenghen dat ghy ons ghebiet 
Troost ghy ons niet // so blijuen wy int verdriet. 
Van Godt onghetroost te zijne 
Waer vintmen meerder pijne 
Hope van salicheyt, die doetet al vergaen 
O Heer claer van aenschijne 
Gheeft onser herten medecijne 
Act. 4, 12. ende 10, 43.Want wy gheen salicheyt door yemant anders moghen ontfaen 
Veel drucx en lijders wort ons nu aengedaen 
Van de Apo. 18, * Hoer van Babilonien, die v kinderen so noode siet 
Troost ghy ons niet // so blijuen wy int verdriet. 
O Coninck Esa. 9, 5 
Phil. 4, 9 
Heb. 13, 20 Godt ons vreden 
Heel aertrijck moet v aenbeden 
1. ti. 6, 15. 
apo. 17, 14 O Heer der Heeren wie is doch ws gelijck 

{==200r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhoort ons hier beneden 
Wt uwer heyligher steden 
Ro. 10, 12Ouer al die v aenroepen zijt ghy een Heere rijc 
Heer ghy zijt esa. 64, 23 
Ro. 9, 21. ons Vader, ons Schepper, en wy dat slijck 
Wilt v hantwerck niet versmaden, want een yeghelijck van ons vliet 
Troost ghy ons niet // so blijuen wy int verdriet. 
O Heer wijs van rade 
Hoe onmetelijck is v ghenade 
Ouer d Israelsche schare/ dwelc v wtuercoren zijn 
Apo. 19, 8In costelijcken ghewade 
1. pe. 1, 33Wt den onuerganckelijcken sade 
Joan. 3, 3.Is sy weder geboren, v Bruyt v Coninginne 
psa. 3, 7. 
mat. 13, 43Blinckende als de Sonne door uwen Goddelijcken schijn 
O Heer wilt ons doch oock heylich maken, uwen Gheest toch ouer ons giet 
Troost ghy ons niet // so blijuen wy int verdriet. 
Mat. 6,9. 
Luc. 11, 2.	O Hemelsche Vader 
Verhoort ons toch allegader 
Wy leggen ons ter neder voor dijn Conincklijcke Maiesteyt 
Apo. 15, 3O Heerlijcke wonderdader 
mt. 11, 28Ghy zijt alleen onse ontlader 
Lof, prijs en eere moet v altijt worden geseyt 
Exo. 15, 11O Coninc der goden, O Heere der eewicheyt 
Verhoort v arme kinderen, wy singhen v een claghelijck liet 
Troost ghy ons niet // so blijuen wy int verdriet. 
O Princelijcke Heere 
O Leeraer vander rechter leere 
O Leytsman Hebr. 3, 1. ende 5, 1. en 8, 1. hooge Priester bouen Moysen ende Aaron 
O Bruydegom vol alder eere 
Sterckt v Liefste, want sy is teere 
Toont v welbehagen aen de dochter van Sion 
O edelen hooch verheuen eewighen Coninck Salomon 
Helpt v bruyt v Coninginne Apo. 12, 8 tot dat haer baringhe is gheschiet 
Troost ghy ons niet // so blijuen wy int verdriet. 


{==200v==} {>>pagina-aanduiding<<}





[Laet ons den Heere gaen singen een lof]


C Na de wijse: O Venus wilt my nu bystaen.

Exo. 15, 21LAet ons den Heere gaen singen een lof 
Wy Adams stof // en laten nu niet af 
mat. 19, 27Al blijfter huis en hof 
Godt salt ons weder gheuen 
En hier na deeuwich leuen 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4Dus laet ons zijn al sonder vreesen 
Met eendrachtighe liefde excellent 
Doort geloof geprent // ghy die Christum bekent 
mat. 19, 22 ende 24, 13. 
mar. 13, 13Blijft volstandich totten ent 
So sult ghy salich wesen. 
Och Broeders weest nu al tsamen verblijt 
Al in dit crijt // daer naeckt een soete tijt 
Luce. 12, 8So wie Christum belijt 
Voor Princen ende Heeren 
Godts lof ter eeren 
Die sal Christus weder belijden 
Hier bouen by zijnen Hemelschen vAer 
Daer hy sit eenpaer // 1. Tim. 2, 5 als warachtich middelaer 
Hy vertroost zijn volck, tis claer 
Tot allen tijden. 
Dus en wijckt doch niet van de rechte baen 
Maer dringt voortaen // ghy sult v noch versaen 
Al is dat vleesch belaen 
Drijft wech zijn lusten 
Wilt daer niet op rusten 
Oft ghy sout v nieuwe cleet besmitten 
Siet wel toe dat ghy de werelt verwint 
Als een Godts kint // Joan. 3, 3. de nieu geboorte vint 
Die hem also versint 
Die salt al besitten 
mat. 27, *.	Desen padt die is ons alle voorheen 
Van Christo ghetreen // en al die hem beleen 
Die quamen oock in ween 
Tot allen daghen 
Tis Godts behaghen 
mat. 10, 24 
Joan. 13, 16 ende 15, 20.Den meester en den knecht ghelijck te wesen 
Dus wilt v lijden blijdelijck ontfaen 
Weest niet belaen // tsal hier haest zijn gedaen 

{==201r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer dreyghen en haer slaen 
mat. 10, 28En wiltse niet vresen. 
Wy hopen op v O crachtighe Heer 
Dat ghy nemmermeer // van ons sult nemen keer 
Eccli. 2, 12Die v betrouwen seer 
En quamen noyt in sneuen 
Maer zijn vroom ghebleuen 
Al gaet ons de Werelt seer blameeren 
Sap. 5, 4En houden ons leuen voor rasery 
Als verleyders sy // tsal anders wesen vry 
Verstaet mijn woorden bly 
Inden grooten dach des Heeren. 
O Christe Jesu Mat. 25, 6 Bruydegom expaert 
Uwe bruyt bewaert // si wort so seer beswaert 
Voor v Vader dit verclaert 
mat. 24, 22 
mar. 13, 20Vercort onse daghen 
Onsen last helpt draghen 
Uwe iock doet ons versoeten 
O crachtighe Heer al van virtuyt 
Verciert uwe bruyt // als een getrouwe spruyt 
O Bruydegom coemt vuyt 
Wilt ons ontmoeten. 
4. es. 2, 42 
Apo. 14, 1	Op den berch van Sion stelt v begheert 
Daer de Soon Gods eert // met zijn volc triumpheert 
Al die hier waren verneert 
1. Joan. 5, 4En hebben verwonnen 
De werelt verslonnen 
Nu sullen sy eeuwelijck iubileren 
Al byden Vader inden Throon 
Met zijnen lieuen soon // die hem beleden schoon 
4. es. 2, 43 
Sap. 5, 17 
2. Ti. 4, 8. 
1. pet. 5, 4.Die gheeft hy daer de croon 
Na alle haer begheren. 
Verhoept na uwe beloefde Stadt 
Ick vermaen v dat // 4. es. 7, 7 
Mat. 7, 13 
Luc. 13, 22 dringt door den engen pat 
Al si hy nau en glat 
Godt die sallen we beslechten 
Stelt v te vechten 
En verwint tot allen vren 
Eph. 6, 10Wilt v maken totten strijde bereyt 

{==201v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joan. 16, 20Sucht ende schreyt // twort v te voren gheseyt 
Soeckt ghy v salicheyt 
Ghy moetet eerst besueren. 
Joos vander Hanen die schenckt v dit liet 
Wt liefden bediet // daer hy lach in swaer verdriet 
Hy vergat zijn vrienden niet 
Oock in zijn ghebeden 
Bedacht hy de Leden 
Die daer loopen achter lande 
V doch van valsche leeringhe onthout 
Gods woort betrout // dat eewich is aenschout 
En blijft doch vast ghebout 
So coemt ghy niet tot schanden. 





[Laet ons den Heere louen]


C Na de wijse: Sal ons den winter dwingen.

LAet ons den Heere louen 
Van alle zijn groote duecht 
Sijn cracht die coemt van bouen 
Die ons hier maket verhuecht 
In lijden en verdriet 
Hy besorcht onse prouen 
Josu. 1, 5. 
Heb. 13, 5.Hy en laet de zijne niet. 
Al zijn sy hier versteken 
Van de boose werelt quaet 
Haer en sal niet ghebreken 
Volghen sy dat edel Saet 
Christum ghebenedijt 
Al sietmen dooghen leken 
Van binnen zijn sy verblijt. 
2. cor. 6, 4	Door angst, door noot, door lijden 
Door druck, door quaet gherucht 
2. cor. 11, 25Door slaghen, door benijden 
Door smaet, door swaer versucht 
Door lijdtsaemheyt deuoot 
Door achterclap by tijden 
Door medelijden groot. 
Paulus nam gheen behaghen 
Rom. 5, 3. 
Gal. 6, 16.Dan int Cruyce Christi reen 
Door wien ten alle daghen 
Als wy ons vant quade scheen 

{==202r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hem altijts volghen naer 
Sullen sonder versaghen 
Ghenade ontfanghen claer.  
Rom. 6, 1	Maer wy moghen de sonden 
Niet onderdanich zijn 
Nu noch tot gheenen stonden 
Noch door gheen heylich schijn 
Veynsen, Jer. 17, 10 
Apo. 2, 23 want Godt door siet 
Therte na Schrifts oorconden 
En brengt sulcke in tverdriet. 
Rom. 8, 1. 
Gal. 5, 16.	Wandelt met neersticheden 
Inden gheest, ghy wert verblijt 
Ghy sult v quade zeden 
Volbrenghen tot gheender tijt 
Want den vleeschelijcken lust 
Al is hy qualijck te vreden 
Hy wert van den gheest gheblust. 
Gal. 5, 18.	Leyt v den Gheest verheuen 
So en deert v gheene Wet 
Gheen quaet en wort bedreuen 
Van v, door boos opset 
Want de cracht des Gheests certeyn 
Can wercken een goet leuen 
Twelck is van sonden reyn. 
Gal. 5, 19.	Tvleesch wercken Godts partie 
Sijn gramschap, haet en nijt 
Ouerspel, Afgoderie 
Hoochmoet, ghekijf en strijt 
Tweedracht, wellusticheyt 
Moort, secten, roouerie 
Ouerdaet, onreynicheyt. 
1. cor. 6, 10 
Gal. 5, 21. 
Eph. 5, 5. 
apo. 22, 15.	De welck, en dies ghelijcke 
Meer quade wercken boos 
Diese doen, sullen Godts Rijcke 
Deruen, schout Leeraers loos 
Die verleen met valschen troost 
Godts woort slaet niemant swijcke 
Wel hem dier wel op glooft. 
Ga. 5, 22 
Ephe. 5, 9	De vrucht des Gheests is vrede 

{==202v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Saechtmoedich en duecht 
Ghelooue, vriendelijckhede 
Goetheyt, liefde, peys en vruecht 
Ootmoedich accoort 
Cuysheyt, ghenaey, goe zede 
Hier me accordeert Godts woort. 





[Mijn God waer sal ick henen gaen]


C Na de wijse: Waer mach sy zijn // die liefste mijn.

MIjn God waer sal ick henen gaen 
psa. 27, 11.Wilt my op uwe wegen stueren 
1. pet. 5, 8De viant coemt nacht en dach om my staen 
En wilt mijn siele verschueren 
O Heer laet my v Geest ontfaen 
So blijf ick op uwe weghen staen 
Apoc. 3, 5. ende 22, 19.Dat ic wt tboec des leuens niet worde gedaen. 
Doen ick noch in Egypten sadt vast 
mat. 7, 13Den ruymen padt ginck ick treden 
Doen was ick ghesien en een weert gast 
Vande werelt was ick doen in vreden 
2. Ti. 2, 26Doen was ick vast in sduyuels strick 
Mijn leuen was afgrijselick 
Den Duyuel diende ick seer vlijtelick. 
Doen ick my totten Heer begaf 
En my vander werelt ginck keeren 
act. 2, 40.En liet my helpen wt dat boos gheslacht 
En versaeckte Antechrists leeren 
Doen wert ick begheckt, en seer versmaet 
Om dat ick verachte Babels raet 
ps. 34, 20De gherechtighe worden altijt ghehaet. 
Ge. 4, 8.	Alsmen oock leest van Abel fijn 
2. Paral. 24, 21.Sacharias wiltet niet vergheten 
dan. 6, 16 
Hist. vanden Draec. 9.Daniel worde met valschen schijn 
In den cuyl der Leeuwen ghesmeten 
mat. 5, 12So hebben sy de Propheten ghedaen 
En mat. 27, * Christo selue, wilt die verstaen 

{==203r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Acto. 4, 3 ende 5, 18. ende 7, 58. ende 12, 1. ende 14, 18. ende 16, 19. ende 21, 30.De Apostelen en zijn niet vry gegaen. 
Veel heb. 11, 25 lieuer kies ick onghemack 
Al met Godts kinderen te lijden 
Van ick van Pharao ontfang zijn schat 
Om een cleyne tijt met hem te verblijden 
Pharaos Rijck is tijtelijck 
esa. 9, 6. 
Luc. 1, 29.Christus Rijck duert eeuwelijck 
Hy ontfangt zijn kinder seer blijdelijck. 
mat. 5, 11 
Joan. 15, 18	In de werelt wert ghy versmaet 
Wilt v daer inne verblijden 
Want Christus die wert oock ghehaet 
Om ons daer door te beurijden 
Col. 2, 24Hy heeft dat hantschrift wech ghedaen 
Twelck de viant hadde ontfaen 
Wildy ghy moecht int leuen gaen. 
1. pet. 4, 12	Als ghy door tvier wert ondersocht 
mat. 7, 13 
Luc. 13, 22Den smallen padt begint te treden 
Verbreyt als dan des Heeren lof 
Joan. 8, 31Blijft vaste op zijne reden 
mt. 10, 22Ist saeck dat ghy volstandich zijt 
Luc. 12, 8Sijn woort al voor de menschen belijt 
4. es. 2, 43 
2. tim. 4, 8 
Apo. 2, 10Hy gheeft v de croon seer blijdelijck. 
Coemt hier mijn Bruyt, ontfangt v croon 
Een halsbant root van goude 
Apo. 3, 5 ende 19, 8.Treckt aen dat cleet seer wit en schoon 
V jaren sullen niet verouden 
Joan. 5, 24Door den doot zijt ghy int leuen ghegaen 
apo. 7, 17 ende 21, 4.De tranen worden van v ooghen ghedaen 
V en sal gheen leet meer comen aen. 
Nu staet ghy Sion seer wit en schoon 
Die croon is v ghegheuen 
Apo. 3, 12De naem mijns Gods en des nieu Jerusalem 
Heb ick op v gheschreuen 
Ghy waert mismaeckt en seer ontdaen 
Apo. 6, 11Nu hebt ghy het blinckende cleet ontfaen 
Heb. 3, 11 ende 4, 3.En zijt tot mijnder rusten inghegaen. 
Dan sullen de Godloose sien 
En uwe heerlicheyt aenschouwen 
Sapi. 5, 3Dit zijn sy, waer sullen wy vlien? 

{==203v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wiens leuen dat wy hebben ghehouwen 
Voor sotterny en gheckheyt 
Wy meynden dat sy waren verleyt 
Maer nu leuen sy inder eeuwicheyt. 
Die ons dit Liedeken heeft ghestelt 
Ter eeren Gods ghesonghen 
Vanden ouden Adam was hy ghequelt 
Daer toe so seer ghedronghen 
Bidt Godt dat de liefde in hem ontfenckt 
Dat hy hem met Babel niet en vermenckt 
So mach hy mede comen in sHemels tent. 





[Mijn siele loeft den Heere]


C Na de wijse: Van de drie Bruggelinghen.

psa. 103, 1. ende 104, 1. 
Tob. 13, 1. ende 10.MIjn siele loeft den Heere 
Want hy heeft so heerlijck ghedaen 
Loeft ende prijst hem seere 
Die v in zijn ghenade heeft ontfaen 
Die v dede zijn woort verstaen 
Die v leyde op de rechte baen 
Tot den eeuwighen leuen aen. 
Cant. 3, 1.	Ick socht hem in duysterheden 
Die mijn siele so seere bemint 
Ick en vant hem tot gheender steden 
Rom. 8, 5Doen ick vleeschelijck was ghesint 
Als ick was des werelts vrint 
mat. 15, 14Ende volchde de leyders blint 
2. tes. 2, 3.Na den wille van tverloren kint. 
Och waer sal ick hem gaen soecken 
Die my so lief heeft ghehadt 
Ick en vinde hem in gheenen hoecken 
Van der Babilonischer stadt 
Want haer Herders zijn droncken en mat 
Sy verlaten den rechten padt 
En soecken al des werelts schat. 
ese. 34, 11 
Joan. 10, 11 ende 14. 
1. pet. 2, 25 
Heb. 13, 20	O ghy hoochste Herder verheuen 
Bouen alle Herders fijn 
Wilt my doch te kennen gheuen 
Waer v wellustighe weyden zijn 
mat. 9, 12 
Mar. 2, 17 
Luc. 5, 31.	O Hemelsche Medecijn 
Lauet my met uwen claren wijn 

{==204r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Plant v liefde recht int herte mijn. 
Tot der Schrift dat ick my keerde 
Seer verblint was mijn verstant 
Maer de Gheest Godts die my leerde 
Die leydde my metter hant 
Tot in des Vaders Lant 
Daer ick Christum den Heere vant 
Een so lieffelijcken Jonghelinck playsant. 
4. es. 2, 43	In Esdre vant ick gheschreuen 
Hoe dat desen Jonghelinck fijn 
Op Sions berch verheuen 
Kroonde Dvuytuercoren zijn 
Doen dacht ick: O soet aenschijn 
Mocht ick oock deelachtich zijn 
Dat goet der wtuercoren dijn. 
Mat. 7, 7. 
Luc. 11, 9.	Soeckt my, ghy sult my vinden 
Wt dese woorden verstont ick dat 
ioan. 15, 14Die Godts woort doen, dat zijn zijn vrinden 
Soo ick las in een ander blat 
Elders stont van de Apo. 21, 2. heylighe Stadt 
Sac. 2, 2Die de Enghel metter maten mat 
Maer dees woorden verstont ick niet plat. 
Wat stadt mach doch dit wesen 
Dacht ick menichmael in mijn ghemoet 
Het is Godts Ghemeynte ghepresen 
Dit leerde my de Gheest Godts goet 
Maer sy is ouerdeckt met bloet 
Door het lijden datmen haer doet 
Om tghetuychenisse van Christo soet. 
Cant. 5, 9	O ghy schoonste onder den wijuen 
Hoe staet ghy hier dus mismaeckt 
Waerom wiltmen v dus verdrijuen 
Heb. 12, 14Daer ghy altijt na vrede haeckt 
Weten sy niet dat die v ghenaeckt 
Dat hy den Psa. 17, 8. 
Sac. 2, 8. oochappel gheraeckt 
Vanden Heere, die v heeft ghemaeckt. 
Ick heb, sprack sy de schoone 
Voor de werelt ghetoont de rechte leer 
Maer de Wachters van Babels Throone 

{==204v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vonden my ende sloeghen my seer 
Nochtans swijch ick nemmermeer 
Te vercondighen den lof en eer 
Van mijnen Bruydegom Godt ende Heer. 
Cant. 5, 9.	O ghy schoonste onder den vrouwen 
Hoedanich is doch uwen vrint 
Och mocht ick hem eens aenschouwen 
Die mijn siele so seer bemint 
Doen sprack sy: O lieue kint 
1. co. 15, 47Vanden Hemel hemels ghesint 
Een sodanighen is mijnen vrient. 
O ghy schoonste onder den vrienden 
Die my v liefde hebt gheiont 
Mocht ick v daer buyten vinden 
En cussen aen uwen mont 
O Heer maeckt mijn siel ghesont 
En verlaet my tot gheender stont 
Want ick begheer v van herten gront. 
Doen ick hem hadde gheuonden 
Den Heer der Gheloouighen fijn 
Doen begheerlick te wesen ontbonden 
Van alle den valschen schijn 
Al wat menschen leeringhen zijn 
Die schoude ick ghelijck fenijn 
Ende hielt my aen den rechten wijn. 
Apo. 15, 3	Hoe wonderlijck zijn uwe wercken 
O Heer almachtighe Godt 
Wilt my in uwer waerheyt stercken 
Wapent my door v ghebot 
psa. 18, 3.Weest my een vaste borcht en slot 
1. cor. 4, 9Teghen al der werelt spot 
Want sy achten v kinderen sot. 
Godts edel volck ghepresen 
ioan. 16, 20Is ter werelt in groot gheween 
Act. 4, 3Veruolcht ter doot verwesen 
ps. 118, 22 
Esai. 8, 6. ende 28, 16. 
mat. 21, 42 
mar. 12, 10 
Luc. 20, 17 
Act. 4, 11. 
Ro. 9, 33.Ghelijck den verworpen steen 
nu. 23, 11.Mijn leuen moet worden ghemeen 
Met dese lieden een 
Want het is Godts volck, en anders gheen. 

{==205r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu doet na Paulus rade 
Hy doet ons een schoon vermaen 
2. Cor. 6, 1 
Heb. 12, 15Dat wy des Heeren ghenade 
Niet te vergheefs en souden ontfaen 
Lieue Broeders en wilt v niet verslaen 
Mat. 5, 18 
Luc. 6, 22.Als v alle menschen versmaen 
Want so hebben sy altijt ghedaen. 
Het moet doch also wesen 
Hier op des werelts termijn 
Dat de quade worden ghepresen 
En Godts kinders veruolcht moeten zijn 
Maer O alle gheloouighe fijn 
Esa. 51, 12 
Jere. 1, 8. 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4.Vreest v niet voor druck en pijn 
Want het sal noch eens beter zijn. 
Loeft den Heer der Heyrscharen 
Van zijn groote bermherticheyt 
Joan. 1, 14 
1. Ti. 3, 15.Godt die quam int vleesch hem openbaren 
Dats een groote verholentheyt 
ese. 34, 18Sijn schapen heeft hy selue gheweyt 
So hy hadde toegheseyt 
psa. 146, 1.Loeft den Heere inder eeuwicheyt. 





Een Liedeken om met tween te singhen.

Gelouige.	MEnich mensch hem wel beroemt 
Christen te zijne, dwelc dicwils faelt 
Ongeloouighe.	Doprechte cause hoe dat coemt 
Bid ick v dat ghy my verhaelt 
Ge.	Om tGheloofs doode vruchten 
On.	Dat woort doet my versuchten 
Jaco. 2, 26.Ge.	Sonder werck is tGhelooue doot 
On.	Welck zijn dan rechte Christenen minioot? 
mat. 7, 19.Ge.	Een quaet boom geen goe vruchten draecht 
Maer een goet boom goe vruchten voortbringt 
On.	Godt is bermhertich, so Schrift ghewaecht 
Wie na hem vraecht, hy ghenade schinct 
Ge.	Dats waer, Mat. 5, 16. maer tlicht moet rijsen 
On.	Hoe sout ghy dat bewijsen? 
mat. 7, 15.Ge.	Aen de vruchten wort de boom bekent 
On.	So vintmen weynich Christenen ient. 
Ge.		Veel Christenen men wel vint 

{==205v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met den name, sonder der liefden daet  
On.	Ick ben hoep ick een Christen kint 
Ghedoopt na den Pause, so daer staet 
Ge.	Maer ghelooft ghy waerachtich? 
On.	O ia ick in Godt almachtich 
Gen. 1, 1.Ge.	Schepper des Hemels ende der aerden me 
On.	Dat is oock mijn ghelooue, na doude ze. 
Ge.		Wilt my voort v ghelooue belien 
Laet hooren oft ghijt weet oprecht 
On.	Men moet de Ketters, de Lesers vlien 
Ende gheloouen goet ront, goet slecht 
Ge.	Wel op gaet nu te wercke 
On.	Ick ghelooue in de kercke 
Ge.	Welck isse, willet my bedien? 
On.	Wel, daer de Priesters singen de seuen getien. 
Ge.		Weet ghy gheen ander kercke reen? 
Spreeckt na v beste gheuroen 
On.	En trouwen men vinter meer dan een 
Daer men doet menich schoon sermoen 
Ge.	Isse van vleesch en beenen 
On.	Neen, sy is van hout, van steenen 
Ge.	Maer welck is Gods Tempel excellent? 
On.	Wel daermen God daghelijcx keert en went. 
Ge.		God ouer al hebbende heerschappie 
Act. 7, 48 
14, 24.	Woont niet in tempels met handen gemaect 
On.	O dats oprechte ketterie 
Waer vint ghy dat gheschreuen naeckt? 
Ge.	In de Apostelsche wercken 
On.	Anders leeren ons clercken 
Jere. 17, 5.Ge.	Wee hem die betrout smenschen aduijs 
On.	Welc is dan Gods Tempel, maect my dat wijs. 
1. co. 3, 16. ende 6, 19. 
2. cor. 6, 16Ge.	Wy zijn Gods tempels, my wel verstaet 
Daer God in wil woonen, met zijnen Gheest 
On.	Wel, daer tvolck daghelijcx ten dienste gaet 
Ist niet Godts tempel? ghy maect my beureest 
Ge.	Ghy moet anders gheloouen 
On.	Ghy soeckt my te verdoouen 
Ge.	Ick en doe, Schriftuere aensiet 
On.	Neen, dats van mijnen doene niet. 

{==206r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ge.		Hoe sult ghy weten wat Godt begheert? 
Ten sy dat v Schriftuere leert 
On.	Maer laetse lesen die hem gheneert 
Met preken, hy worter by vereert 
Ge.	Men vint veel prekers mancke 
On.	Sy prekent my al van dancke 
Ge.	Duncket v dat so wel te gaen? 
On.	Ick en doe niet half haer lieden vermaen. 
Ge.		Hoe sout ghy doruen Gods aenschijn claer 
Aenschouwen ten wtersten Oordel stranck? 
On.	De Paus onsen heylighen Vaer 
Heeft ons aflaet verleent, Godt danck 
Ge.	Wat sal v datte schoonen? 
On.	Sal Godt niet alle duechden loonen? 
Ge.	Aflaten van sonden, dat is goet 
On.	Spreeckt also, so crijch ick moet. 
Psal. 34, 15. 
1. pet. 3, 11.Ge.		Maer als ghy aflaet van alle quaet 
So moet ghy aenueerden de duechden fijn 
On.	Wel, alsmen eens tsiaers te biechten gaet 
Sijn sonden belijdt, salt niet wel zijn? 
Ge.	Dat moet wesen tallen hueren 
On.	Ghy doet my weder trueren 
Ge.	Ghy en sout niet trueren, dat ghijt verstont 
On.	Verclaert my dan ws herten gront. 
Ge.		Al dat ons heeft beuolen Godt 
Moet zijn alleene gheobediert 
On.	En oock na der kercken ghebodt 
De Misse ghehoort, heylich dach gheuiert 
Ge.	Dats menschelijcke instellen 
Daer sy ons mede quellen 
Neen, toocht gheloouighe liefde net 
On.	Wel, waer salmen dan doen zijn ghebet? 
Joan. 4, 21.Ge.		De tijt coemt en is nu datmen hier 
Noch te Jerusalem bidden sal 
On.	Contrarie blijckt in elck quartier 
Waer sal dan bidden Tchristen ghetal 
Ge.	Inden Gheest en inder Waerheyt 
On.	Luttel doen sulcken arbeyt 
Ge.	Wee hem die doet buyten Gods beuel 

{==206v==} {>>pagina-aanduiding<<}

On.	Alsmen roept Heere Heere, gaet so niet wel. 
mat. 7  21. ende 25, 11 
luc. 6  46. ende 13, 23Ge.		Niet al die roept Heere, salich wert 
Maer die den wille mijns Vaders doet 
On.	Och dats een woort dat menich smert 
1. co. 3, 5.	Want niemant en is wt hemseluen goet 
Ge.	Bidt inden Gheest herboren 
On.	Sal ons Godt niet eer verhooren? 
Ge.	Neen hy voorwaer, dus deu. 10, 16. 
30, 6. therte besnijt 
On.	Dat ware voor my goet profijt. 
mat. 5, 6 
Luc. 6, 22.Ge.		Honghert na de Gherechticheyt 
De Heere seyt, ghy wert vertroost 
On.	Godt heeft veel saken wel gheseyt 
Maer het moet van Doctoren zijn vergloost 
Ge.	Godts Gheest is Doctor alleene 
On.	So gatet anders dan ick meene 
Jer. 31, 33. 
Hebr. 10, 16.Ge.	Hy schrijft zijnen wille in tsmenschen sin 
On.	O Heer verleent my sulck ghewin. 
Ge.		Sulck ghewin sal v gheschien 
ioan. 4, 23.On.	O Heer gheeft cracht dat ick mach strien 
Teghen werelt, Duyuel en hels tempeest 
Ge.	Bidt Godt, hy sal v stercken 
On.	O Heer wilt in my wercken 
Joan. 15, 6.Ge.	Sonder hem en cont ghy niet ghedoon 
On.	Dat begin ick nu eerst te beuroen. 
ioan. 5, 39.Ge.		Ondersoect de Schriftuere met ootmoet 
En bidt den Heere om goet verstant 
On.	Dat wil ick doen ras metter spoet 
ps. 119, 174	O Heere wilt my bieden de hant 
Ge.	Dat doet hy elcken milde 
On.	Sterckt O Godt, mijn sinnen spilde 
Mat. 7, 7.Ge.	Bidt altijt, ghy wort verhoort 
On.	O Heere helpt my voort en voort. 
mat. 6, 6Ge.		Int bidden v duerken inwendich sluyt 
Twert openbaer van Godt gheloont 
eph. 4, 22. 
Colo. 3, 9.On.	Om den ouden Adam werpen vuyt 
O Heer met uwen Gheest verschoont 
Ge.	Bidt so vroech ende late 
On.	Coemt my Heere te bate 

{==207r==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 20, 2.Ge.	Toont dat ghy voort inden wijngaert werct 
On.	O Heere dies mijn ghelooue sterct. 
luc. 17, 5.Ge.		Stercke schermschilt, toeulucht en eph. 1, 22. 
4, 15. 
5, 23. 
Col. 1, 18 hooft 
Is Godt van zijn Leden voorwaer 
On.	Dats van my (hoep ick) nu vast ghelooft 
O God maect van my een rancke vruchtbaer 
Ge.	Wilt so vruchtbarich blijuen 
On.	Ick hoeps, door tsGheests verstijuen 
Ge.	Voortaen na Gods gheboden leeft 
Joan. 15, 2On.	O Heere my dies v gracie gheeft. 




[Met menschelijcke tonghen niet]


C Na de wijse: Nun frewt euch lieben Christen gmein.

Esa. 64, 17 
1. Cor. 2, 9MEt menschelijcke tonghen niet 
En can men dat wtspreken 
De blijschap die daer na gheschiet 
Van die v niet vergheten 
mat. 10, 32 
Luc. 12, 8.Die v hier voor de menschen bekent 
En van v gheboden niet en went 
Die wert beurijt van sneuen. 
Joan. 15, 24	Al die in zijn gheboden staen 
Die en sal hy niet begheuen 
Hy spreeckt: mat. 11, 28 Coemt al die zijn belaen 
Ick heb v sonden wt ghewreuen 
psa. 119, 3.Als ghy op mijnen weghe gaet 
Psa. 1, 2.En in mijn Wet altijt bestaet 
So en sult ghy niet beuen. 
Job 1, 8. 
Psa. 25, 21	Recht ende slecht na zijn woort 
Dat is al zijn behaghen 
O Heere gheeft ons goet confoort 
Om na v woort te iaghen 
Na dijne Wet alsoot behoort 
En gaen na dijn gheboden voort 
Also daer staet gheschreuen. 
Esa. 1, 16. 
Jer. 4, 14.	Reynicht v te rechte hoort 
En wilt v mede wasschen 
Wilt toch hooren na Christus woort 
En wilt daer toch op passen 
Joan. 15, 14Ist dat ghy doet na mijn begheer 
Ghy zijt mijn vrienden, seyt de Heer 

{==207v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus wandelt nu ter deghen. 
1. pet. 2, 21	Jesus die is ons voor ghegaen 
Den wech heeft hy ghetreden 
Als wy in zijn gheboden staen 
So wandelen wy in zijn zeden 
Recht als hy ons is voor ghegaen 
En wy altijt hem volghen saen 
So sullen wy eeuwich leuen. 
Eph. 6, 12	Teghens de Vorsten en ghewelt 
Eph. 2, 2Die in de Locht regieren 
So moeten wy strijden als een Helt 
Te recht in Christus manieren 
Daerom so wilt nu neinen fris 
Eph. 6, 17 
Heb. 4, 12Dat rechte sweert des Gheests ghewis 
Om daer me oprecht te strijden. 
apo. 21, 2	Ijuert al na de schoone Stadt 
luc. 13, 22Met cracht dringt daer op inne 
4. es. 7, 7. 
Mat. 7, 13En tredet door den enghen padt 
Wilt v also versinnen 
nu. 11, 12 
Luc. 16, 16Die ghewelt doen, alsoot behoort 
Die sullen in nemen met accoort 
Dat Rijck der Hemelen ghepresen. 
Ro. 12, 16 ende 15, 5. 
2. Cor. 1, 9 
Phil. 2, 2. ende 3, 16. 
2. Pet. 3, 8	Eendracht ende liefde soet 
Daer mede wilt beginnen 
Haest v dan al metter spoet 
mt. 25, 10Gaet metten Bruydegom binnen 
Wilt oly in v lampen ontfaen 
En met de wijsen ter Bruyloft gaen 
Dus wilt v altijt bereyden. 
2. tim. 2, 4	Niemant en wort ghecroont, aenhoort 
Ten sy dat hy so strijde 
En (so ons leert des Heeren woort) 
Verwint tot allen tijde 
Eeuwich verwint, recht zijn ghesint 
Recht oock zijn gheboden bemint 
Die sal recht triumpheren. 
Eeuwighe Prince ient, eersaem 
Gheeft ons toch uwen vrede 
Blijft ons altijt ontrent, bequaem 

{==208r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ons bewaren mede 
Job 1, 8. 
psa. 25, 21.Recht en slecht, als een trou knecht 
Teghen al swerelts gheuecht 
Sterckt ons inder eeuwichede. 





[Mijn kint wilt ghy ontfaen mijn reden]


C Na de wijse: O Sion wilt v vergaren.

Job. 22, 22 
Prou. 1, 1.MIjn kint wilt ghy ontfaen mijn reden 
Ende houden de gheboden mijn 
Op dat ghy daer na schickt v zeden 
En dat v ooren achtende zijn 
Op wijsheyt, so moet ghy v herte 
Neyghen tot den verstande Godts soet 
Verduldich oock wesen in smerte 
Bereyt staen om lijden teghenspoet. 
Want ist dat ghy na den verstande 
Verneemt, roept ende crijschet eenpaer 
En soeckt als siluer teenen pande 
En als costelijcken schat voorwaer 
So sult ghy de vreese des Heeren 
Weten en oprechtelijck verstaen 
En kennisse niet om vermeeren 
Beuinden door Godts soete vermaen. 
Job. 32, 8. 
Prou. 2, 6 
Dan. 2, 21. 
Jaco. 1, 5.	Want wijsheyt die geeft God almachtich 
Ende wt zijnen monde so coemt 
Kennis en verstant warachtich 
En hy doet het gheluck onghesoemt 
Den oprechten menschen toe vloeyen 
Ende beschermt alle vrome snel 
Den padt des Oordeels doet hy bloeyen 
En bewaert den wech zijns volcx seer wel. 
Alle goede wech ende oordeel 
Recht ende gherechticheyt daer me 
Sult ghy verstaen tot uwen voordeel 
Ist dat de wijsheyt met neerstiche 
En met vruechden v gaet ter herten 
En v siele lust tot kennis heeft 
Godts raet sal v beurijen van smerten 
En tverstant, op dat ghy niet en sneeft. 
Pro. 2, 22.	En ghy sult wtghetrocken werden 
Vanden quaden wech ende van die 

{==208v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verkeert spreken en ouerterden 
Den rechten wech ende gaet ter sie 
Op duyster en verkeerde weghen 
Ende blijde zijn als sy doen quaet 
Daer toe met vruechden zijn gheneghen 
Tot boosheyt, en daer toe gheuen raet. 
Pro. 7, 5.	Op dat ghy verlost moghet wesen 
Van tvreemt wijf, die niet uwe en is 
Pro. 5, 3.Die smeeckt met woorden wtghelesen 
Veracht ende verlaet ons ghewis 
Den meester haerder ioncheyt roene 
En verghetet verbont van haren Godt 
Haer huys neycht hem ter doot ghemeene 
En haer ganghen tot verlies en spot. 
Pro. 1, 19.	Al die tot haer ingaen, tot schanden 
Comen sy, en blijuen int verdriet 
Noch en aengrijpen met verstande 
Den wech des eeuwighen leuens niet 
Wandelt recht en bewaert de paden 
Der oprechter, want sy sullen fijn 
Woonen in tlant vol van ghenaden 
Daer gheen boose binnen sullen zijn. 





[Mijn siel verhuecht haer in den Heer]


C Na de wijse: Van Adelken ende Alewijn.

1. Reg. 2, 1 
Esa. 61, 10MIjn siel verhuecht haer in den Heer 
Die my gegeuen heeft zijn rechte leer 
Door zijne groote ghenade 
Die hy my gheeft vroech ende spade. 
Aenmerckt des Heeren ghenade groot 
Die ons ghegheuen heeft zijn waerheyt bloot 
Dat wy daer na souden leuen 
En hier na worden verheuen. 
Crachtelijck, Heere, toch in my werckt 
Door uwen Gheest mijn ghemoet versterckt 
mat. 10, 22 ende 24, 13.Dat ick volherdich mach wesen 
In uwer waerheyt ghepresen. 
psa. 34, 9. ende 103, 13. ende 17. ende 118, 1.	Hoe vriendelijcken so is de Heer 
Al die hem vreesen van herten seer 
Hy gheeft haer vruecht ende vrede 
En hier na de salichede. 

{==209r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick heffe mijn ooghen, Heer tot dy 
Psa. 26, 11 ende 119, 84Verhoort mijn stem ende maeckt my bly 
Verlost my van de boose schare 
Die my veruolgen allegare. 
psa. 27, 4	Een dinck begheer ick van v Heer 
En wilt my dat weygeren nemmermeer 
Dat ick in v huys mach woonen 
Om te aenschouwen uwe Throonen. 
ps. 119, 124	Leert my O Heer dijn zeden al 
apo. 7, 4Dat ick mach wesen van het getal 
Het welcke Esdras 4. es. 2, 42 
Apo. 14, 1 sach gepresen 
Op den berch Sion wtgelesen. 
psa. 43, 1	Den Heer wil ick louen altijt 
Die my van de boosheyt heeft bevrijt 
Ende mijn sonden heeft vergeuen 
Die ick oyt hadde bedreuen. 
Eer en glorie sy Godt vermaert 
Ro. 8, 32. 
1. ioan. 4, 9Die zijnen Soon niet en heeft ghespaert 
Maer heeften voor ons ghegheuen 
Dat wy door hem souden leuen. 
psa. 34, 10	Vreest den Heere zijn Heylighen al 
Want die hem vreesen groot ende smal 
Die en hebben gheen ghebreken 
Maer openbaert haer secreten. 
Psa. 25, 1.	Na v verlanget my O Heere 
psa. 27, 9En wilt my verlaten nemmermeer 
Psa. 7, 2 ende 16, 2. ende 26, 2. ende 31, 2. ende 71, 1.Want ick betrou op v alleene 
Maeckt my van alle sonden reene. 
Psalm. 119, 132.	Keert v tot my, O Heere goet 
esec. 9. 4En wilt my teeckenen metter spoet 
Al metten teeckene Thauwe 
Want ick versucht door grooten rauwe. 





[Merckt wel wat God doet openbaren]


C Na de wijse: Salich is de man en goet gheheeten.

MErckt wel wat God doet openbaren 
Door Jeremiam excellent 
Den huyse Jacobs, en verclaren 
In Juda door zijn preken ient. 
Jere. 5, 20	Hoort toe ghy dul volck onuerstandich 

{==209v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Esa. 6, 10. 
Esec. 12, 2. 
mat. 13, 15. 
mar. 4, 12. 
Luc. 8, 10. 
Act. 28, 26 
Rom. 11, 8Die ooghen hebt en niet en siet 
Jer. 5, 21.	Wilt ghy v voor my niet verschricken 
Spreeckt Godt de Heere, noch ontsien 
iob 26, 10 ende 28, 26. 
Pro. 8, 29My, die de zee wel can beschicken 
Een oeuer, dien sy niet can lien. 
Ende al ist dat hare baren 
Door den storm bedrijuen ghewelt 
Nochtans mach sy niet ouernaren 
De mate die haer is ghestelt. 
Jer. 5, 22	Maer een onghehoorsamich herte 
Heeft dit volck, en afuallich me 
En blijft afuallich quaet van perte 
Gaende altijts voort na haer ze. 
Niet eens dit volck int herte dincket 
Laet ons doch vreesen Godt seer goet 
Die ons vroech ende spade schincket 
Ter rechter tijt den reghen soet. 
Gen. 8, 23. 
Jere. 5, 23.	En den oogst trouwelijck bewaret 
Die hy ons alle iare gheeft 
Maer met boosheyt ghy v beswaret 
En v sonden doen dat ghy sneeft. 
Aba. 1, 15.	Onder mijn volck zijn boose menschen 
Die de lieden stellende zijn 
Stricken, om vanghen na haer wenschen 
En om te brenghen in ghepijn. 
Ende ghelijck dat een slachnette 
Dat vol gheuanghen voghels is 
So is veruult, elck hier op lette 
Haer huys met roof, dits toch ghewis. 
En door dat sy hebben vercreghen 
Met bedroch ende boeuerien 
Daer af zijn sy machtich bedeghen 
Rijck en vet na swerelts aensien. 
Sy gaen met boose schalcheyt omme 
Sy en ghebruycken oock gheen recht 
Esa. 1, 23 
Jere. 5, 26. 
Esec. 22, 7Weesen recht keeren sy int cromme 
Des armen wort neder ghelecht. 

{==210r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jere. 9, 9.	Soude ick dese niet besoecken 
Spreeckt de Heere ghebenedijt 
En my wreken in allen hoecken 
Aen sulck een volck, als dit vol spijt. 
Esa. 24, 4 ende 33, 9. 
Jere. 5, 28.	Het staet grouwelijck inden lande 
Ende veruaerlijck daer toe 
De valsche Propheten vol schande 
Leeren lueghens met stouten moe. 
Jere. 5, 29 ende 8, 7.	En de Priesters met neersticheden 
Heerschen in haer officy blent 
Mijn volck is daer wel me te vreden 
Wat sal daer af comen int ent. 





[Met reyne handen hooghe opgeheuen]


C Een ander.

1. Tim. 2, 8MEt reyne handen hooghe opgeheuen 
Ende ootmoedighe losse knien 
Dient den Heere eewich lof gegeuen 
Van tghenadich, weldadich gheschien 
mat. 4, 16.Want wy die laghen in duyster bespien 
Hebben ghesien 
Joan. 1, 9.Een eeuwich licht gheestich lichtende claer 
Dats de waerheyt verborghen menich iaer. 
Dit licht der waerheyt verborghen verre 
Van de verduysterde werelt blent 
Esa. 60, 1. 
2. pet. 1, 19Claer lichtende als een morgensterre 
Ouer Gods kinderen excellent 
Joan. 3, 5Die wt water, Gheest herboren ient 
mat. 18, 3Sijn omme ghewent 
Ghelijck cleyn kinderkens van reynder aert 
Dien is tlichts waerheyt gheopenbaert. 
Om dat tlichts waerheyt claer opgeresen 
Ons is gheschoncken wt Svaders schoot 
Ons siele alleene hongert by desen 
Joan. 6, 51.Na dat leuende Hemelsche broot 
Ende ons herte wt liefden groot 
Dorstet ter noot 
Joan. 4, 10 ende 7, 37.	Na Christum het leuende water reyn 
Dit soecken ende begheeren wy alleyn. 
Alle die dorstich na dit water treen 
Psa. 42, 2Ghelijck een Hert na de fonteyne doet 

{==210v==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 16, 6. 
mar. 8, 15. 
Luc. 12, 1.Tsuerdeech der Phariseen, Saduceen 
Laten sy liggen onder de voet 
Eeuwich lof den Heere hebben moet 
Themels broot soet 
Ghesmaeckt hebben wy by gracien dat 
Van tsuerdeech zijnde heel gheworden sat. 
Van tstinckende draf der valscher Propheten 
Die als mestuerckens wroeten int slijck 
Hebben wy nu al genoech ghegheten 
Blijuende by Gods woort autentijck 
Al lijden wy dies ter werelt publijck 
Veruolch, verzijck 
Belaecht, veriaecht en ter doot gheschoffiert 
Bouen menschen dient God gheobediert. 
Susan. 23	Veel nutter ist door tijdelijck benouwen 
Te vallen in smenschen handen fel 
Dan te sondighen in Gods aenschouwen 
Een Vergelder der sondaers rebel 
Want hy is Mat. 1, 23 Godt van Israel 
Emanuel 
Jer. 17, 10 
Apo. 2, 23Die smenschen herte ende nieren doorsiet 
Salich zijnse die hem verlaten niet. 
Joan. 10, 2	Want wy ter dueren moeten inuaren 
Weechbrekers, vensterclimmers onury 
Niet van Dieuen zijnde en Moordenaren 
Als boose verleyders schouwen wy 
Doornen, dijstels, gaende voorby 
Seggen oock tsy 
mt. 23, 12Ghy ypocrijten, Woluen, Honden stom 
mat. 7, 6Die deerlijc vertreden, twoorts heylichdom. 
esa. 55, 1. 
apo. 22, 17	Aenghesien dat wy ons moghen lauen 
Om niet, met sleuens water deuijn 
Donreyne cuylen van menschen gegrauen 
Laten wy henlien houdende zijn 
Apo. 17, 2 ende 18, 3.En al Babels gheschoncken wijn 
Hoe heylich int schijn 
Ghelijck fenijn, wy oock versaken die 
Houdende voor Duyuelsche afgoderie. 
De waerheyt is in ons by expresse 

{==211r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies moet de lueghen buyten staen 
1. Joan. 2, 8	Tlicht is verschenen, de duysternesse 
Die moet van ons nu henen gaen 
Gal. 3, 27. 
Colo. 2, 6.Ja Christum Jesum gheestich ontfaen 
Hebwy aenghedaen 
Den waren Messiam, des Vaders woort 
Door dit licht is de duysterheyt versmoort. 
Dit licht by gracien ons gheschoncken 
Vanden Vader die eeuwich regneert 
Hieromme zijn wy Antechrists speloncken 
Met zijn dienaers den rugge ghekeert 
In ons de waerheyt triumpheert 
Hoet Sathan blameert 
esa. 28, 16.Gefondeert op den hoecksteen nacht en dach 
Ro. 8, 35Niemant van Christus liefde ons sceyden mach. 
Al die onder Christo staen begrepen 
Die zijn bekent aen raet ende daet 
Hoemense hier siet iaghen oft slepen 
psa. 44, 23. 
Ro. 8, 36.Als Schaepkens diemen tvel af vlaet 
4. es. 7, 7 
mat. 7, 13. 
Luc. 13, 22Den nauwen wech rechte ingaet 
Als Tlammekens zaet 
Gecruyst om Gods woort in claerheyt perfect 
Sulc een is met des lichts waerheyt bedect. 
Oorlof vrienden Joan. 1, 13 wt God gheboren 
Die tlicht der waerheyt deelachtich zijt 
Siet toe dat ghy Sgeests gaue wtuercoren 
Niet onghehoorsaem verloren smijt 
Beurijt, door Tlam ghebenedijt 
2. tim. 2, 4Doch wettelijck strijt 
Tegen Sathan, ende apo. 13, 7 tghecroonde Beest 
Verwint werelt, vlees, ridderlijck mz den Geest. 





[Mijn Heer, mijn Godt nu op my siet]


C Na de wijse: Ghy die Christum hebt aenghedaen.

MIjn Heer, mijn Godt nu op my siet 
Verlost my toch wt dit verdriet 
Jaco. 4, 8O Godt wilt my ghenaecken 
eph. 6, 16Sathan zijn pijlen op my schiet 
Om mijn siele te doen gheraecken 
In zijn kaken. 

{==211v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhoort my Heer, sterckt my terstont 
Want ick begheert van hertsen gront 
Wilt my doch vroomheyt gheuen 
Op dat ick recht worde ghesont 
En niet van v (om mijn boos sneuen) 
Sy verdreuen. 
Helpt my nu strijden inder noot 
Beurijt my van deeuwighe doot 
Sterckt my in mijn ellende 
Op dat ick uwen Name groot 
Mach vroom prijsen als de bekende  
Totten ende. 
O crachtich Heer doet my v Gheest 
Ontfanghen, dat ick onbevreest 
V Naem mach recht verclaren 
En dat ick v woort onbeteest 
Hier mach voor de wereltsche Scharen 
Openbaren. 
Maer om dat ick, O Heere altijt 
V woort wtspreke, twort benijt 
Van die bemint de loghen 
Maer Heer gheeft cracht dat ick met vlijt 
Mach strijden met een sterck vermoghen 
Onbedroghen. 
Het licht wort nu verduystert seer 
Dat doet Sathanas valsche leer 
Gods woort wil niemant hooren 
Och lieue menschen siet hoe veer 
Dat ghy van Gode zijt verloren 
Vreest zijn tooren. 
Och menschen wilt v troosten niet 
Om dat ghy Christen menschen hiet 
Gods woort wilt wel doorlesen 
Daer staet: Joan. 15, 14 Ghy zijt mijn vrienden siet 
Ist dat ghy mijn woorden ghepresen 
Recht wilt vresen. 
Nu siet wel toe oft ghy te recht 
Ghestelt zijt als Gods woort v secht 
Deutero. 10, 16. 
Colo. 2, 11.Wilt v te recht besnijden 

{==212r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt toch niet meer zijn so slecht 
Maer laet ons dat 1. Tes. 5, 22 quade toch mijden 
Tallen tijden. 
Neemt v afscheyt nu van dat quaet 
Jaco. 4, 7Den viant altijt wederstaet 
Laet hem v niet verschoren 
Schickt v toch in des Heeren graet 
V tijt en wilt oock niet verdoren 
Als te voren. 
Lof Princelijcke Vader goet 
Wy bidden dat ghy ons behoet 
Bewaren wilt voor schanden 
O crachtich hooghe Coninck vroet 
Helpt ons wt Sduyuels sware banden 
In v handen. 





[Mijn siele mach gheen troost ontfaen]


C Na de wijse: Waer Godt niet met ons in deser tijt.

MIjn siele mach gheen troost ontfaen 
Ick sie de werelt dolen 
Daer toe Gods woorden seer versmaen 
Heb. 11, 38Sijn kinders vlien in holen 
Gen. 4, 8De eene wort gheslaghen doot 
De ander leeft in lijues noot 
De derde wort verdreuen. 
Exo. 1, 10* 
4. re. 21, 16. 
1. ma. 1, 33* 
3. mac. 93* 
heb. 11, 36*	Tgaet recht alsser gheschreuen staet 
By vele Gods Propheten 
Doen Israel veruolcht, versmaet 
Ghedoot was en verbeten 
Haer bloet en heeft niemant versaet 
Sy soecken altijt nieuwen raet 
Gods kinders te vernielen. 
Amo. 7, 13	Waer Amos nu in deser tijt 
Tot Bethel moest hy blijuen 
Waer 3. reg. 19, 2 Elias in dit ghecrijt 
Men soude hem ontlijuen 
Door Balaams Priesters en meer 
Gheen ghenaey is by eenich Heer 
Elias moeste steruen. 
Bel 13	Met asch heeft Daniel belet 

{==212v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Priesters Bel te eeren 
Nu mach Gods woort noch Godes Wet 
De werelt niet afkeeren 
Doen adt Bel by nacht, nu by dach 
Dat Gods woort sulcx niet letten mach 
Dat doet de Christen weenen. 
mat. 23, 36	Hierusalem, Hierusalem 
Waerom raet ghy te doyen 
Mat. 2, 16Een kint seer cleyn in Bethlehem 
Ghy moghet niet wtroyen 
Dat maeckt Herodem seer verstoort 
Hy doet noch menich wreede moort 
Gen. 4, 10 
4. esd. 15, 8Dat bloet claecht inden Hemel. 
Herodes wilt dit recht verstaen 
En latet v ontfermen 
ioan. 18, 36.Dat kint soeckt hier gheen rijck tontfaen 
mt. 11, 28Maer troept cleynen en armen 
Sijn dienaers zijn oock so ghestelt 
Sy soecken gheen schat noch ghewelt 
Dus laet Gods kinders leuen. 
Achab Coninck van Israel 
Hoe isset hem verganghen 
3. reg. 21, 8Een raet gaf zijn wijf Jesabel 
Dat Naboth wort gheuanghen 
En onschuldich ter doot ghestient 
Sijn Acker heeft Achab ghedient 
Daerom moest Naboth steruen. 
exo. 14, 28	Waer is Pharao wreet en fel 
2. Mach. 9, 28.En Antiochus ghebleuen 
Nero den wreeden Keyser snel 
Act. 12, 23Herodes daer beneuen 
Sy hebben noch veel Broeders meer 
Die strijden teghen Themelsch heyr 
Waeckt op Princen wilt mercken. 
O siel nu laet v schreyen staen 
De blinden willen dolen 
Ghy hebt van Godt een gaef ontfaen 
Die leert bouen de Scholen 
Godt Vader, Soon en heylich Gheest 

{==213r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy lof, prijs in sHemels Foreest 
Nu singt ghy Christen, Amen. 





[Mijns Vaders lant // my onbekant]


C Na de wijse: Bekeert v met vlijt // al hier int crijt.

MIjns Vaders lant // my onbekant 
Soeck ick ter hant 
Vol drucks en vol onvreden 
Ick lig vermant // in mijn verstant 
Met sDuyuels bant 
Van sinnen onbesneden 
Mijn herteken ontstelt 
In lijden swelt // ter doot ghequelt 
Van bouen tot beneden 
Verdwijnt en helt // mijn vruecht die smelt 
Als sneeu int velt 
Vol rous zijn alle mijn leden. 
Als ick moet staen // op sulcken baen 
En weet ick niet waer gaen 
So moet ick hulp begheeren 
En roepen aen // na Schrifts vermaen 
Met droeuighen traen 
1. tim. 6, 15 
apo. 17, 14. ende 19, 16.	Christus de Heer der Heeren 
ioan. 14, 6Hy is de rechte straet 
Daert al door gaet // vroech ende laet 
Hy sal ons wel verweeren 
1. Joan. 2, 2Als Aduocaet // voor ons misdaet 
En alle quaet 
Gheen Duyuel en mach ons deeren. 
Dus neem ick moet // en keer den voet 
Stracks totter boet 
De werelt wil ick steruen 
Want ick ben vroet // in mijn ghemoet 
De Heer is goet 
Hy laet my tlant beeruen 
Daerom bid ick hem seer 
Dat hy my teer // in corter leer 
Ghenade laet verweruen 
Ick en volch niet meer // gelijc al ick wel eer 
Des werelts eer 

{==213v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lieuer tleuen te deruen. 
Het is nu tijt // ick moet ten strijt 
Ver ende wijt 
Dat cruys dat moet ick lijden 
Na corter tijt // een cleyn respijt 
Wacht ick iolijt 
Mijn siele te verblijden 
Ghenadich Heere mijn 
Wilt by my zijn // op dit termijn 
So mach ick beter strijden 
Laeft my met wijn // O soet aenschijn 
So mach ick fijn 
Vechten tot allen tijden. 





[Mijnen geest die heeft altoos verlangen]


C Na de wijse: Veriubileert ghy Venus ionghen.

MIjnen geest die heeft altoos verlangen 
Om van dit vleesch verlost te zijn 
Want my de sonde neemt geuangen 
Dies lijdt mijn herte een groote pijn. 
En hoe dat ick altoos moet strijden 
Dat weten wy wel diet hebben gheproeft 
Ick worde bestormt van alle zijden 
Waer door ick dick ben seer bedroeft. 
Ro. 7, 18.	Ick heb wel dick eenen goeden wille 
Maer het voldoen ghebreeckt my, siet 
Daerom moet ick hier af swijghen stille 
Joan. 15, 6.Want van my seluen en mach ick niet. 
Maer als ic dan Gods goetheyt aenschouwe 
So wort mijnen gheest wederom verweckt 
Dat ick zijn woort vast betrouwe 
Hoe seere my tquaet oock daer af treckt. 
Sijn woort en sal ick nemmermeer laten 
Want het gheeft my so stercken moet 
Dat ick met recht, tvleesch moet haten 
Al vallet my swaer, hert en onsoet. 
Mocht my Gods goetheyt altijt gebueren 
So leefdick vry sonder verdriet 
Verblijden soudick tot allen vren 
Joan. 15, 6Want sonder hem en can ick niet. 

{==214r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer die dit Liedeken eerstmael stelden 
Sy conuerteerden in haren sin 
En veel vianden haer daghelijcks quelden 
Godt seynde haer altijts zijn gracie in.  





[Mijn siele loeft den Heere goet]


C Na de wijse: Ey out Grysaert.

MIjn Psa. 103, 1. ende 104, 1.siele loeft den Heere goet 
En alle vruecht wilt nu voortbringen 
Mijn herte voecht v mz sinnen vroet 
Om Godts lof altijt te singhen 
En vergeet niet de goede dinghen 
Die v door den Heer zijn gheschiet 
Want hy heeft door zijn ghehinghen 
V boosheyt wtghewreuen siet. 
Psa. 103, 2	V cranckheyt gheneest hy altijt 
Met bermherticheyt wilt hy v croonen 
Van den doot v leuen beurijt 
V herte veruult hy, niet om verschoonen 
Bermherticheyt so sal hy thoonen 
Die hier zijn sonden rouwen quaet 
Die onrecht lijden sal hy loonen 
Bermhertich is hy vroech en laet. 
Exo. 34, 5 
2. esd. 9, 17 
Psa. 86, 5 ende 15, ende 103, 8. ende 145, 8. 
Joel. 2, 13. 
Jon. 4, 2.	Ghenadich en lanckmoedich bekent 
Hy en straft ons niet als dwase sondaren 
Saechtmoedich is Godt omnipotent 
Sijnen thoren wil hy sparen 
Met ons niet en handelt, vaet tverclaren 
Na onse sonden en boosheyt fel 
Daer in wy ellendighe aertsche scharen 
Ghewandelt hebben door tvleesch rebel. 
ps. 103, 11 ende 108, 5.	So hooch den Hemel perfeckt is fijn 
En vast blijft bouen der Aerden verheuen 
Also streckt de goetheyt Godts deuijn 
Tot die zijn vreese hier aencleuen 
So ver de morghen vanden auont is bleuen 
Worpt Godt van ons onse sonden blint 
Als een goet vader zijn kint, coemt beneuen 
Ontfermt hem Godt, en ons bemint. 
psa. 78, 39 ende 103, 14.	Want hy weet hoe wy zijn ghemaeckt 
Wt stof, en is ghedachtich 

{==214v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de mensch als hy is ghestaeckt 
Eenen cleynen tijt wat machtich 
Psa. 90, 6 ende 103, 15. 
Esa. 40, 6 
1. pet. 1, 24 
Jaco. 1, 10Hy bloeyt hier als een bloeme warachtich 
Opt velt in corter stonden eenpaer 
Maer als de wint daer ouer waeyt crachtich 
Niet meer wort geuonden haer schoonheit daer. 
ps. 103, 17	Maer des Heeren bermherticheit minioot 
Sal dueren inder eeuwicheyden 
Ouer kints kint zijn gherechticheyt groot 
Die Godt beminnen sonder afscheyden 
Ghy Enghelen wilt Godts lof verbreyden 
En Godts dienaers al ghemeyn 
Sijnen Name wilt eere bereyden 
Doet oock so mijn siele wt liefden reyn. 





[Moyses seer vierich in alle zijn wesen]


C Na de wijse: In een prieel vol rieckende Roosen.

MOyses seer vierich in alle zijn wesen 
Is opgheresen // seer strange gegaen 
exo. 19, 20.Tot Sinai den Berch ghepresen 
Also wy lesen // na sHeeren vermaen 
Exo. 20, 1. ende 34, 39.De tien geboden heeft hy van Godt ontfaen 
Daer stont in geschreuen // hoe dat wy souden leuen 
Na Gods beuel, en Schriftuerlijck beraen. 
Laet ons met sanghe nu gaen verblijden 
Op alle zijden // ghy volck van Israel 
Aaron die heeft in desen tijden 
Om ons beurijden // geblust ons groot gequel 
Exo. 32, 4 
ps. 106, 19. 
Act. 7, 41.Hy heeft een Calf gegoten, door ons beuel 
Een Godt der goden // elck wert nu geboden 
Eere te doen met sanghe en met spel. 
Leuende kinders niet om bedwinghen 
Laet ons nu singhen // gheestich triumphant 
Desen nieuwen Godt, die wy hier bringhen 
Daer wi om springen // met vruechden so playsant  
Exo. 32, 4. 
3. re. 12, 28. 
2. esd. 9, 18Hy heeft ons gebrocht al wt Egipten lant 
Als wijt beseffen // moeten wy verheffen 
Ons gulden Calf, als costelijcken pant. 
Moyses ons voocht is achter bleuen 
En heeft begheuen // zijn kinders al gemeyn 

{==215r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie weet bescheet oft hy mach leuen 
Hy laet ons sneuen // al sonder Capiteyn 
Dies wy een dierbaer beelde van goude reyn 
Seer exalteren // als Godt adoreren 
Bouen alle goden, die al in des werelts pleyn. 
Dit Princelijck Calf moet ons behaghen 
Dat wy hier draghen // op onsen pilaer 
Om dat wy Moyses niet en saghen 
In veertich dagen // het viel ons veel te swaer 
Exo. 32, 5.Dus willent wy gaen setten op eenen outaer 
Dat elc met brande // sal doen zijn offerhande 
Dit gulden Calf met schoonen lichte claer. 
Godt is een kender van alle saken 
Met snelder spraken // vraechde hy Moyses bloot 
Deu. 9, 14Laet my v volck brenghen ter wraken 
nu. 14, 12.Ick sal v maken // een regeerder groot 
Een Calf hebben sy gegoten van goude root 
My ter oneeren // Exo. 32, 7 
Deu. 9, 12. ghy moet haest af keeren 
Tis een misdaet bouen alle sonden snoot. 
Godt scheen doen gram, in dit verclaren 
Doen ginc hem baren // Moyses metter spoet 
Heere ghy moet mijn volck noch sparen 
Sonder beswaren // dus tempert uwen moet 
Sy sullen my beschamen ist dat ghijt doet 
Ist so gheschepen // wilt my wtstrepen 
Wt den Boeck des leuens, duncket v goet? 
Als Moyses langhe hadde ghebeden 
God was te vreden // Moyses doen vertrack 
Comende daer den Berch beneden 
Die quade zeden // hem ter herten stack 
Om dat sy Tcalf aenbeden, den beestelijcken sack 
Trefuys van beelden // sy dansten, sy speelden 
Hy werp zijn Steenen Tafel datse brack. 
exo. 32, 19.	Moyses seer grammich van dien dangiere 
deu. 9, 21Dat Calf seer diere // dat werp hy inden brant 
Hy stroyde tpuluer menighertiere 
Inde Riuiere // lancx henen den cant 
Elc moeste puluer drincken, na zijn verstant 
Dranck van ellenden // met grooter amenden 

{==215v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat hyse Tcalf aenbedende vant. 
Prince van Leui wt dien gheslachte 
Seer groot van machte // die Gods kinders zijt 
Ghy sloecht doen met voorsienich ghedachte 
Door Moyses clachte // na Bybels belijt 
exo. 32, 28.Drie duysent menschen bleuen daer doot subijt 
Twert al versleghen // dat Leui quam tegen 
Dat gulden Calf was cause vanden strijt. 





[Maeckt uwen weghe goet]


C Een ander.

MAeckt uwen weghe goet 
Dit seyt ons Godt de Heere 
Op dat ick my tot v keere 
Al sonder teghenspoet 
Al door der minnen gloet 
Siet dat ghy doet 
Vwen naesten duecht en eere 
Grijpt eenen moet 
Werpt v vleesch onder de voet 
Ghy wort behoet 
Als tVaders kinderen teere 
Het is Gods leere 
Want Christus bloet 
Helpt ons wt allen seeren 
Sijn lof // laet ons int grof // vermeeren. 
Die dorstende zijt 
Haelt water der ghenaden 
Gen. 3, 6.Het sal Adams val wel versaden 
V seluen verblijt 
Verhuecht in swerelts strijt 
De sonde mijt 
mat. 11, 28Godt sal ons wel ontladen 
Schelt nu ter tijt 
mat. 6, 14Al v misdoenders quijt 
Al smenschen nijt 
Ten can v niet gheschaden 
Noch sDuyuels raden 
Ghebenedijt zijt 
Ghy in sHemels paden 
Dus kint // bemint // weldaden. 

{==216r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mat. 7, 7.	Clopt met vruechden stont 
ioan. 10, 9.Aen Christum de duere ghepresen 
Die door zijn stem met hem wil wesen 
Sijt ghy benout 
Met sonden menichfout 
Godts liefde aenhout 
Hy sal ons wel ghenesen 
mat. 16, 6. 
Mar. 8, 15 
Luc. 12, 1.Den deessem schout 
Waer door Gods woort verout 
Wert ghy verdout 
Al door des Wets wesen 
Wilt Godts woort lesen 
Dus Christum betrout 
Bemint zijn woort ten desen 
Sijn licht is claer // voorwaer // gheresen. 
Princelijck Mat. 9, 12 
mar. 2, 17. 
Luc. 5, 31. Medecijn 
Die elcken can cureren 
Al die ghy siet hem yet verneren 
ioan. 10, 11Als Herder fijn 
ese. 34, 11.Huet hy dat schaepken dijn 
Met groote pijn 
mat. 18, 12Twelck ghy saecht abuseren 
Op cort termijn 
Joan. 2, 9Maeckt ghy van water wijn 
Sduyuels fenijn 
Cont ghy wel inclineren 
Die doot wel refonderen 
Want Godts aenschijn 
Moet eeuwelijck glorieren 
Dit slot // in Godt  // moet eewich triumpheren. 





[Maeckt nu iolijt, die zijt van Christus bende]


C Een ander.

MAeckt nu iolijt, die zijt van Christus bende 
Als die bekende 
Wt rechter liefden weest verblijt 
Discoort en nijt // floreert onder de blende 
Tis groot ellende 
Voor Christus schaepkens eenen strijt 
Die hier zijn verlicht // die zijn al bat gesticht 
De schaepkens Christi slicht // op twoort zijn sy gericht 

{==216v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tgheloof doet haer verwachten 
Godts Beloften groot van crachten 
Die de Hope hier verpachten 
Dat doet de liefde, diet al verwint 
Sulck Herder sy groot achten 
Die niet dees huerlincx slachten 
Sy doen den Gheest versachten 
Joan. 10, 3.Want een trou herder goet, zijn schaepkens kint. 
Een herder trou // die can den vre voortbringen 
Discoort verdringhen 
Wort seer begeert in dit foreest 
Den tijt is nu // die doet ons vrolijck singhen 
Vruecht moet wtspringhen 
Want ons ghenaeckt een blijde feest 
Hy blijft gheeert // die altijt duecht vermeert 
Sijn schaepkens Christlijc leert // de Wolf van haer keert 
Waer door de schaepkens leuen 
En haer ter deucht begeuen 
De dolinghe wort verdreuen 
Door twoort dat van de schaepkens wort bemint 
Godts Gheest coemt haer beneuen 
Die spreeckt: En wilt niet beuen 
In mijn Kerck sydy verheuen 
Joan. 10, 3.Als schaepkens getrou, ws herders stemme kint 
Des Herders stem // die door den geest moet preken 
Wilt niet versteken 
Maer gheeft ghehoor als schaepkens goet 
Hoort toch na hem // hy kent al v ghebreken 
En tviants treken 
Hy maeckt ons reyn al door zijn bloet 
Tcromme serpent // Gen. 3, 4. dat Adam had geschent 
Heeft hy vertreden ient // geset int hels torment 
Op dat hy sou ontfermen 
Met ongheloken ermen 
Sijn schaepkens die hier kermen 
Want die zijn op de rechte stam gheent 
Sijn woort seer soet van termen 
Doet liefde gans verwermen 
Dies hy na ons coemt swermen 

{==217r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joan. 10, 3Want een ghetrou Herder goet, zijn schaepkens kent 
Rom. 1, 5.Wt Dauids stam // is ons een Prins gesonden 
1. Corin. 15, 54.Hy heeft verslonden 
Doot, Duyuel, Hel, met haer ghewelt 
Joan. 1, 29Twaerachtich Lam // dat draecht der werelt sonden 
Heeft vry ontbonden 
Sijn Schaepkens onder tcruys gheuelt 
Sy en achtens niet // al lijden sy verdriet 
Nochtans menich schaepken vliet // de wolf de vreese biet 
mat. 10, 22 ende 24, 13. 
mar. 13, 13.Maer die volstandich blijuen 
In liefde met verstijuen 
Christus die salse schrijuen 
Int Boeck des leuens reen, dit wel versint 
Neemt danckelijck ons slecht bedrijuen 
In liefde wilt beclijuen 
Hoort na Schriftuers motijuen 
Joan. 10, 3Als scaepkens getrou, ws herders stemme kint. 





[Mijn Heeren merckt te deghen]


C Na de wijse: Ick arm schaep aen gheen groen Heyde.

MIjn Heeren merckt te deghen 
Eer ghy int oordeel gaet 
Besiet wel onse wegen 
Wat daer af gheschreuen staet 
Ghy sultet so beuinden 
Dat wy tegen twoort // des Heeren hoort 
Ons niet en onderwinden. 
Waert ghy nu Christus Kercke 
Als ghy v roemt en segt 
Ghy moestet laten mercken 
Al metter daet perfect 
En volgen zijne zeden 
Hy heeft niet gheslaen // die niet namen aen 
Sijn Wet en zijn reden. 
Christus die ghinck hier leeren 
Ende sprack zijns Vaders woort 
mat. 4, 17 
Mar. 1, 15En seyde wilt v bekeeren 
Brengt goede vruchten voort 
Hy heeft niemant ghedwongen 

{==217v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer hy riep zijn bruyt // met een fraye geluyt 
Vrijmoedich ongedrongen. 
Gen. 24, *	Abraham die heeft ghesonden 
Al in zijn eyghen Lant 
Daer heeft zijn knecht gheuonden 
Een Bruyt voor den Isaac vailliant 
Niet teghen haren wille 
Maer sy quam voort // alsoot behoort 
Vrymoedich ende stille. 
Het zijn seer blinde dingen 
Dat ghy zijt aldus doof 
Dat ghy ons wilt bedwingen 
Aen te nemen v gheloof 
Hoe mach dat Godt behagen 
Dat wy hier saen // souden nemen aen 
Door dreyghen en slaghen. 
mat. 13, 39	Treet niet inder Engelen stede 
Ick segget v ouerluyt 
Laet Gods kinderen met vrede 
Laet het oncruyt wassen vuyt 
Soot Christus heeft beuolen 
Het is wel goet, dat ghy hier na doet 
Oft ghy sult swaerlijck dolen. 
Cont ghy Gods ghenade verdraghen 
Die hy ons heeft ghesent 
Dat wy laten vrienden en maghen 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4.Ende vreesen gheen torment 
Ghy soutet wel betrachten 
Dat niet ons macht // maer Godes cracht 
Alsulckes in ons wrachten. 
Ghy cont wel selfs alligeren 
Eph. 2, 7.Tgloof is een gaue van Godt 
Hoe wilt ghijt dan beweren 
Tontfanghen door yemans ghebodt 
Och wilt toch anders leeren 
Christus en cant // gheuen niemant 
Oft hy moet eerst begheren. 
Diemen dit eerst hoorde singhen 
Die was also bedacht 

{==218r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy woude dat sy mochten ontspringhen 
Al wt des Duyuels macht 
Met zijn Broeders altesamen 
Bidt hy met cracht // dach ende nacht 
Heer laetse niet beschamen. 





[Menschen wilt al op waken]


C Na de wijse: De traenkens die sy weende, die deden den Ruyter wee.

Ro. 13, 11. 
Eph. 5, 14MEnschen wilt al op waken 
Dit is hoort mijnen raet 
mt. 16, 24 
mar. 8, 34Eerst moet ghy v versaken 
ps. 34, 15 ende 37, 27. 
1. pet. 3, 11.En laten af vant quaet 
Op dat ghy muecht gheraken 
Den wech die ten leuen gaet. 
Ick wilde wel O Heere 
Gaen doen na uwen raet 
Maer mijn vleesch quelt my seere 
Ick come tot v om baet 
Sterckt my met uwer leere 
Mijn hoep alleen op v staet. 
Die my van herten minnen 
Hoort al int openbaer 
Mat. 7, 7. 
Luc. 11, 9.Moet soecken, sal hy vinnen 
Wie vint, die nemet waer 
En grijp met blijde sinnen 
mat. 10, 38 ende 16, 24. 
mar. 8, 34. 
Luc. 9, 23.Sijn cruys op, en volch my naer. 
Ick soude wel van herten 
V Hee willen volghen naer 
Maer mijn vleesch quaet van perten 
Strijt teghen my eenpaer 
V cruyce doet hem smerten 
Het valt hem veel te swaer. 
Ghy sult werden verknesen 
Om mijns Naems wille alleyn 
Esa. 51, 7. 
Jerem. 1, 8 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4.Hierom en wilt niet vresen 
De menschen groot noch cleyn 
mt. 10, 24 
Joan. 13, 16 ende 15, 20,De knecht en mach niet wesen 
Bouen sinen meester reyn. 
Ick en soude niet veel maken 
Van de menschen wreet en fel 

{==218v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer mijn vleesch, dit zijn de saken 
Dat hout my int ghequel 
Ten can gheen lijden smaken 
Het valt my altijts rebel. 
mat. 11, 28	Coemt al die zijt beladen 
Coemt en leert al van my 
Ick ben vol van ghenaden 
Ootmoedich van herten vry 
Ick en salse niet versmaden 
mat. 10, 38 ende 16, 24. 
mat, 8, 34 
Luc. 9, 23.Al die my volghen bly. 
Van v wildick wel leeren 
Ootmoedich van herten te zijn 
mat. 18, 3Const ick my omghekeeren 
Als een cleyn kindekijn 
Ja const ick my verneeren 
Mijn vleesch dat doet my pijn. 
Wildy zijn mijn wtuercoren 
So sult ghy in alder manier 
Joan. 10, 3Mijn stemme moeten hooren 
En daer na doen seer schier 
Joan. 3, 5.Van nieus worden gheboren 
Wt water, Gheest ende vier. 
Ick soude wel willen wesen 
Herboren al wt den Gheest 
Maer de sulcke werden verknesen 
Veruolcht van de werelt meest 
Mijn vleesch dat is door desen 
Versaecht en seer beureest. 
Joan. 14, 6	Ick ben de wech en tleuen 
De waerheyt, Joan. 10, 9 de duere fijn 
ioan. 10, 11Ick ben een goet Herder verheuen 
Wildy mijn schapen zijn 
So moet ghy sonder sneuen 
Gaen volghen der stemmen mijn. 
V stemme laet ghy my hooren 
Maer tvolghen valt my seer swaer 
Den wech die ghy zijt vooren 
Leyt totten Hemel claer 
Vol Dijstelen ende Dooren 

{==219r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is hy, hoe gheraeck ick daer? 
Coemt al sonder bedincken 
Menschen groot ende cleyn 
Joan. 7, 37.Die dorst heeft, coemt om drincken 
Leuende water reyn 
Om niet wil ickt hen schincken 
Die comen tot mijnder Fonteyn. 
Daer na sou my wel dursten 
O Heer mijn toeuerlaet 
Maer selden ben ick in rusten 
Door mijns vleesch quaden raet 
Het soeckt al zijn wellusten 
Gen. 6, 5. ende 8, 21.Altijts gheneghen tot quaet. 
Wildy mijn Rijck beeruen 
So moet ghy haest sonder waen 
Eph. 4, 22 
Colo. 3, 9.Den ouden mensch bederuen 
En volghen my seer saen 
Vleesch, bloet, dat moet ghy steruen 
Sout ghy Sap. 5, 17 
4. esd. 2, 43 
2. tim. 4, 8 
1. pet. 5, 4. 
Jaco. 1, 12. 
Apo. 2, 10 de croone ontfaen. 
Is de croon so gheleghen? 
So ben ick seer veruaert 
Het vleesch staet my so teghen 
Door sinen quaden aert 
So ben ick in alle weghen 
Van herten so seer beswaert. 
Wildy met my verblijden 
Mijn liefste kinderen zijn 
Heb. 12, 5. 
Apo. 3, 19So moet ghy mijn castijden 
Draghen, een cort termijn 
Stelt v tot druck en lijden 
Benautheyt, veruolch en pijn. 
O Heer wilt my ontfermen 
Dicwils ben ick benout 
Aenhoort mijn claghen en kermen 
Mijn suchten menichfout 
O Heer wilt my beschermen 
Van al mijn Vianden stout. 
Ghy en muecht niet werden flauwe 
Weest vroom doet mijnen Raet 

{==219v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dats volcht 4. esd. 7, 7 
mat. 7, 13. 
Luc. 13, 22 den wech seer nauwe 
Die tot den leuen gaet 
Ist dat ghy blijft ghetrauwe 
So wert ghy bewaert vant quaet. 
Psal. 7, 2. ende 11, 2. ende 31, 2.	Op v betrou ick Heere 
Ghy zijt mijn toeulucht alleyn 
Verlaet my nemmermeere 
Mijn Godt, mijn Capiteyn 
Ick ben seer broos en teere 
Apoc. 3, 8.Mijn macht die is seer cleyn. 
Ick en sal v niet laten 
Luc. 12, 32Vreest niet ghy cleyne Schaer 
Ick heb om uwer baten 
mat. 27, *.Het cruys ghedraghen swaer 
ioan. 15, 6.Sonder my (wilt dit vaten) 
Vermuecht ghy niet te gaer. 
Wat hebt ghy voor my onweerdich 
Gheleden en ghedaen 
Wt den Hemel ghecomen veerdich 
Wt grooter liefden saen 
mat. 10, 12. ende 24, 13.Dus maeckt my oock volheerdich 
1. pe. 2, 21V voetstappen na te gaen. 
ioan. 6, 51.	Ick ben dat Broot seer crachtich 
Ghedaelt wt mijns Vaders Rijck 
Wie daer af eet waerachtich 
Sal leuen eeuwelijck 
Dus zijt altijts ghedachtich 
mat. 10, 38 ende 16, 24.Te volghen my blijdelijck. 
Dit moet ick v noch claghen 
Dicwils ben ick belaen 
Mijn vleesch, gaet my so plaghen 
Wilt my toch helpen saen 
Het soeckt al zijn behaghen 
Och wilt my in staden staen. 
Rom. 8, 13	Leeft ghy na tvleesch behaghen 
Soo naeckt v tormenten groot 
Dat sult ghy seer beclaghen 
Als ghy zijt inder noot 
En moet teeuwighen daghen 

{==220r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Steruen de eeuwighe doot. 
Hier voor soudick my schricken 
O God der 1. tim. 6, 15 
apo. 17, 14 ende 19, 16. Heeren Heer 
Wilt ghy my toch so schicken 
Dat ick doe na v leer 
Wilt mijnen Gheest verquicken 
Mijn vleesch te cruycen seer. 
Ick mensch vol van ellende 
Van slijck, een aerden vat 
De crancxste van Adams bende 
Ick mach wel claghen dat 
Want hoe ickt keere oft wende 
4. esd. 7, 7 
Mat. 7, 13 
Luc. 13, 22Seer nau is uwen pat. 
Och constick nu gheweenen 
Een zee vol tranen claer 
My so mochte vercleenen 
Door v Hemelsche Vaer 
Op dat ick na mijn meenen 
Ghenade vercreghe hier naer. 
O Heer helpt my doen tbeste 
Coem watter af comen mach 
Dit liet hier me de reste 
O Heer hoort mijn gheclach 
Ontfermt my toch int leste 
O Heer inden quaden dach. 
O Prince Godt vol vreden 
O hoochste Godt triumphant 
Maeckt my van uwe Leden 
Neemt my toch in v hant 
Och Heere aenhoort mijn beden 
Wilt my doen onderstant. 





[Meenenaers v vercleent]


C Na de wijse: Adam ons vader wel, hadde twee sonen goet.

MEenenaers 1. Pet. 5, 6 v vercleent 
Onder Gods hant deuijn 
Ghy hebt langhe ghemeent 
Met Gods volck salich zijn 
Maer (laes) het meenen dijn 

{==220v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is Goddeloos oncrachtich 
Voor tGodtlijck aenschijn 
Ydel en lueghenachtich 
Met sulck meenen, twelck liecht 
Ydel als distelbloem 
V niet langher bedriecht 
Door lichtueerdighen roem 
Want sulck een Christendom 
Staend in schijnheylichede 
Sal voor Godt wesen stom 
Isser gheen goe daet mede. 
1. Cor. 2, 4 ende 4, 20.	Godts Rijcke niet en staet 
In praet oft woorden soet 
Geloouich cracht en daet 
Daer by oock wesen moet 
Maer met Gala. 1, 16 vleesch ende bloet 
Gaen veel Meenders te rade 
En door swerelts voorspoet 
heb. 12, 15.Versuymen Godts genade. 
Meenders die tijt verquist 
Eph. 5, 4.Met boerden, iock oft spel 
Eylaes sulck meenen mist 
Dit weet ghy (hoep ick) wel 
2. cor. 6, 15.Oftmen oock met Babel 
En met Christo mach wesen 
O ghy Meenenaers (snel) 
Gheeft antwoorde van desen. 
Sijt ghy wijs gheingient 
Neen, moet zijn gheantwoort 
Wien ghylien dan noch dient 
Brengt de daet ghenoech voort 
Meenders wat ghy orboort 
Die vleeschlijck zijn beuonden 
So men aen tleuen spoort 
Tzijn al dienaers der sonden 
Rom. 5, 12 ende 6, 23.	Ende der sonden loon 
Dat is deeuwiche doot 
O Meenenaers ydoon 
Vreest doch voor sulcken noot 

{==221r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedenckt v cleyn en groot 
Oft tmeenen maeckt Godts knechten 
Slechts om den name bloot 
O neen dits goet om rechten. 
De name ghy wel draecht 
Van het Christen ghetal 
Maer hoe ghy Godt behaecht 
Moecht ghy bedencken al 
mat. 10, 38 
Luc. 9, 23. ende 14, 27.Den wech des cruycen smal 
Die moet hier zijn ghetreden 
Eermen salich zijn sal 
Godt kent gheen ander leden. 
Leden Antechristi 
Afgodisch verblent 
O Meenenaers zijt ghy 
Noch tmeeste paert bekent 
Ten sy dat ghy omwent 
Joan. 3, 3.En wort van nieus herboren 
Met Babilon gheschent 
Wert ghy eeuwich verloren. 
Die gheueynst Babels daet 
Sijn vrient ende partie 
En meenen zijn Godts zaet 
Door sulck ypocrysie 
Eylacen alle die 
Godt so behaghen meenen 
Sullen haer huychelie 
Int eynde noch beweenen. 
Wel aen meent so ghy wilt 
De waerheyt dient gheseyt 
Godt can niet zijn ghestilt 
Sonder Luc. 11, 28 ghehoorsaemheyt 
Oft ghy Meenders arbeyt 
Alleen om Godt behaghen 
Siet toe eer ghijt beschreyt 
Josu. 9, 21 ende 23, 27.Daer ghelt gheen water draghen. 
Water draghers ghenoech 
Vintmen aen elcken cant 
luc. 9, 62 
2. pet. 2, 20Die aen des Heeren ploech 

{==221v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel meenen slaen de hant 
Maer (eylaes) sulck samblant 
Is een omsien lichtueerdich 
mat. 7, 26.Ghetimmert op drifzant 
Christo zijnde onweerdich. 
Hier Meenders wel op acht 
En wacht dat ghy altoos 
Esau niet en slacht 
Ge. 25, 26.Die om twilt iaghen boos 
Ge. 25, 33 
heb. 12, 16.Sijn gheboorte verloos 
Ende tghebenedijden 
Doen hy trecht meenen coos 
Twas (eylaes) buyten tijden. 
mat. 25, 8.	De dwase Maechden me 
Die (thaerlier ontprofijt) 
Meenden dHemelsche ste 
Besitten met iolijt 
Maer tcloppen ter ontijt 
En mochte haer niet baten 
Als volck vermaledijt 
Sijn sy buyten ghelaten. 
Van vele Meenders noch 
Wert dus ghepreponeert 
mat. 7, 22.Heer in v name (doch) 
Hebwy ghepropheteert 
En Duyuels versturbeert 
Maer voor antwoorde gheuen 
Sal Godt, van my passeert 
Met die oyt  quaet bedreuen. 
Dees Figueren en meer 
Hertgrondelijck doorsiet 
Dat ghy teghen Godts leer 
Salich tzijne, meent niet 
Want salicheyt gheschiet 
Niet teghen twoort des Heeren 
Dus eer v naeckt verdriet 
Wilt eens recht meenen leeren. 
mt. 24, 45 ende 25, 21. 
Luc. 12, 42	Die als ghetrouwe knecht 
Doet na sHeeren ghebot 

{==222r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Job 1, 8. ende 2, 3. 
Psa. 25, 21Ende leeft slecht en recht 
Die achtmen hier voor sot 
1. cor. 4, 12Veruolcht, ghehaet, bespot 
Als wtworpsel mispresen 
Want 2. ti. 3, 12 rechtdoenders voor Godt 
Moeten hier versmaet wesen. 
Maer (laes) veel meenen dat 
Wel anders mach toe gaen 
mat. 7, 13.Dies sy den ruymen pat 
Niet en willen versmaen 
Sap. 5, 2.Als dese (swaer belaen) 
De weldoenders ten fijne 
Verblijt sullen sien staen 
Dan werden sy in pijne. 
Sap. 5, 3.	En sullen seer verbaest 
Segghen, wy meenden waer 
Dat dees hadden gheraest 
Siet, mat. 13, 43 hoe sy blincken claer 
Tonwis meenen sal haer 
Daer niet moghen verschoonen 
Dus Meenenaers eerbaer 
Laet v niet langher hoonen. 
Hier mede ghewaerschuyt 
Sijn Meenenaers ghemeyn 
Wilt ghy v gheuen vuyt 
Apo. 21, 2. ende 22, 17.Voor de Bruyt Christi reyn 
mat. 18, 3Als een kindeken cleyn 
So moet ghy ommekeeren 
So niet tmeenen certeyn 
Brengt v al int verseeren. 
Eer v verseeren naeckt 
Door het meenen misvuecht 
mat. 26, 40 
mar. 14, 38 
Joan. 4, 23Bidt inden gheest en waeckt 
Dat ghy moecht zijn verhuecht 
Voecht v neerstich ter duecht 
mat. 18, 3Als omghekeerde lieden 
Namaels deeuwighe vruecht 
Sal die Meenders gheschieden. 
Orlof met dit concluys 

{==222v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sluyten wy desen sanck 
Houdet voor gheen abuys 
Al clinckt tgheclanck wat stranck 
Twijst haer den rechten ganck 
Die meenen door zijtweghen 
Crijghen salich ontfanck 
Meenders meent eens ter deghen. 





[Na datmen veel twist siet geresen]


C Na de wijse: Tantum ergo Sacramentum.

NA datmen veel twist siet gheresen 
Om Tauontmael des Heeren ient 
Ende hoe sy bereyt moeten wesen 
Die ontfaen tbroots Sacrament 
Een claer ondersceyt van desen 
Hopen wy te maken bekent. 
Christus met zijn vrienden eersame 
mat. 26, 26 
mar. 14, 23 
Luc. 21, 20 
1. cor. 11, 24Brack tBroot, ende sprack ouer al 
Neemt en eet dits mijn Lichame 
Dat ghebroken worden sal 
In mijn ghedachte en Name 
Doet dit onder v lieden ghetal. 
mat. 26, 25 
mar. 14, 22 
Luc. 22, 19 
1. cor. 11, 22	Desghelijcken nam hy voordachtich 
Den Kelck met grooter dancbaerheyt 
Gaf dien zijn Discipels waerachtich 
En heeft tot henlien gheseyt 
Drinckt alle hier wt eendrachtich 
Gheestich daer toe zijnde bereyt. 
Den Kelck sprack hy voort, is beuonden 
Tnieuwe Testament in mijn bloet 
Dat tot vergiffenis der sonden 
Wtghestort hier wesen moet 
Hier by mijn doot te verconden 
Dit oock in mijn ghedachte doet. 
De woorden Jesu Christi puere 
Die eensdeels wtghesproken zijn 
Van het Auontmael, zijns lijfs figuere 
Ghenut onder Broot en Wijn 

{==223r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alleen elck nieu creatuere 
Coemt toe, dit Brootbreken deuijn. 
Joan. 3, 3.	Die herboren dan zijn beseuen 
mat. 18, 3Omghekeert als kinderen cleyn 
Ro. 6, 4.Gheestich verandert in een nieu leuen 
mt. 11, 28Ootmoedich van herten reyn 
Broot en wijn, dient dien ghegheuen 
Rom. 12, 5 
1. co. 12, 27 
Eph. 5, 30Als Ledekens Christi certeyn. 
Dit Auontmael van Broot en wijne 
1. Corin. 10, 16.Is een ghenieten gheestelijck 
Des Lichaems en bloets Christi deuijne 
Als ghemeynschap keestelijck 
Vereent in een Lijf te zijne 
Dits Christi nutten feestelijck. 
Broederlijck in liefden vierich 
Eph. 4, 4Een Gheest, een Siel, in als accoort 
1. Corin. 10, 17.Een Broot, een Lichaem goedertierich 
Hulpsamich in werck en woort 
Tnutten des Lijfs Christi chierich 
Sulcke Lidtmaten toebehoort. 
1. cor. 11, 26	Maer die in boosheyt menichfuldich 
Onweerdich Tauontmael ontfaet 
Die is aen sHeeren vleesch en bloet schuldich 
Als Judas tgheueynsde zaet 
Elck proeue hem dies ghehuldich 
Eer hy tot Sheeren Tafel gaet. 
1. cor. 12, 28	Want die als onweerdich persoone 
Hem tot des Heeren Tafel keert 
Hem seluen eet en drinct hy te loone 
Toordeel, als ghecondemneert 
Dus vrienden Christi ydoone 
V lien hier wel toe prepareert. 
Des werelts gheleerde Sophisten 
Dolen hier in, soomen wel weet 
Van Hoeren, Boeuen en Afgodisten 
Makende gheen onderscheet 
Van henlien als Antechristen 
Wert niet dan Sduyuels tafel bereet. 
Ja Christum lichaemlijck int wesen 

{==223v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Willen sy hebben in dat broot 
Daer Mattheus mat. 28, 6. 
mar. 16, 6. 
Luc. 24, 5 
Act. 1, 33. secht, hy is verresen 
Col. 3, 1. 
Eph. 1, 20 
1. pet. 3, 22. 
Heb. 1, 13. ende 10, 12.En sidt aen des Vaders schoot 
Deerlijck dolen sy in desen 
mt. 16, 6. 
mar. 8, 15. 
Luc. 12, 1.Daerom wilt vlien dees deessem groot. 
Niemant stelle eenich betrouwen 
Op broot oft wijn materiael 
Want wat wy met svleesch oogen aenschouwen 
Het vergaet int generael 
Gheloouich door sGheest bedouwen 
Blijft by des Heeren Auontmael. 
Laet v lien gheensins oock verdoouen 
Van die hem in wijsheyt vercloeckt 
Gal. 1, 8.Ja al quamer een Enghel van bouen 
Die anders te leeren soeckt 
Dan wy, wilt hem niet gheloouen 
Want hy (secht Paulus) sy veruloeckt. 
Hier by vrienden voor tconcluderen 
1. Joan. 4, 1En ghelooft alle gheesten, niet 
Maer wiltse wel examineren 
Voort, Babels tempeesten, vliet 
En als Litmaten des Heeren 
V reyn tot deser feesten, biet. 





[Niemant wel can]


C Na de wijse: De Meysche iuecht, die doet ons alle vruecht orbooren.

mat. 6, 24 
Luc. 16, 13NIemant wel can 
Dienen twee contrarie Heeren 
Deen hanghe an 
Sal hy dander abandoneren 
Hier wt so mogen wy nu leeren 
Datmen Godt en Mammon nacht oft dach 
Met goet verdrach // niet dienen mach 
Want sy alle tijt discorderen. 
ioan. 8, 44	Sathan heel boos 
Is een Vader der lueghenaren 
Maer God altoos 
Haet lueghenachtighe sondaren 
Aldus blijcket int openbaren 
Dat Mammon meest is des werelts vrient 

{==224r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer diemen dient // wijs gheingient 
Ro. 6, 23.Diens loon salmen namaels vergaren. 
Elck mach toe sien 
Wien hy om dienen begint moeyen 
Sap. 1, 5.Godts Gheest sal vlien 
Die gheueynst in lueghens opgroeyen 
mat. 15, 13Dat Godt niet plant, moetmen wtroeyen 
Want so swart wit, niet en zijn ghemeyn 
Jaco. 3, 11.Wt een Fonteyn // can gheen onreyn 
Dats bitter en soet water vloeyen. 
Niet batet doch 
Na Christo draghen Christen name 
Mammons bedroch 
Moetmen schouwen na den betame 
Joan. 10, 4En volghen Christum eph. 4, 15. 
Col. 1, 18. tHooft bequame 
Sonder lieghen met neerstich arbeyt 
Want so schrift seyt // 2. co. 6, 14 lueghen, waerheyt 
Hebben gheen ghemeynschap te same. 
Dus al die zijn 
Willen, Godts kinderen waerachtich 
In gheen termijn 
Behoorden tzijne luegenachtich 
Want lueghenaers altijts tweedrachtich 
ioan. 8, 44Sijn wt den Duyuel ghegenereert 
eccli. 5, 8Dit wel noteert // en v bekeert 
Tot Godt wt uwer sielen crachtich. 
De werelt vry 
Ist (soot schijnt) lueghenen te spreken 
Maer vrienden ghy 
En sult also niet zijn ghebleken 
Want Apo. 21, 8 Godt sal lueghenaers versteken 
Ende scherp wreken, haerlier bedrijf 
Dus man oft wijf // op siel en lijf 
Schout slueghenaers valsche ghebreken. 
Godt is partie 
Van al die lueghenen vermonden 
Wel henlien die 
Mijden, lueghenachtighe gronden 
Want lippen lueghenachtich vonden 

{==224v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn den Heere een afgrijsen groot 
De Schrift seyt bloot // Sap. 1, 11 
Apo. 21, 8 ende 22, 15. weerdich de doot 
Sijn lueghenaers teeuwighen stonden. 
V niet bedriecht 
Die dobbelhertich Godt wilt paeyen 
Sap. 1, 11Een mont die liecht 
Vercrijcht de doot sonder dilaeyen 
Men mach de waerheyt niet verdraeyen 
Sonder lieghen, men die volghen moet 
Siet wat ghy doet // tsy quaet oft goet 
Gala. 6, 9Wat de mensche saeyt sal hy maeyen. 
Wie saeyt opt vleysch 
Die sal maeyen des vleeschs verderuen 
Maer na Godts heysch 
Die op den Gheest saeyt, sal verweruen 
Vanden Gheeste des leuens eruen 
Hier wt macht blijcken watmen begint 
Apo. 21, 8 ende 22, 15.Wie lueghens mint // vleeschelijck ghesint 
De eeuwighe doot moet hy steruen. 
eph. 4, 15	Schouwen gheheel 
Moet de lueghenen elck persoone 
2. cor. 6, 14Want paert noch deel 
Heeft de duysterheyt met tlicht schoone 
Hier by vrienden Christi ydoone 
Waer ghy vint lueghenaers wanckelbaer 
Esa. 52, 11 
Jer. 51, 6. 
2. cor. 6, 17 
Apo. 18, 4Gaet wt van haer // dat ghy hier naer 
Haer plaghen swaer // niet crijcht te loone. 
Na schrifts bediet 
Apocali. 12, 15.Vliet al die lueghenen beminnen 
Ende gaet niet 
Psa. 1, 1.Inden Raet der Godlooser sinnen 
Schout sondaers wech, wat sy beginnen 
En op spotters Stoel niet en sit 
Tbruylofts cleet wit // gheensins besmit 
Op dat ghy Godts Rijcke moecht winnen. 
Die dit ghestelt 
Heeft voor waerschouwen int ghemeene 
Bidt dat elck velt 
De lueghen groot ende cleene 

{==225r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joan. 14, 6 En volghe de waerheyt alleene 
Twelck Christus is, so Schrift openbaert 
mat. 10, 26Wie onueruaert // Waerheyt verclaert 
Coemt by Christum int leuen reene. 





[Niet alle ghelijck]


C Na de wijse: Vous perde temps.

Mat. 7, 11 ende 25, 11. 
Luc. 6, 46 ende 13, 23.NIet alle ghelijck 
Die roepen Heere Heere 
En sullen int Rijck 
Der Hemelen gaen, na Godts leere 
Maer die claerlijck 
Mijnen Vader bewijsen eere 
En zijnen wil auctentijck 
Volbrenghen tot elcken keere 
Want in dien dach salder vele 
Roepen met luyder kele 
Heere Heere eersame 
Wy hebben in uwen Name 
Ghepropheteert 
Ende de Duyuelen verdreuen 
Psa. 6, 9. 
Mat. 7, 23 ende 25, 43. 
Luc. 13, 25Van my passeert 
Wort haer tot antwoorde ghegheuen. 
Die boosheyt werckt 
Gaet in de Helsche pijne 
Van my vertreckt 
Sal Godt segghen te dien termijne 
Dus elck wel merckt 
Op Godts woorden deuijne 
En v versterckt 
Al metter sielen medecijne 
Twelck is Christus alleene 
Ghelooft dees woorden reene 
En pijnt v haest te spoene 
Om oock daer na te doene 
Want daer en ghelt 
Ghedoot, ghebraden, ghesoden 
Wie onghequelt 
Wilt zijn, moet houden Godts gheboden. 
Dit claer beschrief 

{==225v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Apostelsche schare 
Joan. 14, 15 ende 23. ende 15, 10. 
1. Joan. 5, 3Hebt ghy Godt lief 
Ghy sult zijn gheboden bewaren 
Joannes brief 
Can v van dien verclaren 
Hen naeckt groot grief 
Die inder liefden niet voort en varen 
Want sy tot alle stonden 
Sijn in de doot beuonden 
Hierom en ghelt waerachtich 
Gala. 5, 6.Niet dan tGhelooue crachtich 
Het welcke duer 
De liefde werckt ten tijden 
2. cor. 5, 17 
Gal. 6, 17.Oft een nieuwe creatuer 
Dat ghelt bouen Wet ofte besnijden. 
Christus heeft claer 
Nicodemus ghesworen 
Joan. 3, 3.Voorwaer voorwaer 
Ten sy dat ghy zijt nieu herboren 
Ghy en sult niet daer 
Met alle Gods wtuercoren 
Comen by haer 
Inden Hemel, het is verloren 
Ghelooft dees woorden lichte 
Want ten is gheen ghedichte 
Van menschelijcke wijse 
Maer costelijck van prijse 
Die met verstant 
Godt selue heeft ghesproken 
En het hout stant 
Esa. 40, 8 
mat. 24, 35 
1. Pet. 1, 25Godts woort blijft eeuwich onghebroken. 
ioan. 12, 49	Christus die leert 
Ons twoort van zijnen Vader 
V haest bekeert 
Oft ghy sult vergaen allegader 
Ghy wort verseert 
Met elcken quaden misdader 
Oft duecht vermeert 
En ick werde v sonden ontladen 

{==226r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mat. 3, 10 
Luce. 3, 9.Want de Bijle op trouwen 
Is ghestelt om houwen 
Aen de wortel der boomen 
Voorwaer ten zijn gheen droomen 
Mat. 7, 19En elck boom hier 
Die niet voortbrengt goede vruchten 
Sal Godt int vier 
Wech werpen int eeuwich versuchten. 
Ro. 13, 11. 
eph. 5, 14.	Dus nu ontwaeckt 
Ghy die daer ligt ontslapen 
Niet meer en vaeckt 
Ontspringt nu wt des doots betrapen 
Mat. 3, 2. 
Mar. 1, 15Gods Rijck ghenaeckt 
Betert v ghy Christus knapen 
Joan. 8, 32Die waerheyt smaeckt 
Volcht den Herder, als goede schapen 
Ro. 13, 11.Tis nu den tijt, so ick wane 
Van slapen op te stane 
Na twoort van de Schriftuere 
Jaco. 5, 9.De Rechter staet voor de duere 
Tis veel te lanck 
In doots sonden gheleghen 
Tlaetste gheclanck 
Van de Basuyne, is nu ghesleghen. 





[Nv zijn de veruaerlijcke daghen]


C Na de wijse: Alst begint.

NV zijn de veruaerlijcke daghen 
Daer ons de Schriftuere af heeft voorseyt 
Eenen droeuen tijt wel om te beclaghen 
Het sal noch worden deerlijck beschreyt 
Want daer worter veel verleyt 
Na dat vier der eeuwicheyt. 
Wy waerschouwen en seggent v te vooren 
Met sanghe doen wijt v vermaen 
Wildy na ons waerschouwinge niet hooren 
So suldy in v sonden vergaen 
Godt de Heer die sal v slaen 
ge. 19, 24 
Esa. 13, 19 
Jer. 30, 40 
Amo. 4, 11Als hy Sodoma heeft ghedaen. 

{==226v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierom ghy Broeders altesamen 
Die nu als Paulus zijt bedacht 
Rom. 1, 16En wilt v Deuangelium niet schamen 
Psal. 1, 2Maer spreeckt daer af, dach ende nacht 
Daer staet, het is Gods cracht 
Wiet versmaet, oft wiet veracht. 
Al zijt ghy om der waerheyt verschouen 
En wilt daerom van Godt niet vlien 
Wort ghi veracht van de werelt daer en bouen 
Blijschap sal v hier na gheschien 
Godt die heuet so voorsien 
Dat de zijne moeten lien. 
Het is wel noot dat Gods dienaren 
Ter werelt zijn ghepersequeert 
Hoe hebben de Propheten al gheuaren? 
Die Gods woort hebben ghedeclareert 
Sy zijn al ghemarteliseert 
Vanden boosen ghemineert. 
Abel inden eersten beghinne 
Om dat hy was goet en oprecht 
Sijn Broeder die hem behoorde te minnen 
Gen. 4, 8. 
1. Joan. 3, 12Die haette hem, so Genesis secht 
Hy nam teghen hem gheuecht 
Sloech hem doot, als een boos knecht. 
3. reg. 19, 2	Men sach den Propheet Helias verdrucken 
Hy en wiste nau waer loopen noch gaen 
Dat deden die onuerstandighe bucken 
Die altijt teghen de waerheyt staen 
Sy sullen van dat Godlijck graen 
iob. 34, 11 
psa. 28, 4. ende 62, 13. 
Jer. 17, 10 ende 25, 14. 
mat. 16, 27 
Rom. 2, 6. 
2. cor. 5, 10 
Apo. 2, 23. ende 20, 12. ende 22, 12.Na haer wercken loon ontfaen. 
Daer isser om de waerheyt by duysten 
Ghedoot, niemant en ghincker vry 
mt. 27, 34Christum Jesum sy oock selue cruysten 
Dat deden de Schriftgheleerden sy 
Laet ons de Christum blijuen by 
Wy en zijn niet beter dan hy. 





[O Vleesch quaet van manieren]


C Na de wijse: Van de drie Brugghelinghen.


{==227r==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Vleesch quaet van manieren 
Ghy valt my altijts rebel 
Qualijck can ick bestieren 
V torment en v ghequel 
Waer ick gae ghy met my gaet 
Mijnen wille wederstaet 
Dijn boos begeeren en valschen raet. 
Soudick altijts ghedoogen 
Dat ghy my voor ooghen lecht 
Ghy sout my doen verdrooghen 
Dunckt v dat te wesen recht? 
Mijn ghenoechte ghy benijt 
Mijn steruen is v iolijt 
Ghy bekijft my als ick ben verblijt. 
Ghy en cont niet gheuroeden 
1. ioan. 2, 18Dat des werelts lust verdwijnt 
En dat al hare goeden 
Niet en zijn dat wesen schijnt 
Want wat ist, dan hooghen moet 
Lust der ooghen, die verdoet 
1. cor. 2, 14De smaecke van dat eeuwighe goet. 
Sy en zijn niet verloren 
Al die rijck hebben gheweest 
Gen. 13, 6.Abraham eerst al voren 
Die was rijck, alsomen leest 
Ge. 26, 14Isaac ende Ge. 32, 3. Jacob me 
2. re. 5, 7.Dauid wan menighe ste 
3. re. 4, *.Wie tiumpheert so Salomon de. 
Dat waren al figueren 
Van dat toecomende was 
Die nu niet en wil trueren 
In dees werelt broos als glas 
Met Christo lijden verdriet 
Die en sullen singhen niet 
Apo. 14, 3 ende 15, 3.Dat eeuwich ghenoechelijcke liet. 
Machmen met blijde wesen 
En Godt behaghende zijn 

{==227v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeten sy zijn verknesen 
Druck, lijden, en swaer ghepijn 
Die Godts Rijck sullen ontfaen 
Dat en can ick niet verstaen 
Hoe sout met de werelt danne gaen? 
O vleesch met uwen ooghen 
Godts werck ghy niet wercken kuent 
Ghy moet v anders pooghen 
Dat zijnen Gheest in v wuent 
Daer niet v naeckt swaren noot 
Lijden en tormenten groot 
Thelsche vier ende eeuwighe doot. 
Ghy sout my wel doen rasen 
Met uwen droeuighen sanck 
Het schijnt dat zijn al dwasen 
Die tvleesch niet en maken cranck 
Ro. 12, 15.Seyt Paulus niet wilt verblien 
Met den blijden tallen tien 
Waerom en mach dan geen vruecht geschien? 
Dat en moecht ghy niet trecken 
Tot uwen voordeel voorwaer 
Men mach met twoort niet gecken 
Psa. 19, 9 en 119, 105Want tis louter en claer 
Blijde zijn is Godts consent 
luc. 6, 25.Maer niet met de werelt blent 
Want sulcken blijschap neemt quaden ent. 
Ick en can niet begrijpen 
Al tghene dat ghy my preeckt 
Wanneer mijn ooghen zijpen 
Hope, dancken my ontbreeckt 
Maer als mijn herte veruruecht 
Al mijn leden zijn verhuecht 
Ick dancke Godt dan wel van zijn duecht. 
Ghy en cont Godt maer dancken 
Alst na uwen wille coemt 
Ten sy dat ghy de rancken 
Af snijt, daer ghy v af roemt 
En dat uwen lust versterft 
V natuer en sin verderft 

{==228r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods Rijck my nemmermeer en verwerft. 
Wilt ghy my nu doen steruen 
Als mijn leuen my wel lust 
De doot sal wel door keruen 
Mijn herte, dus weest gherust 
Als die coemt, ick moeter an 
Steruen sal ick ymmers dan 
Daer en ontgaet wijf, kint ofte man. 
Rom. 6, 2	Steruen dat moet ghy leeren 
Eer die doot v ouerualt 
Want tis tghebot des Heeren 
Wee hem die daer teghen calt 
Swijget vleesch stinckende mes 
Christus die dat leuen es 
Joan. 1, 4 ende 11, 25. ende 14, 6. 
1. pet. 2, 21Sterf selue om onsen wil expres. 
Ick moet my laten dwinghen 
Die reden valt my te sterck 
Ick cans niet ontspringhen 
Als ick daer op neme merck 
Maer al houdick my nu stil 
Het is tegen mijnen wil 
Ick vreese noch voor menich gheschil. 
Ghy en moecht v niet roeren 
Om te maken discoort 
Ghy en sult niet veruoeren 
My van dat Goddelijck woort 
Deut. 8, 3. 
Mat. 4, 4Twelck de siele altijt spijst 
En den rechten wech aen wijst 
Hoe seer ghy claecht, kermt, strijt ende knijst. 
Mach mijn claghen niet baten 
So wil ick rusten mijn hooft 
Ende mijn kermen laten 
Want mijn macht vindick berooft 
Tgaet met anders dant plach 
Dat ick wil, ick niet en mach 
Dus kies ick voor tbest, een goet verdrach. 





[O ghy crijschlieden van Gods cracht]


C Na de wijse: Waeckt op waeckt op, tis meer dan tijt.


{==228v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Ghy crijschlieden van Gods cracht 
Gods lof dat wilt vermeeren // vermeeren 
Psal. 1, 2. 
Josu. 1, 8.Hebt v ghepeynsen dach ende nacht 
Al in de Wet des Heeren // des Heeren. 
mt. 24, 42	Hout goede waeck, ghy die hier schreyt 
ro. 12, 13.In v ghebeden vierich // ia vierich 
luc. 12, 36Wacht uwen Heere met neersticheyt 
Hy wert v goedertierich // goedertierich. 
Verbeyt den Heer, verstaet mijn toon 
apo. 22, 12.Want hy sal haestelijck comen // ia comen 
mt. 16, 27 
2. cor. 5, 10 
Apo. 2, 23Met hem so brengt hy oock zijnen loon 
Gal. 6, 7Den quaden en den vromen // ia vromen. 
Dus siet wel toe, het is v baet 
En wilt niet langher dolen // ia dolen 
En wilt doch volghen des Heeren raet 
So hy v heeft beuolen // beuolen. 
ioan. 15, 14	Ist dat wy doen al na zijn woort 
Wy zijn zijn vrienden ghepresen // ghepresen 
ps. 150, 6 
Eph. 5, 19En den Heere louen met accoort 
Alsoot behoort te wesen // ia wesen. 
Eccli. 2, 1 
act. 14, 22.	Maer tribulatie en verdriet 
Dat sal v wel ghemoeten // ghemoeten 
1. pe. 3, 14Maer voor haer dreyghen en vreeset niet 
ioan. 16, 20Tsal v noch eens versoeten // versoeten. 
psa. 11, 2. 
Eccli. 2, 6.	Betrout den Heere in uwer noot 
En wilt in hem verhueghen // verhueghen 
1. Corin. 10, 13. 
2. pet. 1, 6Hy en laet tempteren cleyn noch groot 
Bouen dat sy vermueghen // vermueghen. 
eccli. 2, 2. 
heb. 10, 38.	Hierom wijckt niet van desen gang 
Al die den Heere vreesen // ia vreesen 
ioan. 16, 21Het valt den vleesche al wat te bang 
mat. 5, 10Maer ghy sult salich wesen // ia wesen. 
mat. 7, 13 
Luc. 13, 22	Dit is de wech, so Christus seyt 
Die seer smal is gheleghen // gheleghen 
mt. 20, 16 ende 22, 14.Men vinter weynich, so hijt wtleyt 
Die hier toe zijn gheneghen // gheneghen. 
luc. 13, 22	Wilt doch dringhen door denghe poort 
Met eenen blijden sinne // ia sinne 
mt. 11, 12. 
Luc. 16, 16Want die ghewelt doen, alsoot behoort 

{==229r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die nemen tRijck Godts inne // ia inne. 
Act. 3, 15.	Onse Hertoch des leuens goet 
luc. 24, 25Heeft desen wech ghetreden // ghetreden 
mt. 16, 24Wie hem volcht, en zijnen wille doet 
ioan. 17, 9Daer heeft hy voor ghebeden // ghebeden. 
heb. 12, 1.	Nu laet ons door verduldicheyt 
Den camp seer veerdich loopen // ia loopen 
Den welcken ons is voorgheleyt 
Niet volghen boose hoopen // ia hoopen. 
Heb. 12, 2.	Op den Vorst des Gheloofs wilt sien 
Jesum den voleyndet vrome // ia vrome 
Die als hem blijschap mochte gheschien 
Phil. 2, 7.Heeft verachtinge aengenomen // genomen. 
heb. 12, 3.	Ghedenckt aen dien (seyt Paulus reen) 
Die sulck een teghen spreken // ia spreken 
Van de boose sondaers heeft gheleen 
Veracht, benijt, versteken // versteken. 
mat. 8, 20. 
Luc. 9, 58	Ja Vossen hebben holen schoon 
So Christus dat ginck seggen // ia seggen 
Maer niet en heeft hy, des menschen Soon 
Om zijn hooft te legghen // ia legghen. 
Heb. 13, 20	Nu siet vrienden het lijden aen 
1. pe. 5, 4Des grooten herders der schapen // ia schapen 
Hoe dat sy met hem hebben ghedaen 
1. pet. 2, 21.Hier wilt exempel rapen // ia rapen. 
mt. 10, 24 
Luc. 6, 40 
Joan. 13, 16 ende 15, 20.	Met meerder mach zijn de knecht 
Noch grooter dan zijn Heere // ia Heere 
Hebben sy hem ghedaen groot onrecht 
Hoe veel dan v te meere // te meere. 
Dus lieue vrienden dit aensiet 
Joan. 15, 18O ghy Godts wtuercoren // vercoren 
act. 14, 22 
2. Ti. 3, 12.Ghy moet hier wesen in swaer verdriet. 
Also wy doch wel hooren // wel hooren. 
2. co. 10, 3 
Eph. 6, 11	Hierom treckt aen Godts Hernas ras 
Seer vrome stelt v te campen // te campen 
Op dat de Heere v coemt te pas 
mat. 25, 7.Met oly in v lampen // ia lampen. 
act. 20, 32	Hier me beueel ick v den Heer 
1. pet. 5, 8Laet ons toch altijt waken // ia waken 

{==229v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En stelt v cloeckelijck in de weer 
Teghen de Helsche draken // ia draken. 
Die dit Liedeken heeft ghemaeckt 
Gods vrient wil hy wesen // ia wesen 
Vleesch, Duyuel, werelt hy heel versaeckt 
Om Godt voortaen te vreesen // te vreesen. 
Bidt Godt voor hem tot alder tijt 
Op dat hy hem wil stercken // ia stercken 
Om in zijn leer ghebenedijt 
Oprechtelijck te wercken // ia wercken. 





[O Sion wilt v vergaren]


C Na de wijse: Ick sal v met vruechden openbaren.

O Sion wilt v vergaren 
Apo. 19, 8Doet blinckende cleederen aen 
Verbeyt den Heere der heyrscharen 
Apo. 22, 7Siet hy sal comen saen 
1. pet. 4, 7Dat eynde van alder dinghen 
In nu ghecomen na by 
Ro. 13, 11. 
Eph. 5, 14Ontwaect wilt wt den slaep ontspringhen 
So maeckt v Christus vry. 
Heb. 3, 7 ende 4, 7.	Hoort ghy zijn stemme heden 
En verhert v herte niet 
So sy in de woestijne deden 
Waerom datse de Heere verliet 
Sy en quamen niet in der rusten 
1. cor. 10, 6Dits gheschreuen tot onsen vermaen 
Op dat ons gheen quaet en soude lusten 
Alsoot Israel heeft ghedaen. 
1. co. 10, 10	En wilt niet murmureren 
Teghen den Heere uwen Godt 
En wilt oock Christum niet tempteren 
Maer onderdanich wesen zijn ghebot 
Hebr. 3, 1.Wy zijn gheworden deelachtich 
Christus in des Vaders schoot 
Houden wy zijn wesen waerachtich 
mt. 10, 22 ende 24, 13.Volstandich tot in de doot. 
Weest dancbaer vroech en spade 
Col. 3, 14Doet den bant der liefden aen 
2. cor. 6, 1 
Heb. 12, 15En versuymt niet de groote ghenade 

{==230r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Christus ons heeft ghedaen 
1. Joan. 16, 20.De werelt sal haer verblijden 
Ghy sult trueren ende droeuich zijn 
esa. 59, 15 
2. Ti. 3, 12.Sy moeten al veruolginge lijden 
Die in Christum gheloouende zijn. 
Jac. 5, 7.	Broeders wilt wesen lanckmoedich 
Staet int Ghelooue, mt. 26, 40 bidt ende waeckt 
Al rasen v vianden verwoedich 
De toecoemste des Heeren naeckt 
Apo. 1, 7.Siet hy coemt inde wolcken 
Alle ooghen sullen hem sien 
Dan sal daer onder alle volcken 
Groot weenen en huylen gheschien. 
Nu maeckt een bitter claghen 
Ghy veruolgers ouer al 
Wat sult ghy doen in dese daghen 
Als v Godt besoecken sal 
Ghy meynt ons te beswaren 
Maer v straffinghe naecket schier 
Onsen Godt sal hem openbaren 
Deu. 4, 24 ende 9, 3. 
heb. 12, 29.Voor hem gaet een verslindende vier. 
psa. 10, 1. 
mat. 22, 41 
Act. 2, 35. 
1. co. 15, 25 
Heb. 1, 13. ende 10, 13.	Hy sal zijn vianden legghen 
Tot zijnder voeten banck 
Dan sullen de Gherechtighe segghen 
Dit is den man diet al bedwanck 
Sap. 5, 1Dan sullen de Rechtueerdighe fijn 
In grooter volstandicheyt staen 
Teghen die daer ongherechtich zijn 
En haer druck aen hebben ghedaen. 
Sap. 5, 3	Dan sullen de quade suchten 
Groot beclaghen sal daer gheschien 
Dit zijnse die wy deden vluchten 
Ende nu in glorien sien 
Och wy ontsinnighe dwasen 
Hebben ghemist den rechten padt 
Wy seyden, dese lieden rasen 
Maer sy hebbent recht voor ghehadt. 
Dus sal haer den moet ontsincken 
Als sy sullen sien der sonden loon 

{==230v==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 13, 43Maer de Gherechtige die sullen blincken 
Ghelijck de Son in haers Vaders Throon 
O ghy verstroeyde Israelijten 
Weest vrymoedich tot inden ent 
apo. 12, 20Al wil v dat Beest verbijten 
Vwe Godt is een eeuwich Regent. 
Hy salse rechten allegader 
mat. 25, 24Als Christus v Bruydegom seyt 
Coemt beminde van mijnen Vader 
Dat Rijcke dat is v bereyt 
Maer totter slincker sijde 
Sal hy spreken met wreeden moet 
Gaet van my ghy vermaledijde 
In de eeuwighe Helsche gloet. 
Siet daer worden sy al verdreuen 
Die ter werelt waren seer groot 
Psa. 125, 1 
Sap. 5, 16Maer doprechte sullen eeuwich leuen 
Want sy lijden ter werelt noot 
Na der goddelooser ghedachten 
Sullen sy haer Oordeel ontfaen 
Sap. 3, 4Die den Rechtueerdighen verachten 
En zijn vanden Heere wech gegaen. 
O Heer wilt v niet van ons keeren 
Merckt ons lijden om uwen Naem 
O Christe, weert al ons verseeren 
Maeckt ons door uwen wil bequaem 
O Vader Godt ende Heere 
O Princelijcke Maiesteyt 
Jude 25. 
Apo. 7, 12 ende 19, 1.V sy alleen lof, prijs en eere 
Van nu tot inder eeuwicheyt. 





[O Heer van grooter crachten]


C Na de wijse: Waect op ghy Christen alle, waect op tis meer den tijt.

O Heer van grooter crachten 
V claech ick mijnen noot 
Want sy my seer verachten 
Om uwe woorden bloot 
En dat ick na wil treden 
V paden onbeureest 
Verlaten mijn quade zeden 

{==231r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ick in ben gheweest. 
Te recht so ist beschreuen 
esa. 59, 15. 
2. Ti. 3, 12.Die laten wil dat quaet 
En Godts woort wil beleuen 
Die moet hier zijn ghehaet 
Maer als ick plach te volghen 
De werelt seer verblint 
Ende leefde gantsch verbolghen 
Doen was ick seer bemint. 
Mijn vleesch ick wel stoffeerde 
Al wattet heeft begheert 
Den Duyuel ick logeerde 
Hy was by my gheeert 
Sijn kint was ick ghepresen 
Sijn Gheest wast die my dreef 
Al wat zijn wil mocht wesen 
Hy my int herte schreef. 
Apo. 13, 1.	Dat Beest met seuen hoofden 
Heb ick ghebeden aen 
Sijn lueghens ick gheloofden 
Want hijt my de verstaen 
Door zijne leer ghemeene 
Was ick van hem ghebaert 
En oock na anders gheene 
En was ick oock gheaert. 
Mat. 7, 15	Aen mijn vrucht mochtmen mercken 
Van wien ick was gheteelt 
Want na zijn eyghen wercken 
Had hy my afghebeelt 
Ick was wilt, en onzedich 
Opgheblasen ende quaet 
Seer valsch en oock meynedich 
Het was des Duyuels raet. 
Ick had tot een voorbeelde 
Baals dienaers tot een hooft 
Dan. 12, 4Sijn rijcke hy wt deelde 
Aen die aen hem ghelooft 
Maer die hem wederstonden 
Met Godes woorden vroom 

{==231v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En van Godt zijn ghesonden 
apo. 21, 20Na dien schoot hy zijn stroom. 
Als ick nu dat bekende 
Dat ick so lach versmacht 
En was in groot ellende 
So heb ick eens ghedacht 
Esa. 52, 11 
2. cor. 6, 17 
apo. 18, 4.Ick wil gaen wt het midden 
Van mijn quaet regement 
Den Heer wil ick gaen bidden 
Dat hy my gracy sent. 
Den Heer heb ick ghebeden 
Op een gheleghen tijt 
Sijn gracy hy my dede 
Ghenade oock met vlijt 
Dat quaet dat wildick laten 
En doen dat goet altoos 
Mic. 7, 6. 
mat. 10, 21Mijn vrienden my dan haten 
En alle menschen boos. 
De menschen my verstoorden 
My was seer dickwils bang 
Maer de Heer my verhoorde 
En sterckte mijnen gang 
Lieuer wil ick hier in trueren 
Dacht ick met blijden moet 
mat. 25, 42Dan daert eeuwich sal dueren 
Al inden Helschen gloet. 
mat. 6, 24 
Luc. 16, 13	Niemant en mach twee Heeren 
Dienen op gheen termijn 
Den eenen sal hy eeren 
Dander hatende zijn 
Colo. 3, 5.Dat vleesch dat moet ghy steruen 
Wilt ghy hier na Godts Rijck 
Tot een vruechde beeruen 
Met Godts kinders ghelijck. 
Ro. 13, 11. 
eph. 5, 14. 
1. Tes. 5, 6.	Nu laet ons toch ontslapen 
Van sonden nu terstont 
Worden des Heeren knapen 
mt. 25, 16Te woecker stelt het pont 
En wiltet niet begrauen 

{==232r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inden vleeschelijcken aert 
Godts ghenadighe gauen 
Laet van v zijn verclaert. 
En ist dat ghy v leden 
Ro. 6, 19.Tot boosheyt hebt ghewent 
In ongherechticheden 
Ba. 4, 24So ghy nu dat bekent 
So wilt die nu begheuen 
Tot Godes dienst eerbaer 
Godts woort dat wilt aentcleuen 
psa. 18, 31 ende 119, 140 
Pro. 30, 5Dat louter is en claer. 
Ghy Broeders inden Heere 
Ro. 8, 15Ghy die daer hebt Godts Gheest 
Laet ons van herten seere 
Godt bidden aldermeest 
Voor die de waerheyt soecken 
Dat hy haer gheeft verstant 
En oock dat hy den cloecken 
Bewaert in zijnder hant. 





[Christen Broeders ient]


C Na de wijse: Je my cueur

O Christen Broeders ient 
Ghy die Christum bekent 
Blijft op dat Fondament 
1. cor. 3, 11.Daer en mach (so Paulus seyt) 
Gheen ander zijn gheleyt 
Twelck is Christus alleen 
Blijft vast op desen ps. 118, 22 
Esai. 8, 6. ende 28, 28. 
mat. 21, 42 
mar. 12, 10 
Luc. 20, 17 
Acto. 4, 11 
Ro. 9, 33. 
1. Pet. 2, 6 Steen 
En wilt daer niet af treen. 
1. co. 6, 14 
Eph. 5, 11.	En treckt gheen vreemt iock aen 
Dan ghy hebt aenghedaen 
In dat Doopsel, op dien blijft staen 
Dats Christus, hoort zijn woort 
Gaet daer alleen na voort 
ioan. 6, 51.Hy is wten Hemel ghedaelt 
1. pe. 2, 24 
1. Joan. 3, 5En hy heeft voor ons betaelt 
Die op verdienst staet, die dwaelt. 
Daer ons de Schriftuer af seyt 
Daer zijn wy toe bereyt 
Al wt ghehoorsaemheyt 

{==232v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want wy weten dat ghewis 
1. re. 15, 23.Dat onghehoorsaemheyt is 
Een sonde als toouery 
Hoe Saul voer, weten wy 
Doorleest den text eens vry. 
Heb. 11, *.	Totten Hebreen leest 
Die voormaels Godt hebben gheureest 
Sijn door tgheloof ghehoorsaem gheweest 
Ghelijck oock Abraham 
Ge. 22, 10.Die den Soon der Beloften nam 
Hy woude hem dooden snel 
Al na des Heeren beuel 
Daer was hy toe bereyt seer wel. 
Siet oock op de Schriftuer 
psa. 19, 9 ende 119, 140 
Pro. 30, 5Sy is claer ende puer 
mt. 16, 6 
mar. 8, 15. 
Luc. 12, 1.Wacht v voor den deessem suer 
Want Godts woorden zijn perfeckt 
Wy weten, ten is gheen Sect 
2. pe. 1, 19Laet ons daer acht op slaen 
Wy moghen daer wel op staen 
Hy en sal ons niet versmaen. 
mt. 10, 17 ende 24, 9. 
2. tim. 3, 12	Ons mach daer af comen tcruys 
Tempeesten en ghedruys 
Dat volcht tgheloouighe huys 
Wy verwachten tot allen tijden 
ioan. 16, 33Veruolch, druck ende lijden 
Maer het wort ons wel versoet 
mat. 5, 10 
Luc. 6, 22.Door Christus Beloften goet 
Die verstercken ons ghemoet. 
mt. 25, 34 
Joan. 14, 2Wy weten het is bereyt 
Dat hy ons heeft toegheseyt 
luc. 21, 17 
Jaco. 5, 8.Wy verwachtent met lijdtsaemheyt 
act. 14, 22Maer wy moeten door druck eerst gaen 
luc. 24, 25Also hy oock heeft ghedaen 
Ist eph. 1, 22 
Col. 1, 18. Hooft so voortghetreen 
Hoe souden anders de leen 
1. co. 12, 12Want sy zijn al tsamen een. 
Princelijcke Broeders eersaem 
Ro. 12, 5 
Eph. 1, 23 ende 4, 16. ende 5, 30.Ghy zijt al een Lichaem 

{==233r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Ghemeynte seer bequaem 
Christus is tHooft certeyn 
Van zijn Ghemeynte reyn 
Eph. 5, 16 
Col. 1, 22.Hy heeftse ghereynicht hoort 
Tit. 3, 53Door twaterbat in twoort 
Laet ons houden eendrachtich accoort. 





[Och wee des angsts die my omuanghen heeft]


C Na de wijse: Al mijn ghepeynsen doen my so wee.

OCh 2. re. 24, 14 
Susan. 22 wee des angsts die my omuanghen heeft 
De werelt doet my so menich verdriet 
Het vleesch dwelck altijts voor lijden beeft 
Maect droefheit en clage als hem druc geschiet 
Och waer sal ick vlieden, mijn cracht is niet 
De Viant wil my heel vernielen 
Dus wil ick singhen een droeffelijck Liet 
Tot den Bruydegom mijnder sielen. 
Psal. 6, 3. ende26, 11.	Och Heer wilt mijns ghenadich zijn 
psal. 28, 2Want ick verheffe mijn siele tot dy 
Als ick v aenroepe, O Schepper mijn 
O Heere en gaet doch niet verre van my 
psa. 44, 24 en 89, 47.Ontwaecket Heere hoe langhe slaept ghy 
Ontwaeckt en verstoot ons niet teenemale 
O Heere der Heeren staet ons nu by 
Op dat ons Gheloof niet en fale. 
psa. 44, 23 
Ro. 8, 36. 
1. cor. 4, 9. 
2. cor. 4, 11	Gelijc slachschapen worden wy verworcht 
Om uwent wille so maectmen ons bloot 
psa. 18, 3. ende 91, 2. ende 144, 2.O Heere weest my een vaste Borcht 
Gheeft my nu stercheyt in desen noot 
Ro. 8, 35Wie sal ons scheyden van Gods liefde groot 
Druck, angst, veruolch oft tribulacy 
Sweert, vier noch water, ia noch de doot 
En mach ons scheyden door zijn gracy. 
psa. 56, 11 ende 118, 6. 
Heb. 13, 6.	De Heer is met my, ick en vreese niet 
Van alle dat my den mensche doet 
De Heere is met my om te helpen siet 
Ick sal sien mijnen lust aen mijn vianden verwoet 
Jere. 17, 7Tis beter te betrouwen op den Heere goet 
ps. 146, 3.Dan hem op menschen te verlaten 

{==233v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tis beter te hopen op den Heere soet 
Van op de Princen hooch van staten. 
Psal. 3, 7 ende 44, 6. ende 118, 10.	Alle Heydenen die omuanghen my 
Maer inden naem des Heeren wil icse verslaen 
Sy zijn my al om en om ghecomen by 
Maer door den Heere sullen sy worden  verdaen 
O Heer siet doch hoe sy ons versmaen 
Ghelijck de bijen sy my omringhen 
Sy zijn gheblust als vier in doornen saen 
Inden naem des Heeren wil icse tonderbringen. 
psa. 118, 3.	Men stiet my dat ic soude vallende zijn 
Mer de Heere hielp mi door zijn machticheit 
De Heer is alleen de sterckte mijn 
Mijnen lofsanck ende mijn salicheyt 
Daer is een stemme van vrolijcheyt 
Int huys der oprechter, soot is beschreuen 
De rechte hant des Heeren is hooch verheuen. 
Exo. 15, 11	Heere wie is onder de goden ws gelijck 
Wie is so machtich inder heerlijcheyt. 
Mat. 6, 13V is de cracht ende dat Rijck 
Vanden beghinne tot inder eeuwicheyt 
Exo. 15, 13Ghy hebt v volck in uwer bermherticheyt 
Verlost van Pharao tonsen exempel 
Ende hebtse door v groote stercheyt 
Ghebrocht tot uwen heylighen Tempel. 
psa. 118, 17	Ick en sal niet steruen, maer leuen altijt 
En vertellen dat werc des Heeren verheuen 
De Heere heeft my wel ghecastijt 
Mer hy en heeft my de doot niet ouergegeuen 
Al worden wy nu aldus verdreuen 
Meynt niet dat Godt ons heeft verlaten 
Christus seyt selue, men vintet gheschreuen 
mt. 10, 22 ende 24, 9. 
mar. 13, 13. 
Luc. 21, 16 
Joan. 15, 19Om mijn woort sal v de werelt haten. 
ps. 118, 19	Doet my open de poorten der gerechticheyt 
Dat ick daer mach in gaen den Heer aenbeden 
4. esd. 7, 7 
Mat. 7, 13 
Luc. 13, 22.Dat is de enge Poorte die totten leuen leyt 
Christus heeft selue daer door ghestreden 
Eenen wech van weynich menschen betreden 

{==234r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is seer enghe, nau ende banghe 
Op desen wech hebben so vele gheleden 
Die Christum na hebben gheganghen. 
psa. 118, 22 
mat. 21, 42 
mar. 12, 10 
Luc. 20, 17 
Act. 4, 11.	De steen die de timmerlieden verworpen hiet 
Die is gheworden tot eenen hoecksteen 
Dat selue is vanden Heere gheschiet 
Dwelc groot wonder voor onsen oogen scheen 
Het is van Christo gheschreuen alleen 
Hy was ghesonden van zijnen Vader 
Joan. 1, 11Tot in zijn eygendom, maer sy achten hem cleen 
So doodden hem, als een misdader. 
Nu prijst den Heere O Jerusalem 
Acto. 2, 3.Die zijnen Gheest op v heeft wt ghestort 
Ghy liefhebbers Christi nu volghet hem 
Eph. 6, 17Tredet hem na met dat sweert des Geests omgort 
deu. 33, 29O volck dat door den Heere salich wort 
Wilt nu al vromelijcken strijden 
Onsen druck is cleyne, ons lijden is cort 
Voor een so grooten verblijden. 
psa. 118, 24Desen dach heeft de Heere ghemaeckt 
Laet ons verblijden, en vrolijck daer in zijn 
Luc. 21, 26Heft op v hooft ende siet, onse salicheyt naect 
Laet ons nu vallen voor des Heeren aenschijn 
O Heere helpt, O Heere latet gelucken fijn 
Ghy zijt mijn Godt, verhoort mijn bede 
Act. 7, 59.Och Heer ontfangt doch den gheeste mijn 
In uwen eeuwighen vrede. 





[Och Godt wilt mijns ontfermen]


C Na de wijse: Christen wilt ontwaecken.

Psal. 51, 3. ende 56, 2.OCh Godt wilt mijns ontfermen 
Siet toch mijn droefheyt aen 
Ick bid v met wtghetreckte ermen 
Dus wilt v ooghen doch eens neder slaen 
Want ghy zijt crachtich 
De Heere almachtich 
Eeuwich ghebenedijt 
Joan. 3, 33 
Rom. 3, 4Alleene waerachtich // dus val ick clachtich 
Tot v, O Vader, met grooter vlijt. 
Ick ben nu seer ghebonden 
ps. 109, 19.Met eenen swaren strick ben ick omgort 

{==234v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al met den bant der sonden 
Dus Heere v gracie in my stort 
Luc. 17, 5.Mijn Ghelooue wilt vermeeren 
Dat ick mach eeren 
Vwen hooghen heylighen Naem 
Tot my wilt keeren // sonder cesseeren 
Maeckt my doch uwen dienaer bequaem. 
Noch bidde ick v O Heere ghepresen 
Wilt doch altijt mijn Leytsman zijn 
Voor die willen v dienaers wesen 
Ende comen al onder een heylich schijn 
mat. 23, 26 
Luc. 11, 39Want sy van binnen 
Ghelijck de spinnen 
Sijn vol boosheyt, en erchs ghestelt 
Dus bid ic v wt minnen // keert toch mijn sinnen 
Dat sy my niet en crijgen onder haer gewelt. 
O Princelijcke Godt verheuen 
Ghy die daer alleene Psal. 7, 10 rechtueerdich zijt 
Laet my van v heylich woort niet sneuen 
iudit. 13, 7Gheeft my nu stercheyt in desen tijt 
Voor mijn Vianden 
Die my met schanden 
Veruolghen met swaer verdriet 
Dus Heer in v handen // set ick tot panden 
Siel ende lijf, Heere toch op my siet. 





[Och God almachtich vader van hier bouen]


C Na de wijse: Tyrannich werck vol erchs ghedronghen.

OCh God almachtich vader van hier bouen 
Wy bidden v wilt ons doen onderstant 
Weest in onsen mont, dat wy v mogen louen  
Ontsteeckt in ons der liefden brant 
Wy zijn op de bane triumphant 
In dijne hant 
Om voort te wandelen den rechten padt 
Apo. 21, 2.Tot dat nieuwe Jerusalem de schoone stadt. 
esa. 59, 15	De waerheyt leyt geuanghen, so wy lesen 
Wie het quaet wil laten ende doen dat goet 
Moet nu alle mans beroouinghe wesen 
Ro. 8, 35.Maer wie mach ons scheyden vander liefden 

{==235r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Druc, angst, veruolch, perijckel, sweert of gloet 
O Heere vroet 
V sermaetheyt achten wy voor beter schat 
Dan al swerelts vruecht, want de loon is plat. 
Och Heere leert ons doen al v behaghen 
Want in ons en vinden wy niet dan quaet 
Drijft ons voort met uwen geest, sonder vertragen 
Doen sprack tot my de Heere delicaet 
esa. 41, 14Vreest niet Jacobs wormken, cleyn hoopken verstaet 
Volcht mijnen raet 
Sapi. 3, 5.Nu heb ick v inder proeuen ghestelt 
mt. 11, 12.Dat Rijcke der Hemelen lijdt groot gewelt. 
mt. 11, 28	Hoort ghy belaste, ick wil v ontladen 
Jac. 1, 17Alle goede gauen van my ghegheuen zijn 
1. co. 12, 9Laet v ghenoeghen met mijnder ghenaden 
Ghy sult noch aenschouwen met claer aenschijn 
Apo. 3, 11.Hout dat ghy hebt, vreest niet der slanghen fenijn 
De Vader mijn 
Heeft v ghegheuen den heylighen Gheest 
Apo. 12, 22Strijt cloeckelijc tegen dat gecroonde beest. 
luc. 17, 10	Maer als wy doen al dat wy behooren 
Onnutte knechten so blijuen wy 
Wilt O Heere v ghenade orbooren 
En sterckt ons ghelooue, wy werden vry 
Swerelts wijsheyt verdoemt ons, dus staet ons by 
Want alleene ghy 
Esa. 63, 3.Hebt de persse voor ons ghetreden swaer 
Ghy zijt onse toeulucht ende 1. tim. 2, 5 middelaer. 
Esa. 53, 7 
1. pet. 2, 24	Alle onse boosheyt hebt ghy ghedreghen 
Om ons te verlossen wt alder noot 
1. pe. 2, 23 
Act. 8, 31.Alsmen v belaste, ghy hebt ghesweghen 
Als een onnosel lammeken ginct ghy ter doot 
In v is ghebleken, sulck een liefde groot 
Door dijn wonden root 
1. pet. 1, 18.Gout noch siluer hebben wy v niet ghecost 
Apo. 1, 5Mer met dijn heilich bloet hebt ghi ons verlost. 
apo. 15, 4	Och Heere wie en soude v niet vreesen 
phil. 2, 10Want voor v moeten buyghen allen knien 
ioan. 14, 18Ghy en laet ons niet als bedruckte weesen 

{==235v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer als een beschermer so coemt ghy ons besien 
Och lieue kinders 2. Tim. 2, 5 wilt wettelijck strien 
En de waerheyt belien 
Dit lijden en sal ons een hayr niet schaen 
Als wy met Godt in vruechden sullen gaen. 
O Christe helpt onse cranckheyt draghen 
Ghy kent doch onsen inwendighen strijt 
Luc. 6, 21.Salich zijt ghy die nu weent, doet Lucas ghewaghen 
Maer wee die hier lachen ende maken iolijt 
Su sullen weenen en huylen den eewigen tijt 
Maer v lieden verblijt 
Ghy wtuercoren, Luc. 12, 32 O ghy cleynen hoop 
De werelt hout verre den erchsten coop. 
mar. 16, 19 
Luc. 24, 50 
Acto. 1, 9.	O Christe ghy zijt ten Hemel opgeuaren 
By uwen vader ghy ons rechtueerdich maect 
So de Schriftuere claer can openbaren 
Daer ghy de Hemelsche glorie smaeckt 
mat. 10, 32 
Luc. 12, 8.Die v voor de menschen niet en versaeckt 
Also ghy spraeckt 
Sult ghy belijden in des Hemels Throon 
Apo. 2, 10Ende geuen haer de croon des leuens schoon. 
Och Heere God wilt ons lijden aenschouwen 
Helpt uwe kinderen wt dit torment 
Alleen op v staet alle ons betrouwen 
mat. 10, 22Maeckt ons volstandich tot inden ent 
1. cor. 3, 11Wy zijn dat werck, en ghy dat Fondament 
O Heere ient 
Door v so ist ghelooue blijuen staen 
luc. 13, 46. 
Act. 7, 59.Wilt onsen gheest in uwe handen ontfaen. 





[O Mensch aenhoort // des Heeren woort]


C Een ander.

O Mensch aenhoort // des Heeren woort 
Ende wilt niet dwalen 
Gaet dus niet voort // want ghy versmoort 
V siele te male 
Rom. 8, 13Wie na den vleesch leeft 
Certeyn hy sneeft // de Apostel schreeft 
Dat hy moet steruen 
Esai. 55, 3.Wie hem tot Godt noch gheeft 

{==236r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mach gracie verweruen. 
Gheeft v tot Godt // Christus was bespot 
Al voor v sonden 
eccle. 12, 11.Hout zijn ghebot // dat is het slot 
ioan. 5, 39.Wilt de Schrift doorgronden 
ps. 34, 15 
Esai. 1, 16. 
1. pet. 3, 11.Wy moeten afkeeren van tquaet 
En doen vroech en laet // dat de schriftuer raet 
Wilt daer na hooren 
Eer v den tijt ondergaet 
Joan. 3, 3.Wert van nieus gheboren. 
Wy moeten voorwaer // leert ons Christus claer 
Van nieus gheboren werden 
Het is openbaer // ghy moecht lesen daer 
Joannes int derde 
Oft wy moghen int Rijck Gods niet gaen 
So wy verstaen // door Christus vermaen 
Dat niet en mach lieghen 
En siet zijn woort wel aen 
Het en sal v niet bedrieghen. 
Laet ons al gemeyn // na Gods woort pleyn 
Onse leuen voeghen 
Wy worden certeyn // groot ende cleyn 
Van dees menschen bedroghen 
Daer ons Ouders op stonden bloot 
Sy achten groot // des menschen gheboot 
Gheen quaet sy en dachten 
Och vrienden verstaet den cloot 
Wout ghy daer op achten. 
Antechrists leer // is nu al seer 
In de werelt ghecomen 
Hy is in de weer // 2. Tes. 2, 4 teghen Godt den Heer 
Met alle zijn droomen 
Also ons Joannes seyt 
Met goet bescheyt // als hy wtleyt 
1. ioan. 2, 18.Nu zijnder veel Antechristen 
Haer leeringhe is wijt ontspreyt 
Met alle haer listen. 
Hy domineert // hy triumpheert 
Opten dach van heden 

{==236v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is wat verneert // maer niet heel onteert 
Veel houden zijn zeden 
2. Tim. 3, 5Inden heyligen schijn is hy ghestelt 
Hy hout dat velt // al met ghewelt 
So wy beuinden 
Veel weten wat Schriftuer vermelt 
En sy loopen als blinden. 
O menschen gheslacht // slaet nu toch acht 
Op het woort des Heeren 
Luc. 6, 25. 
Jaco. 5,1.Wee hem die hier lacht // schreyen hy verwacht 
Wilt v van wellust keeren 
Luc. 6, 21Wie hier schreyt, sal worden verhuecht 
mt. 25, 34De eeuwighe vruecht // is hem toe gevuecht 
Van aenbeghinnen 
Wat coemtet by des werelts ghenuecht 
Als wijt versinnen. 
1. cor. 7, 31.	Al watmen siet // ten duert toch niet 
Het is tijtlijck vergaende 
Vruecht en verdriet // wat ter werelt geschiet 
Ten blijft niet staende 
Joan. 14, 2.Maer dat ons Christus heeft bereyt 
Hoort mijn bescheyt // inder eeuwicheyt 
Dat is duerachtich 
Wort ghy in temptacie gheleyt 
Weest dit ghedachtich. 
Oorlof hier van // het gheen dat ick can 
Dat moet ick wt gheuen 
Ick hope hier an // en sal gheen man 
Beuinden sneuen 
Wt liefden heb ickt ghedicht 
Het is Godt diet sicht // mijn geest die vlicht 
Tot allen menschen 
Wert yemant hier door ghesticht 
Dat waer alle mijn wenschen. 





[O Waerheyt hoe zijt ghy nu vertreden]


C Na de wijse: Dat ick om een schoon vrouwe moet steruen.

O Waerheyt hoe zijt ghy nu vertreden 
Esa. 59, 15Op de strate ghy doch gheuallen zijt 
Wie af wilt staen van zijn quade zeden 

{==237r==} {>>pagina-aanduiding<<}

V volghen en belijen sonder respijt 
Versteken, veriaecht, veruolcht en benijt 
Is hy van alle menschen obstinaet 
Die seer verachten // met al haer crachten 
Dat Godlijck, eeuwich, wtuercoren zaet. 
Had ons Christus niet gheseyt te voren 
Te recht mochten wy seer verwondert zijn 
Dat sy die alle boosheyt oorboren 
Wtspouwen moghen haerlieden fenijn 
Verleyden, bedrieghen, hoereren fijn 
Dobbelen, ruysschen, sweeren onbeureest 
Oock persequeren // en tribuleren 
Al die leuende zijn, door Christus Gheest. 
Die stelen, roouen, dootslaen en moorden 
Die vinden plaetsen daermen haer hout vry 
Maer so wie belijdt Gods soete woorden 
En zijn leuen daer na schickende sy 
Ouer hem roept de boose werelt fy 
Hy moet hem verberghen, en dicwils vlien 
En onuerknesen // mach hy niet wesen 
Van die de waerheyt haten en benien. 
Turcken, Mooren ende Sarafijnen 
Heydens ende Joden, een groot ghetal 
Die sietmen hier ende daer verschijnen 
Ende sy gaen met vreden ouer al 
Coopmanschap hanterende breet en smal 
Midts dat sy gheuen tol ende tribuyt 
1. cor. 4, 13Maer gheensins en es // ter werelt expres 
Vrijdom voor Christus wtuercoren Bruyt. 
Wilt dit tot troost in v herte vesten 
Die veruolcht en berooft zijt hier en daer 
Mat. 8, 20 
Luc. 9, 58.Hoe dat de voghelkens hebben nesten 
En de vossen holen, dits openbaer 
Mer Christus de soon des menschen voorwaer 
En hadde niet om te rusten zijn hooft 
Joan. 10, 2Volcht desen Herder // men vint geen weerder 
Joan. 3, 16 ende 36. ende 6, 47.Hy maeckt elck salich, die in hem ghelooft. 
Maer alle die gemeynschap willen maken 
Joan. 10, 2Met desen Herder seer excellent 

{==237v==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 16, 24 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 23.Die moeten haer seluen heel versaken 
Ende draghen haer cruyce tot den ent 
So sal hyse wesen altijts present 
Ende leyden by zijne Maiesteyt 
Sap. 5, 17 
4, esd. 2, 43 
1. tim. 4, 8 
1. pet. 5, 4. 
Jaco. 1, 12. 
Apo. 2, 10Haer lijden loonen, met vruechden croonen 
Door zijn grondeloose bermherticheyt. 
Die dit Liedeken eerst heeft ghesonghen 
En weet niet te segghen waer dat hy wuent 
Seer scherp en nauwe is hy bedwonghen 
De werelt hem seer cleyne vrientschap tuent 
Maer op den Heere hy vromelijck stuent 
Die hem can helpen wt alle dangier 
Ende bewaren // voor boose scharen 
Die hem veruolghen strang, met listen fier. 





[Ons weghen // ter deghen]


C Een ander.

ONs weghen // ter deghen 
Heer recht voor v bereyt 
Vwen Goddelijcken seghen 
Gheeft ons Heer sonder verbeyt 
Dat wy recht staen 
Vast op v baen 
En houden v sermoen 
Joan. 15, 6Want sonder Heer v hulpe 
So en connen wy niet ghedoen. 
Te voren // verloren 
So waren wy alle ghelijck 
Gene. 3, 6.Door Adams wederhooren 
Ghestooten wt Gods Rijck 
Maer doen Christus quam 
Col. 1, 14. 
1. pet. 1, 19. 
hebr. 9, 12. 
1. Joan. 1, 7 
Apoc. 1, 5.Ende hy wech nam 
Al onse sonden swaer 
Alleen door zijn verdiensten 
Heeft hy ons ghereynicht claer. 
Gen. 3, 6	Onse sonden // die bonden 
Den Throon van vruechden vast 
Nu is hy ons van Godt ghesonden 
Die draecht der sonden last 
Gen. 3, 15.Dat beloefde Zaet 
Ons toeuerlaet 

{==238r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy maeckt ons met hem ghemeen 
1. Tim. 2, 5Hy is alleen ons Middelaer 
Byden Vader, en anders gheen. 
Prince // bemintse 
V aerden Vaetkens broos 
Voor v wtuercoren kintse 
Al is haer leuen boos 
Wy cranck als riet 
Joan. 15, 6Wy en vermoghen niet 
Tot v Heer willen wy vlien 
Sijn wy in liefden vierich 
Het moet al door v gheschien. 





[Och Heere almachtich vader gebenedijt]


C Na de wijse: Den gast sprack tot zijnen weert.

OCh Heere almachtich vader gebenedijt 
En siet ghy ons niet in deser tijt? 
Als v oogen op den rechtueerdigen staen 
Waerom verdrincken sy door spijt 
V wtuercoren, hoort mijn vermaen? 
Ghy groote Godt staet ons nu by 
Wilt ons nu leeren tghebot van dy 
mat. 10, 22 ende 24, 13.Dat wijt houden volstandich tot inden ent 
Joan. 8, 31Ja blijuen moghen in v woort vry 
Door uwen Gheest vast in gheprent. 
luc. 12, 32	Ghy cleyne schare en weest nu niet beureest 
ioan. 14, 6Ghy wort vertroost al door Gods Gheest 
ioan. 16, 20V droefheyt sal in blijschap vergaen 
Als uwen Coninck belouet meest 
De eeuwighe vruechden sullen v beuaen. 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4.	En vreest niet die tlichaem dooden op dit termijn 
Want sy connen v maer een corte pijn 
Ghedoen, door haren schalcken raet 
Sy en moghen hier niet langhe zijn 
In haren hooghen boosen staet. 
O Broeders en zijt niet flau in uwen moet 
De droefheyt groot, dat Helsche gloet 
En moghen v nemmermeer beuaen 
Als ghy v hout aen Gods woort soet 
So en can den boosen duyuel niet blijuen staen. 

{==238v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Apo. 21, 2	O Jerusalem ghy schoone blinckende stadt 
4. es. 7, 7 
Mat. 7, 13 
Luc. 13, 22Hoe wonderlijck leyt uwen padt 
Van doornen en dijstelen quaet 
Ghy zijt een schoon verborghen schat 
Voor de ghene die den wech doorgaet. 
Door menige aenuechtinge en valsche leer 
Wert ghy bestreden, O Sion teer 
Maer ghy sult alleen voluoeren den strijt 
Door Christum den almachtighen Heer 
Daeromme verwacht op zijnen tijt. 
Och hoe wonderlijck is des Heeren raet 
Die in zijn Beloften ghetrouwelijck staet 
Die en derf hem vreesen van gheenen noot 
Al soeckt v de werelt opstinaet 
Godt can v bewaren van haer listicheyt groot. 
O ghy wtuercoren beminde bruyt Sion 
V rouwe cleederen die wilt wt doen 
En salft v hooft met Balsame soet 
Verchiert v met gherechticheyt coen 
Want v staet nakende de eewige blijschap goet. 
O Princelijcke Godt en Coninck groot 
Leyt ons int leuen door den doot 
En opent uwe glorie schoon 
Want ons coemt nu veel teghenstoot 
Ontfangt ons in uwen eeuwighen Throon. 





[O Godt aenhoort desen droeuen sang]


C Na de wijse: Mach ick ongheluck niet wederstaen.

O Godt aenhoort desen droeuen sang 
Mijn hert is bang 
Om Jerusalem, wilt hooren 
Na haer staet alle mijn verlang 
Ick ben seer swang 
Om Sion wtuercoren 
Och mocht sy mijn // nu troosten fijn 
Want ick hier niet // hoor dan verdriet 
Van die mijn siele verstooren. 
Coemt hier aenhoort // mijn droefheyt groot 
In mijnen noot 
Mijnen gheest die is so banghe 

{==239r==} {>>pagina-aanduiding<<}

psa. 137, 4Hoe soude ick v een Liet met moet? 
Nu singhen bloot 
Van des Bruyts Sions sanghe 
Als ick op haer // denck openbaer 
So sucht ick siet // met swaer verdriet 
Als een int-doncker gheuanghen. 
Sing ick O Heer van v Godlijck woort 
Twert niet ghehoort 
Maer bespot van dese scharen 
Hoe en sou mijnen gheest, niet zijn verstoort 
Van dit discoort 
Ick ben in noot van baren 
Had ick toch een // wt Sion reen 
Met welcken ic hier // God dancken mocht fier 
So soud ick blijschap vergaren. 
Ghetrou sing ick met Dauid siet 
Hoe soudick yet 
Daer droefheyt is voorhanden 
psa. 137, 4Den Heere nu singen zijn liet 
Hoort dit bediet 
So verre in vreemde landen 
En daer Godts leer // niet en is in eer 
Daer zijn stemme voort // niet en is verhoort 
Maer wert vermoort met schanden. 
O Jerusalem hoe soudick dijn 
Vergheten fijn 
Ist dat ick v verghete 
So moet de rechte hant van mijn 
Vergheten zijn 
Hier bouen hooch gheheeten 
Want ghy zijn reyn // Godts Bruyt certeyn 
Ghy hebt oock pleyn // Godts woort alleyn 
Dat moecht ghy v wel vermeten. 
psa. 137, 6	De tonghe moet my cleuen aen 
Mijn wanghen saen 
Ist dat ick niet en ghedencke 
Op v O Sion, hoort mijn vermaen 
Ick wou eer gaen 
Mijn lichaem voor v schencken 

{==239v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer ick sou dijn // vergheten fijn 
Want ghy toch zijt // mijn vruecht altijt 
Niemant en mach v crencken. 
Troost my mijn Godt, mijn Prince bly 
Want ick hoort my 
Gantsch droeuich bin van gheeste 
Met v moet ick eens rechten vry 
Waerom hebdy 
My hier ghesonden meeste 
Want ick voor soet // crijch bitteren roet 
Voor blijschap meest // eenen droeuigen geest 
Tis nu eylaes mijn feeste. 





[Och Broeders weest toch niet bedroeft]


C Na de wijse: Siet dat ghy v wel beraet.

OCh Broeders weest toch niet bedroeft 
Ghy diet hier moet besueren 
Joan. 16, 33In de werelt is ons druck beloeft 
Maer ten sal niet eeuwich dueren 
1. pet. 5, 10Een weynich tijts duert ons ellent 
Maer de eeuwighe vruecht neemt gheen ent 
Och Broeders ende Susters weest dit bekent. 
Sap. 4, 5. 
Ro. 8, 18. 
2. cor. 4, 17 
1. Joan. 3, 2	Al dit lijden van deser werelt is cleyn 
Doen Paulus woorden blijcken 
Hy achtet by de vruechde certeyn 
Niet weerdich te ghelijcken 
Och Broeders wilt hier acht op slaen 
4. es. 7, 7. 
Mat. 7, 13 
Luc. 13, 22Ontsiet v niet den nauwen wech te gaen 
Die daer leyt totten leuen, als wy verstaen. 
Den ruymen leyt totter verdoemenis 
Welck Christus niet en heelde 
De vruecht die hier ter werelt is 
Het is een cleyne weelde 
Oft wy hadden ghetriumpheert 
Oft dat wy worden ghepersequeert 
Wat isset alst is ghepasseert? 
Als wy dan in de glorie zijn 
Die daer is sonder ende 
Niet sal ons letten druck oft pijn 
Noch de voorleden ellende 
Luc. 6, 21.Salich zijt ghy die hier schreyt 

{==240r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mat. 5, 6.Ende dorstet na de gherechticheyt 
Want ghy sult lachen, so Christus seyt. 
Ghedenckt wat daer gheschreuen staet 
Hier mede wilt v stillen 
mat. 19, 29 
mar. 10, 29 
luc. 18, 29.So wie (spreeckt Christus) om my verlaet 
Oft om des Euanglijs wille 
Huys, hof, acker, hebt gheen ghetruer 
Ghy sult hondertfout ontfanghen daer vuer 
Hier na dat eeuwich leuen, ten is gheen luer. 
Het is al tijdelijck wat hier blijckt 
Dat men nu siet met ooghen 
O Christen daer niet op en kijckt 
Maer wilt v laten ghenoeghen 
1. Ti. 6, 8.Als Godt v voetsel ende decksel gheeft 
luc. 12, 15Want daer niemant af en leeft 
Van dat hy oueruloedich heeft. 
Waer wy zijn int aertsche dal 
In steden oft in dorpen 
3. Re. 3, 9. 
mat. 6, 33. 
Luc. 12, 31Soecken wy dat Rijcke Godts voor al 
So wil hy ons nootdruft toe worpen 
Sijn Beloften en faelgeren nemmermeer 
Joan. 8, 31Och vrienden blijft by Christus Leer 
psa. 11, 2. ende 21, 2. ende 71, 1.En werpt v betrouwen niet van den Heer. 
De Heer heeft alsulcken treck 
Tot allen die hem vreesen 
psa. 34, 10Sy en hebben gheen ghebreck 
Aen eenich goet, so wy lesen 
eph. 4, 28 
2. Tes. 3, 8Arbeyt met uwen handen alst behoort 
ps. 55, 23 
1. Pet. 5, 7Beueelt den Heere de sorghe voort 
Hy sorcht voor v, ghelooft het woort. 
Troost v met Christus woorden schoon 
Sijn woorden en zijn gheen gloosen 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4.En vreest haer met die tlichaem doen 
Maer wilt sorchuuldicheyt loosen 
In Godts handen v altijt stelt 
mat. 10, 30 
Luc. 12, 7.Want hy heeft onse hayren ghetelt 
Sijn macht is bouen Babels ghewelt. 
Sap. 3, 1Der rechtueerdigher sielen zijn in Godts hant 
En laet v niet veruoeren 

{==240v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De pijn des doots, na mijn verstant 
En salse niet aenroeren 
Gods volck wort vast wtgheroot 
1. Cor. 6, 9Ghecastijt, maer niet ghedoot 
So Paulus seyt, wy lesent bloot. 
Oft wy alle leefden na den vleys 
En wandelden na onse lusten 
So moesten wy noch steruen, smaect dit een reys 
Nu verhopen wy te rusten 
Rom. 5, 1.Want wy door tgeloof gerechtueerdicht zijn 
Der sonden ghestoruen, verstaet wel mijn 
Rom. 6, 4 
Colo. 2, 12 
1. pet. 3, 21Begrauen in dat Doopsel fijn. 
Nu wy staen op sulcken voet 
Dat wy Gode leuen 
So laet ons blijuen by Gods woorden goet 
Ghelijck als de Apostelen dreuen 
Slecht ende recht in zijnen graet 
En achten op gheen vernuften praet 
Colo. 2, 8.En laet v niemant ontrecken de maet. 
Oorlof Broeders waer ghy zijt 
Ick groet v al te samen 
mat. 10, 22 ende 24, 13. 
mar. 13, 13.Blijft volstandich inden strijt 
Wilt op gheen menschen ramen 
Behout Dapostelsche leeringhe net 
Op dat v niemant en belet 
mat. 26, 40Laet ons waecken int ghebet. 





[Ontwaeckt ghy menschen ouer al]


C Na de wijse: Te Mey als alle de voghelen singen.

ONtwaeckt ghy menschen ouer al 
Siet wat v Christus gheuen sal 
Rijst wt den slaep der sonden 
Op dat wy moghen groot en smal 
Vroom Campers zijn beuonden. 
Matt. 3, 2. ende 4, 17. 
Mar. 1, 15	Bekeert v al wt liefden soet 
Luc. 18, 1En bidt altijt met groot ootmoet 
En wilt lanckmoedich wesen 
Hoort oock na Christus woorden goet 
So wert v siel ghenesen. 
Ghy zijt ons troost, ons toeuerlaet 

{==241r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus willen wy doen uwen Raet 
En ons van v niet keeren 
Sapi. 5, 2.Dat wy niet bekennen te laet 
Ons dwaesheyt int verseeren. 
Esai. 55, 1. 
Joan. 7, 37.	Hy roept ons alle groot en cleyn 
Coemt tot tleuende water reyn 
Om niet sal ickt v gheuen 
Ghy zijt versoent door my alleyn 
Waer voor so wilt ghy beuen. 
Act. 4, 11.	Van hem coemt alle salicheyt 
ioan. 14, 6Hy is de wech, en de waerheyt 
Die daer leyt totten leuen 
Coemt al tot my, so Christus seyt 
mat. 11, 28Ghy wert ontlast van sneuen. 
Fondeert v al op Christus woort 
Ephe. 5, 2En wandelt in zijn liefde voort 
En wilt daer niet af scheyden 
Ro. 12, 16.Houdt altijts eendrachtich accoort 
1. co. 6, 10 
2. Tes. 2, 3.En laet v niet verleyden. 
1. Corin. 12, 27.	Hy roept ons al tot een lichaem 
eph. 4, 4.Als kinders tot zijn dienst bequaem 
So Paulus schrijft waerachtich 
Totten Ephesen vintment staen 
Sijt dit altijt ghedachtich. 
Eph. 4, 5.	Een Gheloof, een Doopsel, een Heer 
Wacht v wel van verkeerde leer 
Al die daer niet en comen 
Met Christus woorden ouer een 
Want Godt salse verdomen. 
Men moetse schouwen als fenijn 
Joan. 10, 4Willen wy Christus schapen zijn 
En hooren zijn stemme crachtich 
1. Pet. 2, 21Dus volcht hem na, verstaet wel mijn 
Sijn weghen zijn waerachtich. 
mat. 11, 30.	Sijn iock is soet, zijn last is licht 
Siet dat ghy uwen naesten sticht 
En wilt Gods woort vermonden 
Op dat ghy niet en wort verplicht 
Onder het iock der sonden 

{==241v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus heeft ons so seer bemint 
esa. 49, 15Meer dan een  
Alsoomen mach aenschouwen 
Deu. 31, 8. 
Josu. 1, 5. 
Eccli. 2, 6. 
Heb. 13, 5.Hy verlaet niet, dit wel versint 
Al die op hem betrouwen. 
Loeft den Princelijcken Heer ient 
Die ons de waerheyt maeckt bekent 
Door zijnen Gheest van bouen 
Die ons Christus nu heeft ghesent 
En wilt hem altijt louen. 





[O Heer aensiet al mijn lijden groot]


C Na de wijse: Hoort al te samen bidt ende waeckt.

O Heer aensiet al mijn lijden groot 
Gheeft my nu stercheyt in desen noot 
Op dat ick niet en beswijcke 
mat. 10, 22 ende 24, 13. 
mar. 13, 13.Maect my volstandich tot inder doot 
Dat ick van v waerheyt niet en wijcke. 
O God sterckt mijn betrouwen cleyn 
psa. 51, 4Maect my van al mijn sonden reyn 
Luc. 17, 5Wilt mijn Ghelooue vermeeren 
Van v coemt alle mijn hulp ghemeyn 
O almachtich 1. tim. 6, 15 
apo. 17, 14 ende 19, 16. Heere der Heeren. 
mat. 6, 12 
Luc. 11, 4.	Vader vergheeft my alle mijn schult 
Ick weet dat ghy my niet verlaten sult 
Maect my doch los van mijnen sonden 
Ghy hebt my met uwen Gheest veruult 
Wie can v goetheyt doorgronden. 
Psal. 6, 28	O Heer van v coemt mijn salicheyt 
Wilt my verlossen, niet lang en beyt 
Psal. 18, 2Miijn stercte, mijnen steen verheuen 
Mijn toeulucht heb ick op v gheleyt 
Ghy sult my nemmermeer begheuen. 
Psa. 42, 7	O God mijn siel is in my bedroeft 
V Goddelijcke hulpe sy behoeft 
Mijn steen, waerom hebdy my verlaten 
Helpt my O Heere, niet en vertoeft 
Want vele zijnder die my haten. 
Psa. 42, 6 ende 43, 5.	Wat bedroeft ghy v O siele mijn 
Waerom wilt ghy nu so truerich zijn 

{==242r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stelt v betrouwen op den Heere 
Ghi sult noch aenschouwen zijn claer aenschijn 
Joan. 16, 20Druck sal v in blijschap verkeeren. 
Ghy Gheloouighe weest nu verblijt 
Luc. 12, 32.Al ist dat ghy cleyn van ghetale zijt 
Wie can v deeren ofte letten 
Rom. 8, 31Ist dat Godt de Heere voor ons strijt 
Wie sal hem teghen ons dan setten. 
De Heere is stercker dan casteel oft slot 
O Heer weest my een beschermende Godt 
Teghen al mijn boose vianden 
Psal. 16, 6Ghy zijt O Heere mijn deel en lot 
psa. 22, 22Verlost my vander Leeuwen tanden. 
O Heere machtich inden strijt 
4. es. 16, 76O Hooftman Israels die ons beurijt 
O Godt na v heb ick verlanghen 
V dienaer die hier veruolging lijt 
Wilt hem toch in v Rijck ontfanghen. 





[O Heere der Heeren // v alleen salmen eeren]


C Na de wijse: Laet ons met sanghe nu gaen verblijden.

O 1. tim. 6, 15 
apo. 17, 14. ende 19, 16. Heere der Heeren // v alleen salmen eeren 
psa. 62, 7Ghy zijt onsen trooster in allen druck en noot 
Die uwen lof vermeeren // willen sy persequeren 
Beschimpen, bespotten, ende brenghen ter doot 
O Heere helpt doch dragen ons lijden groot 
En hier in dit lijden // Heer wilt ons verblijden  
Eph. 6, 11Dat wy vromelijck strijden // ghewapent en niet bloot. 
Nu moeten wy vechten // cloeck als vrome knechten 
O Heer ende God wilt ons doen onderstant 
mat. 11, 25Ghy openbaert den slechten // v woort O Heer ten rechten 
Eph. 1, 13.Ende geeft ons den geest tot eenen onderpant 
Om te beeruen, dat schoon beloefde lant 
O Heer wilt op ons letten // en laet ons niet verpletten 
Van die haer teghen ons setten // met water, sweert oft brant. 

{==242v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luc. 12, 32Lucas gaet ons verclaren // vreest niet ghy cleyne scharen 
Het Rijck dat is v vanden beginne belooft 
Sach. 2, 8Als zijn oochappel sparen // sal hy ons en bewaren 
mat. 10, 30Daer sal van onsen hayren // niet een worden berooft 
In dien dat ghy vastelijck aen hem ghelooft 
Laet varen menschen gloosen // wacht v wel voor den boosen 
Mat. 7, 6.En worpt voor haer geen roosen // schout die u maect verdooft. 
Joan. 16, 20.	De werelt sal verblijden // haer in desen tijden 
Ende houden ons voor dwaes ende voor sot 
mt. 10, 22 ende 24, 9.Men sal ons benijden // vervolgen en bestrijden 
Om dat wy oprecht dienen den eenigen Godt 
1. cor. 4, 9Hierom moet ghy zijn alle des werelts spot 
Laet v deelachtich maken // wilt Christum niet versaken 
Om beruen oft om blaken // beschout alleen die dit lot. 
Esa. 54, 6	Al schijnen wy verlaten // de Heer coemt ons te baten 
ioan. 14, 18Wy en zijn geen weesen, esa. 41, 14 O Jacobs wormken hoort 
1. pe. 5, 6Sijt nedere van staten // breeckt nu de aerden vaten 
Laet nu claer lichten dat Euangelische woort 
Recht ontsteken zijnde door de Joan. 3, 3. nieu gheboort 
mt. 9, 17 
mar. 2, 22Doude flessche, wilt lesen // die moet gebroken wesen 
Den nieuwen wijn ghepresen // en mach niet zijn versmoort. 
Na een seer weynich schreyen // sal ons de Heer bereyen 
Luc. 6, 21. 
Apo. 7, 17 ende 21, 4.Ende afwasschen alle onse tranen swaer 
Ghy bedroefde wilt beyen // ghy sult v haest vermeyen 
Want Godt de Heer die heeft voor v bereyt voorwaer 
1. Cor. 2, 9Dat noyt oor en hoorde // noch ooch en sach dits claer 
Job. 6, 16Die haer voor den rijm schromen // sal den sneeu ouer comen 
Het zijn onuruchtbaer boomen // so Job seyt openbaer. 

{==243r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy die dit liet ginc dichten // de Heer wil hem verlichten 
En zijn gemoet verstercken, want zijn vlees is seer cranck 
Om zijn naesten te stichten // wt liefden sonder swichten 
Joan. 15, 2.Op dat hy worde een oprechte wijngaert ranc 
O vrienden altesamen nemet in danc 
Hier mede wil ic enden // wort siende O ghy blenden 
Hoe de Heer ons gaet senden // psa. 44, 23. 
4. es. 15, 10 
Ro. 8, 36. 
1. cor. 4, 9 als tschaep tot der slachbanck. 





[O Heer al inder eeuwicheyt]


C Na de wijse: Ic had een gestadich minneken.

O luc. 17, 5. Sterckt ons ghelooue bloot 
Want het al in v voorsienicheyt 
Voorsien is, cleyn en groot 
Vander gheboorte tot inder doot 
O Heer almachtich Vader 
Leert ons allegader 
mat. 10, 32 
Luc. 12, 8.V belijden in onsen noot. 
Wy zijn so seer sorchuuldich 
Al in dit aertsche pleyn 
In lijden onuerduldich 
Wy en weten niet certeyn 
Van dat Ghelooue reyn 
O alder ghenadichste Heere 
Willet ons toch leeren 
Want ghy hebt de macht alleyn. 
Dat Ghelooue is groot en machtich 
Dat seg ick v voorwaer 
Mat. 9, 2.Het maeckt den Lammen crachtich 
Den blinden siende claer 
Eph. 2, 7.Het is Godts gaue voorwaer 
O Heer van alder weerden 
Leert ons toch volheerden 
Int Ghelooue voor ende naer. 
O Ghelooue sonder mincken 
Wel te recht sydy vermaert 
O Heer wilt ons ghedincken 
Int Ghelooue na uwen aert 

{==243v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons int Ghelooue bewaert 
O Vader tot allen vren 
Ghedenckt v creatueren 
Al inder henen vaert. 
Jaco. 1, 17	O ghy Gheuer van alle goeden 
En verlaet ons nemmermeer 
Maer wilt ons toch behoeden 
Van alle valsche leer 
Na v staet alle ons begheer 
O Christe alle mijn bede 
Is, dat ghy ons gheeft vrede 
Door tGheloof aen onsen Heer. 





[Ons gelooue staet vast op Godes ghebot]


C Na de wijse: O Heere God begnadighet my.

ONs gelooue staet vast op Godes ghebot 
Wy gheloouen en bekennen een Gen. 21, 33 eeuwich Godt 
Een almachtich Vader van weerden 
Gene. 1, 1. 
Psa. 33, 6.Een Schepper van Hemel ende eeren 
Daer toe versaken wy Antechrists Rijck 
Met alle zijn ghemaeckte Goden ghelijck 
Van gout, siluer oft broode 
Deser gheen en helpen in noode 
Wy roepen met betrouwen aen God onsen Heer 
Apo. 4, 11 ende 5, 12.Hem behoort alleen den prijs ende eer 
Hy is bermhertich ouer zijn ghemeyn 
ps. 134, 16 
1. pet. 3, 12.Van die hem vreesen van herten reyn 
Sal hy zijn ooghen niet afkeeren. 
Wy gheloouen in eenen Jesum Christum schoon 
Joan. 1, 14Als eenen eenigen geboren Soon 
ioan. 10, 30 ende 14, 9.Een metten Vader wy belijen 
Mic. 5, 1Hy was van eeuwighen tijen 
Col. 1, 15Dat ghelijcke Beelt zijns Vaders is hy 
Een schijnsel van zijnder heerlijcheyt vry 
ioan. 10, 30 ende 14, 9.Metten Vader is hy een int wesen 
Als de wijsheyt Godts ghepresen 
Dit is alleen dat waerachtich woort 
Joan. 1, 3.Daer door de werelt is ghemaeckt, hoort 
2. pe. 1, 21De Propheten spraken door zijnen Gheest 

{==244r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joan. 1, 1.Want inden beginne heeft hy gheweest 
Seer heerlijck by zijnen Vader. 
Phil. 2, 6.	Desen soon en heuet gheenen roof geacht 
Dat hy hadde metten Vader ghelijcke macht 
Hy is een machtich Heere 
Dese ginck hem seluen verneren 
Sijnen Vader die was hy onderdaen 
Hem seluen heeft hy te buyten ghegaen 
Op der Aerden is hy ghecomen 
De ghedaente eens knechts aenghenomen 
Mat. 1, 20 
Luce. 1, 31.Wy gheloouen dat hy ontfanghen is 
Al van den Heylighen Gheest ghewis 
Een reyn Joncfrou heeft hem ontfaen 
Esa. 53, 11 
Act. 8, 32.Wie mach de reyne gheboorte verstaen 
Joan. 1, 14Dat woort is vleesch gheworden. 
Dit is onse Salichmaker reyn 
eph. 2, 13.Die den vrede ghemaket heeft alleyn 
Tusschen ons en zijnen Vader 
Hy versoent zijn Ghemeynte te gader 
1. co. 15, 54.Door hem coemt ons de Victorie heen 
eph. 2, 15Des viants hooft heeft hy vertreen 
esa. 53, 8. 
1. pet. 2, 24 
1. Joan. 3, 5Ons ouertredinghe ghedraghen 
Veel smerten met grooten slaghen 
mt. 27, 49 
mar. 15, 37 
Luc. 23, 46 
ioan. 19, 30. 
Acto. 2, 23Onder Pontio Pilato is hy ghedoot 
Ghecruyst, ghestoruen met lijden groot 
Al inden graue is hy ghedaen 
Ten derden daghe weder opghestaen 
Ro. 4, 25Om ons rechtueerdichmaking wille. 
mt. 28, 9. ende 17. 
1. cor. 15, 5	Daer na verthoonde hy hem menichmael 
By zijnen vrienden principael 
Die ginck hy daghelijcx verblien 
luc. 24, 25Dat hy also moeste lien 
Dit heeft hy haer wt den Propheten verhaelt 
Ende heeft haer met Schriftuer vertaelt 
Al dat sy noch niet en verstonden 
Dat verclaerde zijnen Goddelijcken monde 
Daer na saghen vele Broeders voorwaer 
mt. 16, 19 
luc. 24, 50 
Acto. 1, 9.Dat hy op steech byder Enghelen schaer 
By zijnen Vader ter rechter hant 

{==244v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rom. 9, 33 
1. Pet. 2, 6Niemant en mach nu comen te schant 
Al die op desen Soon betrouwen. 
mt. 25, 31 ende 26, 63. 
Acto. 1, 11.	Wy gheloouen dat hy weder comen sal 
Om te rechten de leuende en dooden al 
Al die om zijnen Naem lijden 
apo. 7, 9.Die sullen haer dan verblijden 
Sap. 5, 3Dan sullen de goddeloose droeffelijck staen 
2. co. 5, 10Voor den rechter stoel Christi seer belaen 
Als zijn wtuercoren verheuen 
mat. 19, 28 
Luc. 22, 30Sullen een Oordeel helpen gheuen 
mt. 25, 34Ghy ghebenedijde verblijt v ghelijck 
Dan suldy besitten dat eeuwighe Rijck 
ioan. 16, 20 
Apo. 7, 17Dan salder niet meer trueren zijn 
Alle veruolch ende sware pijn 
Sal dan in vruechden verkeeren. 
Acto. 2, 3.	Wy gheloouen ooc inden heylighen Geest 
Eenen vertrooster van Christus gemeeten meest 
Als een Leermeester tot alle stonden 
Is hy van Christo ghesonden 
1. Joan. 5, 7Dese selfde is metten Vader een 
Ende metten Soon alle drie ghemeen 
Joan. 16, 13Een vercondicher van alle saken 
Die ons salich moghen maken 
Eph. 5, 27 
Col. 1, 22.Wy bekennen ooc een heylige kercke groot 
act. 20, 28 
Ephe. 1, 7. 
Col. 1, 14. 
1. pet. 1, 19 
Heb. 9, 12. 
Apoc. 5, 9Besegelt met Christus bloede root 
Dat welcke is Gods Ghemeente claer 
Die ghemeynschap der Heylighen eenpaer 
Dees hebben verghiffenis der sonden. 
1. co. 15, 12	Wy verwachten oock een verrijsenis 
Der dooden, ouer alle menschen ghewis 
Alle die oyt leuen ontsinghen 
Sullen vander doot ontspringhen 
mt. 24, 31 
1. cor. 15, 51 
1. Tes. 4, 16De Basoenen sullen blasen met groot geschal 
Dan sullen wy voort comen al 
Onsterffelijck, merckt op desen 
Want wy sullen verwandelt wesen 
dan. 12, 13 
Sap. 3, 7. 
mat. 13, 43De gerechtige sullen blincken in claren schijn 
Met sonderlinghe claerheyt fijn 
Sap. 5, 3Dan sullen de Goddeloose truerich staen 

{==245r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wtuercoren met Christo gaen 
Int eeuwighe leuen, Amen. 
mat. 28, 19 
mar. 16, 16	Een Doopsel bekennen wy in desen tijt 
In Christus Naem ghebenedijt 
Tot prijs des Vaders alleyne 
Metten Heylighen Gheest ghemeyne 
Den Gheloouighen is dit toegheseyt 
Tot een bewijs van ghehoorsaemheyt 
1. Joan. 2, 15Ende moeten de werelt verlaten 
Ro. 6, 4.Om een nieuwe leuen te vaten 
1. pe. 3, 21.Dat water en maeckt den mensch niet reyn 
Het versekert de conscientie alleyn 
Ende treden also int verbont van Godt 
Gherechtichlijcken na Godes ghebodt 
Ro. 14, 24Sonder Ghelooue ist alleen sonde. 
Ro. 6, 6. 
Eph. 4, 22 
Colo. 3, 8.	Den Ouden Adam moet zijn ghedoot 
Begrauen met Christo inder noot 
Om weder te verrijsen 
Een nieuwe leuen te bewijsen 
Act. 2, 38.Dese penitentie ende ware boet 
Die eerst voor allen wesen moet 
Want gheen mensche ten daghe 
Heb. 11, 6.Die sonder Ghelooue Godt behaghe 
Ro. 6, 3. 
Gal. 3, 27.So vele daer recht zijn gedoopt bequaem 
Hebben Christum inden Doop aenghedaen 
mr. 16, 16Ende hebben Beloften van salicheyt 
Door tGhelooue so ist haer toegheseyt 
Eph. 5, 27Merckt hier de Christen Ghemeynte. 
Tot een recht Auontmael is ons begheert 
mat. 26, 25 
mar.14, 22 
Luc. 22, 19 
1. cor. 11, 22So Christus selue heeft gheleert 
Als hy zijn lichaem ginck schencken 
Sijnen doot daer by te ghedencken 
Dat Broot dat wy breken met een ghemoet 
Is de gemeynschap des lichaems Christi goet 
Wy vele zijn een Broot crachtich 
Na den mael wy een Broot zijn deelachtich 
Den Kelck des Nieuwen Testament 
In Christus bloede wel bekent 
Wert zijn Ghemeynte gheschoncken daer 

{==245v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot een ghedachtenisse waer 
Van Christus groote weldaden. 
Hier mede is mijn belijdinghe gheent 
Van mijnen ghelooue int corte bekent 
Dit is de waerheyt puere 
Na wtwijsen der Schriftuere 
Elck beproeue hemseluen ghewis 
Eph. 4, 5.Want daer maer een ghelooue en is 
1. cor. 3, 11Een Fondament van trouwen 
Daer alle Christen op bouwen 
Ick bidde alle Broeders wt liefden seer 
Ende alle Susters inden Heer 
Dat sy schouwen alle valschen schijn 
Verkeerde leeringhen ende dat boose fenijn 
Daer door de siele wert vergheuen. 





[O Syon wtghelesen]


C Na de wijse: Babel is nu geuallen.

O Syon wtghelesen 
V Bruydegoms stem neemt waer 
Cant. 5, 1.Ghy zijt zijn Bruyt ghepresen 
En hebt doch gheenen vaer 
2. cor. 11, 4Hoe wel ghy reyn // nu zijt certeyn 
apo. 22, 11Reynighet v vry noch meer 
Op dat ghy moecht behaghen 
V Bruydegom Godt en Heer. 
Apo. 19, 8	Wilt oock aentrecken mede 
Tcleet der gherechticheyt 
En verciert uwe leden 
Met de ketting der vroomheyt 
ephe. 6, 14 
Col. 3, 14.Gort v alleyn // met tgordel reyn 
Der broederlijcker liefden seer 
Op dat ghy moecht behagen, v bruydegom, &c. 
Luc. 15, 22	Doet aen den rinck verheuen 
Des waren gheloofs ient 
Dat ghy moecht eeuwich leuen 
By Christum in tsHemels tent 
Met de reyne vloet // der ghenaden seer 
Esai. 1, 16. 
Jer. 4, 14Wast v na Godts begheer 
Op dat ghy moecht behagen, v bruydegom, &c. 
Sijt vergult tallen tijden 

{==246r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met tgout des Godlijcken woort 
Verciert aen allen zijden 
Met peerlen der duechden, hoort 
Met oly goet // des Gheestes soet 
Salft v na Godes leer 
Op dat ghy moecht behagen, v bruydegom, &c. 
Staet op, en wilt v spoeden 
Verciert v ghy edel Bruyt 
Met de Hemelsche goeden 
mat. 25, 6.V Bruydegom die coemt vuyt 
V lamp bereyt // so Christus seyt 
V luyheyt legt ter neer 
Op dat ghy moecht behagen, v bruydegom, &c. 
Staet op ghy Bruyt ghepresen 
mat. 16, 24 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 23.Volcht v Bruydegom naer 
Wilt oock ghehoorsaem wesen 
Al ist v vleesch wat swaer 
Wort ghy veriaecht // en seer gheplaecht 
En doet doch gheene weer 
Op dat ghy moecht behagen, v bruydegom, &c. 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4.	Vreest niet ghy teere leden 
Voor druck, angst oft torment 
Al schijnt ghy nu vertreden 
Het sal haest nemen ent 
Wort ghy ghequelt // in druck ghestelt 
Tot Christum neemt een keer 
Op dat ghy moecht behagen, v bruydegom, &c. 
Heb. 13, 13	Wilt Christum helpen draghen 
Sijn smaetheyt, sy is groot 
Sijt bereyt tallen daghen 
Te strijden om de waerheyt bloot 
Apoc. 3, 5. ende 12, ende 21So ghy verwint // dit wel versint 
O blinckende Sion teer 
So sult ghy wel behagen, v bruydegom, &c. 
Lof sy den 1. tim. 6, 15 
apo. 17, 14 ende 19, 16. Heer der Heeren 
Can. 2, 11De winter is vergaen 
De waerheyt is in eeren 
De Meytijt coemt nu aen 
Tghelooue groeyt // de liefde bloeyt 

{==246v==} {>>pagina-aanduiding<<}

psa. 147, 1 
Apo. 14, 7 ende 19, 5.Gheeft God lof, prijs en eer 
So sult ghy wel behaghen 
V Bruydegom Godt en Heer. 





[Och Heere ghi staet altijt in mijnen sinne]


C Een ander.

OCh Heere ghi staet altijt in mijnen sinne 
Psa. 84, 3Miijn siele verlanget om by v te zijn 
Mijn hert is ontbroken door v minne 
Psa. 42, 3Och wanneer sal ic comen voor v aenschijn? 
luc. 12, 32.	Ghy cleyne vergadering wilt niet vreesen 
apo. 2, 10.Wie verwint sal de croon ontfaen 
ioan. 14, 18Ick come tot v, ick en laet v gheen wesen 
O mijn wtuercoren, en wilt v niet verslaen. 
Psa. 45, 3	Ghy scoonste onder de kinderen der menschen 
psa. 84, 3Mijn siele verlanghet om by v te zijn 
Na v salicheyt moet ick altijt wenschen 
psal. 42, 3.Och wanneer sal ic comen voor v aenschijn? 
Can. 2, 13	Staet op mijn vriendinne wilt nader comen 
apo. 2, 10Wie verwint, sal de croon ontfaen 
Can. 4, 9Mijn bruyt, ghi hebt my dz hertt ontnomen 
O mijn wtuercoren en wilt v niet verslaen. 
O Heere coemt toch tot mijnder baten 
Psa. 84, 3Mijn siele verlanghet om by v te zijn 
psa. 18, 2.Ghi zijt mijn stercheyt, en wilt mi niet verlaten 
psa. 42, 3Och wanneer sal ick comen voor v aenschijn? 
esa. 51, 12.	Ic ben uwe trooster, wilt v niet veruaren 
apo. 2, 10Wie verwint, sal de croone ontfaen 
esa. 43, 2.Ick sal v int vier en water bewaren 
O mijn wtuercoren en wilt v niet verslaen. 
O Heer hoe sal ick v te vollen ghedancken 
Psa. 84, 3Mijn siele verlanghet om by v te zijn 
Joan. 15, 1O edel Wijnstock lauet toch v Rancken 
psa. 42, 3Och wanneer sal ic comen voor v aenschijn? 





[Och vrienden al te samen]


C Na de wijse: Haer borstkens in haren boesem.

OCh vrienden al te samen 
Ghy die daer vreest den Heer 
mar. 8, 38 
Luc. 9, 26.Laet ons toch Christum niet schamen 
Oft hy soude ons schamen weer. 
mt. 10, 28 
Luc. 12, 4.	En laet ons toch niet vresen 

{==247r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die tlichaem dooden hier 
Maer hem, die de siele ghepresen 
Mach worpen int eeuwighe vier. 
Smenschen handen moghen wy ontulien 
Maer Godts hant niet ontgaen 
Dus laet ons hem alleen ontsien 
En doen dat hy wil hebben ghedaen. 
2. tim. 3, 12	Al die Godtsalich willen leuen 
In Christo Jesu, het is waer 
Die moeten worden verdreuen 
Veruolcht, seyt Paulus openbaer. 
Esaias seyt daer en bouen 
Esa. 59, 15Wie van zijn quade weghen afkeert 
Die moeten zijn alle mans roouen 
Gods volck moet hier zijn ghepersequeert. 
psa. 34, 20	De Rechtueerdighe moet veel lijden 
So de Schriftuere vermelt 
Het coemt van alle zijden 
Dat de Christenen worden ghequelt 
Jaco. 5, 7.	Verbeyt met lijdtsamicheden 
Des Heeren dach coemt aen 
Dan sullen de Rechtueerdighe, hoort reden 
Sapi. 5, 1.In grooter volstandicheyt staen. 
Laet ons doch daer op hopen 
En verwachten met lijdtsaemheyt 
Heb. 12, 1.Den camp volherdich loopen 
Die ons is voorgheleyt. 
Och vrienden liefste ghepresen 
De vrede Gods moet ons blijuen by 
My dunct, het moet ghescheyden wesen 
Och lieue, bidt doch hertelijck voor my. 





[O Heere wilt Syon ontfermen]


C Na de wijse: Eenen strijt heb ick van binnen.

O Heere wilt Syon ontfermen 
V lieue ghetrouwe Bruyt 
psal. 120, 1Aenhoort doch al haer kermen 
En wiltse verlossen vuyt 
De handen van haer wederpartije 
O Heere God der Goden 

{==247v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psa. 91, 3.Verlost ons, en maect ons blije. 
ps. 97, 10 
Amo. 5, 15	Ghy lieden die den Heere 
Van herten beminnen bloot 
Wilt haten dat boose, seere 
Dat teghen de siele stoot 
Want de Heere die bewaert seer wel 
De sielen zijnder knechten 
Van de hant der booser ghequel. 
Psa. 112, 4	Den gherechtigen is opgegaen 
Een licht int duyster claer 
Ro. 13, 11. 
ephe. 5, 14Want hy is vanden slaep opgestaen 
En verresen vander doot voorwaer 
Luc. 1, 42Hier wilt maken groot den Heer 
Ghy alle die verlichtet zijt 
Door Christus rechte leer. 
psa. 44, 25 ende 89, 47.	O Heer hoe lange wilt ghy heele 
V aensicht verbergende zijn 
Want daer zijnder so veele 
Die teghen ons spouwen fenijn 
O Heere de versmaetheyt aenhoort 
Van alle die v nauolgen 
Die sy dragen al om v woort. 
O Heere wy hebben verlangen 
Al na v eeuwich Rijck 
Wilt ons ghebet ontfanghen 
Die tot v roepen al ghelijck 
O Heer wilt seynden uwen gheest 
Op dat hy mach vertroosten 
Esa. 30, 18Die v verwachten minst ende meest. 
psa. 113, 1 
Apo. 19, 5	Prijst den Heere zijne knechten 
Ghy die zijn welbehaghen doet 
Want de Heer sal den oprechten 
Seer ghenadelijck en soet 
Hanteren, en vertroosten fijn 
psa. 84, 12En niets goets en sal ghebreken 
Die sonder smette leuende zijn. 
Psa. 33, 12 ende 144, 15	Wel den volcke tot allen daghen 
Diens de Heere een Godt es 
Want de Heere heeft goet behagen 

{==248r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen alle zijn knechten expres 
eccli. 12, 13Maer aenden Goddeloosen fel 
Sal hy de wraecke betalen 
En doodense met eeuwich ghequel. 
psa. 147, 12	Loeft den Heere O Jerusalem 
Sion prijst uwen Godt groot 
Die v bekeert heeft door zijnder stem 
En door zijn ghenade bloot 
Ende heeft v oock eeuwich beurijt 
Dus willet hem aenbeden 
Louen en prijsen tot alder tijt. 





[Ontwaeckt, springt wten slape]


C Na de wijse: Het Sweert is wter scheyden.

Ro. 13, 11. 
eph. 5, 14.ONtwaeckt, springt wten slape 
Al die in sonden ligghen versmoort 
En doet aen der Christen wapen 
Op dat ghy Godts gramschap ghestoort 
Moecht ontvlien, en ontfangen confoort 
En dat eeuwich Rijck ghepresen 
Apo. 2, 10Die ghetrou sal wesen totter doot 
Diens sal de croone wesen. 
Esa. 55, 7 
Ese. 18, 27 ende 33, 11. 
Tob. 13, 8 
Jaco. 4, 8	Hierom sondaers wilt afkeeren 
Van uwe boose weghen quaet 
Ende soecken Godt den Heere 
So suldy zijn versaet 
Hy sal wesen v toeuerlaet 
En v lijden al ghenesen 
Apo. 2, 10Die ghetrou sal wesen totter doot 
Diens sal de croone wesen. 
mat. 16, 24 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 23.	Laet ons den Heere gaen volghen 
Want hy is ons voorghegaen 
Al is Sathan op ons verbolghen 
Als wy vast op Christum staen 
Ende hem oock niet af en gaen 
So doruen wy niemant vresen 
Apo. 2, 10Die ghetrou sal wesen totter doot 
Diens sal de croone wesen. 
psa. 125, 1. 
pro. 10, 30	Die op den Heere betrouwen 
Die sullen vast blijuen staen 

{==248v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En van zijn woort niet verflouwen 
Door lijden en door versmaen 
Want sy de cracht van hem ontfaen 
En zijn licht is in haer gheresen 
Apo. 2. 10/Die ghetrou sal wesen totter doot 
Diens sal de croone wesen. 
Psa. 19, 11 ende 119, 103 
Esec. 2, 13.	Hoe soet is (O Heere) v woort 
Die oprecht van herten zijn 
Meer dan honich gheuet confoort 
De sielen der armen dijn 
Psa. 51, 20Doet Syon wel op dit termijn 
Wilt haer van sonden ghenesen 
Apo. 2, 10.Die ghetrou sal wesen totter doot 
Diens sal de croone wesen. 
Psal. 2, 12. ende 40, 5. 
Jere. 17, 7	Wel de ghene die setten 
Haer hope al op den Heer 
En haer niet en besmetten 
Met eenighe valsche leer 
Maer gheuen alleen lof en eer 
Godt den Heere ghepresen 
Apo. 2, 10.Die ghetrou sal wesen totter doot 
Diens sal de croone wesen. 
.eccli. 35, 10	Tis een salighe Offerhande 
Gods Gheboden te mercken aen 
Esa. 52, 11. 
2. cor. 6, 17 
apo. 18, 4.En wech te gaen van alderhande 
Ongherechticheden saen 
Dat sal den Heer seer wel aenstaen 
Dat wy tquaet laten in desen 
Apo. 2, 10Die ghetrou sal wesen totter doot 
Diens sal de croone wesen. 
O Princelijcke Vader 
O 1. tim. 6, 15 
apo. 17, 14 ende 19, 16. Heere der Heeren groot 
Luc. 17, 5Sterct ons Gheloof allegader 
Die v van herten soecken bloot 
De werelt doet ons menigen noot 
Om dat wy v woort volgen en lesen 
Apo. 2, 10.Die ghetrou sal wesen totter doot 
Diens sal de croone wesen. 





[O Lieue menschen ouer al]


C Na de wijse: Vanden Blinden Man.


{==249r==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Lieue menschen ouer al 
Ter werelt hier int Aertsche dal 
V dies niet roemt 
Alle Christenen te wesen 
Om dat ghy Christen zijt ghenoemt. 
Luc. 13, 3.	Betert ghy niet v leuen boos 
Den Naem helpt v niet altoos 
Ghy moet vergaen 
Also Christus heeft ghesproken 
Mat. 3, 1. ende 4, 7. 
Mar. 1, 15 
Luce. 3, 3.Om boete te doen, so weest beraen. 
Den Naem en sal v ghelden niet 
Ten sy dat ghy, na Schrifts bediet 
Joan. 3, 3. 
1. pet. 1, 23.Wt Godes woort 
Van nieus zijt wedergheboren 
En gaet na zijnen wille voort. 
Phi. 2, 5	Sijt ghy niet als Christus ghesint 
Den Naem is als een hant vol wint 
Een ydel waen 
Als Hoep op een Dijstelbloeme 
Die vanden wint wech stuyuet saen. 
Wat mach helpen den blooten naem? 
Sijt ghy Ro. 12, 5. 
1. co. 12, 27 
Col. 1, 24. gheen Lit aen zijn Lichaem 
Gheaert alst Hooft 
Ten mach v lien al niet baten 
Anders zijn eer, hem ghy berooft. 
Wat hielpet doch den Phariseen 
Dat sy haer roemden int ghemeen 
Opt selue pas 
Dat Godt was haerlieder Vader 
Christus seyt ioan. 8, 44 dat den Duyuel was. 
Die v (O menschen) wel sal gaen 
Seg ick ghewis 
Met Christo onsen Heere 
Dat hy een valsch Prophete is. 
Die het volck in haer boosheyt stijf 
Op houden door alsulck bedrijf 
Met lueghens groot 
Ese. 13, 10Segghende, daer is goet vrede 

{==249v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtans veel meer deeuwighe doot. 
Want so ter werelt wijt en breet 
De menschen niet en draghen leet 
Goet en oprecht 
Van haerlieder voorleden sonde 
Tis al verloren vre ghesecht. 
Ro. 14, 7. 
2. cor. 5, 15 
Gal. 2, 20.	Een Christen moet ghestoruen zijn 
Dees werelt ergher dan fenijn 
En leuen Godt 
Almachtich, na Paulus leere 
Al wort hy al des werelts spot. 
Een Christen moet, O menschen blent 
Dees werelt zijn so different 
Als dach en nacht 
Als een Mat. 5, 16 
Phil. 2, 15 Licht in deser werelt 
Lichten in dit verkeert gheslacht. 
Een Christen van eph. 4, 23 ghemoede nieu 
Segt dees boose werelt Adieu 
Sap. 2, 16Ende hem scheyt 
Van alle hare boose weghen 
Als van een vuyl onreynicheyt. 
Een Christen niet lieuer en heeft 
Op dees werelt van al dat leeft 
Met herten reyn 
Tsy ghelt, goet, seer hooch verheuen 
Dan Christum zijnen Heere alleyn. 
Een Christen, dits een woort als duyst 
Gal. 5, 24Die moet zijn vleesch hebben ghecruyst 
Ro. 13, 15 
1. pet. 2, 11.Met zijnen lust 
Ende oock met zijn begheerten 
Dat is, dat hy van boosheyt rust. 





[O Broeders wilt v verblijden]


C Na de wijse: Rijck Godt wie sal ick claghen.

O Broeders wilt v verblijden 
Int leuende woort Godts plaisant 
En wilt als nu ten tijden 
Daer na leuen aen elcken cant 
Want hy ons heeft gheboden 
Te houden minst ende meest 

{==250r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Exo. 20, 5Te dienen gheen vreemde Afgoden 
Maer te leuen na der Schriftueren keest. 
Christus ginck zijn Jonghers ghewaghen 
In zijn Auontmael seer plat 
Joan. 13, 34Wilt liefde tot malcanderen draghen 
Ghelijck ick v liefhebbe ghehadt 
En wilt malcanderen beminnen 
En gaet in ionsten voort 
Daer aen salmen v kinnen 
Dat ghy leeft al na Godts woort. 
Wilt met wercken de liefde bethoonen 
Tob. 4, 5. ende 14, 12.Gheeft aelmoessen groot en cleyn 
Want sy sullen v hier na verschoonen 
Al voor Godts aenschijn reyn 
Want Jacob laet ons weten 
Jaco. 2, 26Dat tghelooue sonder dwerck en is niet 
En Paulus in zijn secreten 
1. cor. 13, *Prijset dwerck der liefden siet. 
mat. 8, 5. 
Luce. 7, 2.	Aenmerckt Centurio waerachtich 
En het mt. 15, 22 Cananeetsche Vrouken daer by 
Den blinden Tob. 2, 8 Tobias eendrachtich 
En Gen. 7, * Noe metter Arcken vry 
En Ge. 19, * Loth oock niet versweghen 
Des Heeren dienaer excellent 
Sy hebben alle ghenade vercreghen 
En dat door haer Ghelooue present. 
Dan. 6, 22 
Hist. vanden  Draec. 9.	Wilt met Daniel vast betrouwen 
Op dat ghy niet en wort verdaen 
Van die Leeuwen in tswerelts aenschouwen 
Ende wilt op Christum staen 
Want hy heeft v bewesen 
Met Schriftuere also groot 
mat. 27, 49 
mar. 15, 37Dat hy aenden cruyce ghepresen 
Voor ons is ghestoruen den doot. 
Wilt v tot penitentie gheuen 
Jone. 3, 4Door die bootschap van Jonas goet 
Op dat ghy hier na moecht leuen 
Met de lieden van Niniuen vroet 
Want Godt die is ghenadich 

{==250v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In allen zijn wercken bloot 
Leeft wel ende ghestadich 
Vermeerdert Godts lof minioot. 





[O Broeders wilt nu verblijden]


C Na de wijse: O Sion wilt v vergaren.

O Broeders wilt nu verblijden 
Met Christo ghebenedijt 
Die ons sonder vermijden 
Esai. 9, 5. 
Mat. 1, 25 
Luce. 2, 7.Gheboren is, en beurijt 
Aldus maeckt recht v paden 
Gheeft hem lof wie dat ghy zijt 
So suldy door ghenaden 
Sijn Salicheyt sien ter tijt. 
Luc. 2, 15.	Die Herders tsamen spraken 
Laet ons na Bethlehem gaen 
In liefden sy ontstaken 
En hoorden dat soet vermaen 
Als dat hy was gheboren 
Christus het Goddelijck graen 
Wy waren al verloren 
Sy verbreyden twoort seer saen. 
Laet ons louen met sinne 
Den Heere seer excellent 
Joan. 1, 9. ende 8, 12. ende 9, 5. ende 12, 35.Hy is dlicht dat int beginne 
Gheweest heeft, elcken bekent 
En neder ghedaelt ter eerden 
1. cor. 3, 11Hy is dat rechte Fondament 
ioan. 15, 12Sijn liefde groot van weerden 
Col. 2, 24Heeft tsviants macht gheschent. 
Luc. 2, 21	De Heere wort besneden 
En also veruult de Wet 
Den mensch ghebracht in vreden 
mat. 1, 25Jesus ghenoemt na tgheset 
Van Denghel langhe te voren 
Ghenoemt esa. 7, 15. ende 34. ende 8, 2. 
Mat. 1, 23 Emanuel (met 
Ons Godt) is hy vercoren 
Sijn liefde bewesen net. 
Ghy Christen wilt v bereyden 
mt. 10, 22 ende 14, 13. 
mar. 13, 13Blijft volstandich totter doot 
1. co. 6, 10 
Eph. 5, 6. 
Col. 2, 28. 
2. Tes. 2, 3.En laet v niet verleyden 

{==251r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joan. 13, 34Maer wilt liefde minioot 
Malcanderen bewijsen 
Loeft Godt alleen, tis noot 
So sal v de Vader prijsen 
En gheuen zijn Rijcke groot. 





[O Broeders laet ons met vrolicheyt]


C Na de wijse des xliij. Psalms: Als ons de Winter gaet van heen.

O Broeders laet ons met vrolicheyt 
Verhueghen en zijn verblijt 
4. es. 16, 41Laet ons tot strijden wesen bereyt 
In deser werelt wijt 
Eph. 6, 12Niet alleen teghens vleesch ende bloet 
Maer teghen des werelts Regenten 
Hierom Gods Harnas aendoet. 
Als vrome Christene knechten 
2. Tim. 2, 3Stelt v hier inden strijt 
Ghewapent als de oprechten 
Wilt nemen waer v tijt 
Eph. 6, 16Neemt dat Gheloof tot eenen Schilt 
Godts woort tot eenen sweerde 
Teghens den viant wilt. 
Die hem aldus set in de weer 
Die sal verwinnen seer wel 
Al quamen zijn vianden noch so seer 
mat. 16, 18Ja de poorten al vander Hel 
Nu. 14, 9Wy sullense verslinden ghelijck als broot 
deu. 20, 3Dat volck van dese Landen 
1. ma. 4, 8Vreest niet al zijnse groot. 
Schickt v, schickt v, ende maeckt v voort 
Te gaen na tbeloefde Lant 
4. esd. 7, 7 
Luc. 13, 22Wilt dringhen door de enghe Poort 
4. es. 16, 41Den strijt coemt v te hant 
Eccli. 15, 21.Vier en water is v voorghestelt 
4. es. 7, 6.Maer de Stadt die is seer schoon 
mat. 11, 12Die neemt in met ghewelt. 
psa. 64, *	En waer ons niet te voren gheseyt 
Wy mochten verwondert zijn 
Hoe Godt door zijne ghenadicheyt 
Sijnen wtuercoren fijn 

{==251v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Job 23, 10 
Pro. 17, 3 ende 27, 21. 
Sac. 13, 9 
Sap. 3, 6. 
Eccli. 2, 5. 
4. es. 16, 74Beproeft als Gout in een forneys 
Hierom so laet ons aflegghen 
Jude 23.En haten den rock des vleys. 
2. pet. 3, 2	Ghedenckt O Broeders allegaer 
Op uwe Beloften seer schoon 
luc. 21, 31En laet v hert niet zijn so swaer 
2. Joan. 8.Verliest niet uwe croon 
Eccli. 2, 2Blijft in de wech des Heeren vast 
mt. 24, 30V Coninck sal haest verschijnen 
Siet dat ghy daer op past. 
1. tes. 5, 2.	Des Heeren dach sal comen aen 
mt. 24, 43Als eenen dief inder nacht 
ps. 102, 25 
Esa. 51, 6. 
2. pet. 3, 10 
Heb. 1, 11.In welcke de Hemelen sullen vergaen 
Met gheluyt ende grooter cracht 
De Elementen sullen versmelten fier 
De Aerde en alle haer wercken 
mal. 4, 1.Vergaen sal metten vier. 
luc. 21, 32	Als nu den dach snel als een strick 
Sal comen op heel Aertrijck 
1. tes. 5, 2.Seer snel in eenen ooghenblick 
Siet Broeders alle ghelijck 
Hoe moesten wy alsdan voor alle ding 
1. pe. 3, 11Gheschickt zijn na Petrus woorden 
Met een goede wandeling. 
1. Pet. 2, 9	Hy sal zijn wtuercoren gheslacht 
1. pet. 1, 1Verstroyt hier ende daer 
mt. 24, 31By een vergaren, hier wel op acht 
1. te. 4, 16Al metter Basuynen voorwaer 
Och welcken vruecht is haer ontrent 
Apo. 2, 10Ja wat een croon der eeren 
Luc. 12, 8Die Christum hier bekent. 
psa. 30, 5	Ghy Heylighen singt lof den Heer 
Ende zijnen Naem hier prijst 
Psa. 95, 6Coemt laet ons bidden ende vallen neer 
Hem alle duecht bewijst 
psa. 31, 25. ende 27, 14.Sijt ghetroost ende onuersaecht 
Ghedenckt der grooter liefden 
Die Christus tot v draecht. 
O Prince Godt alder princen goet 

{==252r==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Godt ghetrouwe Heylant 
ioan. 10, 28.V arme schaepkens toch wel behoet 
Sap. 3, 8Bewaert ons in uwer hant 
O Godt ghy zijt alleen ons toeuersicht 
Gheeft ons een Gheest seer vierich 
Joan. 1, 9.Want ghy zijt ons eeuwighe licht. 





[O Hemelsche Vader hoe goet zijt ghy]


C Na de wijse: Vanden Ouden Grysaert.

O Hemelsche Vader hoe goet zijt ghy 
Eccli. 2, 12Ghy en verlaetse niet die in v hopen 
O Christen betrout uwen vader altijt vry 
psa. 22, 25. ende 34, 7.Hy hoortet als die ellendighe roepen 
1. co. 9, 24Laet ons na desen prijs alleene lopen 
1. pe. 3, 14Al dreygen ons de menschen met menige pijn 
In dese Belofte gaet mijn herte open 
Ro. 8, 31Is God met ons, wie mach tegen ons zijn? 
Joan. 3, 16 
1. ioan. 4, 9	Die zijnen eenigen sone niet en heeft gespaert 
Maer gaf hem om dat wy souden leuen 
Ghedenckt des Vaders goeden aert 
Hoe en soude hy niet met hem gheuen? 
Gracy, dat wy ons souden wachten van sneuen 
Tghene dat wy behoeuen in desen schijn 
Al worden wy nu verdreuen 
Ro. 8, 31.Is God met ons, wie mach tegen ons zijn? 
eph. 1, 22 ende 4, 15. 
Col. 1, 19.	Christus ons Hooft die heeft gheseyt 
Hoort hoe dat hy coemt in de noot te bate 
mt. 10,18 
mar. 13, 9. 
Luc. 21, 11.Ghy sult voor Coninghen worden gheleyt 
Maer sorcht niet wat ghy sult praten 
Mijn Vader sal v, wilt dit vaten 
Wijsheyt gheuen op dit termijn 
ioan. 14, 18Oock seyt hy, ick sal v gheen weesen laten 
Ro. 8, 31Is God met ons, wie mach tegen ons zijn? 
Dat huys des Gheloofs is wel gheschut 
Met schoone Beloften op alle saken 
2. Ti. 4, 8.Die Godsalicheyt is tot alle dinghen nut 
Ende heeft die Beloften na Paulus spraken 
Van desen leuen, en datter sal naken 
Blijft doch in Christus gehoorsaemheyt fijn 
Al coemt tvleesch aen palen, aen staken 
Ro. 8, 31.Is God met ons, wie mach tegen ons zijn? 

{==252v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tis noot dat een Christen wel toesiet 
Dat hy in alle ghehoorsaemheyt blijue 
2. Joan. 9.Wie ouertreet ende blijft inde leere Christi niet 
Die is sonder Godt, na Joannes schrijuen 
Die en hebben geen beloften aen siel noch aen lijue 
Laet ons in Godts leeringhe trecken een lijn 
1. Tes. 5, 11 
Heb. 3, 13.Malcanderen altoos met vermaninge stijuen 
Ro. 8, 31Is God met ons, wie mach tegen ons zijn? 
mt. 18, 20 
luc. 24, 14	Waer daer twee oft drie vergadert is 
Inden Naem van Christo almachtich 
Daer is hy in tmidden, dats ghewis 
Want zijn woorden zijn waerachtich 
2. Ti. 6, 5.In disputeren en zijt niet iachtich 
Want twist onder den Christen is niet fijn 
Blijft inde salighe leeringhe eendrachtich 
Ro. 8, 31.Is God met ons, wie mach tegen ons zijn? 
Oft wy oock waren also sot 
Dat wy wt die leeringhe traden 
Eylacy, 2. Joan. 9. so waren wy sonder Godt 
Hoe hadden wy dan onse sielen verraden 
Mat. 6, 13 
Luc. 11, 4.Vader verlost ons vanden quaden 
Ghy weet dat is mijn roepen tot dijn 
Och vrienden Luc. 18, 1 
Eph. 6, 18 twaer goet dat wy altijt baden 
Ro. 8, 31.Is God met ons, wie mach tegen ons zijn? 
Col. 3, 14 
1. pet. 4, 8	Laet ons de liefde ghebruycken eenpaer 
So sal Godt ymmer met ons wesen 
Want 1. Joan. 4, 16. Godt is de liefde, dats claer 
Wie in de liefde blijft, also wy lesen 
Die blijft in Godt, ende Godt blijft in desen 
Act. 2, 4Sijn Geest verfraeyt dat herte meer dan wijn 
Ontfangt malcanderen vry sonder vreesen 
Ro. 8, 31.Is God met ons, wie mach tegen ons zijn? 
Oorlof mijn vrienden wijt verspraeyt 
Waer dat wy zijn, in Dorpen ofte Steden 
eph. 4, 4.Tis eenen Gheest die ons al verfraeyt 
Daer wy mede zijn gedrenct na Paulus zeden 
Jac. 5, 16.Laet ons voor malcanderen wtstorten gebeden  
2. pe. 2, 22Dat wy niet en doen, als een hont oft swijn 
Maer in Godts paden mt. 24, 13 ten eynde toe treden 

{==253r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ro. 8, 31.Is God met ons, wie mach tegen ons zijn? 





[O Heer aenhoort mijn claghen]


C Een ander.

O Heer aenhoort mijn claghen 
Siet hoemen ons gaet plaghen 
Verstroyen en veriaghen 
Tzaet vander Slanghen 
Is wt, om ons te vanghen 
Ick claeght v met droeue sanghen 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet. 
Joan. 15, 6.Want sonder v (O Heer) en mogen wy niet. 
Judas met zijnen quanten 
Wacht on aen alle canten 
Wy zijn haer beste callanten 
Want sy yemant weten 
Waer hy is gheseten 
Terstont wert hy verbeten 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet, &c. 
O Heer dees bloedighe woluen 
V Schaepkens sy veruolghen 
Sy hebbender veel gheswolghen 
Ghebraeyt, gheuleghen 
Verdroncken en ghesleghen 
Die wandelden v weghen 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet, &c. 
Wanneer sy ons betrapen 
psa. 44, 23. 
Ro. 8, 36.Gherekent als slachschapen 
Na ons bloet dat sy gapen 
Al om versteken 
Niemant mach voor ons spreken 
1. cor. 4, 9Tot een gaepspel bekeken 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet, &c. 
O Heer wilt ons aenhooren 
Siet hoe sy ons versmooren 
Veel drucx stellens ons vooren 
Met recken, strecken 
Die v waerheyt ontdecken 
Men achtse min dan gecken 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet, &c. 
Sy quellen ons menichuuldich 

{==253v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende dooden ons onschuldich 
Maeckt ons altijts verduldich 
O Godt rechtueerdich 
Maeckt ons bequaem en weerdich 
In onsen druck volheerdich 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet, &c. 
Ontfermt v uwer knechten 
Diemen iammerlijck gaet rechten 
Die voor de waerheyt vechten 
Hoe lang salt dueren 
Dat wy sullen trueren 
Troost ons in corter vren 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet, &c. 
Siet hoe sy ons aentasten 
Pharao met zijnen gasten 
En brenghen ons in lasten 
Tswerelts Regenten 
Doen ons veel tormenten 
Druck, lijden, zijn hier ons Renten 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet, &c. 
Goet, bloet zijnse onuersadich 
Psa. 51, 3.O Godt zijt ons ghenadich 
Dat wy blijuen ghestadich 
mat. 10, 22 ende 24, 13. 
mar. 13, 13Al totten ende 
Ontfermt onser ellende 
Datmen ons niet en schende 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet, &c. 
Wanneer sy ons aen treffen 
Laet ons hulpe beseffen 
V willen wy verheffen 
Tot allen stonden 
Dat wy hebben vonden 
Ghenade niet om gronden 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet, &c. 
Sterckt ons tot allen tijden 
Wy die voor de waerheyt strijden 
mat. 10, 32 
Luc. 12, 8.Die uwen Naem belijden 
Na v beuelen 
En connent wy niet helen 

{==254r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies moeten wijt bequelen 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet, &c. 
In Landen, Steden en wijcken 
Achtmen ons voor Heretijcken 
Alsoot alom mach blijcken 
Wanneer O Heere 
Salt v verdrieten seere 
mat. 24, 12De boosheyt wert lancx so meere 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet, &c. 
Siet hoe sy v temteren 
Die uwen Naem blameren 
Die alle quaet vseren 
Vol van enuie 
Doen sy Afgoderie 
Na haer eyghen fantasie 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet, &c. 
O Godt van des Hemels Throone 
Thoont v Ghenade schoone 
Op ons cranck van persoone 
Wilt toch aenschouwen 
Hoemen ons gaet benouwen 
En laet ons niet verflouwen 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet, &c. 
O Heer coemt ons te baten 
Wy zijn so crancke vaten 
En wilt ons niet verlaten 
In druck, in lijden 
Wapent ons om strijden 
Teghen die ons benijden 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet, &c. 
Laet v O Heer beweghen 
Wy zijn alom beleghen 
Van die v woort staen teghen 
Om dat wy leuen 
Na v ghebot verheuen 
Dat ghy ons hebt ghegheuen 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet, &c. 
Noch comen ons dees oock quellen 
Die ons gheern hadden ter Hellen 

{==254v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al Jesabels ghesellen 
Die vele lieghen 
Soecken te bedrieghen 
Veel quaets sy ons aen tieghen 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet, &c. 
Siet hoe sy ons vernielen 
Die nu vol archeyts crielen 
Sy bijten in de hielen 
O Godt vol trouwen 
Laet hulpe van v douwen 
Sap. 5, 17 
4. es. 2, 43 
2. Ti. 4, 8. 
1. pet. 5, 4 
Jaco. 1, 12. 
Apo. 2, 10Dat wy ons croon moghen houwen 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet, &c. 
Hoe na gaet my v claghen 
Denckt hoe ickt Cruys moest draghen 
Veracht, bespot, veel slaghen 
Wildy my behaghen 
So wilt sonder vertraghen 
Vleesch, bloet hier voren waghen 
mat. 11, 28Coemt al tot my, die belast zijt en belaen 
In druck, in noot, en sal ick v niet afgaen. 
Luc. 12, 32	Vreest niet ghy cleyne schare 
Mijn woorden nemet ware 
Hout v altijts int clare 
Neemt op wt minnen 
Mijn Cruys met blijde sinnen 
Dat ghijt al moecht verwinnen 
mat. 11, 28Coemt al tot my, die belast zijt en belaen 
In druck, in noot, en sal ick v niet afgaen. 
Wilt v voor my verneren 
Al soumen v persequeren 
Ende tribuleren 
Sonder cesseren 
Sult ghy domineren 
Eeuwelijck triumpheren 
mat. 11, 28Coemt al tot my, die belast zijt en belaen 
In druck, in noot, en sal ick v niet afgaen. 
V woort dat is waerachtich 
V Beloften zijn seer crachtich 
Gheeft ons die, Heere almachtich 

{==255r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy door desen 
mat. 10, 24 
Joan. 13, 16 ende 15, 20.Niet beter en willen wesen 
Dan ghy O Heer ghepresen 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet, &c. 
V Beloften zijn schoone 
Seer recht, daer toe ydoone 
Sap. 5, 17 
4. es. 2, 43 
2. Ti. 4, 8. 
1. pet. 5, 4. 
Jaco. 1, 12 
Apo. 2, 10Dat is des leuens croone 
Die ghy sult gheuen 
Die v alleen aencleuen 
Verlaten goet en leuen 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet, &c. 
Dit is al ons begheeren 
O Heer wilt van ons weeren 
Al tquaet dat ons mach deeren 
Dits onse bede 
O Godt vol alder vrede 
Vol van bermhertichede 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet, &c. 
O Prince Godt verheuen 
Hoort ons suchten en beuen 
En wilt ons niet begheuen 
Wanneer wy scheyden 
Wilt ons dan gheleyden 
Daer wy ons moghen vermeyden 
Ontfermt ontfermt v ouer al ons verdriet 
Joan. 15, 6.Want sonder v (O Heer) en mogen wy niet. 





[O Heere laet my dichten]


C Na de wijse: De Boeren tcoren hielden, ter merckt in eenen staet.

O Heere laet my dichten 
Dit Liet met goet verstant 
Och Heer wilt my verlichten 
Al metter liefden brant 
Och Heere want 
Ick ben vol van ghebreken 
O Godt plaisant 
Psal. 119. 174.Hout my vast in v hant. 
O Heer wilt my bewaren 
Dickwils ben ick ghequelt 
Helpt my in mijn beswaren 

{==255v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick mach houden tvelt 
Mijn blijschap smelt 
Och Heere ick moet v claghen 
Want groot ghewelt 
Dat wert my voor ghestelt. 
Soudick al gaen verhalen 
Tlijden dat my gheschiet 
Voor Godt en macht niet falen 
Hy weet al mijn verdriet 
Och Heer aensiet 
Mijn arm elledich leuen 
En verlaet my niet 
Maer hoort mijn truerich liet. 
Ick ben vol van gheschille 
Met druck ben ick beuaen 
O Heer waert uwen wille 
Dat hier haest waer ghedaen 
Maeckt my bequaem 
mat. 24, 22O Heere cort mijne daghen 
Want om uwen Naem 
Heb ick dit cruys ghelaen. 
Den strijt heb ick van binnen 
Die doet my grooten noot 
O Heer helpt my nu winnen 
Den strijt al totter doot 
In lijden groot 
O Heer coemt my te baten 
Dit is den cloot 
Thoont v Ghenade bloot. 
Ick heb so veel vianden 
Ghenadich Heere goet 
Laet my niet comen ter schanden 
Dat bid ick v met ootmoet 
Maeckt my toch vroet 
Te doen na v behaghen 
Och Heere soet 
Troost my al metter spoet. 
Om dat ick v wil volghen 
Mijn herte na tbeste staet 

{==256r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijnse op my verbolghen 
Sy spreken van my quaet 
Maer my en ruect hoet gaet 
Mach ick v Heer behaghen 
Coemt my te baet 
O Heer mijn toeuerlaet. 
Wien sal ick dit best claghen 
Meer dan v Heer alleyn 
Wilt my toch helpen draghen 
Mijn lijden groot en cleyn 
De werelt ghemeyn 
En can v woort niet ghesmaken 
O hoochste Capiteyn 
Psa. 51, 4Maeckt my van sonden reyn. 
Latet v haest verdrieten 
O Heer al mijn ghequel 
Laet hulpe van v vlieten 
Ick ben een cranck ghestel 
Ghy wetet toch wel 
Wat ick van v begheere 
Aenhoort my snel 
O Godt van Israel. 
O Heer gheeft my Ghenade 
Dickwils ben ick belaen 
Dat ick vroech en spade 
Voor v mach blijuen staen 
Sonder v af te gaen 
Psal. 7, 2. ende 31, 2. ende 71, 1.Op v is mijn betrouwen 
So wilt my saen 
Van alle druck ontlaen. 
Ick wilde wel van herten 
Doen, Heer alsoot behoort 
Maer mijn vleesch quaet van perten 
Coemt metten zijnen voort 
En maket discoort 
En quelt mijn arm siele 
Och Heere gheeft confoort 
Dat sy niet en versmoort. 
Tmeeste verdriet dat ick hebbe 

{==256v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is v Heer bekent 
Dat doet mijn eyghen Rebbe 
Sy hout haer van my ghewent 
Och Heere ient 
Wiltse in haer plaetse voeghen 
Haer tot my sent 
Maecktse uwen wech bekent. 
O Prince deu. 10, 17 Godt der Goden 
Bewaert v hantwerck teer 
Sterckt ons in uwe Gheboden 
Dat bid ick v also seer 
ioan. 20, 28.Mijn Godt mijn Heer 
Willet ten besten keeren 
Op dat wy nemmermeer 
En doen teghen v leer. 





[O Heer ick claghe v mijnen noot]


C Na de wijse: Het reghende seer, en ick wert nat.

O Heer ick claghe v mijnen noot 
Ick steecke lang in lijden groot 
Hoort mijn gheclach 
Bewaert my tallen stonden 
mat. 10, 22 ende 24, 13. 
mar. 13, 13Dat ick volstandich blijuen mach. 
De werelt, mijn vleesch, de Duyuel fel 
Die doen mijn siele groot ghequel 
Ick ben benout 
O Heer wilt sterckheyt gheuen 
Teghen al mijn vianden stout. 
De naeste die my oock aengaet 
En wenscht mijn siele niet dan quaet 
Dit doet my pijn 
Die ick heb wtuercoren 
Dat sulcke mijn vianden zijn. 
Ick bid v Heer, van herten seer 
Bewaert v arm cranck hantwerck teer 
Helpt my weerstaen 
Al die my willen beletten 
Te wandelen de rechte baen. 
O Heer aensiet mijn ellendicheyt 
Mijn druck, mijn droefheyt en swaerheyt 

{==257r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In desen tijt 
Om v woort hooghe verheuen 
So heb ick Heere so grooten strijt. 
Wapent my nu O Heer met vlijt 
Exo. 20, 6 ende 34, 6. 
Psa. 103, 8 ende 17.En thoont dat ghy ghenadich zijt 
Na v woort coen 
Mijn swacheyt is bouen sommen 
Joan. 15, 6Sonder v en can ick niet ghedoen. 
O Heer ick ben seer broos en cranck 
Na hulp en troost is mijn verlanck 
Dit is also 
O Heer wilt my toeschicken 
Al tgheen dat my toch is van noo. 
O Heer al inder eeuwicheyt 
Mijn hoep, mijn troost, mijn Act. 4, 12. salicheyt 
En anders gheen 
Psal. 7, 2. ende 31, 2. ende 71, 1.Op v is al mijn betrouwen 
Mijn toeulucht is tot v alleen. 
Ick danck v Heer O vader goet 
Van v ghenaey die ghy my doet 
Hout my toch vroom 
Op dat ick mach wesen 
Mat. 7, 17Door Christum een vruchtbaren Boom. 
pro. 3, 12. 
Heb. 12, 6. 
Apo. 3, 19	Wie ghy lief hebt groot ende smal 
Castijt ghy Heere ouer al 
Daer af ben ick een 
Want al tlijden dat ick hebbe 
Dat is al om de waerheyt reen. 
Vrienden als ghy coemt int verdriet 
En werpt de castijding van v niet 
Al is sy groot 
mat. 10, 22 ende 24, 13. 
mar. 13, 13.Blijft volstandich totten eynde 
apo. 2, 10En weest ghetrou tot inder doot. 
Door Paulo weten wy ghewis 
Ro. 8, 18 
2. cor. 4, 17Dat dit lijden niet te ghelijcken is 
By de glory soet 
Die Godt daer voor sal geuen 
Al die na zijnen wille doet. 
O Heer aenhoort toch mijn ghewach 

{==257v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In lijden gheeft my goet verdrach 
Sterckt mijn ghemoet 
Als ick sal moeten strijden 
Al voor de waerheyt recht en goet. 
O Prince God van Israel 
Helpt ons wt alle ons ghequel 
2. Cor. 3, 5Wy en hebben niet 
Van ons seluen dan ghebreecken 
Want wy zijn crancker dan een Riet. 





[O Broeders wilt nu vruecht hanteren]


C Nae de wijse: Ghy Jonghers wilt nu vruecht hanteren.

O Broeders wilt nu vruecht hanteren 
Wilt thoonen nu der liefden aert 
Weest altijts reyn in v manieren 
Wilt volgen Christus woort vermaert 
Hout v aen dien onbeswaert 
Weest vroom, stout, onueruaert 
Hier int pleyn 
En volcht de waerheyt reyn 
Christum ons Capiteyn. 
O Susters hebt Gods woort voor oogen 
Ghy die daer door gheroepen zijt 
Daer na te leuen wilt v pooghen 
Volcht Christum naer ghebenedijt 
Maect v het oude quijt 
Vernieut v talder tijt 
Seer saen 
Trect door de rechte baen 
Christus sal v bystaen. 
Hoort toe ghy vrienden al te samen 
2. Joan. 8. 
Apo. 3, 11.Tghene dat ghy hebt, toch wel bewaert 
mar. 8, 38 
Luc. 9, 26.En wilt v Godes woort niet schamen 
Dwelck v nu is gheopenbaert 
Heb. 6, 1.Tot der volcomenheyt vaert 
1. ioan. 2, 8Tlicht dat is v verclaert 
Treckt voort 
4. es. 7, 7Al door de enghe Poort 
Verwint alsoot behoort. 
	Christus is de wech en tleuen 

{==258r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De waerheyt en de rechte Joan. 10, 9 
Wie hem na gaet, en mach niet sneuen 
Wie elders gaet, het valt hem suer 
Weest neerstich int labuer 
Al vallet v wat stuer 
Hebt moet 
Betrout Gods woorden vroet 
Nae tsuer so coemtet tsoet. 
Esa. 59, 15	De waerheyt die wert verknesen 
Wie tquaet af staet en doeter goet 
Die moet nu alle mans beroouing wesen 
De waerheyt leyt nu onder voet 
Antechrist met zijn ghebroet 
Veruolchtse metter spoet 
Dwelck hier naer 
Haerlien sal vallen swaer 
Inden dach des Heeren claer. 
Esa. 51, 7. ende 12. 1 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4.	De waerheyt leert ons niet te vreesen 
De menschen die vergaen als hoy 
Al werden wy verdruct als weesen 
De werelt roept ouer ons foy 
Maer die gaen seer fris en moy 
Ese. 13, 10.En die placken sonder stroy 
Door een schijn 
Stroyen sy haer fenijn 
Wat sal haer eynde zijn? 
Haer eynt sal zijn, na Schrifts ghewaghen 
apo. 19, 20 ende 20, 10.Inden vierigen Poel seer fel 
Haer pijn sal dueren teeuwigen dagen 
Om dat sy tegen God zijn rebel 
Mich. 3, 2.Sy stroyen af vleesch en vel 
Sy en vreesen gheen ghequel 
Soomen siet 
De waerheyt lijdt verdriet 
Om dat sy de lueghens vliet. 
mat. 7, 15.	Wacht v van de valsche Propheten 
Die tot v comen in schaeps ghelaet 
Al ist dat sy wel connen schoon spreken 
Van binnen zijnse woluen quaet 

{==258v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer wilt volgen Christus Raet 
1. Joan. 2, 1.Hy is onsen Aduocaet 
Voorwaer 
By zijnen Hemelschen Vaer 
1. Tim. 2, 5Is hy ons Middelaer. 
Bewaert ons Heer op uwe wegen 
Want wy werden hier seer benout 
mar. 14, 12De boosheyt heeft de ouerhant ghecregen 
De liefde is so seer vercout 
O God diet al aenschout 
Met ghenaden ons bedout 
Seer schier 
Bewaert ons voor dangier 
Dat wy toch verwinnen hier. 
Apo. 21, 7	Wie verwint salt al besitten 
Also ons de schriftuer leert claer 
Apo. 3, 21.Wie verwint wilt Christus schicken 
Met hem op zijnen stoel voorwaer 
By zijnen hemelschen Vaer 
Apo. 3, 12.Maken als een pylaer 
In tsHemels pleyn 
Eph. 1, 7. 
Col. 1, 14. 
1. pet. 1, 19. 
Heb. 9, 12. 
Apo. 1, 5. ende 5, 9.Door zijnen bloede alleyn 
Sijn wy van sonden reyn. 
O Heer en laetse niet bederuen 
Die noch zijn onder Babels hant 
Dat sy in Babel niet en steruen 
O Heer wilt haer doen onderstant 
Gheeft ons tbeloefde Lant 
Dwelck is seer triumphant 
Na v woort 
En laet ons leuen voort 
In liefden soot behoort. 
Gal. 5, 17.Ons eyghen vleesch vol ialoersije 
Dat ghelust altijt teghen den Gheest 
1. Pet. 5, 8De Duyuel ons wederpartije 
Gaet rontsom ons stout onbeureest 
Soeckende aldermeest 
Om ons te brenghen in zijn Foreest 
O wach 

{==259r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soeckende nacht en dach 
Wie dat hy verslinden mach. 
De werelt loopt nu ouer al verloren 
Haer Herders zijn al doof en blent 
De waerheyt mueghen si niet hooren 
Tot Fabulen zijn sy ghewent 
Van Godt zijn sy veruremt 
Tlicht is haer onbekent 
O Godt 
Tis voor haer een quaet lot 
Dat sy blijuen also bot. 
De werelt crielt nu vol ghebreken 
Alsoot nu blijct voor ooghen wel 
De waerheyt, die wert nu versteken 
Wie daer na leeft, coemt int ghequel 
De werelt valtse rebel 
Met haren valschen rel 
Door sulck ghewelt 
Wert de waerheyt ghequelt 
Maer sy sal houden tvelt. 
Oorlof, dit Liedt hier me een ende 
Leeft nae de waerheyt wie ghy zijt 
Wilt schouwen alle lueghenaers bende 
En volcht de waerheyt talder tijt 
In de waerheyt v verblijt 
Voor de waerheyt vromelijck strijt 
Weest vroet 
Laet daer voor, vleesch en bloet 
V eere, en al v goet. 





[O Heer wilt my verhooren]


C Na de wijse: O Syon wilt v vergaren.

O Heer wilt my verhooren 
Ick sing v een droeuich Liet 
Psa. 51, 7.In sondt ben ick gheboren 
Beken ick met Dauid siet 
Rom. 7, 7Want uwe woort O Heere 
My eerst de sonden aenwees 
Esai. 1, 6.Van thooft vol, tot de voeten neere 
manas. 5.Ja meere, dan tzant des zees. 
O Heer mijn sonden zijn meere 

{==259v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan die hayren op mijn hooft 
Sy weghen my ter neere 
En hebben my v berooft 
Ick meynde, ick was een Christen 
Doen ick heel vleesschelijck liep 
Den wech der waerheyt ick miste 
In Babels arm ick sliep. 
Psal. 51, 9 
Manass. 9	O Heer voor v alleene 
Heb ick sonden, quaet ghedaen 
psal. 6, 7Ick mach wel suchten en weenen 
luc. 18, 13.Mijn ooghen ter aerden slaen 
O Heer ick ben niet weerdich 
Te heeten v dienaer goet 
Ick was wilt ende hooueerdich 
Ghierich, stout, boos en verwoet. 
O Heer tzaet vander Slanghe 
Ontfing ick in Adams aert 
Daer mede ghinck ick swanghe 
En heb Sathans vrucht ghebaert 
Gulsicheyt, kijf en twiste 
Ephe. 5, 3 
Gal. 5, 20.Haet, nijt, lueghen meedt 
Oncuysch, meyneedich en liste 
Dronckenschap en ouertreedt. 
Manas. 10	O Heer ick buych de knien mijns herten 
Met Manasse den Coninck vroom 
Mijn sonden my drucken en smerten 
Ick schaem dat ick tot v coom 
Om dat ick my versade 
mat. 16, 6. 
Luc. 12, 1.Met suerdeech luc. 15, 16 ende Verckens draf 
psa. 25, 11O Heer neemt my in Ghenade 
En werpt my niet sondich int graf. 
O God, ick noem v Vaer en Heere 
En ben niet weert v knecht te zijn 
Wilt v goetheyt niet van my keere 
Vergheeft dese stoutheyt mijn 
esa. 64, 21Ick bent werck uwer handen 
En ghy mijn Schepper, O Godt 
psal. 25, 2 ende 31, 2. ende 71, 1.Laet my niet comen tot schanden 
psa. 25, 2. ende 30, 2.Verblijt niet mijn Viant bodt. 

{==260r==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Godt maect my een Israelijte 
Met Jacob onsen vaer 
Al sou mijn vleesch daer af verslijte 
Tvernieut wel weder hier naer 
Heb. 12, 5.Ick wil mijns Heeren slaghen 
Van herten ontfangen bly 
Vleesch en bloet wil ick waghen 
mat. 16, 24En nemen zijn cruys op my. 
O Heer des doodes stricke 
En dangste der Hellen meet 
Omringt my, Heb. 12, 6. dus straft my Vaderlicke 
Psal. 6, 3Ghenadich en niet wreet 
ps. 143, 2Treet niet met my int rechte 
My toch by v knechten verclaert 
Psa. 25, 21Bewaert my recht ende slechte 
luc. 15, 19Aensiet my noch voor v dienaert. 
Ps. 51, 12	O God schept in my een reyn herte 
En gheeft my een nieuwen Gheest 
Wascht my wel van mijn sonden swerte 
Mijn ghewonde siele gheneest 
Psal. 26, 2Reynicht mijn hert, mijn nieren 
Ro. 6, 6.Op dat ghy muecht woonen in mijn 
So sal tsondighe lichaem vieren 
Sonder v Gheest macht niet zijn. 
O Prince Vader zijt duldich 
Met my v Luc. 17, 10 onnutte knecht coen 
mt. 18, 24 Die v thien Duysent Pont is schuldich 
En heb niet, waer mede te voldoen 
psa. 116, 12Wat sal ick v weder gheuen 
Voor v liefde O Vader mijn 
Rom. 12, 2Ick wil v opofferen mijn leuen 
Mijn siel opheffen tot dijn. 





[O Mensch aenhoort // des Heeren woort]


C Na de wijse: Het was een Backer een Tresonier.

O Mensch aenhoort // des Heeren woort 
En wilt v daer na voeghen 
Coemt rechtenoort // na waerheit spoort 
4. esd. 7, 7 
Mat. 7, 13 
Luc. 13, 22Haest v dringt door de enghe poort 
Apocali. 22, 14.Bemint niet meer de loghen 

{==260v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy wort bedroghen. 
Joan. 14, 6	Ick ben certeyn // de waerheyt pleyn 
Joan. 10, 9De duer, de wech en tleuen 
Een claer Fonteyn // Esa. 55, 1 
eccli. 51, 31. 
Joan. 7, 37. 
apo. 22, 17 wie dorst ghemeyn 
Coemt drinct van tleuende water reyn 
Om niet sal ickt v gheuen 
Tstaet gheschreuen. 
Hoort Christus seyt // mt. 11, 28 coemt die arbeyt 
Belast zijt en beladen 
Apo. 10, 7Maect v bereyt // met een wit cleyt 
Verchiert v mat. 25, 4 Lamp met gherechticheyt 
psa, 34, 15 
Esai. 52, 11O mensch wijct vanden quaden 
Laet v raden. 
esa. 55, 2.	Waeromme telt // ghy uwe ghelt 
mat. 16, 6Om suerdeech die v schadet 
mat. 11, 12Om Gods Rijck stelt // te doen ghewelt 
mat. 5, 6.Salich zijns die Hongher en Dorst quelt 
God heeftse noyt versmadet 
Maer versadet. 
Al zijt ghy rijck // van tijdelijck 
Bar. 3, 17.Tmach v siele niet vertroosten 
ge. 19, 17.Wt Sodoma wijckt // niet om en kijcke 
2. pe. 3, 10 
Heb. 1, 11.Want daerdt sal met haer werck als slijck 
Vergaen en verwoesten 
Dan salt roesten. 
apo. 18, 4	Wijct de Hoer af // luc. 15, 16 eet niet meer draf 
Wilt niet meer met haer teere 
psal. 1, 5.Sy verstuyft als Caf // apo. 21, 8 de poel is haer straf 
eph. 5, 14Ontspringt vanden doot, wt tsondich graf 
Waect op, trect na v Heere 
eccli. 21, 1Doet gheen meere. 
Hoe moecht ghy daer // noch coopen waer 
Van de cooplieden Babels 
2. cor. 6, 17 
Apo. 18, 4Scheyt v van haer // mt. 16, 24 volcht Christum naer 
Sy maken tsuyuer woort Gods onclaer 
Schout de 3. re. 18, 19 Dienaers Jesabels 
Met haer Fabels. 
mt. 16, 24 ende 19, 21.	Volcht Christum naer // met een cruys swaer 
Merct, in de Nieuwe gheboorte 

{==261r==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 16, 24 
Luc. 9, 23.Versaeckt v selfs gaer // en belijdt v Vaer 
apo. 21, 4Hy sal af wasschen v tranen claer 
Cloeden en 4. esd. 2, 43 
Apo. 2, 10. croonen voorte 
Na de behoorte. 
Sap. 5, 7	Maer een sondaer // gaet weghen swaer 
Ro. 6, 23Noch is de doot zijn erue 
Paulus tuycht eenpaer // 1. tim. 5, 6van wellust die daer 
In leeft, is doot, al leeft hy claer 
Ro. 8, 13Die naer tvleesch leeft, moet steruen 
Gods Rijck deruen. 
So wie dit leest // recht na den Gheest 
Jesabel sal hem vloecken 
Apo. 14, 8Aenbidt ghy tbeest // en viert zijn feest 
Al hoereert ghy dan, en slaet doot met tempeest 
So salse v niet soecken 
Leest vry Boecken. 
Acht niet haer vloeck // Esa. 55, 6. 
Mat. 7, 7. den Heere soeck 
Ter wijl hy is te vinden 
Aenroept hem cloeck // blijft by Twetboeck 
Vreest haer niet, Esa. 51, 7. de Mot eetse als doeck 
mt. 10, 28V siele machse niet verslinden 
Tvleesch ontbinden. 
Wie sy ontbint // O mensch versint 
Wat vruecht haer is verschenen 
Sapi. 3, 3.Hoe wel het schijnt // dat zijse pijnt 
In seker rust en vre sy zijnt 
Salich zijnse al teenen 
Als dander weenen. 
Luc. 6, 25.	Bedenct O ghy // die nu zijt bly 
Sap. 5, 3V naect een deerlijck schreyen 
mar. 1, 15Met haest spoet dy // doet boete vry 
Op dat ghy na, niet en coemt in ghecry 
O mensch wilt v bereyen 
Sonder beyen. 
Eccli. 21, 1	O mensch ophou // van sonden nou 
Tlicht schijnt, apo. 10, 6 gheen tijt hier nare 
Oft anders sou // Gods Enghel ghetrou 
Lieghen, dus doet boet, hebt berou 
Hy swoer de waerheyt clare 

{==261v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mensch neemt ware. 
Gen. 25, 33 
heb. 12, 16.	Tblijckt wel O ghy // aen Esaus bry 
Die seer haest was ghegheten 
ge. 27, 38.Sijn seghen socht hy // te laet lacy 
Met tranen, maer hy vant gheen gracy 
Hy is (Schriftuer doet weten) 
Na versmeten. 
Luc. 6, 25.	V cort iolijt // keert in ghecrijt 
Wilt ghy tquaet niet wtroden 
De Heer coemt subijt // mat. 24, 43 
1. Tes. 5, 2. als een dief tontijt 
So ghy in dappel der weelden bijt 
Die Godt v heeft verboden 
Hy sal v doden. 
Mat. 22, 5 
Luc. 14, 18	O mensch ghy sult // nu gheen onschult 
Ghebruycken, men seytet v ane 
Tbootschap is veruult // ghy segt // Heer hebt dult 
Ons Ossen, Ackers, en Huysvrou vergult 
Is int hert, Heer wilt gane 
Vwer bane. 
Maer als Godt sal // ons roepen al 
Coemt ten Ordeel ghy knechten 
mat. 24, 31 
1. tes. 4, 16Tbasuynen gheschal // suldy hooren bal 
Wel salich verrijst dat Christen ghetal 
Maer die teghen tlam vechten 
Sal Godt rechten. 
Alsdan roept ghy // en maeckt ghecry 
Esa. 2, 19. 
Ose. 10, 8. 
Luc. 23, 29 
Apo. 6, 16O berghen wilt ons decken 
Och hadden wy // Godts woorden vry 
Ghelooft, so mochten wy, nu met zijn bly 
Sap. 5, 4Wy onsinnighe ghecken 
Hert van necken. 
Siet hoe zijn sy // nu in glory 
Die wy als Ketters schelden 
Haer leuen hielt wy // voor rasery 
Eylaes nu moeten wy zijn int ghecry 
Mat. 5, 11.Salich zijns die wy quelden 
Siets in weelden 
Hier me orlof // ghy Adams stof 
Wilt dit in danck ontfanghen 

{==262r==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. Pet. 2, 1 
Heb. 12, 1.Legt van v of // de sonden grof 
Vreest Godt, neemt waer v tijt, zijt niet slof 
Ghenaed sult ghy erlanghen 
Tslot mijns sanghen. 





[O Mensch aenhoort, siet ende smaeckt Gods woorden]


C Na de wijse: Recht als een Hert verlangt na een fonteyne.

O Esai. 1, 2. Mensch aenhoort, siet ende smaeckt Gods woorden 
Ontfangts in v ooren, en prentse op v hert 
En dwaelt niet meer, oft ghy sout v siele vermoorden 
En latet niet om druck, lijden, pijn oft smert 
Al moecht ghy de menschen ontloopen vert 
Ese. 20, 37Des Heeren gert 
Cont ghy leuen noch doot ontulieden 
Ro. 14, 10. 
2. cor. 5, 10.Godt sal ons al voor zijnen stoel ontbieden. 
apo. 22, 12	O mensch hy coemt, en brengt zijn loon die hem dienen 
Siet voor v, Ro. 6, 23. des sondaers loon is deewige doot 
Sap. 6, 8Godt sal den grooten, niet meer als den cleynen ontsien 
Want wy lesen, den machtigen naect pijne groot 
So hy zijn sonden niet van hem en stoot 
Sy blijuen root 
Rom. 8, 13Die na den vleesche leeft moet steruen 
Maer Godts kinderen sullen ontfaen zijn eruen. 
Heb. 12, 8.	O mensch die nu des Heeren straf niet en wilt draghen 
Dat zijn bastaerden genaemt in de schriftuer 
Die hy lief heeft, gheeft hy de meeste slaghen 
Eccli. 2, 5.En proeftse ghelijck gout ende siluer int vuer 
In smert moet ghy baren gal. 6, 17 een nieu creatuer 
Al vallet v suer 
Rom. 6, 4Dat oude in Christus doot begreuen 
En verrijsen met hem in een nieu leuen. 
O mensch hoort hem, coemt, waer wildi v keeren 
Joan. 6, 68By hem zijn de woorden des leuens alleene siet 
mt. 11, 28Coemt doch en wilt ootmoedicheyt van Christo leeren 

{==262v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eccli. 5, 11En waeyt niet met alle winden, gelijc een riet 
apo. 3, 17Segt niet, wy zijn wijs, rijck en wel gecliet 
En behoeuen niet 
Als die van Laodicien deden 
En waren nochtans naect, blint, arm, sonder cleden. 
Esai. 1, 22.	O mensch v gout is schuym, v gerechticheyt is sonde 
V waerheyt is lueghen, v Godsdienst is afgodery 
Apo. 3, 17V cleet is naecktheyt, v licht wort duysternis beuonden 
Hierom coemt ende coopt gout vanden Heere O ghy 
En siet toch eens op Gene. 3, 7. Adam vry 
Een blat nam hy 
Nochtans so vant hem naeckt de Heere 
mat. 9, 16. 
Mar. 2, 21 
Luc. 5, 36.Dus en set gheen nieu lap op oude cleere. 
2. co. 5, 17	O mensch het moet heel nieu zijn, dout is al verganghen 
mar. 2, 22 
Luc. 5, 37.Daer en dient gheen nieuwe most in een oude fles 
Sap. 1, 5Des Heeren Geest en mach geen ongehoorsaem mensch ontfanghen 
Noch in geen geueynst hert hy woonachtich es 
pro. 1, 28.Haer roepen en soecken is te vergheues 
Maer alleen in des 
Die reyn zijn van herten, en Math. 5, 3 arm van geeste 
2. co. 6, 16In dees wil hy woonen en wandelen meeste. 
O mensch dat wee heeft v so seer beuangen 
esa. 26, 17 
Joan. 16, 21Het staet v oor als een vrou die baren verwacht 
mic. 4, 9Daerom gady dicwils ander vrienden aenhanghen 
Want ghy siet datmen dees in alle landen veracht 
V vleesch en de werelt te segghen goe nacht 
Tschijnt v niet sacht 
Dus gady tswerelts vrientschap kiesen 
mat. 16, 26En denct niet dat ghy v sielen sult verliesen. 
O mensch ghy Ge. 25, 34 kiest met Esau een cleyne weelde 
Waeckt op en siet Heb. 11, 25 hoe Moses en Paulus deen 
Ghy gect met Bael, en dient nochtans zijn beelde 
Om datse met v wel soude wesen te vreen 

{==263r==} {>>pagina-aanduiding<<}

O esa. 48, 20 
apo. 18, 4. mensch wilt v wt Babel scheen 
Valsch is haer reen 
ese. 34, 3. 
mt. 24, 24Sy soeckt v siele te verleyden 
Met v melc en wol, sy haer spijsen en cleyden. 
Gal. 1, 16	 O mensch gaet niet met vleesch en bloet te rade 
mat. 19, 16 
Act. 9, 6.Maer gaet tot den Heer, en vraecht wat ghy sult doen 
Acht al v tijtlijck goet phil. 3, 7. voor dreck en schade 
mt. 4, 4De Heer sal v wel me zijn woorden voen 
apo. 21, 2Gaet na dat nieuwe Jerusalem groen 
eph. 6, 15Treckt aen de schoen 
Vant Euangelium des vredes 
Luc. 18, 1 
1. tes. 5, 17.Bidt den Heer sonder ophouden altijt stedes. 
Apocali. 21, 17.	O mensch ghedenckt dat niet onreyns en mach in dees stede 
apo. 7, 14Dan die haer cleet hebben gewasschen int Lams bloet 
psa. 14, 15En die tquaet laet, goet doet en soect de vrede 
psa. 15, 15En die zijn gelt niet wt op woecker en doet 
Col. 3, 9.Die den ouden Adam treen onder voet 
mar. 1, 15En doene Boet 
Joan. 3, 3.En die van nieus werden gheboren 
apo. 21, 2.Dit zijnse die in dese stadt hooren. 
Mic. 6, 8	O mensch tis v vercondicht wat ghy moet doene 
apo. 21, 2Wilt ghy in dat nieuwe Jerusalem hebben een deel 
Ghy moest niet meer den apo. 17, 2. ende 18, 3. wijn drincken van Babiloene 
Daer van alle Princen en Coningen vol hebben haer keel 
Neemt waer, Luc. 13, 22 daer sullen na loopen veel 
Maer niet gheheel 
En sullen sy daer in gheraken 
mat. 16, 24Oft sy moeten haer seluen eerst versaken. 
luc. 17, 33	O mensch hebt ghy v leuen lief so moet ghijt verliesen 
Maer diet om des Heeren naem verliest, vint het hier naer 
O mensch en wilt geen Esai. 1, 22. schuym voor schoon gout kiesen 
eccli. 15, 21.Want water, vier, leuen, doot, goet en quaet 
Och kiest het best, Luc. 12, 8 en belijdt v Vaer 

{==263v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor tswerelts schaer 
Apo. 3, 5.So sal hy v wederom belijden 
Dus schaemt hem niet, mt. 16, 24 
mar. 8, 34 maer draecht zijn cruys blijde. 
O mensch en gelooft niet oft yemant v wou segghen 
Datmen Gods woort sonder cruys beleuen mach 
Ese. 13, 18Want sy v cussens onder v armen legghen 
Mic. 3, 5En troosten v int ongeluc nacht ende dach 
1. co. 3, 11 
2. Ti. 2, 19.Wantmen geen ander gront eewich en sach 
Dan Paulus lach 
Gal. 1, 8.Ja al quaem een Enghel van bouen 
Die anders seyt, en wilt hem niet gheloouen. 
Sap. 5, 3.	O mensch gedenckt hoe seer de verdoemde sullen suchten 
En verwonderen als sy de vrome in vruechden seen 
Van benautheyt Esa. 2, 19. 
Apo. 6, 15 sullen sy in holen vluchten 
mt. 25, 32Als Christ zijn schapen vande bocken sal scheen 
mt. 10, 32 
Luc. 12, 8.Die hem hier voor de Princen beleen 
Leyt hy in vreen 
mr. 8, 38.Maer die hem voor dit volck versaken 
esa. 5, 14Die stuert hy de Helle in haer kaken. 
Orlof aen alle geslachten, waer dat si wuenen  
Ick bid v neemt dit toch van v dienaer in danck 
4. re. 18, 21 
Esa. 36, 6. 
Ese. 29, 6.En wilt niet langher opt broosche riet van Egypten luenen 
Wt liefd waerschau ic v dat het is seer cranc 
Och bidt voor hem die dit eerst sanck 
Sijn gheest die spranck 
Tot alle menschen opter Eerden 
Op datse noch salich mochten werden. 





[O Heere groot van machte]


C Na de wijse: Ick arm schaep aen de groen heyde.

O Heere groot van machte 
Aenhoort mijnen droeuen sanck 
Bewaert my vander slangen geslachte 
Sterckt v dienaer, ick ben seer cranck 
O Heer dus moet ick trueren 
1. pet. 5, 8.Ic en can niet wederstaen // die my ommegaen  
Mijn siele willense verschueren. 

{==264r==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heer vol alder ghenaden 
Aenhoort mijn claechlijck vermaen 
Mijn siele wilt staen in staden 
Want sy is seer belaen 
O Heer coemt my te baten 
Want O Heere ient // tis v wel bekent 
psa. 25, 19Veel zijnse die mijn siel haten. 
Mijn vleesch vol alder ghebreecken 
Daer af ben ick meest ghequelt 
De Duyuel met zijn loose treecken 
Die doet my groot ghewelt 
O Heer ick moet v claghen 
In dit torment // zijt my ontrent 
So en sal ick niet versaghen. 
De werelt met al haer lusten 
En al hare valsche schijn 
Die hout mijn siel in onrusten 
Ick weet dat die moet verlaten zijn 
Sterckt mijnen gheest van binnen 
Al tswerelts tempeest // minst ende meest 
Helpt my O Heer verwinnen. 
Sdoots stricken hadden my omuanghen 
Den angst der Hellen had my gheraeckt 
Want quaet waren mijn ganghen 
Maer de Heere heeft voor my ghewaeckt 
Door zijn ghenadicheden 
Als ick was doot // in sonden groot 
Door mijn ellendicheden. 
Mijn siele en wilt niet trueren 
Maer vromelijck op den Heer stuent 
1. cor. 10, 13Hy sal v niet laten becueren 
Meer dan ghy verdraghen en cuent 
Heb. 13, 5.Hy en sal v niet versuymen 
In teghenspoet // hebt goeden moet 
mat. 5, 16 
Phi. 2, 15.V licht laet voor de werelt schijnen. 
Mijn siele keert tot uwer ruste 
Om de ghenade die v is gheschiet 
Danckt, loeft, prijst den Heer met luste 
En ps. 149, 1. 
esa. 42, 10. 
iudit. 16, 2 ende 17. singhet den Heer een nieuwe liet 

{==264v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hy heeft v ghenesen 
Wt liefden groot // met zijn bitter doot 
Sijnen Naem moet zijn ghepresen. 
psa. 103, 1. ende 104, 1. ende 146, 2. 
iob. 13, 19.	Mijn siele loeft hem seere 
Die v so heerlijck heeft ghemaeckt 
1. ti. 6, 15 
apo. 17, 14 ende 19, 16.Want hy is der heeren Heere 
Die voor de zijne waeckt 
En voor die haer bekeeren 
Hy gheeftse moet // met zijn woorden soet 
Daer door wy wijsheyt leeren. 
De Heere spreeckt, wilt dit vaten 
Also ons de Schriftuer bediet 
esa. 49, 15Al mocht een moeder tkint verlaten 
So en sal ick v verlaten niet 
mat. 10, 32 
Luc. 12, 8.Die mijnen Naem belijden 
Apo. 3, 5Die sal ick hier naer // by mijnen Vaer 
Belijden en v beurijden. 
mt. 11, 28	Coemt alle die daer arbeyden 
Belast zijn en belaen 
Coemt ick sal v vermeyden 
V siele suldy rust vinden saen 
Dus coemt al sonder sneuen 
Joan. 7, 37 
apo. 22, 17Coemt al hier naer // drinckt water claer 
Om niet wil ickt v gheuen. 
O Fonteyn vol alder ghenaden 
Vwen dranck my seer wel greyt 
Mijn siele wilt versaden 
Al inder eewicheyt 
Van uwen claren wijne 
Want smenschen dranck // is flau en cranck 
Int laetste niet dan pijne. 
O hoochste Deuter. 10, 17. 
psa. 136, 2. 
dan. 2, 47 ende 12, 3. Godt der goden 
Bewaert altijts mijnen ganck 
Sterckt my in alle uwe gheboden 
mt. 26, 40De geest is willich, maer tvlees is cranck 
psa. 7, 2. ende 11, 2. ende 31, 2. ende 71, 1.Op v heb ick betrouwen 
Al die dus doen // na v beuroen 
En quamen noyt in rouwen. 
O Prince Godt der heyrscharen 

{==265r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet hoe wy werden ghequelt 
Psa. 79, 2Het vleesch van uwe dienaren 
Wort gheuoert opt galgen velt 
Voor de dieren, dits claer beseuen 
1. cor. 15, 43In oneeren gesaeyt // in heerlijcheyt gemaeyt 
Tot een onuerganckelijck leuen. 





[O Heere Godt almachtich]


C Na de wijse: Ons Coninck die was blijde, als hy te Houe quam.

O Heere Godt almachtich 
O lieue Vader mijn 
Sterct my, en maect my crachtich 
Al inder liefden dijn 
Wilt my uwen Gheest gheuen 
Hier in dit wilt Foreest 
Op dat ick in dit leuen 
Wederstae alle tempeest. 
O Christen campioenen 
Maeckt v ten strijt bereet 
Den strijt is in saysoene 
Doet aen v wapen eleet 
4. esd. 7, 7 
Mat. 7, 13 
Luc. 13, 12.Wilt door de poorte te dringen 
Wilt ghy int leuen gaen 
De liefde moet al volbringhen 
Al na des Schrifts vermaen. 
Joan. 10, 11	Een goet Herder verheuen 
Is ons Heer Christus fijn 
Hy heeft ghelaten tleuen 
Al voor de Schaepkens zijn 
De selue roept hy by namen 
En sy volghen hem naer 
Hy en laetse niet beschamen 
Maer hy bewaertse eenpaer. 
4. esd. 7, 8 
Mat. 7, 13 
Luc. 13, 22.De Wech die is seer nauwe 
Al tot des Hemels stadt 
En wilt niet worden flauwe 
Gaet toch den rechten padt 
Al die desen padt betreden 
Die gheeft hy goeden moet 
Al werden sy bestreden 

{==265v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door zijn Beloften soet. 
Mat. 7, 13	De Wech die is seer breet 
Die totter Hellen leyt 
Om gaen is hy ghereet 
Het wert noch seer beschreyt 
Sy gaen hem wel met rusten 
Dit is ons wel bekent 
Sy leuen in wellusten 
Sy en dencken niet om het ent. 
mat. 20, 16 ende 22, 14.	Daer isser veel, wilt hooren 
Die daer gheroepen zijn 
Maer weynich wtuercoren 
Ghelooft de woorden mijn 
Al die daer zijt gheroepen 
1. cor. 7, 20Neemt uwen roep toch waer 
En maeckt v niet te soecken 
Al vallet v wat swaer. 
mat. 16, 6. 
mar. 8, 15. 
Luc. 12, 1.	O mensch wilt v wachten 
Van den deessem der Phariseen 
Al van de boose gheslachten 
mat. 24, 4 
1. cor. 6, 10 
Ephe. 5, 6 
2. Tes. 2, 3.En laet v niet verleen 
mt. 15, 14 
Luc. 6, 39.Als de blende leyt den blenden 
O vrienden hier op acht 
Waer sy haer keeren oft wenden 
Sy vallen bey inden gracht. 
mt. 23, 12. 
Luc. 11, 52.	Wee v ghy ypocrijten 
Ghy sluyt den Hemel saen 
De sulcke wilt ghy verbijten 
Die daer inne willen gaen 
Ghy omloopt landen en straten 
Soot blijckt in desen tijt 
Om een Jode te maken 
Veer argher dan ghy zijt. 
Mat. 5, 3. 
Luc. 6, 20.	Die arm zijn van gheeste 
Die sullen salich zijn 
Wacht v van die quaey Beeste 
Haer leeringhe is al fenijn 
Om dat wijse niet en volghen 
Is sy op ons verwoet 

{==266r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy is so seer verbolghen 
Op darm onnoosel bloet. 
Want die Gods woort beleuen 
O vrienden siet wel toe 
Werden van haer verdreuen 
Sy en werden gheensins moe 
Maer sullent noch betrueren 
Den eeuwigen langen tijt 
Siet toe voor sulck besueren 
Bekeert v nu met vlijt. 
Hoe seer ist dat wy rasen 
Met haer leeringhe vals 
Met haer zijn wy al dwasen 
Sy brengen ons om den hals 
Maer tstaet also voorsproken 
Van God seer triumphant 
Het wert noch wel ghewroken 
Door zijn machtighe hant. 
En laet ons niet bedroeuen 
Alst na ons niet en mach gaen 
Want God die wilt ons proeuen 
Oft wy worden verknesen 
Proeft hy zijn kinderen soet 
psa. 66, 10 
Pro. 17, 3. 
Sac. 13, 9. 
Sapi. 3, 3. 
Eccli. 2, 5. 
4. es. 16, 74 
1. Pet. 1, 7Ghelijck tgout geproeft moet wesen 
Met allen tegenspoet. 
Laet ons toch niet versaghen 
Als wy beproeuet zijn 
Pacientelijcken dragen 
Druck, lijden ende pijn 
God sal ons wel verschoonen 
In onsen noot bystaen 
Seer mildelijcken sap. 5, 17. 
4. es. 2, 43 
2. tim. 4, 8 
1. pet. 5, 4. 
Jaco. 1, 12. 
Apo. 2, 10. croonen 
Al na zijns woorts vermaen. 
mat. 20, 6	Al is de clock elf vren 
Dat ghy hier ledich zijt 
Ten wijngaert laet v stueren 
Neerstich werckende met vlijt 
Ghy sult wel betalet wesen 

{==266v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort na Christus vermaen 
Werckt seer ghy wert ghepresen 
Goet loon sult ghy ontfaen. 
Mat. 7, 6.	Voor de honden en wilt niet werpen 
Theylichdom excellent 
De Perlen voor de vercken 
Dat ghy niet en wert gheschent 
Seer licht sy haer verstooren 
Eph. 4, 29Maer spreect daert is bequaem 
En al diet gheerne hooren 
So ist Godt aengenaem. 
mat. 25, 16 
Luc. 19, 16	Tgheen dat ghy hebt ontfangen 
Dat in de woecker lecht 
Oft v naect een verstrangen 
Ghelijck den boosen knecht 
Diet groef al in der eerden 
Dus quam hy int ghepijn 
En in grooter onweerden 
Al van den meester zijn. 
O God van Hemelrijcke 
Ghy die mijn hulper zijt 
En slaet my toch gheen swijcke 
Nu noch tot gheender tijt 
Gheeft dat ick vroom mach strijen 
Al met v woorden vroet 
mat. 10, 32 
Luc. 12, 8.En uwen Naem belijen 
Ghy zijt diet gheuen moet. 
O stercke God van weerden 
Eeuwich ghebenedijt 
Wilt mijnen gheest aenueerden 
Tot mijnder laetster tijt 
Als ick sal moeten vechten 
Wilt my toch dan bystaen 
Teghen Antechrists knechten 
Die teghen de waerheyt staen. 
Wilt Heere ghenade gheuen 
V arm swack instrument 
Dat hy v woort beleuen 
Mach, tot int laetste ent 

{==267r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zijn in handen, in banden 
Om uwen Name soet 
Bewaertse Heer voor schanden 
En houtse vroom ghemoet. 
Hier me so wil ickt laten 
Dit gheestelijck Liedekijn 
O Heer coemt my te baten 
Weest mijnen Leytsman fijn 
Waer dat ick gae oft keere 
Wilt altijt by my zijn 
V lof wil ick vermeeren 
Alle de daghen mijn. 
O Prince God vol vreden 
Die v volck salich maeckt 
Door v Ghenadicheden 
Doch Heere met my waeckt 
Laet my toch also leuen 
In desen corten tijt 
Op dat ghy moecht gheuen 
V eeuwich vruechden Rijck. 





[O Heer wanneer // sal ter neer // tboos begheer]


C Na de wijse: Maeckt iolijt // hier int crijt.

O Heer wanneer // sal ter neer // tboos begheer 
Siet hoe seer // haer ooch op ons staet 
mat. 10, 22 ende 24, 9. 
Joan. 17, 14Om v leer // worden wy ghehaet 
Recht als Leeuwen sy op ons gieren 
Om dat wy haer Afgodery niet en vieren 
psa. 79, 3 
Esa. 59, 7. 
Rom. 3, 15Sy storten bloet // metter spoet // en treen te voet 
V kinders hier en daer // swaer 
Sy zijn verwoet // op ons allegaer 
psa. 79, 4Tquaet haet dat goet // alst oock blijct voorwaer. 
ioan. 16, 2.	Wert ghy vermoort // om Gods woort // mat. 5, 12 
Luc. 6, 23. vrucht orboort 
Int Rijck Gods suldy gaen // plaen 
Siet de poort // des Hemels open staen 
V niet en stoort // want hy sal v ontfaen 
Ghelijck als Stephanus gheschiede 
Dus en wilt doch van hem niet vlieden 
Wilt vroom gaen // op Gods baen // onbelaen 

{==267v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor Gods woort met vlijt // strijt 
mat. 10, 32 
Luc. 12, 8.Gods vermaen // belijt tot alder tijt 
So suldy ontfaen // 4. es. 2, 43 de croon ghebenedijt. 
Esa. 51, 7 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4.	Vreest niet haer // spreeckt God claer // die v maer 
Tlichaem totter doot // stoot 
luc. 12, 32.Cleyne Schaer // al hebdy druck oft noot 
Ghy sult sien hier naer // des hemels blijschap groot 
Dus wilt voor God alleen knielen 
Want hy v siel en lichaem mach vernielen 
esa. 66, 24 
mar. 9, 47Int eeuwich brant // waert gheen schant // in Gods lant. 
Nemmermeer te zijn // fijn 
Maer ghespant // metter Helscher pijn 
mat. 10, 20Dus vreest Gods hant // so suldy salich zijn. 
mt. 10, 24 
Luc. 6, 40 
Joan. 13, 16 ende 15, 20.	Ghy zijt niet meer // dan v Heer // seit gods leer 
Hierom al verblijt // zijt 
Weest niet teer // al wordy hier benijt 
Maer v seer // in Gods gheest verblijt 
Wy 1. Ti. 3, 12 moeten hier veruolginghe lijden 
Ende eph. 6, 12 teghen de boose gheesten strijden 
apo. 7, 14Gods nacy siet // moetse niet // door verdriet 
Comen in zijn Throon // schoon? 
Diet anders bediet // is niet met Gods Soon 
Tcruys niet ontsiet // so moechdy crijgen loon. 
Petrus seyt // goet besceyt // 1. pet. 4, 11 hebt geen leyt 
Om het ondersoeck // cloeck 
Door tvier bereyt // tot menigerhande vloeck 
Dan niet en schreyt // mer troost v met Gods boec 
Ende wilt mat. 10, 32 
Luc. 12, 8. den Heer hier vroom belijden 
So sal hy v ghebenedijden 
Can. 1, 2.Ja cussen me // opter ste // met zijn vre 
V verchieren claer // daer 
Loopt nu dree // mat. 10, 28 
Luc. 12, 4. en vreest toch niet haer 
Sonder wee // reyst na God den Vaer. 
mat. 5, 11 
1. pet. 4, 14	Weest verblijt // als ghy lijt // nu ter tijt versmaet 
Om gheen misdaet // quaet 
Salich ghy zijt // want om twoort wort ghy versmaet 
Gala. 5, 1.Hy heeft v beurijt // door zijn soon delicaet 
Dus en 1. pe. 4, 16 wilt v doch niet schamen 
Hier te lijden om Christus Name 

{==268r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is voorwaer // v 1. tim. 2, 5 Middelaer // hebt geen vaer 
Hy sal v druck ontlaen // gaen 
Apo. 7, 17 ende 21, 4.Hy sal claer // af wasschen dooghen traen 
Ghy en sult daer // honger noch dorst ontfaen. 
Segt doch mijn // wie soude dijn // mogen fijn 
Trecken van Gods woort // hoort ? 
Want wy zijn // in de Joan. 3, 3. nieu gheboort 
Ons sondich schijn // dat leyt nu al versmoort 
1. ioan. 5, 4.Wy hebben de werelt al verwonnen 
Door Gods Gheest, die ons is ghesonnen 
Segt nu ghi // met Paulo bly // Rom. 8, 35 wie soude mi? 
Van Gods liefde groot // bloot 
Trecken vry // sweert, honger, druc oft noot 
Dus gaen wy // om Christus naem ter doot. 
Prince goet // bystant doet // v heylich bloet 
Psa. 79, 3 
Esa. 59, 7.Dat hier wtghestort // wort 
esa. 59, 15Wie hem tot boet // van zijn sonden port 
Die moet met spoet // ter doot zijn ghehort 
Gods woort leyt onder de voet ghesmeten 
Wiet op neemt die wort verbeten 
Dus op God bout // Jaco. 5, 7. den lantman schout // die betrout 
Op zijn vruchten smal // al 
Hy hoept menichfout // dattet wassen sal 
Dus hoept oock stout // na Gods toecoemst in dit dal. 





[O Heer God ick mach wel claghen]


C Na de wijse: Ick dancke v lieue Heere, dat ghy my hebt bewaert.

O Heer God ick mach wel claghen 
Met suchten so menichfalt 
Dat nu in dese daghen 
Gheschiet is so groot ghewalt 
Om uwe woorden O Heere 
Lijdick so grooten noot 
En ligghe gheuanghen seere 
Worde ghedreycht metter doot. 
Oock hebben sy my ghebonden 
Gheuoert voor de Ouerheyt 
Om uwen Naem te vermonden 
Door v ghenade was ick bereyt 

{==268v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen hebben sy my gheuraghet 
Wat onse Ghelooue weer 
Ick sprack vry onuertsaghet 
Dat is na Christus Leer. 
Op dit ghelooue ben ick ghedoopet 
Heb ick haer claer bediet 
mat. 28, 19Als Christus ons ontknoopet 
Die trouwe Heylant siet 
In Marco statet gheschreuen 
In zijn sestiende hoort 
mar. 16, 15 
Act. 2, 33, ende 38. ende 8, 11. ende 36. ende 8, 18. ende 10, 34. ende 47. ende 16, 14. ende 31. ende 33 ende 18, 8. ende 19, 4. ende 22, 16.Den Gheloouighen salment gheuen 
So leert ons Christus door zijn woort. 
Van den kinderdoop wilt hooren 
So vraechden sy my al voort 
Ick heb daer op ghesproken al voren 
Ick en vinde dat niet in Gods woort 
Ten can niet worden bewesen 
Dat Christus heeft gheleert 
Dongeloouighen te doopen mits desen 
Mat. 32, 2 ende 4, 17.Ten sy dat sy van sonden zijn bekeert. 
Doen vraechden sy my als verstoorde 
Oft ick sulcx niet woude afgaen 
Daer op ick haer gaf antwoorde 
Dat en dient my niet ghedaen 
Dat ick Gods woort sou laten glijden 
Ende steruen den eeuwigen doot 
Ick wil veel lieuer lijden 
Al waer de pijn noch eens so groot. 
mat. 26, 25 
mar. 14, 22 
Luc. 22, 19 
1. cor. 11, 22	Dat Nachtmael onses Heeren 
Heb ick voor haer bekent 
Als Christus ons ginck leeren 
Int nieuwe Testament 
Dat wy daer by sullen ghedencken 
Sijn lijden en bitteren doot 
Dat hy ons heeft willen schencken 
Doen hy zijn Bloet aent cruys vergoot. 
Doen vraechden sy my allegare 
Met vele woorden goet 
Oft Christus niet en ware 

{==269r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Maria vleesch en bloet 
Ick en heb sulcx niet ghelesen 
Sprack ick voor haer present 
Hoe sou hy vander aerden wesen 
Die God de Vader heeft neder ghesent? 
Mat. 1, 10 
Luc. 1, 31.	Hy is ontfangen vanden heyligen Geeste 
Gheboren wt Maria de reyne maecht 
Sonder beuleckinghe minst oft meeste 
Der sonden, soot Godt heeft behaecht 
Esai. 11, 1.Wt den stamme Dauids ghecommen 
So hy was toeghesacht 
Aldus zijn Gods Beloften niet om sommen 
In Christo Jesu al volbracht. 
Joan. 1, 14.	Dat woort is vleesch gheworden puere 
Als Joannes gheeft te verstaen 
Luc. 1, 31.Vanden heyligen geest, na de Schriftuere 
Godes cracht heeftse omuaen 
Daerom dat heylighe wt haer gheboren 
Wort Gods Sone ghenaemt 
Daer door wy die waren verloren 
1. pet. 1,18.Verlost zijn, als Petrus heeft gheraemt. 
Doen deden sy my weder ghewaghen 
Ende dat na Paulus leer 
Oft ick van haer Ouerheyt woude sagen 
Rom. 13, 1Oft die van God gheordineert weer 
Ja, te beschermen den vromen 
Heb ick voor haer beleen 
Den quaden straffen sonder schromen 
Om haer lant te houden in vreen. 
Wat hout ghy van de Echte 
Vraechden sy my also voort 
Als Christus seyt oprechte 
Matheus aen zijn negenthiende oort 
Gen. 2, 24 
mat. 19, 4 
Mar. 10, 6Een Man en oock een Vrouwe 
Sullen in de Echte gaen 
mat. 5, 32 ende 19, 9.En niet weder scheyden de trouwe 
Ten sy da sy ouerspel hebben ghedaen. 
Van oproer ende muyterije 
Hebben sy veel aen my ghesocht 

{==269v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer op heb ick ghesproken vrije 
Wy en hebben dat noyt ghedocht 
Pro. 25, 21 
mat. 5, 44 
Luc. 6, 27. 
Ro. 12, 20.Onse vianden te beminnen 
Leert Christus in zijn woort 
Ten sal oock (wilt versinnen) 
Van ons niet anders worden ghehoort. 
Doen vraechden sy my, wilt mercken 
Wie onse Hooftman waer 
Doen sprack ick om verstercken 
Dat is 4. es. 16, 76 Christus met zijn leer claer 
1. co. 7, 15Die heeft ons gheroepen in vrede 
De trouwe Heylant goet 
Daer by hoep ick te blijuen mede 
En beseghelent met mijn bloet. 
Die dit Liedeken ginck dichten 
Jan Schut was zijnen naem 
Om zijnen naesten te stichten 
Sant hijt wt tgheuanckenis bequaem 
Psal. 2, 12. ende 118, 8. 
Eccli. 2, 6.Datmen op Godes woort sal betrouwen 
In allen tijt der noot 
Jer. 17, 5Op gheene menschen bouwen 
Hy gheeft dat leuen voor den doot. 





[O Christen broeders en wilt nu niet slapen]


C Na de wijse: Laet ons met sanghe nu gaen verblijden.

O Christen broeders en wilt nu niet slapen 
Ro. 13, 11. 
Eph. 5, 14Latet ons ontwaken // en nemen waer den tijt 
Datmen v so vaken // vermanet heeft met vlijt 
En dat ghy noch so slaperich zijt 
Waect op wilt v bereyden // God wil v wel geleyden 
Want ons naket noch so swaer eenen strijt. 
Apo. 12, 8. ende 22.	Siet wat de Draecke gaet bedrijuen 
Sijn mandamenten schrijuen // het gelt ons al gelijck 
Ist dat wy so slaperich blijuen 
Mannen en wijuen // so vallen wy int slijck 
Hoe sullen wy dan comen in Gods Rijck? 
Tmoet anders zijn begonnen // oft wy werden verwonnen 
Van onse vianden gewisselijck. 
Latet ons onse versamelinghe wel vaten 

{==270r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In goeder maten // met ordeninghe vast 
Heb. 10, 25Want ist dat wy onse versamelinghe laten 
Het en sal ons niet baten // wy werden dan verrast 
Want de Sathan seer nauwe daer op past 
Dat heeft hy wel vernomen // dat door het tsamen comen 
De liefde also sterckelijcken wast. 
O Christen Broeders latet ons wel aenmercken 
Als Christen clercken // heb. 10, 14 ons selfs wel nemen acht 
Oft wy in de percken // wel houden de wacht 
En oft wy onse woorden wel hebben bedacht 
Als wy van yemant spreken // verhalen zijn gebreken 
Dat wy selfs dan niet en wandelen in der nacht. 
Psa. 34, 14 
1. pet. 3, 10.	Latet ons onse tonghen wel bewaren 
Als wy vergaren // in liefden, in eenicheyt 
Jac. 4, 11Want achterclappers zijn boose sondaren 
God en salse niet sparen // maer straffense met leyt 
Ist datter yemant quaet van zijnen broeder seyt 
Wilt hem vermanen // om tot hem te gane 
Dat hy hem dat mondelinge selue voorleyt. 
Ro. 16, 16.	Broeders wilt v van die afkeeren 
Die ergernisse leeren // neuen Godes woort 
Haer goetdunckenheyt dat sy vermeeren 
En Gods woort onteeren // scheyt v van sulcke voort 
Doet ghy dat niet, so wort ghy meer verstoort 
En aen v sal beclijuen // na Paulus beschrijuen 
Dat den onghehoorsamen toebehoort. 
O Broeders en wilt niet murmureren in desen 
En wilt niet bijtich wesen // oft ghy sult straf ontfaen 
Num. 11 * ende 16, *. ende 41, *.Israels murmureringe hebdy wel ghelesen 
In stoutheyt geresen // daer door sy zijn vergaen 
Laet ons door tgelooue in ghehoorsaemheyt vast staen 
Wy Heydensche scharen // oft Ro. 11, 21. Godt sal ons niet sparen 
Ghelijck hy Israel oock niet en heeft gedaen. 


{==270v==} {>>pagina-aanduiding<<}





[O Heere Godt, v Goddelijck woort]


C Een ander.

O Heere Godt, v Goddelijck woort 
Is langhe verdonckert ghebleuen 
Psa. 19, 5. 
Ro. 10, 18.Twelc wy door v genade hebben gehoort 
Als ons Paulus heeft beschreuen 
Door v heylighe Prophecy 
Wt uwen Goddelijcken monde 
Dus dancken wy dy, met goeder herten bly 
Dat wy gheleeft hebben de stonde. 
Ro. 13, 12.	Dat nu de nacht aen den dach is bracht 
Alst claerlijck blijckt voor ooghen 
Want sy (O Heer) v woort hadden versmacht 
En leerden tvolck met loghen 
O Heer onse Godt wiltse doch bekeeren 
Die haer betrouwen stellen op vreemde goden 
En achten veel meer, op menschen leer 
Dan op v Goddelijcke gheboden. 
O Heer geeft haer verstant, die v nu hier versaken 
Dat sy mogen kennen alleen uwen name groot 
Baru. 6, 8En dat de beelden die sy maken 
Haer niet en moghen helpen wt eeniger noot 
Apo. 4, 11 ende 5, 12.Maer v alleen moet lof zijn toegheschreuen 
Also ghy ons door Esaiam vertelt 
esa. 42, 8. ende 48, 11.Ick en sal mijn eere gheenen anderen gheuen 
Noch mijnen name dat ghesneden beelt. 
Psa. 2, 12 ende 118, 8 
Eccli. 2, 6.	Betrout nu alle vast op den Heere 
Met vasten ghelooue en liefde fijn 
En wilt uwen naesten met bystant eeren 
So suldy oprechte goede Christenen zijn 
Want daer en is anders gheen 1. Cor. 3, 11 Fondament 
Daer de mensche mach vast op staen 
Dan alleen Christus Godts sone bemint 
Joan. 14, 6Wy moeten alleen door hem totten vader gaen. 
O Heer ontfermt v ouer v arme schapen 
Die hier geuangen liggen onder Pharaos hant 
Vertroostse die nu ghenuechte rapen 
Int vreemde Babilonische lant 
Doet ons bystant Heer onse Godt 
V Schapen worden deerlijck verspreyt 

{==271r==} {>>pagina-aanduiding<<}

psa. 31, 12. ende 79, 4.Wy zijn onse nagebueren geworden tot een spot 
ps. 44, 23.Wy worden als slachschapen ter doot geleyt. 
psa. 79, 1	O God die vreemde zijn in v erfdeel gecomen 
De Heydenen zijn in uwen tempel gheraeckt 
Sy hebben hem ontwijt, en zijn cieraet benomen 
Mic. 3, 12.En van Jerusalem eenen hoop steenen gemaect 
V Propheten hebben sy vermoort 
V woort hebben sy niet willen ontfaen 
V knechten lichamen liggen hier en daer versmoort 
Al om de voghelen des velts te versaen. 
O Heer ghy hebt door den mont Dauids ghesproken 
Psal. 2, 1.Waerom rasen de Heydenen so ouerluyt 
Waerom staen de Coninghen op met grooten hoopen 
Waerom slaen de volcken so onnutte dingen vuyt 
Aenmerct haer dreygen te deser daet 
Hoe sy v Schapen nu ontlijuen 
De Princen der Aerden houden tsamen raet 
O Christe om dijn woort te verdrijuen. 
O Heere ghy die daer zijt groot van machten 
Gheeft dat sy haer oock tot v bekeeren 
Die nu met crachten // v woort verachten 
Ende en willens oock niet leeren 
Sy en predicken de waerheyt tot geenen stonden 
Van v woort en maken sy gheen vermaen 
Sy leeren tvolck wt haer eyghen monden 
Dus willen sy (O Heer) v woort versmaen. 
Maer so ons de Schriftuer doet verstaen 
Om ons Ghelooue te verstijuen 
mat. 24, 35Hemel en Aerde die sullen vergaen 
Maer Heere v Goddelijck woort sal eewich blijuen 
O Heere versterct onse herten 
Op dat wy niet beweecht en werden 
Al lijden wy om v woort veel smerten 
mat. 24, 13Maer totten eynde toe moghen volherden. 
ps. 118, 6 
Heb. 13, 6.	Godt is mijn Heere, daerom en wil ick niet vreesen 

{==271v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van alle dat my de mensche mach doen 
Want Godt is een beschermer der weesen 
Daerom wil ick altijt zijn woort beuroen 
Hy heeft ons gheholpen wt alder noot 
Ephe. 1, 7 
Col. 1, 14. 
1. pet. 1, 19 
1. Joan. 1, 7 
Heb. 9, 12 
Apoc. 1, 5. ende 5, 9.Verlost met zijnen dierbaren bloede 
En heeft ons beurijt vander eeuwigher doot 
En ons eyghen gemaeckt in alle zijn goeden. 
Wy dancken v Heer, want wy moeten v louen 
Van alle v groot gauen 
Verlaet ons niet O Heer van hier bouen 
Maer wilt ons met uwen Gheeste lauen 
luc. 17, 5O Heer wilt ons Ghelooue vermeeren 
En laet ons doch niet verderuen 
Want wy v alleen na v woort willen eeren 
Gheeft ons een willich ende salich steruen. 





[O Herders van Sion coene]


C Na de wijse: Nieupoort hooghe van mueren.

O Herders van Sion coene 
Stelt v vromelijck te weer 
Den strijt is in saysoene 
Teghen den Draeck, Leeu ende Beer 
Staet voor v Schaepkens, de Wolf grent 
Wilt voor haer vromelijck strijden 
So wort ghy een goet Herder bekent. 
Joan. 10, 11	Een goet Herder laet zijn leuen 
Voor zijn Schaepkens, so Christus seyt 
Ghy die v tot Herders hebt begheuen 
Maeckt v oock also bereyt 
Gheeft haer spijse ter rechter tijt 
En wilt haer niet onthouden 
Thoont dat ghy een goet Herder zijt. 
Ghy Herders wtuercoren 
Bewaert v schaepkens wel 
Dat sy gheen vreemde en hooren 
Oft Godt wert op v rebel 
Ist dat by uwer traecheyt coemt 
So en moecht ghy niet werden 
Een goet Herder ghenoemt. 
Ghy Herders en wilt niet beuen 

{==272r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al siet ghy een groot ghetal 
Die daer staen na v leuen 
1. pet. 3, l7 
Gods ooghen sien ouer al 
Op zijn beminde Schaepkens soet 
Wilt haer 1. Ti. 4, 12 
1. Pet. 5, 3 een voorbeelt wesen 
So wert ghy een Herder goet. 
Een Herder vol van vare 
En is toch niet bequaem 
Te weydene de Schare 
Dat edel Eph. 1, 23 ende 4, 10. Christus Lichaem 
Eph. 1, 7 
Col. 1, 14. 
1. pet. 1, 19 
1. Joan. 1, 7 
Heb. 9, 12. 
Apoc. 1, 5. ende 5, 9.Twelck ghereynicht is door zijn bloet 
Dus en wilt niet meer vreesen 
So wert ghy een Herder vroet. 
Ghy Herders vander waerheyt 
Wacht v Schaepkens wel vanden gracht 
Spijst haer altijt in claerheyt 
Seer vreeselijck is den nacht 
Weytse int clare Sonne schijn 
So sult ghy prijs ontfanghen 
Voor een goet Herder tallen termijn. 
Ghy Herders wilt verblijden 
Wacht v Schaepkens wel van tquaet 
1. Pet. 5, 2Draecht sorghe tallen tijden 
Op datter niet een en vergaet 
Bewaertse voor den 2. Ti. 2, 17 Cancker wreet 
Op dat ghy tallen vren 
Een goet Herder zijt bereet. 
Ghy Herders wilt v schicken 
Om met tonghebroken staf 
V Schaepkens te verquicken 
Dat is tbeuel dat v Godt gaf 
Wilt daer v Schaepkens mede voen 
So sult ghy moghen heeten 
De goede Herder van Sioen. 
Ghy Herders tallen stonden 
Weest vrymoedich, onuersaecht 
mat. 25, 28Op dat ghy uwe ponden 
In deerde niet en graeft 
Weest neerstich, doeter woecker me 

{==272v==} {>>pagina-aanduiding<<}

So salmen moghen segghen 
Dits een goet Herder, na Christus ze. 
Ghy Herders wilt v Schapen 
Opwecken sonder respijt 
Op dat sy niet en slapen 
En haer de Wolf verbijt 
Hierom weest neerstich inde weer 
Op datmen v mach houwen 
Voor een Herder, na Christus leer. 
Ghy Herders wilt dit vaten 
Hout v Schaepkens wel in accoort 
Op dat sy niet op straten 
Gaen elders dan daert behoort 
Maer houtse op den rechten padt 
Op dat sy moghen comen 
Metten Herder in sHemels stadt. 
1. Tim. 3, 2 
Titu. 1, 6.	Een Herder, neemt dit ware 
Moet oprecht, onstraffelijck zijn 
Eender vrouwen man eerbare 
Bequame tot leeren fijn 
Niet gierich, spijtich noch clappaert 
Maer sober, heylich, vierich 
Dits een Herder na Christus aert. 
Acto. 6, 3. 
1. Ti. 3, 8.	De Dienaers, wilt dit mercken 
Moeten zijn van goeden doen 
In leer, in leuen, in wercken 
Rechtueerdich, cuysch, heylich, coen 
So oock totten Ephesien staet 
eph. 4, 4.Eenen Gheest en een Lichame 
Dese doen al na Christus Raet. 





[O Godt almachtich Heere]


C Na de wijse: En straft my niet O Heere, in uwen toorne seere.

O Godt almachtich Heere 
V sy lof, prijs en eere 
Van nu in eeuwicheyt 
Dat ghy my arm Lit teere 
Door v oprechte Leere 
Colo. 1, 13Wt dat woest Egypten hebt gheleyt. 
Daer ick met swaer arbeyde 

{==273r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deed, al dat Pharao greyde 
Blint was ick van ghesicht 
Maer v goetheyt bespreyde 
My, ghenadich en leyde 
Wt dat duyster hol, int claer licht. 
Wilt my daer in behouwen 
Altijt sonder verflouwen 
Met uwe stercke hant 
In druck ende benouwen 
Laet gracy op my douwen 
Dat v cracht in my mach zijn bekant. 
Als ick verblint, niet siende 
Den helschen Pharao diende 
Met de werelt had ick vre 
Maer als ick haer was miende 
Teghen my wert sy striende 
En moeste vluchten van lande ter ste. 
Hy is des werelts Prince 
Die hem dienen bemintse 
En sy hebben haer lief 
Maer Godts kinderen verslintse 
Sy vangtse en sy bintse 
En veruolchtse met doodlijcke grief. 
Dit moeten talder vren 
Na tluyden der Schriftueren 
De Christen wachten fijn 
Want ghy O Heer zijt vueren 
Door veel lijdens en trueren 
Luc. 24, 25Ingheganghen dat Rijcke van dijn. 
mt. 10, 24 
Luc. 6, 40 
Joan. 13, 16 ende 15, 20.	Wy moghen oock in desen 
Niet beter zijn ghepresen 
Dan ghy O Heere goet 
Al worden wy verknesen 
En oock ter doot verwesen 
Tis alleene om uwen Name soet. 
Joan. 16, 3.	Om dat sy al te gader 
Noch v, noch uwen Vader 
Niet en hebben bekent 
Weest Heer ons drucks ontlader 

{==273v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Trooster en berader 
Vwen Goddelijcken Joan. 15, 27 Gheest ons sent. 
Dat hy ons mach regieren 
Joan. 16, 13In alle waerheyt stieren 
Na uwen wille voort 
Rom. 6, 6Dat wy van sonden vieren 
Laten ons quaey manieren 
Ende leuen na v heylich woort. 
En daer in moghen steruen 
So moghen wy beeruen 
Dat Hemelrijcke ient 
Eeuwich sonder bederuen 
By v veel vruecht verweruen 
mat. 24, 13So wy staende blijuen tot den ent. 





[O Ghy Israelijtsche Schare]


C Na de wijse: Brootdroncken willeken coene.

O Ghy Israelijtsche Schare 
Alomme breet en wijt 
Colo. 1, 12Loeft ende danckt allegare 
Ons Godt sonder respijt 
Die vroom voor v lien strijt 
Psa. 18, 3.Hy is v schilt, en oock een vaste slot 
Siet niet op swerelts nijt 
Al zijt ghy talder tijt 
Van haer ghehouden, voor dwaes ende sot. 
Wilt vromelijck henen strijden 
Heb. 12, 1.Al met verduldicheyt 
Van Christo wijckt niet ter zijden 
V is de Croon bereyt 
Al moet hier zijn gheschreyt 
Twort v wel vergolden dies seker zijt 
mat. 25, 33Als daer sal zijn gheseyt 
Al door ghenadicheyt 
Besit dat Rijck eeuwich ghebenedijt. 
Al ist dat ghy zijt verdreuen 
Den Woluen inden schoot 
Godt can v wel sterckheyt gheuen 
In uwen meesten noot 
Strijt tot den bloede root 
Hy sal v by wesen tot inden ent 

{==274r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijt niet van duechden bloot 
Smaeckt dat ioan. 6, 35, * Hemelsche broot 
Van God gheschoncken, ons tot een present. 
Van al dees benautheyt sware 
Hadden wy gheen aenstoot 
Doen wy van iare te iare 
Gheestelijck laghen doot 
Door onghelooue groot 
Maer want de vre is ghecomen nv 
Dat wy hebben ghehoort 
Christum, en leuen voort 
1. cor. 4, 9Sijn wy gheworden al des werelts schu. 
Sijt niet cleynmoedich in desen 
mat. 28, 18Diet al heeft in ghewelt 
Is ons een hulper ghepresen 
2. cor. 2, 16Die ons helpt houden tvelt 
Hy is een cloecke Helt 
1. co. 15, 27 
Hebr. 2, 8.Die Doot en Duyuel heeft ouerwonnen 
V hope op hem stelt 
Al wort ghy hier ghequelt 
1. pet. 3, 14Van haer dreyghen laet v niet verschromen. 
Sy moghen maer omme bringhen 
Den rock, die vleeschelijck es 
Daer voor sullen wy singhen 
Apo. 14, 3.Dat nieuwe liet expres 
Dit oude snoo als mes 
Phil. 3, 21Sal van Christo verclaert zijn beseuen 
esa. 25, 8. 
Apo. 7, 17 ende 21, 4.Die sal ons tranen swaer 
Afdwaen eeuwich hier naer 
Met hem oock gheuen dat eeuwich leuen. 
Want Paulus heeft ons voorsproken 
2. Cor. 5, 1Is dat ons aertsche huys 
Dees wooninghe wort ghebroken 
Verblijt in Christus cruys 
Dat wy (weest niet confuys) 
Een timmeringhe sullen beeruen 
Van Godt, als de Schrift secht 
Met gheen hant opgherecht 
Tsal blijuen eeuwich sonder verderuen. 

{==274v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lieue Broeders so wy lesen 
Oock Susters tallen tien 
Al coemt v druck aengheresen 
Om Christus, Mat. 5, 12 wilt verblien 
Het moet also gheschien 
Maer tsal v wel vergolden wesen 
Groot sal wesen v loon 
Bouen in tsHemels Throon 
Daer wort ghy vant lijden al ghenesen. 





[O Heere Godt wilt ons bystaen]


C Na de wijse: Mijn Godt waer sal ick henen gaen.

O Heere Godt wilt ons bystaen 
Wilt ons met uwen Gheest geleyden 
De verderuer coemt ons dicwils aen 
En wil ons vander waerheyt scheyden 
En wil ons brenghen in zijn strick 
Dat welcke is seer afgrijselick 
Teghen de waerheyt prijselick. 
Daerom (O Heere) wilt ons bystaen 
En wilt nu onse crancheyt stercken 
Ons macht is cleyne O Heere saen 
Door uwen Gheest wilt in ons wercken 
2. Cor. 3, 5Want van ons seluen hebben wy niet 
Dan crancheyt, swacheyt, Heer aensiet 
Wilt ons nu stercken, van ons niet en vliet. 
4. es. 16, 41 
1. pet. 2, 11.	Als Pelgrims hebt ghy ons hier gestelt 
Om te gaen op de rechte bane 
Helpt ons (O Heer) behouden dat velt 
Dat wy vromelijck blijuen stane 
Tegen Duyuel en zijn ghebroet 
Die ons so menich aenstoot doet 
Om ons te trecken van de waerheyt soet. 
Maer als wy na swerelts wille deen 
Doen liet men ons seer wel betijden 
Maer om dat wy van haer paden treen 
En willen sy ons niet meer lijden 
En om dat wy na haren Raet 
Niet willen doen, vroech nochte laet 
Joan. 15, 19Hierom so zijn wy nu van haer ghehaet. 

{==275r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb. 11, 25	Met Moyses kiesen wy lieuer schier 
In het vleesch onghemack te lijden 
Dan ghenoechte der sonden thebben hier 
In dese werelt tallen tijden 
1. cor. 7, 31 
1. ioan. 2, 18Twesen der werelt sal vergaen 
Met alle die gaen op haer baen 
Maer die Gods wille doet, sal blijuen staen. 
Dus al ist dat wy nu lijden hier 
Laet ons altijts ghedachtich wesen 
Op die gheleden hebben dangier 
Om Godts Name hooghe ghepresen 
act. 14, 22.Want door veel drucxende ghepijn 
Moeten wy tRijck innemen fijn 
Daer wy eeuwich met vreden sullen zijn. 
Daerom O Heere doet ons bystant 
Ende gheeft ons, om ons verstijuen 
Eph. 1, 13Den heylighen Gheest tot eenen pant 
Waer door wy staende moghen blijuen 
Teghen den Duyuel nijdich quaet 
1. pet. 5, 8.Die om ons als een Leeuwe gaet 
Om ons te verderuen door zijnen Raet. 





[O Sion hout v vaste]


C Na de wijse: Meyborch hout v vaste.

O Sions hout v vaste 
O schoone verchierde Bruyt 
Daer comen vreemde gasten 
En die willen v roeyen vuyt. 
De gasten die daer comen 
Sijn my seer wel bekant 
Seer hooch sy haer beroemen 
Datse my sullen brenghen in schant. 
Psal. 2, 2.	Coninghen en Princieren 
Die houden eenen Raet 
Hoe sy mochten schoffieren 
V Bruyt, O Heer haer nu bystaet. 
Wel op Ridders en knechten 
Elck sy doch nu een man 
In v ghemoet om vechten 
Want v siele die hangt daer an 
esa. 52, 8. ende 62, 6.	Wachters op Sions tooren 

{==275v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheeft v Borghers nu moet 
Laet de Basuyne hooren 
Waecht voor haer lijf ende goet. 
Wilt scherpelijcken waecken 
V Lose, die heet Godts woort 
Gheen quaet sal v gheraecken 
Gaet doch vry volherdich voort. 
1. Ti. 4, 7.	Die hier vromelijck strijden 
Malcander in noot bystaen 
Sullen na desen tijden 
Apo. 2, 10De eeuwighe Croon ontfaen. 
Dient uwen Vorst ghetrouwe 
Christum ghebenedijt 
ioan. 16, 20Al v verdriet en rouwe 
Sal verkeeren in groot iolijt. 
Wilt dickwils ouerdincken 
Hoe dat wy sullen hier naer 
4. es. 2, 39 
Apo. 3, 5.In witte cleeders blincken 
Blijuen wy byder waerheyt claer. 
Op dat wy niet en deruen 
Godes Beloften schoon 
Laet ons veel lieuer steruen 
Dan verlaten zijn woort ydoon. 
Die desen strijt aenuerden 
Joan. 3, 3.Moeten herboren, zijn 
mt. 10, 22Tot den eynde volherden 
mt. 20, 16 ende 22, 14.Souden sy vercoren, zijn. 
Al is hier wel ghesonghen 
Van strijden, in danck ontfaet 
Loeft hem met nieuwen tonghen 
1. pet. 3, 13En altijt na tgoede staet. 
Oock sal een yeder weten 
1. cor. 10, 4Dat ons wapens niet en zijn 
Vleeschelijck, maer gheheeten 
Crachtich, ende gheestelijck fijn. 
Die ons dit liet eerst stelde 
Wt liefden dat hijt de 
Sijn hert tot zijn Broers helde 
Hy wensche haer des Heeren vre. 


{==276r==} {>>pagina-aanduiding<<}





[O Heere Godt Almachtich]


C Na de wijse: Ick arm schaep aen de groen Heyde.

O Heere Godt Almachtich 
En siet mijn sonden niet aen 
Wilt oock niet zijn ghedachtich 
Wat ick voor v hebbe misdaen 
Ick wil my nu bekeeren 
Tot v alleyn // een claer Fonteyn 
V waerheyt wil ick leeren. 
Ist dat ghy wilt aenmercken 
De boosheyt en misdaet 
En onse boose wercken 
So zijn wy desolaet 
Als ghy op ons wilt  kijuen 
En gaet int recht // met uwen knecht 
Wie sal doch voor v blijuen. 
Eens wildick my verblijden 
In mijn ongherechticheyt 
Ick sochte in dien tijden 
Al mijn wellusticheyt 
In alles sonder maten 
De werelt bemint // haer goeden versint 
Heb ick // en daer op verlaten. 
Tot den stommen Afgoden 
Was ick oock heel ghekeert 
De welcke door menschen gheboden 
Oock seer waren vermeert 
Voor haer de knien gheboghen 
Haerlieden gheeert // van haer begheert 
Twelck sy niet en vermoghen. 
Ick sochte vanden blinden 
Dat ghesichte tontfaen 
Om dat leuen te vinden 
Ben ick totter doot ghegaen 
Op haer my heel verlaten 
Doch West oft Oost // heel onghetroost 
Moest ick gaen mijnder straten. 
Dus heb ick al mijn leuen 
Met grooter neersticheyt 

{==276v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Babilon seer verheuen 
En my tot haer verbreyt 
Ick sach op hare handen 
Haer mogentheyt // was heel verspreyt 
In Steden ende Landen. 
Ick aensach haer schoon wesen 
apo. 18, 16Ghepronckt en seer verchiert 
Met Gout, Peerlen in desen 
Costelijck ghestoffiert 
My docht al int aenschouwen 
Haer heylicheyt // haer eerbaerheyt 
Scheen bouen alle vrouwen. 
Dus was ick seer ontsteken 
Tot haer met liefde groot 
Ick en cost haer ghebreken 
Sien, noch haer schande bloot 
Maer doen ick my om wende 
Sach ick voorwaer // met ooghen claer 
Haer schande, en ellende. 
Doen wert ick van ghemoede 
Door vreese verslaghen heel 
Dat ick die schoone vloede 
Daermen put sonder zeel 
Aldus hadde verlaten 
Jere. 2, 10Ghegrauen een put // gheheel onnut 
Die gheen water conde vaten. 
Prince Godt ende Heere 
Wilt mijns ghenadich zijn 
Dat ick v hebbe dus seere 
Verlaten, O Schepper mijn 
Vwen Naem en lof verheuen 
De creatuer // en beelden puer 
Heb ick al toe gheschreuen. 





[Om Sion wil ick niet swijghen]


C Na de wijse: Ick wil my gaen verhuegen.

OM Esa. 62, 1. Sion wil ick niet swijghen 
Tot dat haer licht op gaet 
Al die Gods woort vercrijghen 
esa. 59, 15.Dat gheuallen leyt op straet 
En na Godes Raet 

{==277r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer van herten bekeeren 
Van haer boose daet 
Die gaetmen persequeren. 
Machment niet wel beclaghen 
Beweenen met menich traen 
Datmense dus gaet plaghen 
Al die na de waerheyt staen 
En na Schrifts vermaen 
Haer leuen daer na stellen 
Die worden verraen 
Van Antechrists ghesellen. 
Al die op Godt recht hopen 
En betrouwen op zijn woort 
En Antechrist waer niet coopen 
Die worden nu seer verstoort 
Verdrenckt, versmoort 
Ghebrant aen eenen stake 
Op een ander oort 
Ghedreycht al met de kake. 
Noch hoortmense beswaren 
Met lueghens sonder ghetal 
Tgheschiet na Schrifts verclaren 
Door Babels dienaers al 
Hoort dit verhal 
Wilt met verstant aenmercken 
Int aertsche dal 
Gaen sy de boosheyt stercken. 
Jere. 8, 8. 
Ese. 13, 10	En troosten tvolck, wilt hooren 
In haer ongheluck me 
2. Ti. 4, 4Naet iuecken van haer ooren 
Vercondighen sy haer vre 
Al isser gheree 
Niet dan Godts toorn voorhanden 
En int helsch wee 
Te zijn eeuwich in banden 
1. pet. 2, 19	En louen vryheyt mits desen 
Alle menschen ghemeyn 
Tzijn seluer so wy lesen 
Knechten der verderuing pleyn 

{==277v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groot ende cleyn 
Ro. 16, 17Door soete predicacy 
Met woorden vileyn 
Bedrieghen sy tvolck O lacy. 
O menschen wilt eens mercken 
Op v Leeraers ghelijck 
Tzijn Antechristus clercken 
Apo. 18, 3Van zijn waer worden sy rijck 
Door valsch practick 
Gaen sy twoort Gods verheelen 
Een broodeken niet dick 
Sy voor Christus vleesch deelen. 
Hier door zijn sy verheuen 
Bouen der Princen staet 
Men moet haer die eer gheuen 
Altijt vroech ende laet 
Diet wederstaet 
Moghen sy niet verdraghen 
Men siet wel hoet gaet 
Dat syse altijt beclaghen. 
mat. 15, 14	Wiltse doch varen laten 
luc. 6, 39Het zijn al leyders blint 
Die soecken eyghen baten 
O menschen dit versint 
De waerheyt mint 
Wilt Godt van herten vreesen 
Blijft hem oock onrint 
So wort v siel ghenesen. 
Prince Godt wilt v wenden 
Ons bidden doch verhoort 
mat. 9, 38. 
Luc. 10, 2.Wilt trouwe arbeyders senden 
Om leeren dijn Godlijck woort 
Die met accoort 
Al voor de waerheyt strijden 
So dat behoort. 
Nu en tot allen tijden. 





[O Godt mijn Schepper ient]


C Na de wijse: O Christen Broeders ient.

O Godt mijn Schepper ient 
Eph. 1, 13.V Gheest doch in my sent 

{==278r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joan. 14, 16	Tot troost in dit ellent 
Mijn vleesch en mijn natuer 
Die maeckent my so suer 
Mijn lusten menichfout 
Hebben mijn Gheest benout 
O Heer v gracie op my dout. 
O Godt ghebenedijt 
Psa. 57, 2.My toch ghenadich zijt 
mat. 6, 13Van tquade my toch beurijt 
1. pet. 5, 8Die nu hier om my gaen 
Om mijn siel doot te slaen 
eccli. 18, 9.O Heer van crachten groot 
Helpt my nu strijden bloot 
iudit. 13, 7Dat ick verwin in deser noot. 
psa. 51, 12 
ese. 36, 26.O Heer schept toch in my 
Een herte reyn ende vry 
Een vrome Gheest daer by 
Een sterck gheloof bequaem 
mat. 10, 32 
Luc. 12, 8.Om belijden v Naem 
Al voor de menschen quaet 
eph. 6, 12Daer ons teghen te strijden staet 
1. ioan. 2, 1.Weest O Heer ons Aduocaet. 
psa. 85, 8	O Heer wilt my bystaen 
Dat ick al sonder waen 
V paden na mach gaen 
Daer ghy my hebt in gheleyt 
Eens menschen voetstap breyt 
Psa. 70, 2O Heer doet my bystant  
ps. 119, 22En bewaert my van schant 
Psalm. 119, 174.Gheleyt my met v hant. 
O Heer maeckt my bequaem 
Ro. 12, 5. 
1. co. 12, 27 
Eph. 5, 30Een lit aen v lichaem 
Col. 1, 18Daer ghy tHooft af zijt eersaem 
1, pet. 2, 6Een Steen ws Tempels wijt 
esa. 26, 16 
Eph. 2, 19Daer ghy Hoecksteen af zijt 
Gheeft dat ick sy gheent 
Aen uwen wijngaert ient 
Joan. 15, 1Daer ghy de stam afbent. 
O Hemelsche Medecijn 

{==278v==} {>>pagina-aanduiding<<}

psa. 103, 1. ende 146, 2.Mijn siel moet louen dijn 
De daghen des leuens mijn 
ps. 147, 12Sion zijn lof verbreet 
ese. 16, 9.Die v met schoonheyt cleet 
deu. 32, 39 
2. par. 6, 14 
Esa. 45, 22Hy is alleen de Heer 
Want sonder hem gheen meer 
Hem alleen hoort lof en eer. 
apo. 15, 4	Wie soude sulck een Heer 
Niet louen, prijsen seer? 
Joan. 14, 18Die ons laet nemmermeer 
esa. 49, 15Mach een Moeder haer kint 
Vergheten, twelck sy mint? 
Al waer dat zijt oock de 
So wil hy na zijn ze 
Ons gheuen zijnen vre. 
Sac. 9, 9.	O Sion weest verblijt 
Dat ghy verheuen zijt 
Esai. 2, 2. 
Mic. 4, 1.Bouen alle Berghen wijt 
Bouen alle boomen schoon 
Hebt ghy Sion de croon 
Daerom spreeckt de Coninck dijn 
Sac. 2, 8.Die v raeckt Sion fijn 
Raeckt den Oochappel van mijn. 
Siet welck een lieflijck Heer 
Hebt ghy, O Sion teer 
Die v gaf sulck een eer 
Doen ghy daer laecht versmacht 
Ese. 16, 5.En niemant ws bedacht 
So is hy ontsteken meest 
Acto. 2, 2.En sant v zijnen Gheest. 
Die dit Liet heeft ghestelt 
Wt liefden heeft hijt vertelt 
Met tvleesch was hy ghequelt 
O Godt zijn Gheest toch stijft 
mat. 10, 22 ende 24, 13.Dat hy volstandich blijft 
Al tot den eynde fijn 
So mach hy salich zijn 
Dats zijn begheert, O Heer, van dijn. 


{==279r==} {>>pagina-aanduiding<<}





[O Jerusalem hoort // des Heeren woort]


C Na de wijse: O mensch aenhoort // des Heeren woort.

O 4. es. 16, 41 Jerusalem hoort // des Heeren woort  
Ende wilt v nu bereyen 
Luc. 13, 22Dringt altijt voort // na denge poort 
Want de Heer sal v gheleyen 
Jaco. 5, 7.Hem toch verbeyt // met lijdtsaemheyt 
Noch een weynich schreyt // 2. pe. 3, 10 hy sal haest comen 
mat. 25, 4Dus maeckt uwe Lampen bereyt 
Met de vijf Maechden vrome. 
V Bruydegom soet // coemt metter spoet 
O ghy Bruyt wilt v vercieren 
Gaet hem te ghemoet // door tGhelooue goet 
En wijckt in gheender manieren 
psa. 45, 12Vwen Coninck fijn // begheert hoort mijn 
De schoonheyt dijn // wilt dat bruylofts cleet aen 
1. Tes. 5, 22Schouwet allen valschen schijn 
Want v Bruydegom haet alle vlecken. 
apo. 22, 11.	Al zijt ghy nu reyn // O ghy hoopken cleyn 
So reynicht v noch meere 
Ghy zijt certeyn // mijn Bruyt alleyn 
Tot gheen vreemden wilt v keeren 
Can. 4, 8.Coemt hier mijn alderliefste Bruyt // O ghy schoone spruyt 
Hoort mijn gheluyt // want ick sal v trouwen 
Coemt eet van mijnen fruyt 
Ten sal v niet berouwen. 
Want schoon is hy // die ghetrout heeft dy 
Bouen alle creatueren 
Daerom O ghy // sop. 3, 14. weest vrolijck en bly 
Ende wilt niet langher trueren 
Gods Sone is hy genaemt // mat. 10, 33 och hem niet en schaemt 
Maer altijt versaemt // om zijn woort te verbreyen 
Door tGhelooue also het betaemt 
Och laet v van desen niet scheyen. 
Al is Babel quaet // dat ghy haer afgaet 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4Wilt doch daerom niet vreesen 
Al die daer staet // na mijnen Raet 
2. Ti. 3, 12Die moet hier veruolcht wesen 

{==279v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luc. 6, 15Wee haer, sy sal zijn veracht // als ghy dan lacht 
4. es. 2, 43 
Apo. 2, 10En eene croone bracht // die ick v sal geuen 
Och Bruyt hier doch op acht 
Want ghy sult eeuwich leuen. 
psa. 45, 11	Coemt dochter verlaet // ws Vaders hooghe staet 
Ende wilt v tot my wenden 
Gal. 1, 16.Gaet niet te raet // met v vleesch ende bloet seer quaet 
luc. 12, 35Maer terstont omgort v lenden 
En gedoocht tsonneschijn met vlijt // eenen cleynen tijt 
Eccli. 2, 2.Druct v neder ende lijt // dit weynich hetten 
Als ghy dan in vruechden zijt 
Dan en salt v schaden noch letten. 
Al wort ghy nu swert // ouermits de groote smert 
Nochtans verduldelijck en milde 
Maect reyn v hert // tsweert des geest aenuert 
Eph. 6, 10Neemt tghelooue tot een schilde 
Strijt om de schoone rijcke Stadt // ende wort niet mat 
4. es. 7, 8.Op dat enghe pat // maer wilt doordringen 
mic. 4, 10Och liefste, lijdet nu wat 
Ghy sult haest van vruechden springhen. 
Psa. 25, 1.	Och my verlangt so seer // na v bruydegom mijn Heer 
Babel doet my hier beswaren 
Siet toch eens neer // op my v coninginne teer 
Want ick ben in noot van baren 
2. Tim. 3, 1Tis nu den periculoose tijt // de draec die strijt 
Ende tbeest dat bijt // mic. 4, 9 wee is my aen allen zijden 
In alle de werelt wijt 
En machmen my dulden noch lijden. 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4	En vreest toch niet meer // mijn bruyt mijn suster teer 
luc. 12, 32Tis mijns Vaders begeer // van herten seer 
V al zijn Rijck te gheuen 
Dus laet v clagen staen // ic ben v voorgegaen 
En leet, stooten en slaen // want ghy zijt niet meer 
Dit hebbense my al ghedaen 
1. pet. 2, 23Ende ick en dreychde niet weer. 
O Princelijcke Bruyt // heb. 13, 13 wilt tot my treden vuyt 
Ende mijn versmaetheyt draghen 
Mijn lieflijck beduyt // in v herteken sluyt 
So macht niemant v ontdraghen 

{==280r==} {>>pagina-aanduiding<<}

esa. 64, 17 
1. cor. 2, 9.Noyt ooch sach sulcken vruecht // als v is toegevuecht 
V daer mede genuecht // ende hout v vrome 
Gaet voort in alle duecht 
Tot dat ick om v come. 





[O Godt hoe ydel zijn alle menschen]


C Een ander.

O Godt hoe ydel zijn alle menschen 
Maer voor hem die den Heere betrout 
Geen meerder salicheyt en canmen wenschen  
Dan tlicht zijns aenschijns, dwelc niet en flout 
Als ghy menschen misdaden aenschout 
Met straffinghe wilt ghy hem castijen 
Wel hem die inden Heer can verblijen. 
Apo. 1, 18	Ghy hebt den sluetel des leuens en des doots 
Ghy muecht ons alleen maken salich 
Ghy zijt ons stercte inden tijt des noots 
Die op v betrouwen, en zijt ghy niet falich 
Maer v goetheyt wil ick zijn verhalich 
V gramschap duert eenen cleynen tijt 
V goetheyt is eeuwich sonder respijt. 
Al doode my God, seyt Job al voren 
Noch sal ick altijts hopen in hem 
Sap. 3, 5. 
Eccli. 2, 5.Hy proeft het Ghelooue zijnder wtuercoren 
Door lijtsaemheyt maect hy de zijne tem 
Salich zijnse die stantuastighe, ick seker ben 
mat. 10, 22 ende 24, 23. 
mar. 13, 13Ende die stantuastich blijuen tot inden ent 
Wiens betrouwen op God den Heere is ghewent. 
Ghy lijtsamige weest sonder smerten 
Betrout op God sonder afgaen 
psa. 34, 19 ende 51, 19.Want hy is by den bedructen van herten 
So de Psalmiste doet vermaen 
esa. 49, 15Al liet een moeder haer kint seer saen 
God en sal v niet laten int ghepijn 
Inden dach des drucx sult ghy geholpen zijn. 
Wat ghy begheert van God almachtich 
Ghelooft, ende het wort v ghegheuen 
ioan. 16, 10.Hy sal veranderen v tranen clachtich 
In blijschap, dus zijt vry van sneuen 
Laet v herte tot God zijn verheuen 

{==280v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loeft ende danckt den Heere in uwen Gheest 
mat. 10, 28En voor de menschen v niet en vreest. 
Princelijcke Godt, ick arm gheuanghen 
Typer in banden hert ende stijf 
Met Manasse roep ick, boet mijn verlangen 
Mana. 12.Vergheeft O Godt mijn sondich bedrijf 
psa. 51, 7In sonden van Moeder ontfinck ick dlijf 
luc. 18, 13Ghenade roep ick met den Publicaen 
Och Godt wilt my in staden staen. 





[Ontwaeckt ghy Herders van Israel]


C Een ander.

ONtwaeckt ghy Herders van Israel 
Die inden Heer v verblijt 
V schaepkens weyt na Godts beuel 
Wt rechter liefden met iolijt 
In gherechticheyt regeertse wel 
Beschermtse voor discoort en nijt 
Op dat geen schaepkens en blijuen verloren 
Door v onachtsaemheyt verblent 
Want Godt salt eyschen, hy heuet gesworen 
Van uwer hant seer pertinent. 
Wilt v Schaepkens niet beswaren 
Maer bewaren voor alle verdriet 
Eyghen baet laet ymmers varen 
Ese. 34, 3En cleet v met haer wolle niet 
ioan. 10, 8Want het zijn Dieuen en Moordenaren 
So Johannes ons claer bediet 
Maer als goey Herders waecht v leuen 
V siele voor v Schaepkens stelt 
En wilt niet als den Huerlinck beuen 
Die voor de Woluen vliet int velt. 
Als de Wolf aen allen hoecken 
Sijn stricken spreyt met veel gheschals 
Wilt v dan met Godts woort vercloecken 
Te strijen teghen de leeringhe vals 
mat. 18, 12 
Luc. 15, 4Tverloren schaepken wilt neerstich soecken 
Nemet vlijtich op uwen hals 
En brenghet ter rechter koyen binnen 
Joan. 10, 11Als Christus onse Herder minioot 
Die voor zijn Schaepkens (wt minnen) 

{==281r==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 27, *.Ghestreden heeft tot inden doot. 
Christus is de Herder vailliant 
Sijn siele hy voor zijn Schaepkens set 
Hy heeft ghebonden der liefden bant 
Doen wy met sonden waren besmet 
Gen. 3, 15.Tserpent verwonnen met zijnder hant 
Dat hy hadde bracht in tsviants net 
Joan. 15, 1.Hy is de Wijnstock, wy de rancken 
Hy is de rechte Olijfboom soet 
1. Tim. 2, 5Een Middelaer is hy voor de crancken 
ioan. 14, 6.De wech, de waerheyt, het leuen goet. 
Ghy Princelijcke Schaepkens reyn 
Sijt oock niet rebel, maer met accoort 
Bemint v Herders in tswerelts pleyn 
Die v leeren trechte Gods woort 
Gheeft hen ghehoor, tsy groot oft cleyn 
Int goet, maer alle quaet versmoort 
Hier met oorlof, en wilt ten besten keeren 
Ons simpel verstant, en cleyn vermaen 
Godt wil zijn gracy in ons vermeeren 
Dat wy Ghenade moghen ontfaen. 





[O Menschen wilt v bekeeren]


C Na de wijse: Voor Ghent daer is ghesonghen, van vruechden een goet nieu Liet.

O Menschen wilt v bekeeren 
Ende niet meer sonden en doet 
psa. 34, 16 
1. pet. 3, 12Want de ooghen des Heeren 
Sien op die Rechtueerdighe soet 
Die na zijn woorden leuen 
En haer met hem beraen 
Die sullen zijn verheuen 
sapi. 5, 17. 
4. es. 2, 43 
2. Ti. 4, 8. 
1. pet. 5, 4 
Jaco. 1, 12. 
Apo. 2, 10Ende de Croon des leuens ontfaen. 
Wilt oock met vast betrouwen 
Staen op des Heeren woort 
En zijn gheboden houwen 
Oprecht alsoot behoort 
Ende daer niet afscheyden 
Om lijden oft eenighen noot 
Maer veel lieuer wilt strijden 
Voor de waerheyt, tot in den doot. 

{==281v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joan. 14, 6	Christus die is de waerheyt 
ioan. 10, 9Die duere om in te gaen 
Tot de eeuwighe claerheyt 
Des Hemels, wilt dese ontfaen 
En v daer in verhueghen 
En scheyt van haer nemmermeer 
Wandelt in haer weghen 
Want sy is de eeuwighe eer. 
De waerheyt licht so clare 
Voor henlieden diese bemint 
mat. 11, 30 
1. Joan. 5, 3Haer iock en is niet sware 
Om draghen, dit wel versint 
Voor alle Godts wtuercoren 
Gal. 5, 16.Die daer wandelen inden Gheest 
Die haer stemme recht hooren 
Sy en vreesen gheen tempeest. 
Dit en can hy niet beuroeden 
mat. 16, 24 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 23.Die hem seluen niet en versaeckt 
Dat de Hemelsche goeden 
Godts waerheyt so lieflijck smaeckt 
So moetmen eerst al voren 
Verlaten dat leuen quaet 
Joan. 3, 3.En van nieus zijn gheboren 
So Joannis int derde staet. 
Verhuecht en wilt verblijden 
Ghy die van nieus gheboren zijt 
Loeft Godt tot allen tijden 
Als ghy om de waerheyt lijt 
Esa. 51, 7. ende 12. 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4.Weest vroom en wilt niet vreesen 
Want Christus de Heere seyt 
ioan. 14, 18Ick en sal v niet laten weesen 
Mijn eeuwich Rijcke is v bereyt. 
Prince loeft Godt tot allen tijden 
Den Heere ghebenedijt 
Stelt alle Afgoderie bezijden 
Jonck en out, wie dat ghy zijt 
Al ist dat sy v veruolghen 
Om Godts woort tot alder tijt 
Ghy en moecht niet zijn verbolghen 

{==282r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luc. 21, 17Maer lijdtsamich, wie dat ghy zijt. 





[O Crancheyt des vleesch, nu wilt v trueren laten]


C Na de wijse: Veriubileert ghy Venus ionghen.

O Crancheyt des vleesch, nu wilt v trueren laten 
En wilt v oogen inden Hemel slaen  
V menschelijcke crancheyt regeert nu al by maten 
Joan. 14, 6Want ghy moet door Christum totten Vader gaen 
O Christelijcke Broeders, hout Gods woort 
Die cranckheyt des vlees gheuoelende zijt 
Om onsen wille, so daelde de Heere ter eerden 
mat. 27, *En is voor ons gegaen inden bitteren strijt. 
mat. 1, 25 
Luce. 2, 7.	Van een suyuer Maechdeken, so wilde hy zijn gheboren 
De Heere die niemant en can verstaen 
O crancheyt des vleesch, ghy had ooc moeten smoren 
En die eewighe doot haddy moeten ontfaen. 
Mocht onse crancheyt yet hebben verworuen 
En dat door ons quaem eenighe salicheyt 
Gal. 2, 12.So waer de Heer te vergheefs ghestoruen 
Inder eeuwicheyt heeft hijt ons al bereyt. 
Joan. 10, 4	God kent zijne schapen, en sy hooren zijn stem 
Niemant en machse trecken wt zijnder hant 
Sijn woort alleen hoort, Mat. 3, 17 ende 17, 5. 
Mar. 1, 11 ende 9, 6. 
Luc. 3, 21. ende 9, 35. want Godt ghetuycht van hem 
En heeft ons verlost van des duyuels bant. 
O crancheyt des vleeschs, en weset niet so bloode 
Wat waer Christus die Heere v van noode 
Als ghy seluer meyndet perfect te zijn? 
Ro. 5, 18	Door eenen mensche waren wy al verwesen 
En moesten die eeuwighe doot ontfaen 
Door eenen mensche, zijn wy al verresen 
En sullen door hem in glorien gaen. 
2. Ti. 3, 12.	Die in Christo salich willen leuen 
Moeten veruolginge lijden, zijt dies wel vroet 
Al begint ons vleesch daer voor te beuen 
Door lijden coemt ons zijn eeuwighe goet. 

{==282v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ro. 8, 35.	Wie soude ons van zijn liefde mogen trecken? 
Die hy tot ons inder eeuwicheyt draecht 
Esa. 53, 8. 
1. pet. 2, 24Hy gheneest al onse sondighe vlecken 
Wantet zijn goetheyt also behaecht. 
O edel mensche wilt toch hier op achten 
1. pet. 2, 21En wilt Christum altijt volghen naer 
By Godt den Vader sal hy v verwachten 
1. pet. 5, 7.Ontslaet v van sorghen ende ander vaer. 
Die Princelijcke Prince hout in v memorie 
Joan. 15, 6.Want sonder hem en vermuechdy niet 
Door zijn gracie comen wy in zijn glorie 
mat. 26, 40Want alle vleesch is cranck alsomen siet. 





[Ontwaeckt nu al ghelijck]


C Na de wijse: Ick seg adieu, wy twee wy moeten scheyden.

ONtwaeckt nu al ghelijck 
Wilt Christum leeren  bekinnen 
Want zijn eeuwich Rijck 
Heeft hy ghegheuen wt minnen 
En heeft alleen salich ghemaeckt 
Die na zijn woort te rechte haeckt 
mat. 10, 33 
mar. 8, 38. 
Luc. 9, 26Dat niet en versaeckt // dat niet en versaeckt 
Met den nieuwen iare // Gods leeringe smaeckt. 
Al wordy hier benijt 
Om het rechte woort vol eeren 
mat. 10, 32 
Luc. 12, 8.Christus Naem belijt 
Voor Coninghen, Princen en Heeren 
esa. 51, 7. ende 12. 
mat. 10, 28 
Luc. 11, 4.En wilt niet vreesen wat ghy doet 
De cracht des Gheests sal v de woorden goet 
Ingeuen metter spoet // ingeuen metter spoet 
Die ghy hen sult segghen, hebt goeden moet. 
Joan. 14, 6	Hy is de wech seer reyn 
De waerheyt, en dat leuen 
Sy comen al certeyn 
By den Vader hooch verheuen 
Die aen zijn woort te rechte hout 
En ander valsche Afgoden schout 
Van Siluer oft Gout, van Siluer oft Gout 
Den Soon des menschen alleen betrout. 
Wilt dach en nacht 

{==283r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn Goddelijck woort verclaren 
Voor den vyperen gheslacht 
En wilt v niet veruaren 
Al wordy veruolcht, zijt vrij ghestilt 
Christus is v stercte, en uwen Schilt 
Als ghy vechten wilt, als ghy vechten wilt 
Tegen valsche propheten, haer macht die smilt. 
Ghelooft den Vader vast 
Joan. 3, 16 
1. ioan. 4, 9Hy heeft ons sinen Sone ghegheuen 
Op den viant niet en past 
Want hy heeft hem verdreuen 
mat. 10, 13Hy en mach v niet crencken een haer 
Die God betrout, is sonder vaer 
Broeders eenpaer // Broeders eenpaer 
mat. 22, 38 
Joan. 13, 34 ende 15, 12.Hebt malcanderen lief, gebiet Christus claer. 





[O Heer verhoort toch mijn gheclach]


C Na de wijse: O Syon wilt v vergaren.

O Heer verhoort toch mijn gheclach 
Ick moet op doen mijnen mont 
Daer ick als een gheuanghen lach 
V lof woudick doen cont 
Wie soudet moghen verswijghen 
V ghenade, O Heer bekent 
Die wy van v vercrijghen 
Die ghy Heere in ons prent. 
Tis recht gheschreuen, mits desen 
Als wy dat wel besien 
ioan. 14, 18.Ghy laet den uwen gheen weesen 
Al die hier tot v vlien 
Ghy doet Heere in ons wercken 
Door v gracie ongestoort 
Wy moghen dat wel mercken 
Dat ghy ons altijt verhoort. 
O Heere der heyrscharen 
O groote stercke Godt 
Wilt ons in v woort bewaren 
Ons wapent door v ghebodt 
Ons crancheyt wy bekennen 
Sterct ons al inder noot 
apo. 12, 22 ende 13, 15.Laet dat beest ons niet schennen 

{==283v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al dreychtet ons metter doot. 
mat. 10, 28	Sterct ons dat wy niet en vreesen 
Die tlichaem dooden hier 
Bewaert ons Heere ghepresen 
mat. 25, 42Voort eeuwich helsche vier 
So wy door vrees ontloopen 
Wt ons vianden hant 
So moestet de siel becoopen 
Al met den Helschen brant. 
Twoort Gods, dat rechte wapen 
Doet ons in Job verstaen 
Dat al die zijn gheschapen 
Gen. 3, 19. 
Eccli. 17, 8In Aerde moeten vergaen 
Wy en hebben hier niet seker 
Jaer, maent, dach nochte nacht 
Al moetet drincken desen beker 
mat. 24, 42Elck hout wel goede wacht. 
Waer zijn sy toch ghebleuen 
Die ter werelt waren groot 
Vader, Moeder, Nichten, Neuen 
Tslot is al de doot 
Hoe sy hier triumpheerden 
Sy zijn vergaen in stof 
Diemen hier ontsach, en eerden 
So eynt des werelts lof. 
Wy vinden claer geschreuen 
In de Schriftuer seer plaen 
Al die in boosheyt leuen 
Die moeten eeuwich vergaen 
Int Rijck Gods cont ghy niet raken 
Tegen Gods woort, dats claer 
Ouerlegt wel uwe saken 
Oft v naect een oordeel swaer. 
mat. 16, 26	Wat mochtet yemant baten 
Dat hy veel goeden vercreech 
Hy moetse toch al verlaten 
En reysen van hier heel leech 
Ghy muecht gheen leuen coopen 
Al hadt ghy Cresus rijck 

{==284r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De doot sal v onderloopen 
In eenen ooghenblijck. 
Dus doet na Christus raden 
Soect eerst, alsoot behoort 
Te staen in Godes Ghenaden 
Om goet doen met accoort 
Wilt v Goddelijck gheneren 
De zijne verlaet hy niet 
Dat ghy niet muecht ontberen 
Godt salt v gheuen siet. 
Psa. 55, 23 
1. Pet. 5, 7	V sorch worpt op den Heere 
Seyt Dauid, dit wel verstaet 
Gheeft hem prijs ende eere 
psa. 37, 25Niet om broot sal gaen v zaet 
mat. 6, 28 
Luc. 12, 27Siet de bloemkens van de velden 
Hoe lieflijck dat sy staen 
Als ons Gods woort doet melden 
psa. 55, 23. 
1. Pet. 5, 7Dus wilt v de sorch ontslaen. 
Prince diet al heeft gheschapen 
Ende heeftet in zijn ghewout 
Die spijst oock wel zijn knapen 
Rijck, arm, ionck ende out 
3. reg. 17, 6Elias heeft ontfanghen 
Spijs, door een Raue swert 
Dus wilt na deeuwich verlanghen 
In duechden doch volhert. 





[Op v betrou ick Heer]


C Na de wijse: Een Liet eerbaer.

Psal. 7, 2. ende 11, 2. ende 31, 2. ende 71, 1.OP v betrou ick Heer 
psa. 51, 3. ende 56, 2.Tot v roep ick om Ghenade 
En bid v seer 
mat. 6, 13 
Luc. 11, 4.Verlost my vanden quade 
O Heer stuert mijn // in de gerechticheyt dijn 
Laet v goetheyt op my comen 
So mach ick zijn 
In uwe wet, als de vromen. 
Wilt my bystaen 
O Heer laet my niet beswijcken 
Mijn vleesch is belaen 
Het soect so menich practijcken 

{==284v==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. Pet. 5, 8De viant quaet // als een Leeu omme gaet 
Om mijn siel te verschueren 
Helpt my, eert valt te laet 
O Heer, laet my troost ghebueren. 
O God mijn Heer 
Wilt my nu stercheyt gheuen 
Dat is al mijn begheer 
Om v woort te beleuen 
Behoet mijn // 1. Tes. 5, 22 voor alle valschen schijn 
Heer wilt my mede keeren 
Van haer boose fenijn 
Dat bid ick, 1. tim. 6, 15 
apo. 9, 16. ende 17, 14. O Heer der heeren. 
psal. 25, 2 ende 31, 2.	Ick hoep op v 
Laet my niet comen tot schanden 
Verlost my nu 
psa. 57, 5Al wt der Leeuwen tanden 
Sy zijn seer fel // quaet ende oock rebel 
psa. 35, 19 ende 69, 5.Die my sonder sake versmaden 
Met een valsch opstel 
Gaen sy ons seer beladen. 
Coemt my te baet 
O Heer van grooter crachten 
Mijn toeuerlaet 
Wilt toch by my vernachten 
psa. 40, 9. 
Esai. 51, 7 
Jere. 31, 33 
Heb. 10, 16O Heer v Wet // in mijn ghedachten set 
Laet my wijsheyt ontfanghen 
Maect my onbesmet 
Daer na staet mijn verlanghen. 
psa. 51, 12	Schept toch in mijn 
O God een reyn hert bequame 
Dat ick mach zijn 
Rom. 12, 5 
1. cor. 12, 27 
Eph. 5, 30Een lit aen v lichame 
psa. 51, 9.Besprengt my Heer // met ysope toch seer 
Wilt my weerdich maecken 
Tot een ghebroken hert teer 
So mach ick v Gheest ghenaecken. 
O Heer v Gheest 
Die wilt toch in my senden 
Troost Syon meest 

{==285r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy is in grooter ellenden 
V tot ons went // O Heere excellent 
Dat wijt hier moghen volherden 
Sijt ons ontrent 
Op dat wy salich werden. 
Lof Prince altijt 
psa. 103, 21 ende 148, 2.Loeft hem ghy Christen Scharen 
ps. 147, 1Loeft God met vlijt 
Loeft hem int openbaren 
apo. 19, 5Loeft hem certeyn // ghy Christen al ghemeyn 
Loeft hem, ghy alle zijn leden 
Loeft God van herten reyn 
Loeft den Heer in Tshemels steden. 





[O Heer Almachtich Vader goet]


C Na de wijse: Ghy die Christum hebt aenghedaen.

O Heer Almachtich Vader goet 
Wy bidden v al met ootmoet 
Wilt ons toch gracy gheuen 
Door uwen Gheest, van bouen soet 
Dat wy v woort mogen beleuen 
Sonder sneuen. 
Al die v woort beleuen, siet 
Die moet hier zijn in swaer verdriet 
Daer op en willen wy niet achten 
Maer Heer uwen Gheest toch in ons ghiet 
Dat wy ons van dat quaet toch wachten 
Wt al ons crachten. 
Al zijn wy nu gheuallen, O Heer 
Daerom en willen wy niet blijuen ter neer 
Wy willen weder oprijsen 
O Heer helpt ons toch altijt meer 
Dat wijt metter daet bewijsen 
Om v te prijsen. 
Wy mogen nu ons troosten weer 
Luc. 15, 20Metten verloren Soon, O Heer 
Hoe ghy dien hebt ontfangen 
Met hem so willen wy nemen keer 
Sterct toch, O Heer, onse gangen 
Wy hebben verlangen. 

{==285v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sterct ons toch Heer nu rechtevoort 
Eer wy hier vallen in discoort 
Dat wy niet werden verdreuen 
mat. 25, 42Metten Bocken, so daer staet hoort 
Maer metten Schapen worden ghepresen 
Also wy lesen. 
Die ons dit Liedeken hebben ghedicht 
Begheren dat God haer herte verlicht 
Heer wilt haer gracy gheuen 
Op dat sy mogen zijn ghesticht 
Ende God den prijs moghen geuen 
Sonder sneuen. 
Een Man ende wijf hebben dit ghemaect 
Sy hebben eens Gods Gheest ghesmaeckt 
De Duyuel hadse bedroghen 
Door zijn fenijnich helschen Raet 
So had hyse af ghetogen 
Ende voor ghelogen. 
Maer door uwen Geest van bouen, O Heer 
So hebt ghy haer gheholpen weer 
Nu wiltse toch verstercken 
In uwe paden, en rechte leer 
Op dat sy na v woorden wercken 
Als rechte clercken. 





[O Heere God toch op ons siet]


C Na de wijse: De waerheyt heeft haer vluegelen ontdaen.

O Heere God toch op ons siet 
Verlaet ons niet // in dit verdriet 
Psa. 137, 4Wie sou v singen mogen een liet 
So ver in vremde landen 
Die v loeft met sanghe, het wort verspiet 
Als hier gheschiet // met grooter vliet 
Sy mogent niet lijden, dit vuyl ghediet 
Beschermt ons van haer handen 
Psal. 25, 3 ende 31, 2.Heer laet ons niet comen tot schanden. 
O God almachtich ghebenedijt 
Mijn hulp ghy zijt // toch met ons strijt 
Van alle sonden, ons Heer beurijt 
Heer helpt my nu in desen 

{==286r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Staet my by totter laetster tijt 
Ick wort benijt // met grooter spijt 
O Heer seynt my v Gheest met vlijt 
Wilt toch mijn leytsman wesen 
Dat ick voor haer niet en derf vresen. 
Psa. 86, 7	Aenhoort mijn roepen O God mijn Heer 
Ick bid v seer // tot v ick my keer 
Becrachticht my, want ick ben teer 
Luc. 17, 5.Wilt mijn Gheloof verstercken 
Dat ick mach wandelen na v leer 
Hoe langer hoe meer // dats mijn begheer 
Bewaert my voor storm en onweer 
Dat ons daghelijcx coemt beswercken 
Heer laet ons gherechtelijck wercken. 
O Heer hier zijnder seer weynich, hoort 
Die na v woort // leuen met accoort 
V waerheyt sietmen niet comen voort 
Van al dese wilde stroomen 
Beschermt ons Heer van haer rappoort 
Gheeft ons confoort // Heer onghestoort 
De gherechticheyt wort hier heel versmoort 
Van die v woort beroouen 
Jude 12.Dit zijn onvruchtbare boomen. 
Het zijn verleyders, wreet ende fel 
Men merct dat wel // aen haer opstel 
Sy dienen de Hoere Jesabel 
Sy zijn heel onuerstandich 
Seer vleesschelijck is haer beuel 
Stout en snel // ydel als een Bel 
2. tim. 3, 4Sy leuen na haers herten wellust wel 
1. tim. 4, 2Sy hebben een teecken seer brandich 
Sy maken de waerheyt afhandich. 
2. tim. 3, 8	Sy zijn al van een ghebroken sin 
So ick bemin // is haer beghin 
Sy schieten haer fenijn, als een draeckin 
2. pet. 2, 12.Ghelijck de onredelijcke beesten 
Tit. 1, 11. 
Jude 11.Sy soecken oock hier, dat schandich ghewin 
Van de Hoerin // met gheueynsden schyn 
Tzijn 3. re. 18 19 Propheten van Jesabels ghesin 

{==286v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. tim. 3, 4En opgheblasen Gheesten 
De minste al met de meesten. 
Bewaert my O Heer van dit gheslacht 
Hebt mijns ghedacht // en op my acht 
V hulp ick alleen verwacht 
Hout my op de rechte straten 
Ick val tot v met gantscher macht 
Wt al mijn cracht // slaet my toch sacht 
Staet my by dach ende nacht 
Wilt my toch niet verlaten 
Maer coemt ons haestich te baten. 
Lof Princelijcke Vader eersaem 
Maect ons bequaem // tot uwen Naem 
Dat ick de waerheyt my niet en schaem 
Voor de menschen boos van manieren 
Al verliesen wy goet en faem 
Ja tleuens aem // om Christus Naem 
O God tis wel also tbetaem 
Heer wilt ons purgieren 
Gal. 6, 17.Als de nieuwe creatueren. 





[O Heere sterck van crachten]


C Nae de wijse: O Herders van Syon coene.

O Heere sterck van crachten 
Tot v neem ick mijn keer 
V gracy wil ick verwachten 
Hier en is niet dan valsche leer 
Jae hier is toch // niet dan bedroch 
Alsmen siet voor ooghen 
Heer wilt my helpen noch. 
Ick bid v God almachtich 
Helpt my van dit ghebroet 
O Heer maect my toch crachtich 
Bewaert Heer mijnen voet 
Van haren pat // want hy is glat 
Wilt my toch ghenade gheuen 
Apo. 21, 2.Dat ick mach gaen, na de schoone stadt. 
Och hoe mach toch dit wesen 
Dat de menschen dus veruremt zijn 
Want sy God niet willen vresen 

{==287r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch en leuen, na zijn woorden fijn 
Sy zijn verblint // gheheel ontsint 
Wat moghen sy bedincken? 
Ontwaect nu ghy menschen kint. 
Het is seer te beclagen 
O God ghebenedijt 
Datter gheschiet in dese dagen 
Ouer al de werelt wijt 
Alle wreetheyt // is wijt ontspreyt 
De lueghen is verheuen 
Al bouen Gods Maiesteyt. 
De waerheyt wort verdreuen 
Door de valsche Propheten fel 
Want sy haer wel wtgeuen 
Voor de Herders van Israel 
Sy en zijns niet // als Schrift bediet 
Daer staet anders van gheschreuen 
Och menschen toch voor v siet. 
Ghy muecht wel aen haer mercken 
Dattet dwalende Gheesten zijn 
Aen haer woorden ende wercken 
En met haer gheueynsde schijn 
Bedriegen v // ick v waerschu 
mat. 24, 4 
1. cor. 6, 10 
Eph. 5, 6. 
2, Tess. 2, 3 
Colo. 2, 8.Laet v niet langer verleyden 
Wilt scheyden wt Sodoma nu. 
mat. 7, 15	Merct toch wel op de vruchten 
Die v leeraers baren ghemeen 
Het is seer te beduchten 
Dat ghyer niet sult vinden een 
Die geroepen is // verstaet dit fris 
Sy zijn oock niet ghesonden 
Als de Schrift ghetuycht ghewis. 
Hoort menschen gepresen 
Aensiet doch v leuen blent 
Wilt niet ongehoorsaem wesen 
Bout op gheen vreemt Fondament 
1. cor. 3, 11.Daer en mach siet // vaet dit bediet 
Gheen ander gheleyt worden 
Dan daer gheleyt is met vliet. 

{==287v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof Prince Vader eersame 
Tot v is noch mijn roepen ient 
Maeckt my nu doch bequame 
mat. 10, 22 ende 24, 13. 
mar. 13, 13.En volstandich tot int ent 
Dat ick mach staen // sonder afgaen 
Op v woorden verheuen 
Weert my van der Godlooser baen. 





[Och Broeders ende Susters hoort]


C Na de wijse: Een Ridder en een Meysken ionck.

OCh Broeders ende Susters hoort 
Ghy die van Joan. 3, 3. 
1. Pet. 1, 23 nieus zijt gheboren 
mat. 3, 8. 
Mar. 1, 15. 
Luc. 3, 8. 
Acto. 2, 38Al die hem bekeert heeft na Godts woort 
Dit zijnse die God heeft vercoren. 
Sy moeten leuen na Ro. 8, 1. ende 14. Godts Gheest 
Al die hier toe zijn ghecomen 
Eph. 2, 9 
Tit. 2, 14.En stellen haer tot goe wercken meest 
Oft Gods Gheest wert haer haest benomen. 
Sap. 1, 5	Gods Geest vliet den gheueynsden quaet 
Wy vindent seer claer beschreuen 
In een quaey siele hy oock niet gaet 
Ro. 8, 14Maer Gods volc wort daer van gedreuen. 
Ro. 8, 6.	Vleeschelijck ghesint, dat is de doot 
Aenmerckt doch wel op Paulus rede 
Gheestelijck ghesint zijn, staet daer bloot 
Dat is het leuen ende vrede. 
Gods kinderen werden nu ghehaet 
Van die geestelijck heet, ick moet claghen 
Die vleeschlijck zijn comen haer te baet 
2. tim. 3, 12Aldus gaetmen ons hier veriaghen. 
mt. 10, 22 
mar. 13, 13. 
Luc. 21, 16	Alsmen v haet om de waerheyt 
mt. 10, 23Ende veriaecht, kiest altijt tvlieden 
In een ander stadt, so Christus seyt 
So sal de Heer een plaets bespieden. 
Vrienden laet ons dit nemen waer 
Ende laet ons niet versmaden 
Alst ons de Heere maeckt openbaer 
Al door zijn groote ghenaden. 
Want Gods ghenaden zijn menichfout 
Aen den ghenen die hem recht vreesen 

{==288r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mat. 5, 5. 
Gal. 5, 23.Laet ons saechtmoedich zijn en niet stout 
So sult ghy namaels zijn ghepresen. 
Ro. 11, 20	Laet ons niet stout wesen, maer vreest 
Want de Heere can wonderlijck wercken 
Die schijnen swack te zijn aldermeest 
Dees maeckt de Heere dicwils stercken. 
Vrienden al diet niet heeft gheproeft 
Die mach hem van swacheyt beroemen 
Op dat wy namaels niet werden bedroeft 
Alst ons daer toe soude comen. 
Die Godt hier toe heeft gheordineert 
Mat. 5, 12Hy mach wel vrolijck en bly wesen 
Al inden gheest, so ons Christus leert 
Want Godt heeftse hier wtghelesen. 
O Heer wy en zijn niet bequaem 
Dat wy om de waerheyt hier lijden 
Dus roepen wy aen v heylgen naem 
Maeckt ons bequaem al in dien tijden. 
Nu vrienden wilt bidden voortan 
Dat de Heer v mont wil bewaren 
Die hem dit vast toe betrouwen can 
Die en sal niemant beswaren. 
Want niemant meerder liefd en heeft 
Vrienden wilt dit woort wel vaten 
1. ioan. 3, 16Dan die tleuen voor de broeders gheeft 
Daerom 1. co. 4, 20 leyt het niet al int praten. 
Hier mede eynd ick nu dit Liet 
Vrienden ick beueel v den Heere 
Sijt wel ghetroost Joan. 16, 20 als v druck gheschiet 
Want het sal in blijschap verkeeren. 





[O Godt ghy zijt mijn toeuerlaet]


C Na de wijse: Mijn lief gaf my een breeden hoet. Of: Frolick bin ick vth hertsen grunt.

O Psa. 91, 2. Godt ghy zijt mijn toeuerlaet 
eccli. 2, 13Die my in druck, in noot bystaet 
En troost my door v leer 
Daerom wil ick v nemmermeer 
Verlaten mijn Godt en mijn Heer. 
Wie van herten Psa. 7, 2. ende 11, 2. ende 16, 2. ende 18, 3. op v betrout 
Gheen Ro. 8, 35 druck, noch noot hem so benout 

{==288v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy blijt in v verblijt 
Psa. 34, 2 
Eph. 5, 20Danckt, loeft en prijst tot alder tijt 
Vwen Name ghebenedijt. 
Act. 2, 4. ende 11, 15. ende 19, 6.	Door uwen geest, die ghy hem gheeft 
Gal. 5, 22 
Ephe. 5, 9Liefde, vruecht, vrede, hem aencleeft 
Door de hope ghesterckt 
Die om troosten oock mede werckt 
Door dien dat hy op v woort meckt. 
eccli. 2, 12 
Rom. 5, 5.	Want hope laet niemant beschaemt 
Die op v hoept alsoot betaemt 
Maer der Godloosen rom 
Als een Sap. 5, 15 verdorde dijstelblom 
Vergaet, en maeckt hoochsprekers stom. 
Die haer verlaten op haer cracht 
Eyghen wijsheyt, rijckdom en macht 
Dwelck al mach baten niet 
Want als Godts straf coemt met verdriet 
Ydelen troost haest van haer vliet. 
En worden dies te meer ghequelt 
Siende dat haer wijsheyt, schat, ghelt 
Helpen noch troosten can 
Ende vinden haer hope wan 
Dies haer gheen troost can comen an. 
Dwelck gheschiet om dat sy gheen lust 
Mat. 5, 6.Hongher en hebben, nochte durst 
Na Gods troostelijck woort 
Dwelck gheeft diet met begeerten hoort 
Om daer na te doen, troost en confoort. 
mat. 13, 22. 
mar. 4, 18 
Luc. 8, 14	Maer diet hooren tijtlijck belaen 
Lichtueerdich laten henen gaen 
Die gheuet troost noch moet 
Hoe wel dat in hem seluen soet 
Troostelijck is en eeuwich goet. 
Dus blijft by den mensche de schult 
Dat hy gheen troost heeft noch ghedult 
Als hy druck oft noot lijt 
Maer lastert door haet ende nijt 
En schendt Gods woort met al zijn vlijt. 
Gen. 3, 5. 
ioa. 8, 44.	Door lueghen de van Sathan coemt 

{==289r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hy met de waerheyt verbloemt 
Tot zijn behulp seer fijn 
Om inuoeren met schoonen schijn 
Ydelen troost quaet als fenijn. 
Die den mensche so maeckt verblent 
Dat hy hem van de waerheyt went 
Veruoert door Sathans leer 
Waer door hy v O Godt, O Heer 
Verlaet, end en kent nemmermeer. 





[O Heere Godt van grooter machte]


C Na de wijse: Swinters Somers euen groen.

O eccli. 43. *. Heere Godt van grooter machte 
1. ti. 6, 15.Niemant en is doch ws ghelijck 
Eccli. 43, 25.Ghy spant den Hemel wt met crachte 
Ouer die gantsche werelt wijt 
1. ti. 6,15.O schepper God van altemale 
esa. 45, 23 
Ro. 14, 11 
Phil. 2, 10Voor v moeten buyghen alle knien 
Ontfermt v ouer Hendrick Verstralen 
Door v Gheest laet hem troost gheschien. 
Al lig ick hier nu vertreden 
Voor v O Heer ist naeckt en bloot 
mat. 10, 32 
Luc. 12, 8.Vwen naem hebbe ick beleden 
Alle morghen wacht ick de doot 
Sterckt my O Godt in dit benouwen 
Dat biddick v wt liefden reen 
mat. 19, 29Ick moet verlaten mijn Huysvrouwe 
Om v waerheyt en anders gheen. 
Hier omme wilt doch bewijsen 
V goetheyt, Heer ghy doch wel weet 
Mijn vrou en kinderkens te spijsen 
3. re. 17, 14 
Luc. 4, 26Als ghy de wedu tot Sarepta deet 
Bewaert mijn vrou en kinders cleene 
O Heer door uwen goeden raet 
Op dat van mijnen bloede gheene 
In v toecoemst verloren gaet. 
Al ist dat wy nu moeten scheyden 
Mijn lieue vrou met groot verdriet 
Jaco. 5, 8.Laet ons met lijdtsaemheyt verbeyden 
Die toecoemste des Heeren siet 

{==289v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helpt my den Heer louen en prijsen 
1. pet. 4, 15Want wy lijden niet als een dief 
dan. 12, 12 
mat. 25, 32 
1. co. 15, 52 
1. tes. 4, 16Wy sullen wederom verrijsen 
Troost v hier me mijn schaep mijn lief. 
Al ben ick v nu ontnomen 
Door de tyrannen wreet en stout 
Wy hopen weder by een te comen 
mat. 25, 34 
mar. 13, 27 
Jude 15.Als de Heere zijn ordeel hout 
Dan sal de Heer ons leet met crachten 
4. es. 15, 9 
Apo. 6, 10 ende 19, 2.Vier dubbelt weder wreecken siet 
Die ons om de waerheyt verachten 
Waren beter gheboren niet. 
Al ist dat wy nu moeten trueren 
Ten sal niet langhe dueren vry 
ps. 102, 27. 
2. pet. 3, 10 
Heb. 1, 11.Den Hemel die sal oock schueren 
Den dach der betaling is na by 
De Heer coemt om Sion te wreecken 
Die zijn volck hier hebben ghehaet 
Sullen van hem worden versteken 
Als asschen onder zijn voeten quaet. 
De beloften Gods vol trouwen 
Heeft Maeyken Deynoots wel versint 
Sy wilde my gheselschap houwen 
Doen sy sach dat my den Schout vinck 
Ick acht my seluen salich te wesen 
Sprack onse lieue suster tot my 
Dat ick om trijcke Godts ghepresen 
Met v nu oock mach steruen vry. 
Maeyken onse suster bequame 
Hout aen de waerheyt cloeck en stijf 
mat. 10, 39 ende 16, 25. 
mar. 8, 35. 
Luc. 9, 24Sy wil wel om des Heeren name 
Nu verlaten, haer ionghe lijf 
apo. 7, 14Haer cleeders wil sy wasschen schoone 
Int bloet des Lams seer delicaet 
De Heer salt haer wel weder loonen 
Al die vroom voor de waerheyt staet. 
Maeyken haer moeder seer beminde 
Haer deerde seer den ouden stam 
Waert dat sy Gods Gheest versinde 

{==290r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy en soude nu niet wesen gram 
Maer comen als de moeder dede 
So wy in Machabeen verstaen 
Ende troosten haer dochter mede 
2. ma. 7, 21Als sy haer seuen soons heeft ghedaen. 
Maeyken en Hendrick Verstralen 
Gheuoelen beyde wt Godts woort 
Sap. 5, 17 
4. es. 2, 43 
2. Ti. 4, 8. 
1. pet. 5, 4. 
Apo. 2, 10Wie de croon des leuens wil halen 
mat. 7, 14 
Luc. 13, 22Die moeten door de enghe poort 
De wech is smal, enghe ter kueren 
Wy moeten dringhen also stijf 
Dat aen de posten vander dueren 
Moet nu blijuen ons beyder lijf. 
Hier mede wy act. 20, 32 v Godt beuelen 
Mijn schaep mijn alderliefste wijf 
eph. 5, 19 
Col. 3, 19.Laet ons den Heer singhen en spelen 
Int herte, staen voor de waerheyt stijf 
Al ligghen wy op Aerden verbeten 
mat. 25, 4Wy sullen met de maechden wijs 
Apo. 2, 7Al vanden houte des leuens eten 
Dat midden is int Paradijs. 
Adieu Janneken Verstralen reene 
Adieu mijn Gen. 2, 24 
mat. 19, 5. 
mar. 10, 8. 
Eph. 5, 31 vleesch en oock mijn bloet 
Judich. 8, 19.Dient doch den Heer v Godt alleene 
Ghelijck als dede Judith vroet 
1. Ti. 5, 5Blijft int ghebet en smeecken mede 
Ghelijck als Paulus oock vermaent 
Dach en nacht met cuyschen zede 
Ghelijck een eerbaer wedu betaemt. 
Hier voor O Godt van Hemelrijcke 
Bidde ick v dach ende nacht 
Bewaert mijn vier Schaepkens ghelijcke 
Want tstaet alleen in uwer macht 
Om uwen Naem laet ick mijn leuen 
Dus bid ick v ghy hoochste Regent 
Wilt Christum uwen Soone gheuen 
Mijn huysvrou tot een testament. 





[O Mensch na dat goede wilt sporen]


C Na de wijse: Het reedt een Ridder wt iaghen.


{==290v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Mensch psa. 34, 15. 
Amo. 5, 15 
1. Pet. 3, 11 na dat goede wilt sporen 
Verstaet, verstaet, ick schenck v daerom dit Liet 
Nu laet, nu laet ons worden Joa. 3, 3. van nieus herboren 
Oft wy moghen int rijck Gods comen niet. 
deu. 10, 16 
Jere. 4, 4 
Ro. 2, 29. 
Colo. 2, 11.	O menschen besnijdt uwe herten 
Bedwingt, 1. pe. 3, 10 
Jaco. 1, 26 bedwingt v tonge, betemt v lijf 
Gedinct, gedinct esa. 66, 24 
Dan. 7, 11. 
iudit. 16  25 
mat. 25, 42 dat daer naect eewich smerten 
Na dese werelt, haer quaet bedrijf. 
Johannes die heuet beschreuen 
Wie daer, wie daer, 1. ioan. 2  17 den wille des Heeren wet 
Tis waer, tis waer, sy sullen eeuwich leuen 
ps. 37, 27 
1. pet. 3, 11.Staet af van tquaet, en doet het goet. 
Hoe sullen wy het goede nu pleghen 
Den val, 4. es. 7, 48 den val van Adam heeft ons geschent 
Gants al, gants al Gen. 8, 21 zijn wy tot tquaet genegen 
Siet daerom 1. ioan. 4, 9 is ons Gods Soon ghesent. 
Dus bidt nu tot allen vren 
Voor dien, voor dien nu Ro. 8, 5. geestelijck zijn ghesint 
Gal. 5, 17Die strien, die strien al teghen haer natueren 
Veel meer men hier noch te campen vint. 
So wie hier, alsomen mach lesen 
Tot in, mt. 10, 22 
mar.13, 13 tot in dat eynde volstandich blijft 
Ick vin, ick vin, sy sullen salich wesen 
Spreeckt Christus, so Mattheus schrijft. 
Ro. 13, 11 
Eph. 5, 14	Ghy die nu slaept, wilt eens ontwaken 
Doet aen, eph. 6, 13 doet aen dat harnas Gods seer ris 
Wilt gaen, wilt gaen, v tot den strijt opmaken 
Terwijlen den tijt van gracy is. 
2. cor. 6, 2	Dit is nu eenen tijt van gracy 
Men leest, men leest ioel. 2, 28. 
Act. 2, 17. ende 11, 15. dat God nu wil storten vuyt 
Sijn geest, zijn geest, op alle vleesch O Nacy 
Ghy moecht nu wel worden apo. 19, 7 Christus bruyt. 
Joan. 3, 5 
Tit. 3, 5.	Maer ghy moest wt zijnen Geest werden 
Vernieut, vernieut, so ick dit Liedt began 
Nu vliet, nu eccli. 21, 2 vliet dat quaet, en mt. 10, 22 ende 24, 13. wilt volherden 
Houdt inden gheest met strijden an. 
Ro. 5, 12. 
1. cor. 15, 21	Sy moeten door Adam al steruen 
Wie hem, wie hem tot Christum niet bekeert 

{==291r==} {>>pagina-aanduiding<<}

ioan. 10, 27.Sijn stem, zijn stem te hooren doet ons verweruen 
Dat eeuwich leuen, so de Schrift leert. 
Nu wiltet toch in danck ontfanghen 
Mijn const, mijn const, en mijn verstant is cleyn 
Mijn gonst, mijn gonst mijn hertelijc verlangen 
Is met v sielen weluaert ghemeyn. 





[Periculoose tijden]


C Na de wijse: Hoort vrienden altesamen.

2. Ti. 3, 1.PEriculoose tijden 
Sijnt nu aen allen zijden 
Sheeren dach, na tbelijden 
Is na by int verschijnen 
4. es. 13, 31 
mat. 24, 7 
Luc. 21, 8.Want vechten ende strijden 
Sietmen sonder vermijden 
Tkint den Vader benijden 
Deen vrient den anderen pijnen 
mat. 24, 12De liefde triumphant 
Wert cout in elcken cant 
4. esd. 5, 2 ende 14, 16. ende 15, 6.En boosheyt abundant 
Hout nu de ouerhant 
Veel valsche Propheten 
Met Mammons gheest beseten 
Schijnheylich int vermeten 
Verleyden tvolc, met een geueynst samblant. 
Veel gheueynsde ypocrijten 
Mat. 7, 15Gaen wel in Schaeps habijten 
Maer vol nijdich verwijten 
So zijnt Woluen bloetgierich 
Soeckende eyghen profijten 
Ghelijck Mammons subdijten 
Die haerlier tijt verslijten 
Na tvleeschs wellusten vierich 
mat. 23, 13. 
mar. 12, 40 
luc. 20, 46En in een schijnsel vranck 
Van ghebedekens lanck 
1. Ti. 3, 6Leyden de vroukens cranck 
Gheuanghen met bedwanck 
Op etende inwendich 
De huysen (seer behendich) 
Der weduwen ellendich 

{==291v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wacht v van sulcke, want ter doot loopt haer ganck. 
Nae Daniels verclaren 
Seer by int openbaren 
Is tgrouwelijck beswaren 
Der verwoesting ertuerlijck 
Onchristelijcke scharen 
Als Babilons dienaren 
Tcleyn Hoopken niet en sparen 
Maer veruolgent gheduerlijck 
Ghehuerde Leeraers coen 
Valsch van opinioen 
Door Sathanas beuroen 
mat. 24, 24 
2. Tess. 2, 9Teeckens, en wonder doen 
So dat de wtghelesen 
Waert mogelijck in desen 
Oock verleyt souden wesen 
Hierom siet toe, wilt v om waken spoen. 
mat. 24, 42 ende 26, 40.	Waect, bidt, tot allen stonden 
Dat ghy verhert in sonden 
Niet en valt nae tvermonden 
Int becorens beswaren 
Want vele boose gronden 
Sijn ter werelt beuonden 
Esa. 56, 10Wachters blent, stomme honden 
Egipsche toouenaren 
3. re. 18, 26Dienaren Baals fel 
3. reg. 18, 19.Propheten Jesabel 
Sielen moorders niet el 
Tvolck brengende int ghequel 
Verwoesters, vol oneeren 
Vanden wijnberch des Heeren 
Die Tlant schandaliseren 
2. cor. 6, 17 
Apo. 18, 4Scheyt v van sulcke, na des Heeren beuel. 
mat. 7, 15 
Ro. 16, 16. 
1. Tim. 6, 5	Wilt v van sulcke scheyden 
Want tzijn der goeder weyden 
Vertreders, die verleyden 
Donnoosel Schaepkens deerlijck 
Voedende op drooghe heyden 
Met deesemich verbreyden 

{==292r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende voor sulck arbeyden 
Ese. 34, 3.Sijn wol en melck begheerlijck 
phil. 3, 18Des Cruycen Chrisit ient 
Sijnt vianden bekent 
Meesters der secten blent 
Vol boosheyt sonder ent 
Apo. 9, 3.Sprinchanen ydiooten 
Wt dafgronts put ghesprooten 
Babels medeghenooten 
Voor een waerschouwen, v van henlieden went. 
Ro. 16, 17 
Phil. 3, 19	Went v van buyck ghesellen 
Die schijnheylich int spellen 
Niet dan van vrede rellen 
En selue zijn tweedrachtich 
Hoe sy henlien verstellen 
Tzijn die de waerheyt vellen 
En donnoosele quellen 
Met droomen lueghenachtich 
Hierom wel voor v siet 
Ende verwondert niet 
Wat schijnheylich bediet 
Van henlien oock gheschiet 
2. cor. 11, 16Want de Duyuel figuerlijck 
Verstelt hem seluen puerlijck 
In een Enghel vercuerlijck 
Gheen wonder ist, al doen zijn dienaers yet. 
Siet toe op alle bede 
Dan. 8, 24 ende 9, 26. ende 12, 1. 
2. Tes. 2, 3.Voor tkint vol der onvrede 
Der verderffelijckhede 
Sheeren partije ghebleken 
Twelck hem stelt in Gods stede 
Hem verheffende mede 
Bouen God, oft Gods zede 
Door des Duyuels insteken 
Doende openbaer bloot 
Wonder en teeckens groot 
Wiens dwalinghe ter noot 
Brengt de siele ter doot 
Dus Vrienden wtuercoren 

{==292v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ghy niet zijn verloren 
1. Tes. 5, 22Mijdt quaden schijn al voren 
1. cor. 3, 11Hout v aen Christum, het Fondament minioot. 
Gheen ander fondatie 
In Syons generatie 
Machmen teeniger spatie 
Leggen, dan Christum claerlijck 
Dus dat (vol des Gheestes gratie) 
mat. 15, 13.Niet is Svaders plantatie 
Hoe groot van estimatie 
Wert wtgheroeyt veruaerlijck 
Hierom het woort aencleeft 
Dat God ghesproken heeft 
Ende oock daer na leeft 
Op dat ghy niet en sneeft 
O vriendekens ydoone 
Gala. 1, 8.Al quamer in persoone 
Een Enghel wt den Throone 
Die anders leert, hem gheen ghelooue geeft. 
Voor tslot vrienden verheuen 
1. ioan. 4, 1.Wilt gheen ghelooue geuen 
Elck Gheest hier in dit leuen 
Maer proeftse al te same 
Oft sy oock zijn beseuen 
Van God, diet al doet beuen 
Want daer zijn bouen schreuen 
Propheten onbequame 
Al seytmen openbaer 
mat. 24, 13 
Luc. 17, 23Christus is hier oft daer 
Gheloouende voorwaer 
En gaet haer gheensins naer 
Maer vierichlijck wt minnen 
Met gherustheyt van sinnen 
Soect hem inwendich binnen 
Ghy vint hem daer, Eph. 1, 22. 
Colo. 1, 18 als Hooft ende pijlaer. 





[Paulus ghebiet]


C Na de wijse: Dees Meysche iuecht. Oft: Menschen eerbaer.

PAulus ghebiet 
De gheloouige Christen vaten 

{==293r==} {>>pagina-aanduiding<<}

heb. 10, 25En secht wilt niet 
Vwe by een coemste verlaten 
Als de sommighe (die sulcx haten) 
Maer vermaent malcander ongheslaeckt 
Na schriften leer // en dies te meer 
Als ghy siet dat den dach des Heeren naeckt. 
Tcomen by een 
Doet de liefde groeyen al vooren 
Dits niet alleen 
Gheseyt, van vermaninghe hooren 
Maer te besoecken dvuytuercoren 
Broeders en susters Christi vermaert 
Tot sHeeren prijs // als een bewijs 
Der reynder liefden // na Christenen aert. 
Men siet publijck 
Deen kole doet dander ontsteken 
Inder ghelijck 
Als deen Broeder dander hoort spreken 
So wroecht den Gheest, dan elcx ghebreken 
Waer by tghemoet weder vierich // gloeyt 
By coemste soet // die is seer goet 
Want daer wt de liefde manierich // groeyt. 
O Godts scholiers 
Merckt in contrarie van desen 
Een kole viers 
Als die lang alleene moet wesen 
Tgloeyen vergaet, vrienden ghepresen 
heb. 10, 25By een coemste dies, niet swichten // laet 
Maer alsoot dient // wel geingient 
Neerstich by een, om elcken stichten // gaet. 
Alst so ghebuert 
Dat by een coemste mach gheschieden 
Reyn ghenatuert 
Sherten goet ghemoet wilt bedieden 
eph. 5, 4.En alle ydel clap wt wieden 
Als lieden, Joan. 3, 3. ende 5. 
Tit. 3, 5. 
1. pet. 1, 23. herboren inden Gheest 
Thoont talder tijt // dat ghy hier zijt 
Soeckende tonsienlijcke aldermeest. 
1. Joan. 2, 27.	Sgheests saluen leert 

{==293v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons, dat by een coemste bedreuen 
Veel profiteert 
Tot een oprecht Godsalich leuen 
Hier om vrienden Christi verheuen 
Neerstich begheuen, wilt v hier toe 
Vermaen, straf, troost, wt goet propoost 
Gheschiedende, wilt doch nemen int goe. 
Broeders eerbaer 
Vseert (alst pas gheeft) heb. 10, 25 v versamen 
Malcander waer 
Aldus nemende na tbetamen 
Wat oorboor is ter sielen 
Daer af wilt ramen, ter seluer tijt 
Vroom inden gront // poocht talder stont 
mat. 25, 15 
Luc. 19, 13Met tontfanghen pont, te doene profijt. 
Die negligent 
Hebben gheweest, in dese saken 
Recht omme went 
heb. 12, 12.De slappe knien, (vierich int blaken) 
En helpt so by een coemste maken 
Dat ghy moecht smaken, sGeests claren // wijn 
Als goeden schat // voor Godt sal dat 
Een seer bequaem, eersaem vergaren // zijn. 
mat. 18, 20 
luc. 24, 14	Waer twee aldus 
Vergaert zijn in des Heeren name 
Daer is Christus 
Int midden, als eph. 4, 15. ende 5, 23. 
Col. 1, 18. hooft van tlichame 
Hierom leden Christi bequame 
Coemt te same, so hier is gheseyt 
Op dat door dien // tGodlijck ingien 
By v woone hier en in eeuwicheyt. 
Het is certeyn 
So lieffelijck voor sHeeren ooghen 
Dat Broeders reyn 
Haer eendrachtich, by een vertooghen 
Dauid die acht sulckdanich pooghen 
Psa. 133, 2Als salue vloeyende op Aarons hooft 
Ja soeter dan // dan dau waer van 
De berch Hermon bedaut wert, dit gelooft. 

{==294r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus aenghesien 
Dat by een coemste is te prijsen 
Broeders by dien 
Cracht en daet souden wy bewijsen 
mat. 5, 16. 
Phil. 2, 15Ende ons licht so laten rijsen 
Dat Godt ghepresen worde daer by 
Sonder onschult // Broeders veruult 
heb. 10, 25De by een coemste na tbeuel Pauli. 
Hier mede Adieu 
Broeders en Susters Christi reene 
Sgheests Ro. 6, 4. leuen nieu 
Laet blijcken voor groot ende cleene 
En voor ledich thuys zijn alleene 
Coemt doch by een tsy nacht ofte dach 
Watmen hier van // meer segghen can 
1. ioan. 2, 27Met tsaluen elck dat wyder dencken mach. 
Die dit ghestelt 
Heeft, voor die de waerheyt recht minnen 
Bidt dat elck velt 
Alle wat twist mach doen ghewinnen 
heb. 10, 25By coemste niet latende dinnen 
Ghelijck Paulus onuerholen // schrijft 
Dus voor een slodt // Act. 20, 32 deeuwighen Godt 
Broeders generalijck beuolen // blijft. 





[Rijst wt des doots beswaren]


C Na de wijse: Babel is nu gheuallen.

RIjst wt des doots beswaren 
Christen Ghemeynte fijn 
mat. 22, 3.Want sBruydegoms dienaren 
Nu wtghesonden zijn 
V ganc begint // om wel ghesint 
Loopen een goeden loop 
Den Bruygom wil vergaren 
Een Christelijcken hoop. 
Christen hoop minst en meeste 
Van thuysvaderlijck greyn 
Ghenoot ter Bruyloft feeste 

{==294v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijt ghy lieden certeyn 
Reyn, van v weert // al wat v deert 
Beweent der sonden val 
Matt. 5, 3.En oprecht arm van Gheeste 
Veruult Tbruygoms ghetal. 
Wilt ghy van tghetal wesen 
Ras v te ganghe port 
Latet licht zijn gheresen 
Luc. 12, 35. 
Eph. 6, 14 
1. pet. 1, 13.En v lenden opschort 
Cort, is den tijt // daer ghy in zijt 
Dus wilten nemen waer 
1. pe. 4, 7 ende 5, 8.Waect, bidt, vast, bouen desen 
Trect so ter feesten naer. 
Dees Bruylofts feeste reene 
Heeft de Vader bereet 
Haest v, groot ende cleene 
mat. 22, 11. 
Apo. 19, 8Doet aen sGheests Bruylofts cleet 
Scheet, na tbehoor // swerelts tresoor 
mt. 16, 24 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 23.V seluen heel versaect 
Volcht den Bruygom alleene 
Jaco. 5, 8Wiens coemste snellijck naect. 
Tsbruygoms coemste sal naken 
Onuoorsien metter spoet 
Mat. 22, 5 
Luc. 14, 18En wilt gheen onschult maken 
Op wijf, ossen, pachtgoet 
Men moet, den sin // vant aertsch ghewin 
Aflegghen al gheheel 
Also machmen gheraken 
In sBruydegoms prieel. 
Tlams feeste wtuercoren 
Niemant eeuwich beerft 
Dan, elck wiens vleesch al voren 
Hier in tijden versterft 
Niet derft, sulck een // de Bruyloft reen 
Van tLamken onbesmet 
Maer sulck wedergheboren 
Is een recht Christen Let. 
Hier hoort ghy Christen Leden 
Hoe na sHeeren beuel 

{==295r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Douden rock dient besneden 
Van al tvleeschich ghequel  
Apo. 19, 8Tnieuwe habijt // wit als een crijt 
Moet duechdich zijn verchiert 
Ter Bruyloft feest in vreden 
Coemt hy, die also viert. 
Rom. 6, 6	Oprecht vieren van sonden 
Wilt met Tbruylofts cleet an 
Die anders wert beuonden 
Hem naect deeuwighen ban 
Dan, salmen laes // sulck Duyuels aes 
Met onendich dangier 
mat. 22, 13.Smijten, ghecoort, ghebonden 
Int pijnlijck Helsche vier. 
Hierom siet toe in tijden 
Ghy aertsche wormkens teer 
Want die dees tijt laet lijden 
Apo. 10, 6Vint hier naer gheen tijt meer 
Gods Leer, aencleeft // ontstraffelijck leeft 
Weest Christum onderdaen 
So moecht ghy met verblijden 
Ter Bruylofts feeste gaen. 
Tot Tlams feeste deuijne 
Wilt gaen in tijts saisoen 
Want niet ghenoot te zijne 
Can niemant onschult doen 
Tsermoen, van twoort // is nu gehoort 
Al omme ver en by 
Wel hem die vanden wijne 
Smaect, ter Bruyloft Christi. 
Ter Bruyloft wel ghenegen 
Trect al die zijn ghenoot 
Tghemest Calf is gheslegen 
Apo. 5, 9. ende 13, 8.En Tlammeken ghedoot 
Groot, wert zijn vruecht // die dan verhuecht 
By Christum Bruygom ient 
Wat Cruys men heeft ghedregen 
Tsal dan al nemen ent. 
Het Cruys soect niet tontwijcken 

{==295v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier van Godt opgheleyt 
Rom. 8, 18 
2. cor. 4, 17Want tis niet te ghelijcken 
By tBruylofts heerlickheyt 
Verbeyt by dien // den tijt voorsien 
Van Godt hooghe vermaert  
Ter feesten sullen sullen sy blijcken 
Die zijn van tLamkens aert. 
Als zaet wt Tlam ghesproten 
Rom. 6, 4Thoont nu een leuen nieu 
En segt Babels ghenooten 
Werelt, vleesch, bloet adieu 
Die so tgoet saet // en raet en daet 
Volcht na, en schout oncruyt 
Apo. 5, 9.Tlam twelck tboeck heeft ontslooten 
Sal v ontfaen als Bruyt. 
Sbruydegoms roep seer blijde 
Sal troostich wesen (dit) 
mat. 25, 34Coemt ghy Ghebenedijde 
Svaders Rijcke besit 
Apo. 19, 8Sneeu wit, tcleet blinct // dat ghy aen brinct 
Als zijde onbeulect 
O Bruyt sit aen mijn zijde 
De Tafel staet ghedect. 
O Christelijcke sinnen 
Tvleeschs lust verwinnen leert 
Ter Bruyloft feeste binnen 
Wert ghy Bruyt ghecroneert 
Eert, altijt Godt // en voor een slodt 
Doet goet v leuen lanck 
Met al die tLam beminnen 
Crijcht ghy salich ontfanck. 





[Rijst wt den slaep, wilt vruecht bedrijuen]


C Na de wijse: Laet ons met sanghe nu gaen verblijden.

RIjst wt den slaep, wilt vruecht bedrijuen 
Mannen ende wijuen // door Christus woorden soet 
Laet nu zijn woort oprecht in v beclijuen 
Wilt by Christum blijuen // ons salichmaker vroet 
Die neder is ghecomen met snelder spoet 

{==296r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vanden vader gemeene // want hy heeft ons alleene 
Act. 20, 28 
Ephe. 1, 7 
Col. 1, 14. 
1. pet. 1, 19 
Heb. 9, 12. 
Apoc. 1, 5. ende 5, 9.Van sonden verlost, al door zijn dierbaer bloet. 
Wilt v in Christo veriubileren 
Sonder cesseren // en wilt van hem niet gaen 
Maer wilt in zijn woort vrolijck triumpheren 
Acht geen persequeren // Christus sal v bystaen 
En met zijn heylich woort // wt liefden saen 
Wil hy v versaden // wandelt recht in zijn paden 
Hy is minnelijck in alle zijn vermaen. 
mat. 11, 28	Coemt alle tot my, spreect verheuen 
En wilt hem aencleuen // in alle uwen noot 
Want hy wil v om niet, wt liefden gheuen 
Het eewich leuen // dus wilt cleyn en groot 
mat. 10, 32 
Luc. 12, 8.Sijnen Naem belijden, in alle wederstoot 
Maer wilt op Christum dencken // v en mach niemant crencken 
Duyuel noch Helle, sonde noch de doot. 
mat. 27, 34 
mar. 15, 37 
Luc. 23, 46 
Joan. 19, 30	Hy is voor ons gestoruen, wt charitaten 
En tot onser baten // is hy veresen claer 
Dus wilt zijn woort oprecht wt liefden vaten 
En dat ooc niet verlaten // om geen tormenten swaer 
Want hy heeft ons geschoncken van herten eenpaer 
Sijn woort wt rechter minnen // om dat ghi sout verwinnen 
Die v daerom verdrijuen openbaer. 
Wilt nu den Prince wt liefden ontfangen 
Sonder verstrangen // tis Christus excellent 
Ende wilt zijn woort wt liefden aenhanghen 
So en can v niet prangen // toecomende torment 
Want hy wil v bewaren int aertsche conuent 
Dus wilt v tot hem keeren // en zijn liefde vermeeren 
En wilt by hem blijuen tot inden ent. 





[Rijst wt den slaep, nu niet en vaeckt]


C Nae de wijse: Door liefde ben ick ter doot ghewont. Oft: Op den Cxliij. Psalm.

Ro. 13, 11. 
Eph. 5, 14RIjst wt den slaep, nu niet en vaeckt 
Na vruechde haeckt // mat. 3, 2. 
Mar. 1, 15 trijck Godts ghenaeckt 
Doet op v ooghen, siet ende smaeckt 
Wonder moecht ghy aenschouwen 

{==296v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Acto. 2, 3Godts gheest in vierighe tonghen blaeckt 
Doort twoort volmaeckt // mt. 26, 40 
mar. 14, 38 
Luc. 21, 33 bidt ende waect 
1 ioan. 2, 8Tlicht is gheresen, duysternis laeckt 
Wilt nu den acker bouwen 
Gheheeten vast betrouwen. 
De waerheyt heeft haer vlercken ontdaen 
Om ons tontfaen // coemt laet ons gaen 
Soect anders geen wegen noch vreemde paen 
Door menschelijcke droomen 
Maer wilt alleen op Christum staen 
Die heeft voldaen // hoort zijn vermaen 
Vreest Duyuel noch Hel, tmach v niet schaen 
Col. 2, 14Ick heb haer macht benomen 
Tot my alleen wilt comen. 
Joan. 8, 12.	Ick ben dat licht der werelt claer 
Sprac Christus daer // coemt volcht my naer 
Want ick clim op tot mijnen vaer 
Joan. 14, 2Om v den wech te bereyden 
Dus Joan. 15, 9 blijft in mijnder liefden eerbaer 
Eendrachtich eenpaer // mt. 10, 31 vreest niet een haer 
ioan. 14, 26 ende 15, 26. 
Act. 2, 4.Ick sal senden een trooster voorwaer 
Die salt v al verbreyden 
mat, 24, 4 
1. cor. 6, 10 
Eph. 5, 6. 
Col. 2, 18. 
2. Tes. 2, 3.En laet v niet verleyden. 
ioan. 14, 9	Ick ben de wech, de waerheyt pleyn 
Een claer Fonteyn // esa. 55, 1. 
Joan. 7, 37 
apo. 22, 17 coemt al ghemeyn 
Drinckt van dat leuende water reyn 
Om niet sal ickt v gheuen 
Ghy zijt versoent door my alleyn 
En anders gheyn // ick ben dat greyn 
Doe sydy in v gheloof dus cleyn 
Daer staet van my gheschreuen 
1. Joan. 5, 20.In my is deeuwich leuen. 
Al ist dat v de werelt verlaet 
Weest niet desperaet // smaeckt datter staet 
Sy hebben my om niet ghehaet 
Nochtans ick haer beminde 
Ick quam daer saeyen dat Godlijck saet 
Sy hebbent versmaet // wacht v die daet 
Maer recht op mijne weghen gaet 

{==297r==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 10, 22 ende24, 13. 
mar. 13, 13Volstandich totten inde 
eph. 4, 14Waeyt niet met allen winde. 
mt. 16, 6 
mar. 8, 15. 
Luc. 12, 1.	Wacht v voor deesem der Pariseen 
Ick segt v ghemeen // gheloofter gheen 
Al schijnen sy heylich door mt. 23, 13 
mar. 12, 40 
luc. 20, 46 lang ghebeen 
Tmach tot gheen duechden strecken 
Fondeert v op my, in liefden reen 
En anders gheen // ick ben den ps. 118, 22 
Esa. 28, 16 
mat. 21, 42 
mar. 12, 10 
luc. 20, 17. 
Act. 4, 11 
Ro. 9, 33. steen 
De waerheyt sal ick door v verbreen 
Al ist dat zijt beghecken 
Ick sal v tot my trecken. 
Nu hebdy ghehoort dat soet accoort 
Des vaders woort // gaet Suyt, gaet Noort 
En leeret te rechte mijn volck voort 
Dat sy my moghen kennen 
eph. 5, 14Staet op die leyt in sonden versmoort 
Blijschap oorboort // tnest is ghestoort 
Dat helsche serpent leyt nu vermoort 
Wilt v tot God omwennen 
Joan. 14, 26 ende 15, 26. ende 16, 7. 
Act. 2, 4.Sijn Gheest sal hy v sennen. 
Ghy Princelijcke Broeders fijn 
Smaeckt desen wijn // sonder fenijn 
Twert v gheschoncken, wilt vrolijck zijn 
2. pet. 1, 6Hout maet in allen dinghen 
Leeft na Gods woort, op dit termijn 
Treckt eenen lijn // so machmen dijn 
Verneren, blameren in gheenen schijn 
Maer lof sal van v springhen 
So moecht ghy vrolijck singhen. 





[Reyst buyten tslants als coopman vroet]


C Na de wijse: Rijst wten slaep, nu niet en vaeckt.

REyst buyten tslants mt. 13, 45 als coopman vroet 
Soect peerlen goet // met snelder spoet 
gal. 1, 16Beraet v niet met vleesch noch bloet 
So moechdy wijsheyt vinden 
En speelt niet meer, mat. 3, 8. ende 4, 17. 
mar. 1, 15. 
Luce. 3, 8. 
Act. 3, 19. doet ware boet 
luc. 7, 38Valt God te voet // wt recht ootmoet 
mt. 11, 30Sijn last is licht, zijn iock is soet 
Wilt v met hem verbinden 

{==297v==} {>>pagina-aanduiding<<}

So wort ghy zijn beminden. 
Act. 12, 21.	Een reden sprack Herodes snel 
Die luyde wel // recht als v spel 
Dat is Gods stem, gheens menschen el 
Spraken die daer om stonden 
Hy schreef de eer hem toe rebel 
Tot zijn ghequel // de 2. mat. 9, 9 
Act. 12, 23. wormen fel 
Aten hem haest zijn vleesch en vel 
Gods straf heeft hem verslonden 
Hy haet hooueerdich gronden. 
Tot v spreeck ick, ghy allegaer 
Die hier en daer // rijdt ver en naer 
Doet costen veel, en moeyten swaer 
Om smenschen prijs, mits desen 
Gods prijs en soeckt ghy niet een haer 
Ghy Heydensch schaer // dits openbaer 
Hoe moechdijt lijden // Hemelsch Vaer 
Doncruyt is hooch gheresen 
Sy willen v niet vresen. 
O mensch verlaet v niet altsaem 
Op uwen naem // hoort wat ick raem 
Al heet ghy schoon Christen eersaem 
Die na den vleesche leuen 
Die zijn gheen lit aen Gods lichaem 
Joan. 15, 2Geen ranck bequaem // vruchtbaer van faem 
phil. 2, 5.Ghesint als Christus na tbetaem 
mat. 3, 7. ende 23, 32.Maer Slanghen zaet beseuen 
Van zijnen raet ghedreuen. 
Ro. 13, 11 
Eph. 5, 14.	Rijst wt den slaep, van tsondich seyt 
V hert bereyt // huylt, weent en schreyt 
Wascht reyn v handen van boosheyt 
psa. 82, 3. 
Esai. 1, 17. 
eccli. 4, 13.Helpt weduwen en weesen 
esa. 58, 7. 
Esec. 18, 7 ende 16. 
Tob. 1, 17 
mat. 25, 35Die honghert spijst, den naeckten cleyt 
In huys hem leyt // so Schriftuer seyt 
En blijft geen caf, verkeert in weyt 
2. pe. 1, 19So wort v licht gheresen. 
ioan. 16, 33	In dees werelt, seyt Christus fijn 
O Jonghers mijn // houdt aen de lijn 

{==298r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sult ghy druck lijden, cleyn termijn 
Als ander vruecht hanteren 
Sy kiesen eewich doncker pijn 
Voor tclare schijn // Esa. 5, 22. Ruesen in wijn 
Rethorijck, Musijck moet by haer zijn 
Sanck, spel en triumpheren 
Wee haer tsal haest verkeeren. 
Jaco. 3, 12.	Can wijnstock vijghen draghen pleyn 
Oft vijchboom cleyn // oly ghemeyn 
Vloeyt soet en sout wt een fonteyn 
Jere. 13, 23Can een Lupaert zijn vlecken 
Oft Moor zijn huyt verkeeren reyn 
mat. 7, 18. ende 12, 33. 
Luc. 6, 43Quaey boom draecht geyn // goe vrucht certeyn 
apo. 22, 11Die vuyl is, wort noch meer onreyn 
Twoort speelt ghy sonder schrecken 
Al wout ghy met Godt ghecken. 
Als ghy behaecht den menschen sot 
En houdt v rot // in Babels cot 
En segt, 1. Joan. 2, 4 ick ken den Heer, ghy spot 
Ghy zijt een lueghenare 
Want ghy en houdt niet zijn ghebot 
V deel en lot // is droncken tslot 
2. Joan. 9.Wie ouertreedt, heeft gheenen Godt 
Den Sone noch den Vare 
mat. 6, 24 
Luc. 16, 13Mammon dient ghy te gare. 
De dach des Heeren naect recht voort 
Tbasoen accoort // is nu ghehoort 
De wreede rechter is ghestoort 
Psa. 7, 13.Sijn booch heeft hy ghespannen 
Huylen, schreyen, wee, angst en moort 
Coemt v aen boort // ghy die discoort 
Waert teghen zijn volck, geest en woort 
Want hy sal v verbannen 
Mat. 3, 12. 
Luc. 3, 17.Als caf ten viere wannen. 
Prijs en lofbrieuen swerelts wijt 
Vrientschap, iolijt // soeckt ghy met vlijt 
Jaco. 4, 4Blijft Gods viant, int aertsche crijt 
Want mat. 6, 24 
Luc. 16, 13 niemant mach twee Heeren 
Te passe dienen teender tijt 
    
{==298v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deen hy belijt // dander benijt 
Dus Joan. 8, 34 
Ro. 6, 16. 
2. pet. 2, 19 wie ghy dient, diens knecht ghy zijt 
Och menschen laet v leeren 
Wilt v tot Godt bekeeren. 
Gen. 4, 2	Van Abels tijden inden eest 
Alsomen leest // verstaet den keest 
Sijn daer weynich vromen gheweest 
Veel drucks was haer beuolen 
Van Gen. 3, 15 tzaet der Slangen, apo. 12, 9 ende 22. Draeck apo. 13, 7 en Beest 
Die onbeureest // teghen Gods Gheest 
Strijden, benijden, in dit foreest 
Sy hebben heb. 11, 38 moeten dolen 
In speloncken en holen. 
eccle. 12  11 
es. 16, 68 
apo. 14, 7.	Godt salmen vreesen, niemant meer 
Om schand noch eer // hy dreycht v seer 
En speelt niet langher met zijn leer 
Maer wilt daer vast op bouwen 
Eer ghy cruypt in speloncken teer 
Ose. 10, 8. 
Luc. 23, 29 
Apo. 6, 16En roept van veer // voor onsen Heer 
O hueuels, bergen valt op ons neer 
Bedeckt ons voor tbenouwen. 
Phil. 3, 12	Jaecht na volcomen liefd en vre 
En heyliche // so Paulus de 
mat. 10, 24 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 23.Versaeckt v selfs, na Christus ze 
Houdt hem in v ghedachten 
Neemt op v cruys, draecht daechlijcks me 
Al doet v we // versaecht niet dre 
Veruolghen sy v van lant tot ste 
Wilt uwen loon verwachten 
Hope doet pijn versachten. 
mat. 10, 37 
Luc. 14, 26	Die lieuer heeft eenich playsant 
Huys, leuen, pant // hoe triumphant 
En is Christum niet weerdich, want 
Men moet hier al verlaten 
Heb. 11, 25Kiesen met Moyse smaet en schant 
Dringhen ghebant // door sweert en brant 
Na ons Hemelsch Vaderlant 
Ouer de 4. esd. 7, 7 
mat. 7, 14 enghe straten 

{==299r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ghelt gheen spel noch praten. 
Eerst heeftmen Propheten bespiet 
mat. 12, 24 
mar. 3, 22. 
Luc. 11, 15.Beelsebub siet // men Christo hiet 
Ghy haet het cruys, en waeyt als riet 
Ghy moecht v niet verschoonen 
Op lip, in ooren, verder niet 
Coemt Christus siet // thert van hem vliet 
Apo. 3, 20.Hy clopt, maer ghy gheen wooning biet 
By v mach hy niet woonen 
2. cor. 6, 18Hoe zijt ghy dan zijn soonen? 
Na v O Prins der Princen blij 
Verlang ick vrij // Joan. 16, 21 in barens tij 
psa. 90, 1.Mijn toeulucht, psa. 18, 3. schilt en steen zijt ghy 
psa. 42, 2Als tHert na een Fonteyne 
So dorst mijn siel O Godt na dy 
Staet aen mijn zij // in desen strij 
Orlof Rethorica neemt van my 
Dit Liet wt liefden reyne 
Gheeft Godt den prijs alleyne. 





[Rooseknoppen soetguerich]


C Na de wijse: Ghenade ende vrede, moet v van Godt geschien.

eccli. 24, 17ROoseknoppen soetguerich 
Staende te Jericho 
3. reg. 5, 6. 
2. Par. 2, 8 
Esai. 2, 13.Ceder plantkens vercuerich 
Gheset in Libano 
Balsembloemen wt Eden 
1. pet. 3, 6Dochterkens Saray 
Maechden in Sions steden 
Hertelijck groet ick dy. 
Ick groet v allegader 
Rom. 1, 7. 
1. Cor. 1, 3 
2. Cor. 1, 2. 
Galat. 1, 3. 
Ephe. 1, 2.Met de ghenade soet 
Van Godt ons Hemelsch Vader 
Door Jesum Christum goet 
Onsen Heere verheuen 
act. 4, 12.Ons salicheyt verhoocht 
Joan. 3, 29Ons Bruydegom beseuen 
Die ons veel liefde toocht. 
O Maechden, sal hy wesen 
Ons Bruydegom, ten deel 

{==299v==} {>>pagina-aanduiding<<}

So moeten wy by desen 
Ons vercieren gheheel 
apo. 19, 8.Aendoende zijden cleeren 
In duechden dit verstaet 
Alle vlecken moetmen weeren 
Als een Bruyt delicaet. 
Jaco. 1, 23	Den spieghel der Schriftueren 
O maechdekens ydoon 
Wilt die nu wel bespueren 
Op dat ghy v seer schoon 
Muecht reynighen van binnen 
Want so ons Dauid secht 
Tcieraet der Coninginnen 
psa. 45, 14Is inwendich ghehecht. 
mt. 23, 24 
Luc. 11, 39	De Phariseen verblendich 
Hebben ellendich ghedwaelt 
Soeckende duecht wtwendich 
Hebben tinwendich ghefaelt 
Dus maechdelijcke Tempels 
1. pet. 3, 4Verciert v inden Gheest 
Neemt leering en exempels 
3. Re. 6, *. 
2. par. 3, *.Aen Salmons Tempel eerst. 
Christelijcke Jonckvrouwen 
1. co. 3, 16Die Tempels Godts zijn sout 
3. re. 6, 7.Van steenen fraey ghehouwen 
Was den Tempel ghebout 
Wy moeten oock in ghelijcke 
Onse natuere quaet 
Deuter. 10, 16. 
Jer. 4, 4. 
Ro. 2, 29. 
Phil. 3, 3. 
Col. 2, 11.Besnijden autentijcke 
eph. 4, 1.So onsen roep toe staet. 
Wt alle Synagoghen 
Was den Tempel kenbaer 
3. re. 6, 21 
2. par. 3, 4Want hy was ouertoghen 
Van binnen met goude claer 
Des gouts bediedenesse 
Dat is der mt. 22, 36 
mar. 12, 30 
Luc. 10, 27 liefden gloet 
Diemen tot Godt expresse 
En zijn naest hebben moet. 
eph. 4, 15	Laet oprecht liefde blijcken 

{==300r==} {>>pagina-aanduiding<<}

O maechdekens eersaem 
So machmen v ghelijcken 
By Ophiers gout bequaem 
Joan. 13, 35Liefde is de paruere 
Oft het velt teecken ient 
Waer by men wel ter cuere 
Godts wtuercoren kent. 
psa. 45, 11	Ghy dochter cantijcke 
Neycht uwe ooren snel 
Vergeet taertsch vaders rijcke 
So sal de Coninck wel 
In v schoonheyt ghelusten 
1. Hest. 5, 2 
2. hest. 4, 8.Dus wilt nu met Hester 
In ootmoedicheyt rusten 
Onder zijnen Scepter. 
wy vinden dat de maghet 
Maria ghebenedijt 
Den Heere heeft behaghet 
luc. 1, 44.Om den ootmoet altijt 
Dus maechden laet ons pooghen 
Dien stap te treden naer 
Op dat wy wesen moghen 
Een Sustere van haer. 
Luc. 1, 47 
1. pet. 5, 5. 
Jac. 4, 6.	Godt die is wederstaende 
Die houerdie bedrijft 
Maer in ghenae ontfaende 
Die ootmoedich blijft 
Also wy moghen lesen 
In Mariams lofsanck 
Dus maechdekens ghepresen 
1. pet. 2, 21Volcht tootmoedich lams ganck. 
Die tlammeken na treden 
Met een reyne ghemoet 
In der saechtmoedicheden 
eph. 4, 22. 
1. Pet. 2, 1. 
Heb. 12, 1.En tswerelts iock onsoet 
Aflegghende, met luste 
Teuangeli nemen an 
Die vinden eeuwighe ruste 
Voor hare siele dan. 

{==300v==} {>>pagina-aanduiding<<}

apo. 14, 4	Sulcke maechden beseuen 
Die tlam volgen inder iuecht 
So Joannis heeft beschreuen 
Sullen leuen in vruecht 
In eeuwigher glorien singhen 
apo. 14, 3.Tnieu liet vol melodien 
Godt wil ons daer al bringhen 
Amen sing ick by dien. 
Dit is niet om der conste 
Ghesonghen noch ghedicht 
Maer wt liefden en gonste 
Der maechden ist ghesticht 
Tot henlieder begheeren 
Dus is dit mijn vermaen 
Wiltet ten besten keeren 
Tuwer liefden ist ghedaen. 





[Singt den Heere een nieuwe liet]


C Na de wijse: Van Adelken ende Alewijn.

psa. 33, 3. ende 96, 1. ende 98, 1. 
Esa. 42, 10 
iudit. 16, 2SIngt den Heere een nieuwe liet 
Want groote dingen zijn door hem geschiet 
Vanden beginne der tijden 
Dat moet nu Israel belijden. 
Och Heer Godt inder eewicheyt 
Sap. 14, 3Ghi hout door uwe voorsienicheyt 
Alle dinghen te gader 
Heere Godt Hemelsche Vader. 
Gene. 1, 1. 
Psa. 33, 6.	Godt die schiep door zijn groot ghemerck 
De Hemelen ende der werelt perck 
Gen. 2, 7Den mensche vanden slijm der velde 
sap. 2, 23Gode tot eenen beelde. 
Gen. 2, 8	Hy heeft hem inden Paradijse ghestelt 
eccli. 15, 19 ende 17, 11.Daer heeft hy Adam zijnen wille vertelt 
Dat hy hem seluen soude bouwen 
Tot een ghelooue, en vast betrouwen. 
De viant hadde dat haest verstaen 
Gen. 3, 4.Door een Serpent, sprac hy de vrouwe aen 
Ja waerom heeft v Godt verboden 

{==301r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet ghy sout wesen als goden. 
So haest als Adam dat verstont 
Heeft hy ontfanghen inder herten gront 
4. es. 4, 30Van des viants boosen zade 
Gen. 6, 5 ende 8, 21.Gheneghen zijnde totten quade. 
mt. 13, 27	Heer hadt ghy niet goet saet ghesaeyt? 
In uwen Acker daer ghy op maeyt 
Hoe heeft hy dat oncruyt ghecreghen? 
De viant heeft dat daer in ghedreghen. 
Gen. 3, 8.	Maer als de dach coel worden was 
De stemme des Heeren is op dat pas 
Inden Lusthof verschenen 
Adam waer zijt ghy nu henen? 
Gen. 3, 10.	Och Heer sprack Adam seer beschaemt 
Ic vreesde v stemme, als ghy tot my quaemt 
Want ick ben naeckt in grooter sorghen 
Daerom heb ick my verborghen. 
Gen. 3, 11.	Adam wie heeft v dat gheseyt 
Dat ghy naeckt zijt en onghecleyt? 
Dan dat ghy vanden boom hebt gheten 
Daer ick v van hadde laten weten. 
Gen. 3, 12.	Heere dat wijf die ghy my gaeft 
Brack vanden vruchten onuersaeft 
Ick hebt van haerder hant ghenomen 
Door haer ben ick hier toe ghecomen. 
Gen. 3, 13.	Doen sprack de Heere tot Eua saen 
Waeromme hebt ghy dat ghedaen 
Heer, het Serpent heeft my bedroghen 
En ick hebt gheten door zijn loghen. 
Gen. 3, 14	O ghy Serpent vol haet en nijt 
Daerom so suldy zijn vermaledijt 
Op uwen buyck so sult ghy cruypen 
En lancx der Aerden henen sluypen. 
Gen. 3, 15.	Ick sal setten, hoort mijnen raet 
Een viantschap tusschen v zaet 
Ende den zade vanden wijue 
Col. 2, 15.Dat tselue v hooft in stucken wrijue. 
Aldus quam Adam inden doot 
Maer Godts Belofte was daer tegen groot 

{==301v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hem tghelooue heeft ghegheuen 
Dat hy hier na noch soude leuen. 
Gen. 3, 21.	Godt de haer cleederen van vellen aen 
En lietse wten Paradijse gaen 
psa. 126, 5Sy ginghen henen haerder banen 
Daer saeyden sy haer saet in tranen. 
Gene. 4, 1	Adam die heeft ghegenereert 
Hem seluen altijt gheconfirmeert 
Tot Godt in alle zijn ghedachte 
Dit leerde hy oock zijn gheslachte. 
Maer dat Serpent was met nijt beuaen 
Ende heeft weder eenen strijt begaen 
Want door den gheest van eyghen bate 
Gen. 4, 8.Sloech Cain Abel doot in hate. 
gen. 4, 17	Cains gheslachte wort seer vermeert 
En metter herten heel van Godt ghekeert 
Tot allen wereltlijcken dinghen 
Die haer herte voort mocht bringhen. 
Doen wort de boosheyt oueruloedich groot 
Ende de waerheyt was in grooter noot 
Want de oprechte worden swanghe 
Al met den zade vander Slanghe. 
Doen wort de Heer seer toornich en gram 
Gen. 6, 2.Om dat Gods volc hem seluen wijuen nam 
Wt den stamme van Cains nacij 
Dat was der Slanghen generacij. 
Doen sprack de Heere, een rechter fijn 
Gen. 6, 3.Mijnen Gheest sal niet altijt rechter zijn 
Ouer den gheest van smenschen kinde 
Want ickse vleeschelijck beuinde. 
Gen. 6, 9.	Maer Noe was een rechtueerdich man 
Daeromme was hy oock weerdich dan 
Ende men vant tot dier stonde 
Maer acht gherechtighe van gronde. 
Gen. 7, 17	Daerom sant Godt een water saen 
Op dat alle vleesch soude ondergaen 
Ende als sy alle vrolijck waren 
Doen quam daer een so groot beswaren. 
Gen. *.	Maer als Godts volck nu weder wies 

{==302r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat Serpent daer weder inne blies 
4. es. 3, 12.Sy maecktent argher dan te voren 
ge. 19, 24.Doen sy verginghen door Gods toren. 
Sy waren wilt en onghetemt 
En van de kennisse Gods veruremt 
Met grooten ongheloof beladen 
Sap. 13, 2Ja dat sy oock dat vier aenbaden. 
gen. 12, *. 
4. es. 3, 13.	Daer na vercoos God wt Hebers stam 
Eenen met name, dats Abraham 
Desen heeft Godt ghetrou gheuonden 
Als al de werelt was vol sonden. 
Gen. 12, 1. 
Acto. 7, 3.	Godt hiet hem wt zijnen lande gaen 
En Abraham die was Godt onderdaen 
Hy heeft zijn Vaderlant verlaten 
En reysde henen vreemde straten. 
Gen. 15, 5. 
Ro. 4, 18.	Daerom heeft hem Godt toegheseyt 
En zijnen zade inder eeuwicheyt 
Voorwaer ick sal v zaet vermeeren 
Sprack Godt de Heere der heeren. 
Gen. 15, 13 
Acto. 7, 6	V zaet dat sal een vreemdelinck zijn 
In vreemde landen eenen termijn 
Ontrent vierhondert iaren 
Daer sullen zijt met dienst beswaren. 
gen. 46, 1. 
Act. 7, 15.	Abrahams zaet quam in Egypten siet 
exo. 1, 13.Ende daer leet Israel groot verdriet 
Door Pharao en zijnen rade 
Die waren vander Slanghen zade. 
Exo. 2, 24.	Israel suchte om onderstant 
Tot Godt die haer eenen Hulper sant 
Die leyde Israel daer vuyte 
Maer Pharao hielt voor een cluyte. 
exo. 14, 22	God leyde Israel door troode Meyr 
En Pharao volchde oock met zijn heyr 
Israel ginck daer door onschadelijck 
Maer Pharao verdranck onghenadelijck. 
Loeft den Heere Abrahams zaet 
Want hy verwonnen heeft der slanghen raet 
De Heere is Godt, hy moet regneren 
O Heer v woort sal triumpheren. 

{==302v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy leydese door de woestijne wilt 
Exo. 16, 3 ende 17, 3.En daer worde Israel onghestilt 
Sy wilden Godt den Heere temteren 
Maer Godt verdroech haer murmureren. 
psa. 144, 3.	Och Heer wat is toch Adams kint 
Dat ghy hem so van heelder herten mint 
Ghy hebt hem heerlijcheyt ghegheuen 
Bouen al v wercken verheuen. 
Ghy hebt v volc O Heere, dwelck v prijst 
exo. 16, 14 
Deut. 8, 3. 
2. es. 9, 20. 
psa. 78, 24 ende 105, 40 
sap. 16, 20. 
4. es. 1, 20.Met der Enghelen broode ghespijst 
Dies songhen sy van uwer fame 
O Heere hoe groot is uwen Name? 
Maer als sy quamen int beloefde Lant 
En Israel daer rust en vrede vant 
iud. 2, 19. ende 3, 7. ende 4, 1.Sy hebben Godt den Heere vergheten 
Noch en hoorden niet zijn Propheten. 
Godt sant tot haer so menich knecht 
Maer Israel dochte, hy had al recht 
ier. 18, 18Wy moghen in de Wet niet dolen 
Gods woort is toch by ons verholen. 
Maer als den tijt ten eynde quam 
Mat. 1, 1. 
Rom. 1, 3.Stont op in Israel wt Dauids stam 
Een Vorst om Sathan te bestormen 
1. Ti. 3, 15Ja Godt in menschelijcker formen. 
Als Christus quam in Israel 
Tgheslachte Leui dat viel hem so fel 
mat. 27, 34 
mar. 15, 37 
luc. 23, 46 
Joan. 19, 30Sy dooden Christum met tormente 
Dat dede tzaet vanden Serpente. 
mt. 21, 43	Daerom nam God van haer dat Rijck 
En maectese een verworpen stadt ghelijck 
En coos wt der Heydenen stamme 
Door tgheloof, een zaet van Abrahamme. 
Die wedergheborene is Abrahams zaet 
Die door tgheloof na deeuwich leuen staet 
Hen seluen van deser werelt scheyden 
psa. 24, 6.Dat is tgheslachte, die Godt verbeyden. 
Maer die niet en ghelooft Gods woort 
Maer gaet na menschelijcke leeringe voort 
Dat hert aen deser werelt hanghen 

{==303r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mat. 3, 7.Dat is tgheslachte vander Slanghen. 
Och Heere God die de siel gheneest 
Hoe weynich zijn der heylighen dijn gheweest 
Vanden begin tot deser vren 
Sap. 16, 7O Salichmaker der Creaturen. 
Ro. 15, 11	Loeft ghy Heydenen den Heer vermaert 
1. pet. 2, 10Want voortijts als ghy Gods volck niet en waert 
Doen heeft v God in hem ontfangen 
Maer wacht v voor dat zaet der Slanghen. 





[Staet op die daer leyt versmacht]


C Na de wijse: De Mey is nu in zijnen tijt. Oft: Vanden ouden Grijsaert.

Eph. 5, 14STaet op die daer leyt versmacht 
Ende wilt v na Gods woorden keeren 
Luc. 21, 26Buert op v hooft, ende zijt verdacht 
Hoe dat v de Schriftuere gaet leeren 
Sy sal uwen Gheest veriubileren 
Ist dat ghy op Gods Beloften staet 
Hoort Christus Raet, en laet v informeren 
Want het is doch v eyghen baet. 
mat. 16, 26	Wat sout v baten, dit ouerlegt 
Als ghy ymmers van hier moet scheyen 
Al hadt ghy de werelt heel in subieckt 
Niemant en soude v willen gheleyen 
Als ghy van hier moet, ten baet geen schreyen 
So moet ghy laten des werelts iolijt 
Hier in weest verblijt, en laet v niet verleyen 
Want wy hebben vre noch tijt. 
Psa. 95, 8 
Hebr. 3, 7. ende 4, 7.	Hoort ghy heden des Heeren stem 
Wiltse doch met blijschap ontfanghen 
Veriolijst v hert, betrout op hem 
En loeft den Heer eph. 5, 19 
Colo. 3, 16 met geestelijcke sanghen 
Wilt Gods woort met vruechden aenuangen 
Ende bekeert van v boos leuen fel 
Aenschouwet wel, wilt het vlees niet aenhanghen 
Oft ghy coemt in eeuwich ghequel. 
O mensch wilt toch nemen een keer 
En laet v vleesch toch zijn bedwonghen 
deu. 10, 16Besnijt v herte, na Christus Leer 
1. pet. 2, 2 
Jac. 4, 12.En laet af v achterclappighe tonghen 

{==303v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ghy dus lange quaet me hebt gesongen 
Ro. 12, 2.Verandert v ghemoet, so doet ghy wel 
Weest niet rebel, leeft niet als quade honden 
1. Tess. 5, 2De dach des Heeren die haest hem snel. 
Joan. 3, 3.	Ten sy dat ghy nieu gheboren wert 
Ghy en moecht int Rijcke Gods niet wesen 
Al valtet v vleesch bitter en hert 
Esa. 51, 7. ende 12. 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4Daerom en wilt nochtans niet vresen 
Wilt ghy wesen, van Godt ghepresen 
Keert vant oude, zijt nieuwe ghewent 
Door den geest geprent, al wat ghy dan gaet lesen 
Godt salt v wel maken bekent. 
De Gheest die sal v maken bekant 
Al wat v nut is om te weten 
Betrout op God, hy gheeft verstant 
Ende opent des Schrifts secreten 
Maer als ghy met lust des vleesch zijt beseten 
So en mach v zijn Gheest niet versaen 
Wilt dit verstaen, diet oude heeft versleten 
Die mach dat nieuwe vaten aen. 
Jaco. 1, 5.	Hoort al die wijsheyt hebt ghebreck 
Bidt den Heer, hy sal v niet verlaten 
Die nu wort gheacht als een gheck 
En na gheroepen byder straten 
Verdraghet al ende laet haer praten 
mat. 5, 44. 
Luc. 6, 28En bidt voor de ghene die v versmaen 
Spiegelt v daer aen, hoe dat si Christum haten 
Die ons den wech is voren gegaen. 
1. Pet. 4, 4	Het gheeft haer wonder, als Petrus seyt 
Dat ghy niet wandelt in hare weghen 
Sy meynen dat wy zijn verleyt 
Daerom weset doch niet versleghen 
Paulus verclaert ons oock te deghen 
Als die niet en weten, zijn wy gheacht 
Sijt daer op bedacht, 2. cor. 3, 5. hebben wy yet vercregen 
Ten is niet door ons eygen cracht. 
Gal. 6, 16	Beroemt v niet dan in Christus cruys 
2. Ti. 3, 12Want alle Christenen moeten lijden 
Al ist ter werelt groot confuys 

{==304r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt altijt v daer in verblijden 
Wilt daerom vanden wech niet schrijden 
Belieghen sy v, twert voor haer quaet 
Daer vast op staet, so Christus gaet belijden 
mat. 10, 22 ende 24, 9. 
mar. 13, 13Om mijnen Naem sult ghy wesen gehaet. 
Als ghy v van de werelt afsnijt 
So sullen de quade v beghecken 
De wereltsche menschen, so Christus belijt 
Sullen gramschap tegen v verwecken 
Wilt van haer boose weghen trecken 
Sy mogen niet lijden, somen beuint 
Sijt niet met haer ghesint 
Schout alle duyster vlecken 
Want Godt kent wel die hem bemint. 
Men siet warachtich met ooghen claer 
De gherechtighe inder noot baren 
Apo. 12, 8De roode Draeck, die neemtse waer 
Om haer vrucht seere te beswaren 
Maer God die canse wel bewaren 
Als sy haer vlucht neemt inde woestijn 
Al schiet hy zijn fenijn 
Met angst, hoort dit verclaren 
So baerde sy een kindekijn. 
Staet op ghy dochter van Israel 
2. cor. 6, 17 
apo. 18, 4En wijcket wt der Egypten landen 
Van afgoderij en boos opstel 
Sy moeten daer door blijuen in schanden 
Al verschueren sy met haer tanden 
Hebt gheen ghemeynschap met haer siet 
Haer naeckt verdriet 
Want haer valsch offerhanden 
Die en ghelden voor Godt al niet. 
Wilt ghy Godt kennen tot eenen Heer 
So behoort ghy al te schouwen 
Die anders vermaent dan Christus Leer 
Niet dan valscheyt sy hier bouwen 
Ten zijn niet dan grijpende wouwen 
Die v bedrieghen met haer waer 
Men sietse claer 

{==304v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Ti. 3, 6.Door Weduwen huysen snouwen 
Ende sy maken groot misbaer. 
Princelijcke Godt doet ons bystant 
Psal. 7, 2. ende 11, 2. ende 31, 2.Wy die alleen op v betrouwen 
Wy bidden voor onsen viant 
Dattet hem doch eens mach berouwen 
O Heer wilt doch haer hert bedouwen 
Dat bidden wy al met ootmoet 
O Vader soet 
Drijft wech haer valsch betrouwen 
Want het is haerder sielen goet. 





[Scheyt v wt Babel siet]


C Na de wijse: Een liet eerbaer.

Esa. 52, 11 
2. cor. 6, 17 
apo. 18, 4SCheyt v wt Babel siet 
Ick waerschou v al met listen 
Want dat leuen en is daer niet 
Dat wy behooren te hebben als Christen 
Dit Liet aenschout 
Met gheloouigher herten bout 
Dat ick v sal gaen ontbinden 
Ick segt v seer stout 
Wacht dat sy v niet en verslinden. 
Dat Rijck van Babel 
Is vol ongherechticheden 
Haer Leeraers zijn fel 
De waerheyt sy vertreden 
Haer Ouersten zijn verwoet 
Sy storten dat onnoosel bloet 
Haer Priesters diese straffen souden 
Die zijn al eens ghemoet 
Ongherechticheyt sy onderhouden. 
Dit spreeckt Oseas claer 
Int vierde vint ghy dat beschreuen 
Ose. 4, 17Ephraim heeft haer voorwaer 
Tot den vreemden Afgoden ghegheuen 
Dat is haer ouerheer een lust 
Eenen vreemden Gods dienst met rust 
Die sy met schanden toestoocken 
Al wort dat nu versust 
Haer naeckt een vierich smoocken. 

{==305r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ruymen dat velt 
Van de gheestelijcke boeleerders 
Brengt haer niet meer ghelt 
De Babilonissche hoereerders 
Weset toch eens moe 
Ese. 16, 33Haer ghelt te gheuen toe 
Nae Esechiels belijden 
Oft des Heeren roe 
Sal v daerom castijden. 
2. cor. 6, 17 
Apo. 18, 4	Als ghy hebt v afscheyt 
Van de Hoere tot Babel ghenomen 
V als dan bereyt 
Tot Christum alleen te comen 
Ende weest v saecken vroet 
Gala. 1, 16En beraet v niet met vleesch noch bloet 
Maer v siele wilt besorghen 
Met haestighen spoet 
Want wy en hebben auont noch morghen. 
Christus spreeckt int openbaer 
Joannis int derde wy lesen 
Ick segt v voorwaer 
Joan. 3, 5.Ghy moet van nieus gheboren wesen 
Wt den water ende Gheest ghelijck 
Oft ghy moet deruen Gods Rijck 
Dus aenueerdet sonder schromen 
Daer en is anders gheen wijck 
In de rechte Ghemeynte te comen. 
Wort ghy veriaecht 
En moet wt den lande wijcken 
Weest niet versaecht 
God en sal v niet beswijcken 
Abraham aenschout 
Met gheloouigher herten bout 
Gen. 12, 1. 
Acto. 7, 3.Hy moest in vreemde landen 
Die op God betrout 
Hy en sal niet comen in schanden. 
Weest nu al verblijt 
Ghy die dat vleesch zijt ghestoruen 
Met grooter iolijt 

{==305v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blijft nu niet langher bedoruen 
Wt den graue rijst 
Rom. 6, 4 
Col. 3, 10.Een nieu leuen bewijst 
In alle v verneeren 
Gal. 6, 12Den behoeftighen spijst 
Sonderlinghe aen dat huys des Heeren. 
Hoort Broeders hoort 
Coll. 2, 11.Die v herten nu hebt besneden 
Joan. 3, 3En door de nieu gheboort 
Al v wellust vertreden 
En hebt ghehoort 
Ghesmaect des Heeren woort 
En willet nu te recht belijen 
Des Vaders rappoort 
Dat sal v wel beurijen. 
Paulus spreect seer soet 
Int seste totten Romeynen 
Ghy die daer met spoet 
Rom. 6, 3.Ontfangen hebt dat Doopsel reyne 
Door den Ghelooue wilt verstaen 
Gal. 3, 27.Hebt ghy Christi inden Doop aengedaen 
Col. 2, 12En zijt met hem verresen 
De doot, die en mach v niet schaen 
Door Christum zijt ghy ghenesen. 
Doet v charitaet 
Esa. 58, 7.Den bedructen wilt vertroosten 
Tot den behoeftigen gaet 
Als sy comen, van Suyden van Oosten 
Ro. 12, 13. 
1. pet. 4, 9 
Heb. 13, 2.Ontfanctse al 
De Broeders sonder gheschal 
En wilter neerstich op achten 
Dat verdreuen ghetal 
Wilt in v huysen verwachten. 
Hout eenen vasten moet 
Wilt vromelijck triumpheeren 
Ghy die daer stort v bloet 
Al om den Naem des Heeren 
Siet uwe sap. 5, 17 
4. es. 2, 43 
2. tim. 4, 8 
1. pet. 5, 4. 
Apo. 2, 10. croon 
Is v bereyt, seer schoon 

{==306r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vanden ghenen, die ghy hebt beleden 
In des Vaders Throon 
Sult ghy zijn met hem in vreden. 
Prince Broeders excellent 
Wilt inden gheest iubileeren 
In dat Christen Conuent 
Gods lof altijt vermeeren 
Al spreect den boosen Raet 
Sonder oorsaeck van v quaet 
Mat. 5, 12Verblijt v als sy daer aen liegen 
1. pet. 3, 13Nae dat goede staet 
So en mach v niemant bedriegen. 





[Siet toch wat arme // schapen zijn wy]


C Na de wijse: Wy hebben ghenade vercreghen weer.

SIet toch wat arme // schapen zijn wy 
O ghenadighe Heeren 
Wy zijn wacharme // knapen onury 
Aenhoort toch my // want ick bely 
Dat wy niet en begheeren 
Eenich rijckdom ofte schat 
Maer wy soecken alleen den rechten padt 
Om te gaen // op Christus baen 
En hem alleen te aencleuen 
Om dese saeck alleen // en anders gheen 
Hoort ons ghemeen // willen wy reen 
Verlaten goet en leuen. 
V Heeren soet // bidden wy met ootmoet 
Wilt v sweert ophouwen 
Ghy stortet Christen bloet // so seer verwoet 
Siet wat ghy doet // Gods kinderen goet 
Gaet ghy benouwen 
Hebt toch menschelijcke bewegentheyt 
En doorsoeckt wel onse ghelegentheyt 
Want wy zijn siet // verstaet dit liet 
Die God alleen aencleuen 
Om dese saeck alleen // en anders gheen 
Hoort ons ghemeen // willen wy reen 
Verlaten goet en leuen. 
Mijn Heeren verstaet // onse reden voort 

{==306v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want wy zijn gheboren 
Van eenen zaet // en ouders hoort 
Blijft niet verstoort // oft ghy versmoort 
Gods wtuercoren 
Wy zijn oock menschen so wel als ghy 
Wy hebben eenen Vader, peynst dit vry 
Eccli. 2, 12Die niemant en versmaet // die tot hem gaet 
Hem willen wy aencleuen 
Om dese saeck alleen // en anders gheen 
Hoort ons ghemeeen // willen wy reen 
Verlaten goet en leuen. 
1. pet. 4, 15	Als Moordenaers fel // oft dieuen rebel 
En willen wy niet steruen 
Maer dit is Gods beuel // en oock gheen el 
Dat wy leuen wel // ghelooft dit snel 
Oft Rijck Gods moeten wy deruen 
Wy en hebben niemant quaet ghedaen 
Dan dat wy Antechrists leeringe versmaen 
Als Ketterije // ende Afgoderije 
En willen wy niet aencleuen 
Om dese saeck alleen // en anders gheen 
Hoort ons ghemeen // willen wy reen 
Verlaten goet en leuen. 
Dus bidden wy // v ghy Heeren ghemeyn 
Wilt Gods woort doorlesen 
En soeckt doch vry // in zijn leeringhe reyn 
Oft hy eens pleyn // ghebiet certeyn 
Afgoden te wesen 
Oft sulcken grouwel alsser nu gheschiet 
Besiet oft God sulcx niet en verbiet 
Mat. 15, 9Alle menschen leer // moetmen schouwen seer 
Willen wy niet sneuen 
Om dese saeck alleen // en anders gheen 
Hoort ons ghemeen // willen wy reen 
Verlaten goet en leuen. 
Als Godt ons Prinsch // sal comen te recht 
Heb. 12, 2.De vrome Hertoghe 
Dan sal v minsch // dit ouerlecht 
Worden ghesecht // dat ghy hebt verplecht 

{==307r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sach. 2, 8Den appel zijnder ooghe 
En vergoten zijn dierbaer bloet 
Jae vermoort zijn Lichaem goet 
Om dat wy nae Godt // en zijn Ghebot 
Hebben verdreuen 
Om dese saeck alleen // en anders gheen 
Hoort ons ghemeen // willen wy reen 
Verlaten goet en leuen. 





[Siet, smaect en wilt Gods cracht beseffen]


C Na de wijse: Ick hoor de basuyne blasen.

SIet, smaect en wilt Gods cracht beseffen 
Gene. 1, 26 ende 5, 1. 
Sap. 2, 23 
Eccli. 17, 9Die nae zijn Beelt gheschapen zijt 
luc. 21, 26Wilt v swaermoedich hooft opheffen 
Waeckt op, want tis nu meer dan tijt 
En hoort toe alle gader 
Nae een blijde maer playsant 
Die God de Hemelsche Vader 
Door Christum ons eenich Berader 
Van bouen heeft neder ghesant 
Hier in dit aertsche lant. 
Ghy ouden Adam, ghy moet steruen 
Verloren hebt ghy v eerste Rijck 
V ouertreden dede v dat verweruen 
Ghy zijt aertsch, al vander aerden slijck 
De nieuwe Adam is ghecomen 
1. co. 15, 47Hemelsch, de Heere selfs, dit ghelooft 
Den ouden Adam heeft hy benomen 
Sijn cracht, ende als den vromen 
Vertreden der Slanghen hooft 
En al haer macht berooft. 
1. pet. 3, 20	De ware Noah is comen bouwen 
Sijn Arcke, den inganck en is niet wijt 
Treckt tot hem met een vast betrouwen 
Ghy wert van alle druck en noot beurijt 
Ghy moet treden sonder sneuen 
In dees Arcke, wilt ghy ontgaen 
De straf, want daer en is ghegheuen 
Gheen Salicheyt, dan die met Noe leuen 
In de Arcke, nae Petrus vermaen 
Wilt dit voorbeelt wel verstaen 

{==307v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den waren Isaac ghepresen 
mat. 27, 34Is ghecomen, zijn Offer heeft hy ghedaen 
Verworpen is Esaus rouwe wesen 
Jacob die heeft den seghen ontfaen 
Van Silo is ghecomen, wilt hooren 
De Hertoghe, soot was vermelt 
Juda heeft zijnen Scepter verloren 
Ontwaeckt en merckt ghy wtuercoren 
Den dach is nu bestelt 
Die een yeghelijcke ghelt. 
O Israel en leeft niet meer so banghe 
Joan. 6, 51Versadighet v met dat Hemels broot 
ioan. 3, 14.Siet aen de metalen Slanghe 
Sy heelt v vanden bete der doot 
Wilt oock vanden water drincken 
1. cor. 10, 4Dwelck springt wt Christo den steen 
Aenschout sonder vermincken 
De Druyue die v Godt wil schincken 
Sy coemt wt tbeloefde Lant reen 
Costelijcker vintmen gheen. 
Israel wilt met neersticheyt treden 
4. esd. 7, 7 
Mat. 7, 13 
Luc. 13, 22Door de enghe poorte int beloefde Lant 
Daer toe stercke ons de heb. 13, 20 Godt des vreden 
En leyde ons met zijne stercke hant 
Roept voor Jericho sonder trueren 
Dwelck Babilon is bekant 
Haer macht die sal heel schueren 
Vallen sullen oock haer mueren 
Quaet is haer fondament 
Haest so sal comen haer ent. 
De ghesalfde Coninck ende Heere 
Is ghecomen, Saul heeft verloren zijn croon 
Goliath is berooft van zijn eere 
Met zijn selfs sweert gaf Dauid hem zijnen loon 
De Philisteen moeten wijcken 
Wt dat beloefde Lant fijn 
Apo. 7, 14Des Lams macht sal niet beswijcken 
Verwinnen salt alle Rijcken 
En verlossen wt alle ghepijn 

{==308r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in hem gheloouende zijn. 





[Siende blent en hoorende doof]


C Na de wijse: In doots ghewelt lach ick gheuaen.

SIende blent en hoorende doof 
Is de werelt vol onghenaden 
Esa. 59, 15Want hy moet zijn alle mans roof 
Die afstaet vanden quaden 
Jae die teghen Babels grey 
Esa. 59, 5.Het Baselisken ey 
Vertreet en niet wil eten 
Ghehaet, versmaet met spoet 
Wert hy en onder voet 
Van Antechrists dienaers ghesmeten. 
Sathan te recht van vruechden lacht 
Om tvolc horribel sonden 
Want secten, oproer ende tweedracht 
Sijn menigherley beuonden 
Onder den ghenen meest 
Die henlieden nae den gheest 
Des Christen naems berommen 
So dat Antechrists Rijck 
In swanghe der ghelijck 
Noyt domineerde bouen sommen. 
Maer van oproer, veruolch, leeringe quaet 
Verwondert ten gheenen termijne 
Want dit is beloeft het Christen zaet 
Dies aengheuochten te zijne 
Dus elck Christelijck let 
Schicke hem daer toe net 
Tcruys ghewillich te draghen 
Ghelijck als Christus secht 
mat. 16, 24 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 23.Neemt op v cruys oprecht 
En volcht my naer, sonder vertraghen. 
Christus ons voorbeelt, heeft wt liefden groot 
Als Ridder niet om vaillianden 
Phil. 2, 8.Gheleden, ghestreden tot tscruycen doot 
En verwonnen zijn vianden 
Alle Christen fijn 
Lijden, strijdende zijn 

{==308v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeten vierich wt minnen 
Tot dat sy nae Gods heesch 
Werelt, Duyuel en vleesch 
En al haer vianden hier verwinnen. 
2. Tim. 2, 5	Maer die wertelijck strijt, sal zijn gecroont 
Apo. 3, 5Ghecleet niet om verwitten 
apo. 21, 7Ende die verwint (als wel gheloont) 
Sal alle dinck besitten 
Dese Schriften en meer 
Tuyghen (nae Godes leer) 
Vander Christenen lijden 
Dat sy moeten zijn hier 
psa. 66, 10 
Pro. 17, 3. 
Sac. 13, 9. 
Sapi. 3, 5. 
Eccli. 2, 5. 
4. es. 16, 47 
1. Pet. 1, 7Gheproeft als gout int vier 
Sullen sy met Christo eeuwich verblijden. 
Dit is die proeuinghe voortghebrocht 
Als strijt ter werelt gheresen 
Waer mede de Christenen ondersocht 
Al tsamen moeten wesen 
Tot Babel wert ghestoort 
En Pharao versmoort 
Int Meyr van Godes thoren 
Dat Degypsche hier by 
Aaron en Moysi 
Niet meer en wederstaen, als te voren. 
Apo. 12, 8.	De roode Draeck, valsch Prophete fel 
Diemen noch siet regneren 
re. 18, 13 ende 21, 8.En de tyrannisch Jesabel 
Die de goey doet persequeren 
Sullen noch (na tvermaen) 
Gods straffinghe ontfaen 
iob 34, 11 
Psa. 28, 4 ende 62, 13. 
Jer. 17, 10. ende 25, 14. 
mat. 16, 27 
Rom. 2, 6 
2. cor. 5, 10 
Apo. 2, 23. ende 22, 12.En loon, nae haerlier wercken 
Maer hier door lijdtsaemheyt 
Moet den tijt zijn verbeyt 
De Heere wil de zijne stercken. 
Dus Broeders ende Susters bekent 
En laet v niet verdoouen 
1. ioan. 4, 1Van valsche dwalende gheesten blent 
In die licht te gheloouen 
Leu. 10, 1Want haest wat vreemt viers oock 

{==309r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wert met Gods wieroock 
Ghemenghelt tallen weghen 
Waer voor elck wacht hem nu 
Dat hy met Abihu 
Ende Nadab niet werde ghesleghen. 
2. Re. 6, 6.	Niemant te haest met zijn hant en sla 
Aen Darcke Gods vercuerlijck 
Op dat hem niet ghelijck Vsa 
Int eynde sy ghebuerlijck 
Esai. 1, 22.Niemant ghiete oock naer 
Vuyl water in wijn claer 
Noch menghe heylich int schijnen 
Siluer, met schuym beuleckt 
Want Gods hant wtghestreckt 
Sal den schuym noch geheel doen verdwijnen. 
Wie verstant heeft, can verstant ontfaen 
Mat. 13, 9 
Mar. 4, 9 
Luc. 8, 8. 
Apo. 2, 7. ende 11. ende 17 ende 19.En die ooren heeft, mach hooren 
Elck late in cracht, en swanghe staen 
Gods woorden wtuercoren 
Deu. 4, 2 
apo. 22, 18.Niet stellende daer toe 
Oft yet af en doe 
Dat Godt door toornichede 
Hem als quaet boos oncruyt 
Niet heel en roeye vuyt 
Jerusalem dheylighe stede. 
Princelijcke vriendekens voor een slodt 
1. Joan. 4, 1Ghelooft niet elcx gheest vermeten 
Maer proeft eerst wel oft sy zijn van Godt 
Want tzijn veel valsche Propheten 
mat. 15, 13.Een plantinghe, hoe playsant 
Wert wtgheroeyt waerachtich 
mat. 24, 42 ende 25, 13. 
Eph. 6, 18Dus bidt en waeckt altijt 
En wel ghewapent zijt 
Teghen den strijt gheresen crachtich. 





[Sterct my O God mijn toeuerlaet]


C Na de wijse: De lustelijcke Mey is nu inden tijt.

STerct my O God mijn toeuerlaet 
Tren. 1, 20Een strijdt heb ick van binnen 

{==309v==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Pet. 5, 8De viant my als een Leeu omgaet 
Soeckt mijn siel te verslinnen 
Hy heeft zijn schut op my ghestelt 
Om my te dooden met ghewelt 
O Heer helpt my int strijden 
Eph. 5, 16 
2. Tim. 3, 1In dese quade tijden. 
Gal. 5, 17	Mijn vleesch ghelust tegen den gheest 
O Heer ick moet v claghen 
Want het alletijt voor lijden vreest 
mat. 16, 24En wil v cruys niet draghen 
sap. 1, 16.Want het bemint den doot veel meer 
Dan tleuen by v O Heer 
Dat doet mijn hert doorsnijden 
Eph. 5, 16 
2. Tim. 3, 1In dese quade tijden. 
Ro. 7, 24	Och wie sal my ellendich mensch 
Van desen vleesch ontladen 
Het wil altijt nae zijn eyghen wensch 
Met my in cromme paden 
Psa. 25, 4O Heer wijst my v rechte baen 
Mijn vleesch wil ick te buyten gaen 
En stellen zijn raet besijden 
Eph. 5, 16 
2. Tim. 3, 1In dese quade tijden. 
Ro. 8, 13.	O vleesch oft ick volchde uwen raet 
Mijn siel sou moeten steruen 
heb. 11, 25Veel lieuer kies ick te zijn versmaet 
En met Gods volck te sweruen 
Luc. 6, 21 
Joan. 16, 20Want haer droefheyt sal verandert zijn 
In vruechde, maer die ander in pijn 
Die haer metter werelt verblijden 
Eph. 5, 16 
2. Tim. 3, 1In dese quade tijden. 
O vleesch oft ghy eens op gen. 25, 33 Esau docht 
Die zijn eerste gheboorte vercochte 
ge. 27, 38. 
heb. 12, 17.Hoe wel hijse nae met tranen socht 
Gheen plaets hy vinden en mochte 
O vleesch ghy en sult niet volghen hem 
Apo. 21, 2.Ick wil nae tnieuwe Jerusalem 
Al sout ghy daerom lijden 
Eph. 5, 16 
2. Tim. 3, 1In dese quade tijden. 
O Heer wilt toch mijn Leytsman zijn 

{==310r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Apo. 21, 2.Nae dese Stadt van vrede 
4. esd. 7, 7 
Mat.7, 13De wech is seer smal, dat duncket mijn 
Ghelijck eens smenschen trede 
Aen beyde zijden water en vier 
ioan. 17, 11Bewaert haer die hem wandelen hier 
mt. 10, 33Datse v voor de werelt belijden 
eph. 5, 16 
2. Tim. 3, 1In dese quade tijden. 
O valsche werelt schoon int ooch 
Adieu ick wil v deruen 
O appel der weelden verheuen hooch 
Die van v eet, moet steruen 
Hierom O 1. cor. 11, 5. Eua wederghebaert 
Wacht v doch voor der Slanghen aert 
apo. 12, 22.Sy is beuaen met nijden 
eph. 5, 16 
2. Tim. 3, 1In dese quade tijden. 
1. pet. 5, 8	Tserpent hem als een Leeu nu spoeyt 
O Heer om v thuyn te breecken 
Want hy so lieffelijcke stont ende bloeyt 
Psal. 1, 3.Als aen de waterbeecken 
ps. 80, 14Maer de wilde verckens onuroet 
Die hebben hem omme ghewroet 
Dat hem zijn spruytkens ontglijden 
eph. 5, 16 
2. Tim. 3, 1In dese quade tijden. 
Psa. 5, 2. ende 17, 6.	O Heere ons claghen toch verhoort 
Nae vrede wy seer verlanghen 
Esai. 2, 3.Thierusalem daer pleech te zijn v woort 
Jer. 9, 11Daer woonen nu Draecken en Slanghen 
2. Paral. 36, 18. 
Psal. 79, 1Daer zijn oock Heydens inghegaen 
Die uwen Tempel in stucken slaen 
soph. 3, 4En zijn Heylichdom ontwijden 
eph. 5, 16In dese quade tijden. 
mat. 9, 38 
Luc. 10, 2.	O Heer seynt ghetrouwe arbeyts lien 
Die v thuyn recht weder bouwen 
1. pet. 2, 5Die hem bemueren met leuende stien 
ps. 126, 5.Die hem saeyen met Goddelijcke rouwe 
Can. 1, 15En die de cleyne voskens vaen 
ps. 80, 14En tknaghende vee verslaen 
Die hem bijt aen alle zijden 
eph. 5, 16In dese quade tijden. 

{==310v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Prince God een Joan. 15, 1. rechte wijngaerdenier 
Wy bidden v ootmoedich 
Psa. 1, 3.Plant doch uwen wijnberch aen een riuier 
Joan. 15, 2Dat hy vrucht brengt oueruloedich 
En maeckt daerom een stercke muer 
Luc. 10, 2Ghetrouwe dienaers tot v huer 
eph. 6, 17En gheeftse v sweert aen haer zijden 
eph. 5, 16 
2. Tim. 3, 1In dese quade tijden. 
Oorlof aen alle Joan. 15, 2 rancxkens teer 
ro. 16, 21.Ick groet v alle hier mede 
eph. 2, 19Die staen op den gront des Apostels Leer 
Vruchtbaer na Christus zede 
1. Ti. 2, 8V handen totten Heere oprecht 
En bidt voor uwen swacken knecht 
Dat hy valsche leer mach mijden 
Eph. 5, 16 
2. Tim. 3, 1In dese quade tijden. 





[Singhet den Heer een nieuwe Liet]


C Na de wijse: Ghy die Christum hebt aenghedaen.

psa. 98, 1 
esa. 42, 10SInghet den Heer een nieuwe Liet 
Sijn lof verbreyt, en esa. 62, 7 swijghet niet 
ps. 147, 12O Sion prijst zijn Name 
1. ioan. 3, 1Ghedenct, welck een liefde ons is gheschiet 
heb. 10  25Coemt laet ons in zijn Naem versamen 
Sonder schamen. 
Hoe sou wy ons schamen, tis Christus wil 
Esa. 62, 1.Om Sion can ick niet swijghen stil 
eph. 5, 19Mijn hert singt van vruechden 
mt. 9, 37 
Luc. 10, 2.Tgebreect ons aen werckluy, dit is tgeschil 
O Heer oft ghijse toevoechde 
Die v noechde. 
Luc. 10, 2.	O Heer seynt toch arbeyders, tis van noot 
amo. 8, 11Hier is groot hongher, maer niet na broot 
Maer na v woort O Heere 
mat. 9, 37.Gedenct aen v oogst, die schoon is en groot 
ps. 80, 14Op dat hem de wilde Beeren 
Niet omkeeren. 
De Beyr die wroet, de Leeu die knaecht 
Daer is nau een diese wech iaecht 
Seer snel coemt Sathan vlieghen 

{==311r==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. cor. 11, 9Tserpent gaet om Eua, de teere maecht 
Dat hijse mocht weder bedrieghen 
Met zijn lieghen. 
2. es. 4, 18. 
Eph. 6, 17	O Heer geeft ons v sweert aen ons zijdt 
Dat wy verslaen die teghen ons strijdt 
Vleesch en bloet wil wy waghen 
Dat helsche Serpent, die v Bruyt benijt 
Helpt ons met tsweert des geests wech iagen 
Onuersaghen. 
Sijt goets moets O wedergebaerde Eua 
apo. 12, 20Al schiet de Draeck zijn stroom v na 
Vreest niet de Slanghe behinde 
Joan. 3, 3.V nieuwe gheboorte slaet neerstich ga 
So mach hy v niet verslinde 
Met v kinde. 
Tserpent is nu vertreden zijn hooft 
Door Esa. 7, 15. Christum die ons was belooft 
Tit. 2, 11.Ghenaed is ons verscheenen 
Laet ons mt. 24, 42 waecken, dat Sathan ons niet berooft 
Als hy ons noch steeckt in ons zeenen 
Dat wy weenen. 
Heb. 12, 7	Och lijdt en gedoocht toch dit cleyn casty 
Ro. 8, 18Dat niet weert te ghelijcken en sy 
By deeuwighe vruecht des Heeren 
Sap. 5, 2.Als onse veruolghers zijn int ghecry 
luc. 23, 29 
Apo. 6, 16En roepen, O berghen valt neere 
Tsal v niet deeren. 
O Prince ioan. 10, 11 Herder van Israel 
Bewaert v arme Schaepkens wel 
Wilt daer den Wolf wt keeren 
Den Apo. 12, 8 Draeck, het Serpent, en den Leeu rebel 
Die v Ghemeynte dick tempteren 
Met valsche leeren. 
Oorlof vrienden, vrymoedich strijt 
Ick groet v hertelijck waer ghy zijt 
Met Godts eeuwighe vrede 
1. cor. 13, 13Gheloof, Hoep en Liefde, blijft by v altijt 
eph. 4, 3.Hout eendracht als Christen Lede 
Dats mijn bede. 

{==311v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die dit Liet eerst ghesonghen heeft 
Psa. 39, 9 
Eccli. 21, 1O Godt zijn sonden hem vergheeft 
Treet niet met hem int rechte 
Sterct hem int ghelooue, so lang als hy leeft 
Psa. 25, 21Bewaert O Heer v teeren knechte 
Recht en slechte. 





[Salich zijnse die lijden]


C Na de wijse: Aenhoort uwen roep altesamen.

mat. 5, 11 
1. pet. 3, 14SAlich zijnse die lijden 
Om de gherechticheyt 
eccli. 4, 35 
2. Ti. 4, 7.Die vroom ter doot strijden 
En houden tGheloof met arbeyt 
sap. 5, 17 
4. es. 2, 43 
Apo. 2, 10Een Croone des leuens is haer bereyt 
Josu. 1, 7Die wijckt tot gheender zijden 
Alsmense voor mt. 10, 18 Coninghen leyt. 
mt. 7, 24 
1. pet. 2, 5.	Hierom wilt v huys bouwen 
Op Christo den waren Hoecksteen 
luc. 6, 48Als ons de vloeden benouwen 
1. cor. 3, 15Dat dan ons werck, daer niet valt heen 
Sijn woorden zijn waer, wat hy ons biet 
psa. 33, 4Sal hy ons ghewis houwen 
2. pet. 3, 9De Heer vertreckt zijn Belofte niet. 
ps. 66, 10 
Pro. 17, 3 
Sac. 13, 9. 
Sap. 3, 5. 
Eccli. 2, 5. 
4. es. 16, 74 
1. pet. 1, 7.	Tschijnt oft hy ons wil proeuen 
Als Tgout ende Siluer int vier 
En laet ons bedroeuen 
Al lijden wy veruolging hier 
heb. 12, 6 
Apo. 3, 19Wie de Heer castijt, wil hy ontfaen 
Maer diet Cruys niet ophoeuen 
Sijn Bastaerden na Schrifts vermaen. 
mt. 8, 20. 
Luc. 9, 58	De Voskens hebben holen 
De Voghelkens hebben haer nest 
heb. 11, 38Maer die Godt vreest, moet dolen 
gen. 12, 1.Wt Tmaechschap sweruen Oost en West 
esa. 59, 15Haer goet tot een roof, haer leuen teen prijs 
mt. 10, 17Men gheesselts in haer scholen 
psa. 79, 2Haer vleesch tot een Voghelen spijs. 
mat. 5, 12 ende 23, 30.	Dus deetmen de Propheten 
Alsmen nu Godts kinderen doet 
Dapostelen sy verbeten 

{==312r==} {>>pagina-aanduiding<<}

apo. 12, 22 ende 17, 6.Wt nijde des Draecx verwoet 
Gen. 4, 8 
mat. 23, 34Van Abel, tot Sacharias toe 
apo. 13, 8Ist Lammeken doot ghesmeten 
Ja hielden sy noch op, twaer vroe. 
Jesabel soect noch crachtich 
Te dooden, die niet knielt voor Bael 
3. re. 22, 17Doen Micheas waerachtich 
Anders propheteert, sonder fael 
Dan Achabs valsche Propheten temael 
Sedekia sloech hem clachtich 
Diet nu oock doet, moet aen eenen pael. 
Gen. 4, 8.	Cains nijt gaet in swanghe 
ge. 27, 41Als doen Esau Jacob wou doon 
Jesabel dreychde stranghe 
3. Re. 19, 2Om te dooden Eliam schoon 
3. re. 21, 8Achab de Naboth dooden met ghewelt 
Op dat hy mocht ontfanghen 
Des arm mans wijnberch sonder ghelt. 
1. re. 18, 11. ende 19, *. ende 20, 31.	Saul socht Dauid te dooden 
Hy weeck in een spelonck te schuyl 
3. re. 19, 3Elias is ontvloden 
ier. 37, 15 ende 38, 6.Jeremias moest in een cuyl 
Om dat hy preect, anders dan tvolcx begeer 
2. Para. 24, 21. 
mat. 23, 34Joas Coninck der Joden 
Doot Sacharias om Godts Leer. 
ier. 26, 21	Vrias meynt tontvlieden 
Joachim, maer hy doot hem noch 
Amos. 7, 12.Amos ginckmen verbieden 
Sijn preecken, maer doen de hijt toch 
1. Reg. 22, 18.Oock dede Saul Achimelech doon 
Om dat hy Dauid riede 
Met noch vijfentachtich persoon. 
dan. 3, 18	Sydrach en Mysach mede 
En Abdenago ionck en vroom 
En wilden niet aenbeden 
Des Conincx Beelt, blint, doof en stom 
Een Ouen maectens seuenwerf so heet 
Als sy te voren deden 
Daermense ghebonden in smeet. 

{==312v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Macha. 6, 19, *.	Eleazar den Ouden 
En de seuen Soons Machabeen 
Niet Offeren, sy wouden 
Noch Verckens vleesch eten onreen 
1. ma. 1, 60Daerom dootse Antiochus wreet 
Godts Wet wilden sy houden 
2. ma. 7, 41Haer Moeder hy mede ontleet. 
tob. 1, 21.	Tobias vloot door tgheruchte 
Doen hem wou doon, Sinnacherib vuyl 
dan. 6, 16Daniel die Godt vruchte 
Worpens inder Leeuwen cuyl 
Sus. 20, *Om dat Susanna gheen ouerspel deet 
ge. 39, 11.Joseph daer voor oock vluchte 
Een valsch oordeel creghen sy wreet. 
Act. 7, 55.	Stephanus vol Godts Gheeste 
Om dat hy straft den boosen aert 
Steendens hem met tempeest 
2. co. 11, 26Paulus om dat hy twoort verclaert 
Is gheuaen, ghegeesselt, ghesteent, veriaecht 
mat. 14, 10 
mar. 6, 28Dit was Joannis feeste 
Onthooft om een ydele maecht. 
Act. 12, 2	Herodes Jacob doode 
Twelck den Joden seer wel beuil 
Petrus hem niet ontvloode 
Maer hy vinck hem oock na zijn wil 
Met sesthien Crijchsknechts, in twee ketens groot 
Wort hy bewaert, maer Gode 
Acto. 12, 7Sant zijn Enghel, die hem ontsloot. 
Soumen Abram verhalen 
En Isaac, mijn Liet viel te lang 
Hoe Israel ginck dwalen 
Exo. 17, 8 
Nu. 14, 45Doen Amaleck teghen haer drang 
Oock Moyses, Josua, Job en Jonas 
Met Gheyte vellen in dalen 
heb. 11, 38.Twelck de werelt onweerdich was. 
Ten laetsten om voldoene 
mat. 21, 37 
Joan. 3, 16.Sant Godt zijn Soon om hem tontsien 
O bloeyende tacxken groene 
Hoe heel waert ghy een spot der lien 

{==313r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheuanghen, ghegeesselt, gecroont, gecruyst 
Sydy gheset ten thoone 
Als een Prince der Moordenaers wuyst. 
Siet Broeders welck voorbeelden 
Heb. 12, 1.En wolck der ghetuyghen heb wy 
Die armoet coosen voor weelden 
Goet noch leuen beminden sy 
2. Cor. 8, 9Christus die rijc was, om ons wert hi bloot 
Esa. 53, 8 
1. pet. 2, 24Sijne wonden ons heelden 
En gaf ons tleuen door zijn doot. 
Jer. 10, 7 
Apo. 15, 4	Souden wy God niet vresen? 
En dienen zijn Sone altoos 
Wy moghen den coop wel wesen 
Al dooden ons de Princen boos 
mat. 10, 24 
Joan. 15, 20Wy zijn niet beter dan onse Heer 
Dus hebbens hem begresen 
mt. 27, 34 
mar. 15, 37 
luc. 23, 46.En ghedoot, hoe veel dan ons meer. 
1. cor. 1, 16	Tcruys is seer hooch van waerden 
Ro. 1, 16Tis ons een cracht Gods, en een roem 
Maer diet gheueynst  aenvaerden 
Die vallen af recht als een bloem 
Eccli. 2, 5Sy moghen int proeuen niet blijuen staen 
Diet niet oeffent op Aerden 
Een sotheyt ist al die vergaen. 
Sapi. 3, 5.	Int weynich sy ons pijnen 
En beroouen ons daertsche cleyt 
Tob. 4, 18Veel goets sal ons verschijnen 
Voor dit, onsen cleynen arbeyt 
4. es. 16, 76God is ons Hooftman, die voor ons gaet 
En strijt vroom voor den zijnen 
Esa. 43, 2.In water, vier, hyse bystaet. 
Josua laet ons volghen 
En Caleb, tLant is ons verspiet 
Al is Pharao verbolghen 
Op ons, Luc. 12, 4. en wilt hem vreesen niet 
Al zijnder Serpenten en Slanghen groot 
Veel Conincx die veruolghen 
Nu. 14, 9	Oorlof ick groet hier mede 

{==313v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Broeders en Susters eersaem 
mat. 24, 43 ende 25, 13. 
Luc. 12, 37 ende 21, 33.Waect toch Ro. 12, 12 inden ghebede? 
mat. 25, 6Om, oft onsen Bruydegom quaem 
En riep ons, dus maeckt v Lampen bereyt 
Met liefde, eph. 4, 3. eendracht en vrede 
eccli. 2, 4 ende 4, 35. 
Heb. 12, 2.Strijt vroom met verduldicheyt. 





[Siet aen O Heer dit lijden]


C Na de wijse: En isser niemant inne, sprack daer eens Heeren knecht.

SIet aen O Heer dit lijden 
Van Syon v teere Bruyt 
Dwelck gheschiet in dese tijden 
Elck stootse heen ter poorten vuyt 
Om datse, O Heer v wille beduyt. 
Mic. 4, 10 
Apo. 12, 19	Int velt moet sy logieren 
En lijden haer baringhe daer 
Onder de wilde dieren 
psa. 42, 4Met tranen moet sy spijsen haer 
Al oftse van v verlaten waer. 
Sapi. 3, 5 
2. Pet. 1, 7	Proeft ghy dus v vriendinne 
O Heer als Gout door den vier 
Wat sal dan den boosen beghinne 
Pro. 17, 3. 
1. cor. 3, 17.Die v Tempel vernielen hier 
En storten tLams bloet sonder afkier. 
psa. 78, 3	Rontom Jerusalem heenen 
Ons bloet men als water vergiet 
Tren. 1, * ende 5, 15.Ons vruecht verkeert in weenen 
amo. 8, 3. 
4. esd. 10, 22V schoonen lofsanck en hoortmen niet 
Van pijne, droefheyt, en swaer verdriet. 
psa. 31, 12 ende 44, 14 ende 79, 4. 
Sap. 5, 4	In onse nabuers ooghen 
Sijn wy als sotten gheacht 
Heer hoe muechdijt ghedooghen 
Datmen ons dus 2. Ti. 3, 12 veruolcht onsacht 
Als oft wy waren der dieuen gheslacht. 
ps. 44, 23 
Ro. 8, 36.	Als slachschaepkens O Heere 
Sijn wy gherekent, sap. 5, 4. en dwaes 
Men doot ons om v Leere 
psa. 79, 2Men set ons vleesch, tot Voghel aes 
O Heer wanneer eynt toch haer gheraes. 
Niet een Stadt die my te rechte 

{==314r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghedooghen oft lijden can 
Mic. 4, 10Ter Poort wt sy my vechte 
Joan. 16, 2Baals dienaers doen my inden ban 
En meynen, sy doen v een dienst daer an. 
Psa. 25, 1.	Nae v verlangt my Heere 
psa. 42, 2Als een moedt gheiaghet Hert 
Siet eens van bouen neere 
Esa. 26, 17 
Mic. 4, 9.Ick baer in weedom ende smert 
Sterct my O God dat ick volhert. 
Waerom laet ghy ons lijden? 
Onrecht, veruolch en ghewelt 
Ghy laet ons goet coop glijden 
Psa. 44, 13 
Esai. 52, 3.En neemt, voor ons oock gheene ghelt 
Haelt ons weder O Heer, ghy trouwe helt. 
Psa. 35, 1	Strijt O Heer met mijn strijders 
Ick en mach niet claghen meer 
Psa. 70, 3. ende 71, 13.Laet beschaemt mijn benijders 
psa. 43, 1 
Jere. 11, 20Ick beueel v mijn saeck O Heer 
Recht ghijse toch wt, nae v begheer. 
Jere. 12, 1	Ghinck ick met v int rechte 
O Heer, so behielt ghy toch recht 
Maer dit vraech ick v slechte 
Job 21, 7. 
Abac. 1, 13Waerom gatet wel den boosen knecht? 
Die altijt teghen de waerheyt vecht. 
Eylaes, psa. 50, 6 ick moet een spreecken 
Hoort my v Bruydegom soet 
V leet sal ick haest wreecken 
Apo. 19, 2En van haer eysschen uwe bloet 
Hierom O mijn Bruyt hebt goeden moet. 
2. cor. 12, 9	Laet v O Bruyt ghenoeghen 
Met mijnder ghenadicheyt 
4. es. 2, 43 
Jaco. 1, 12. 
Apo. 2, 10.Ick sal v een Croon toevoeghen 
Die dueren sal in eeuwicheyt 
Voor dat ghy nu baert, met swaer arbeyt. 
Bar. 5, 3.	Legt af v truere cleederen 
Esa. 52, 1Doet v chieragie aen 
Apo. 2, 11V en sal gheen leet meer deren 
De tweede doot sal v niet schaen 
apo. 7, 17 ende 21, 4.V tranen sullen v af zijn ghedaen. 

{==314v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick gheef v blijde herten 
Esa. 61, 3.Voor eenen bedroefden gheest 
mic. 4, 9.Al baert ghy nu in smerten 
Gen. 3, 6 
2. Cor. 11, 5Dat coemt Eua alder meest 
Om datse onghehoorsaem is geweest. 
sop. 3, 14	Verblijt v O ghy schoone 
apo. 12  18V baren is nu al gheschiet 
esa. 62, 11Ick coem en breng v loone 
esa. 64, 17Dwelck noyt menschen ooch en siet 
Eph. 2, 7Dat gheef ick v wt ghenaden om niet. 
mt. 13, 16 
Luc. 10, 23	Salich zijn alle ooghen 
Die sien dat ghy nu siet 
mat. 5, 11Salich zijn diet ghedooghen 
Wat haer om mijnen naem gheschiet 
Want ick v Heer een betaelder hiet. 
Orlof O Luc. 12, 32 hoopken cleyne 
1. pet. 1, 1.Hier ende daer veriaecht 
Ro. 16, 21Ick groet v wt liefden reyne 
Esa. 51, 7Al haetmen v, weest niet versaecht 
2. cor. 5, 1.Dit aertsche huys, voor themelsche waecht. 





[Susters inden Heere]


C Na de wijse: Il estoyt vngne fille, de noble cuer.

SVsters inden Heere 
Weest wel ghemoet 
Strijdt vroom voor Christus leere 
mat. 11, 30 
1. Joan. 5, 3.Sy is seer soet 
mat. 7, 21 
Luc. 11, 28Wie daer na doet 
Sal met hem domineren 
Ende triumpheren 
In zijn eeuwighe goet. 
En wilt gheen ghehoor gheuen 
Gen. 3, 4. 
2. cor. 11, 5.Tlistich Serpent 
Noch voor zijn dreyghen beuen 
Maer tot den ent 
Rom. 12, 2V sinnen went 
Om met Christo te strijden 
Ende ghewelt te lijden 
So blijft ghy ongheschent. 
Gen. 3, 15.	Al die viantschap voeren 

{==315r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Godes zaet 
Apo. 17, 1Teghen het zaet der hoeren 
Fenijnich quaet 
Volghen Godts raet 
1. Joan. 5, 5En in Christum gheloouen 
Sullen de macht beroouen 
Der werelt opstinaet. 
Want haren Coninck machtich 
Voor henlien strijt 
Weest zijns altijt ghedachtich 
In hem verblijt 
Tot gheender tijt 
Deu. 31, 6. 
Josu. 1, 5. 
Heb. 13, 5.Sal hy de zijne laten 
Maer comen haer te baten 
Wel hem die met hem lijdt. 
Ro. 8, 17 
2. Ti. 2, 12.	Alle die met hem lijden 
Druck en ghewelt 
Sullen met hem verblijden 
En houden tvelt 
Sijn leuen stelt 
Hy voor sulcke te pande 
En maeckt voor haer te schande 
Gen. 2, 15 
Col. 2, 15.Tserpent, als een vroom helt. 
Ge. 3, 15.	Al bijtet in de hielen 
Ten schaet al niet 
De gherechtighe sielen 
Die door verdriet 
eph. 4, 22. 
Colo. 3, 8. 
1. Pet. 2, 1 
Heb. 12, 1.Aflegghen siet 
Het vleesch hier op der eerden 
Want tLam houtse van weerden 
apo. 14, 3Om singhen tnieuwe liet. 
Hoe souden sy ghebeuen 
Oft zijn beureest 
Al die in Christo leuen 
Door zijnen gheest 
apo. 17, 14Die voor haer tbeest 
Selue dal ouerwinnen 
Al heuet cloecke sinnen 
Verliesen salt zijn feest. 

{==315v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En al zijn loose clercken 
Hooghe befaemt 
Hoe listich dat sy wercken 
Sullen beschaemt 
Ende gheblaemt 
Int eynde moeten wesen 
Want Godt die blijft ghepresen 
In die met hem versaemt. 
Jere. 2, 26. 
Heb. 10, 38	Maer al die van hem wijcken 
Door vreese groot 
Die sullen al beswijcken 
En worden bloot 
Comen in noot 
In druck ende verseeren 
Na de woorden des Heeren 
apo. 20, 14 ende 21, 8.Dwelck is de tweede doot. 
Och costen dat gheuroeden 
Die vreesen seer 
Sy souden haer wel spoeden 
Om met den Heer 
En met zijn leer 
Henlieden te vereenen 
Vreesen druck noch vercleenen 
Maer gheuen Godt zijn eer. 
Hier mede wil ick enden 
Dit cleyn vermaen 
Och vrome Christen benden 
Weest niet belaen 
Vroom wilt doch staen 
In druck ende benouwen 
Sonder te verflouwen 
De sap. 5, 17 
4. esd. 2, 43 
1. Pet. 5, 4 
Jaco. 1, 12. 
Apo. 2, 10. croon sult ghy ontfaen. 





[Staet op, ende vraecht // na den wech sonder mincken]


C Na de wijse: Gheestkens onbeureest.

STaet op, ende vraecht // na den wech sonder mincken 
Dat Godt best behaecht // tselue alleene doet 
mat. 6, 25 
Luc. 12, 22Geen sorghe draecht // voor cleers, eten noch drincken 
In als onuersaecht // weest oprechtich gemoet 

{==316r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tsy ebbe oft vloet // werpt sorghe onder voet 
mat. 6, 26. 
Luc. 12, 24.En op sVoghels verfraeyen // siet 
Die saeyen noch en maeyen // niet 
Nochtans geuoet // zijn sy met vol voorspoet. 
mat. 6, 28. 
Luc. 12, 27	De lelien ient // hier ooc wasdom gewinnen 
Onder tFirmament // opgroeyende ornaet 
Claerlijc ist bekent // sy maeyen noch en spinnen 
Nochtans excellent // elck verciertsel ontfaet 
Sorcht God door zijn raet // voor dat te velde staet 
Veel meer zijn wtuercoren // al 
Hy besorghen al voren // sal 
Want smenschelijc zaet // sulcke te bouen gaet. 
Esa. 55, 10	Die tsaet den saeyer geeft // sorchuuldich bouen maten 
Sal oock seer beleeft // geuen dagelijcx broot 
Want hy gesproken heeft // Josu. 1, 5. 
Heb. 13, 5. ic sal v niet verlaten 
Daeromme hem aencleeft // mt. 10, 22 ende 24, 13. 
mar. 13, 13. volstandich totter doot 
De hant zijns bystants groot // Nu. 11, 23 
Esa. 50, 2. ende 59, 1. is niet vercort ter noot 
Voor zijn schepsel ghehuldelijck 
Is hy altijt sorchuuldelijck 
Mits dien in wederstoot // werpt sorge in svaders schoot. 
iob 42, 1. 
Sach. 8, 6 
mat. 19, 26 
Luc. 1, 33. ende 18, 27.	Niet is Godt te swaer // te doen also wy weten 
Sac. 2, 8Als zijn oochappel claer // bewaert hy ons subijt. 
Al mochte openbaer // esa. 49, 15 een moeder tkint vergheten 
Ghy zijn volck voorwaer // geensins vergeten zijt 
Giericheyts profijt // daerom ter neder smijt 
psa. 56, 23 
1. Pet. 5, 7En sorghe ongherustelijck 
Werpt op den Heere lustelijck 
Want door hem beurijt // wert ghy tot alder tijt. 
Hoe sorcht ghy nacht en dach // hier voor eenighe saken 
Sorchuuldich gheclach // maect niet dan disconfoort 
mat. 6, 27. 
Luc. 12, 25Oock met sorghen mach // hem niemant langher maken 
In als goet verdrach // hebt na Schriften rappoort 
Vriendekens van nu voort // gheloouich soot behoort 

{==316v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psa. 37, 5. 
Pro. 16, 3.Beueelt den Heere v meenen // snel 
Nootdruft sal hy verleenen // wel 
Bouen dien met accoort // betrout op tsHeeren woort. 
Eccli. 2, 12	Wie heeft op Godt betrout // en is van hem begheuen? 
Niemant hoe benout // bleef hy God onderdaen 
3. reg. 19, 5Op Heliam aenschout // van Jesabel verdreuen 
Wonderlijck onuerflout // heeft hem God byghestaen 
Voort na Dauids vermaen // Psa. 37, 25 het rechtueerdelijck graen 
Hoement hier oock versteken // siet 
Dauid sacht noyt ghebreken // yet 
Noch eenichsins belaen // zijn kinders om broot gaen. 
Princelijck vassael // Deut. 8, 3. 
Mat. 4, 4 
Luc. 4, 4. niet leeft de mensche alleene 
By tbroot materiael // binnen taertsche foreest  
Gods woort ist principael // twelc siele en lijf ghemeene 
Voetsel geeft liberael // inwendich aldermeest 
Hist. van den Draeck 9. Daniel onbeureest // onder sLeeuwen tempeest 
Maer Godts sorghe oprijsende 
Was hem nootdruftich spijsende 
Elc recht geloouich geest // smaect hier af wel den keest. 





[Seer minnelijcke groet // zijn moet]


C Na de wijse: Maechdelijcke pijlaer // eerbaer.

SEer minnelijcke groet // zijn moet 
Psa. 37, 8 
Esai. 1, 16. 
1. pet. 3, 11.Alle die doet // het goet 
Elck minnaer vroet // seer soet 
Des gheests coragieus 
Die met een goet verlanghen 
Desen Mey precieus 
Vierich begheert tontfanghen 
Van zijn lief amoreus 
Dats Christus glorieus 
De Mey seer wijt ontdaen 
Schoonder is noyt int lant // gheplant 
Seer triumphant // playsant 
Met sGheests verstant // vailliant 
Wilt desen Mey ontfaen. 

{==317r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Desen Mey delicaet // ontfaet 
En niet en laet // maer gaet 
Want siet hy staet // ornaet 
Seer lieffelijck ten toon 
Lustich ient bloemkens cierich 
En die vruchten ydoon 
Veel rooskens balsemierich 
Onder des Hemels throon 
En vintmen gheen so schoon 
Als desen Mey propijs 
Bouen Calmus, Caneel, gheheel 
luc. 10, 42Ist tbeste deel // perceel 
Tlustich iuweel // gheheel 
Recht als een Paradijs. 
So gaet nu al ghemeyn // certeyn 
Tot dedel greyn // int pleyn 
Joan. 7, 37 
apo. 22, 17Sleuens Fonteyn // alleyn 
mt. 11, 28Alle die zijn vermoeyt 
Om te vermaecken vruechdich 
Recht als de Palmboom bloeyt 
Ende olie duechdich 
Luc. 1, 75. ende 2, 51.Siet hoe desen Mey groeyt 
Met sGheestes dau besproeyt 
Sijn bloemkens Dauid seyt 
Lieffelijck int aenschijn // deuijn 
Een Medecijn // seer fijn 
Tallen termijn // sy zijn 
Der Heyden ghesontheyt. 
Princesse excellent // bekent 
En reuerent // v went 
Desen Mey ient // Joan. 3, 16. 
Gal. 4, 4 
1. ioan. 4, 9 die sent 
Ons Godt ghebenedijt 
Joan. 1, 12Wt liefden liberalich 
Ontfangt hem met iolijt 
Sijn vruchten triumphalich 
Gheeft hy ter rechter tijt 
Gheestich in hem verblijt 
Voor tslot met melody 
Desen Mey exalteert // en eert 

{==317v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Glorificeert // laudeert 
Onghecesseert // vermeert 
Altijt Gods heerschappy. 





[Tis nu schier al]


C Na de wijse: Maect nu iolijt, in desen blijden tijt.

TIs nu schier al 
Veruult ons broeders getal 
Hoort doch mijn bly gheschal 
Och broeders wtuercoren 
Van die daer smal 
Liggen, hoort mijn verhal 
Apo. 6, 9.Onder Doutaer int dal 
Dus laet ons vruecht orboren 
Laet ons haer volgen vry sonder vaer 
Op dat wy moghen comen by haer aldaer 
Al onbedoruen 
Noyt mensch en sach 
Alsulcken blijden dach 
Ick singt sonder gheclach 
Als sy hebben verworuen. 
Prijst God den Vaer 
Ghy Christen allegaer 
Want haer is nu voorwaer 
De onsterffelijcheyt ghegheuen 
Nu sal de Schaer 
Met grooter blijschap claer 
4. esd. 2, 43Worden ghecroont aldaer 
En met Christo eeuwich leuen 
Eylaes haer pijn, die is nu al ghedaen 
Nu sullen sy int eeuwich leuen gaen 
1. Corint. 15, 54.Want de doot is verslonnen 
Noyt mensch en sach 
Alsulcken blijden dach 
Ick singt sonder gheclach 
Als sy hebben ghewonnen. 
Gheen droefheyt saen 
En sullen sy meer ontfaen 
Aenhoort doch mijn vermaen 

{==318r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer met Christo domineren 
Sy sullen staen 
4. esd. 2, 42 
Apo. 14, 1Op Syons berch plaen 
Als Esdras heeft gheraen 
Gheenen druck en sal haer meer deren 
Sy sullen dancken en louen den Heer 
Met soete Psalmen en Liedekens seer 
En met blijde sanghen 
Noyt mensch en sach 
Alsulcken blijden dach 
Ick singt sonder gheclach 
Als sy hebben ontfanghen. 
Ick seg de Sap. 5, 17 
4. esd. 2, 43 
2. Ti. 4, 8. 
1. pet. 5, 4. 
Jaco. 1, 12. 
Apo. 2, 10 Croon 
Is haer bereyt seer schoon 
Al van des Hemels Throon 
Singt nu ghy Christen scharen 
Sy hebben tloon 
Nu weder van Gods Soon 
Als God ons heeft ontboon 
En laten verclaren 
4. es. 2, 46 
Apo. 7, 9.Sy hebben Palmrieten ontfaen 
En blinckende cleederen aengedaen 
Sy en sullen niet meer weenen 
Noyt mensch en sach 
Alsulcken blijden dach 
Ick singt sonder gheclach 
Als God haer gaet verleenen. 
Lof sy den Heer 
Want hy haer begheer 
Volbracht heeft dus seer 
Daer sy nae hadden verlangen. 
Want om Gods Leer 
Lieten sy faem en eer 
Want sy en wouden hier niet meer 
De werelt aenhangen 
Daerom zijn sy dus seer versmaet 
En zijn ghedoot met bitteren haet 
Sonder beweghen 
Noyt mensch en sach 

{==318v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsulcken blijden dach 
Ick singt sonder gheclach 
Als sy hebben vercreghen. 
Eert God altijt 
Gods kinderen hier int crijt 
Want dit Offer is met vlijt 
Inden Hemel ghecomen 
Danct sonder respijt 
Gods Naem ghebenedijt 
Want hy heeftse nu beurijt 
Ende den doot van haer genomen 
2. tim. 4, 7Sy hebben behouden tGhelooue seer soet 
Nu is haer bereyt dat leuen goet 
Als de Schrift gaet leeren 
Noyt mensch en sach 
Alsulcken blijden dach 
Ick singt sonder gheclach 
Als sy nu triumpheren. 
Bruyloften siet 
Sijn Tamsterdam gheschiet 
Ick singt sonder verdriet 
Want dat mael is ghehouwen 
Nu singhen sy tnieuwe liet 
Als Johannes ons bediet 
Apo. 14, 3Wy en connent leeren niet 
En latet ons niet rouwen 
Wy willen woeckeren ouer al 
Apo. 6, 11.Op dat doch nu, ons Broeders ghetal 
Veruult mach wesen 
Noyt mensch en sach 
Alsulcken blijden dach 
Ick singt sonder gheclach 
Als in haer is gheresen. 
Twoort wort certeyn 
Met bloet beseghelt pleyn 
Van God ons Prince reyn 
Dus wiltet niet verachten 
Dat edel Greyn 
Wort nu betuycht alleyn 

{==319r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick segt v al ghemeyn 
Dus wilt Gods Rijck verwachten 
mat. 25, 10Die hem bereyt, die sal dan me ingaen 
Siet dat ghy hem verbeyt, op dat ghy me moecht 
Seer schoon verheuen 
Noyt mensch en sach 
Alsulcken blijden dach 
Ick singt sonder gheclach 
Als die dan met God sal leuen. 





[Tot God mach ick wel droeuich clagen]


C Nae de wijse: Schaepherder bewaert v Schaepkens wel.

TOt God mach ick wel droeuich clagen 
In dese daghen // om dit ellent 
Pro. 1, 11.Siet hoemen leyt, de bloedige laghen 
Sonder versaghen // seer onbekent 
O God wilt ons aenhooren 
Wilt Syon wtuercoren 
Vertroosten in al haren noot 
psa. 44, 23 
Ro. 8, 36.Want wy worden dagelijcks om v gedoot. 
Segt toch Rechters hooch van moede 
Die nae den bloede // der Heylighen dorst 
Sapient. 2, 10.*.Waerom verdruckt ghy altijt de goede 
O ghy onuroede // Prins oft Vorst 
Verstaet wel dese woorden 
Wy en stelen noch en moorden 
Wy en doen niemant eenich verdriet 
Waerom ist dat ghy ons bloet vergiet. 
Wy en begheren niet te strijden 
Tot gheenen tijden // met eenich mes 
eph. 6, 17. 
Heb. 4, 12Dan met dat sweert des geests seer blijde 
Dwelck aen beyde zijde // seer scherp es 
Wy en soecken schat noch ghelden 
Ghelijck ghy ons gaet schelden 
Recht oft wy waren so ghesint 
Doorsoect ons wel, oft ghijt so vint. 
Gheen valscheyt wilt ons toch nae geuen 
Van sulcken leuen // oft dierghelijck 
Wy soecken alleen God aen te cleuen 
En daer beneuen // hier geene Rijck 

{==319v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons Rijck van grooter waerden 
Is niet van deser Aerden 
Daer na dat wy verlanghen seer 
Dat is ons lust, en ons begheer. 
Dus siet wel toe, ghy lieue mannen 
En wilt niet oordeelen met onuerstant 
Psa. 11, 3.En wilt den Booch so seer niet spannen 
Hout op v Sweert, ghy bloedich lant 
Acto. 5, 35Gamaliel ghepresen 
Laet die v voorbeelt wesen 
Jaco. 5, 6.Veroordeelt niet den gherechtigen snel 
Doorsoect de Schrift, sy leert elck wel. 
Waerom wilt ghy dat oordeel begheren 
En dat regeren // na v ghewout 
deu. 32, 35 
Ro. 12, 19 
heb. 10, 30De wraeck is mijn, so spreect de Heere 
Ick salse seere // verghelden stout 
mt. 13, 30Wilt doch den Oogst verbeyden 
mt. 25, 32Dat quaet sal Godt wt scheyden 
mt. 15, 13En dat wtroeyen alsoot behoort 
Als ons dat leert, des Heeren woort. 
Hierom siet toe, wat ghy gaet maken 
En wilt niet raken // Sach. 2, 8 Gods oochappel claer 
Wie Gods volck schent, hoort dese saken 
Dien sullen naken // druck en torment swaer 
Wy zijn hier nu vertreden 
Recht als de Christen leden 
psa. 44, 23 
Ro. 8, 36.Ter slachbanck worden wy gheleyt 
Ghelijck als Dauid heeft gheseyt. 
heb. 12, 7	Wy willent doch so gheerne verdraghen 
Dit weynich slaghen // in deser tijt 
2. Ti. 2, 4.Dat wy den Heer slechts mogen behaghen 
Sonder versaghen // met groot iolijt 
Jaco. 5, 6.Maer ghy hebt ghedoot Gods knechten 
En veroordeelt den gherechten 
Hy heeft v oock niet wederstaen 
Al ist dat ghy hem dat hebt ghedaen. 
Eylaes hier na so salmen vluchten 
En swaerlijck suchten // met groot ghebaer 
Sap. 5, 3.Dit zijnse die wy niet en mochten luchten 

{==320r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met veel geruchten // veruolchden swaer 
Sap. 3, 7. 
mat. 13, 43Maer siet haer nu toch blincken 
Wat mochten wy bedincken 
sap. 5, 4.O wy dwase menschen seer ontsint 
Hoe hebben wy so gheweest verblint. 
Esa. 2, 19. 
Ose. 10, 8. 
Luc. 23, 29 
apo. 6, 16.	O ghy steenrootsen, wilt ons bedecken 
Sonder vertrecken // ghy Berghen al 
Valt toch op ons, och wy verschrecken 
Van die hier ter plecken // haest comen sal 
Och wee ons arme dooren 
Dat wy oyt zijn ghebooren 
Ons tijt is ons ontuloghen siet 
Sap. 5, 11Als een voghel, die de locht doorvliecht. 
Siet toe ghy rechters, tsal dus ghebueren 
So de Schriftuere // dat claer vermelt 
Jaco. 5, 9. 
Apo. 3, 20Doet op, de Heer staet voor de duere 
Hy clopt daer vuere // twert v vertelt 
eph. 5, 14.Waeckt op, en wilt verrijsen 
ion. 3, 5.*Wilt doch berou bewijsen 
2. cor. 6, 2Neemt waer den dach der salicheyt 
apo. 10, 6Hier na gheen ander in eeuwicheyt. 
Oorlof ghy Princen in alle landen 
Wilt v verstanden // ghebruycken recht 
Neemt dit wt liefden van onsen handen 
Wt liefden branden // ist op gherecht 
O Heer doet op haer ooghen 
Dat sy bekennen moghen 
V waerheyt, maeckt haer toch bequaem 
Ro. 10, 13.Dat sy aenroepen v Heylighen Naem. 





[Te recht mach hy zijn blijde]


C Na de wijse: De winter is ons verganghen.

TE recht mach hy zijn blijde 
Die tvleesch verwonnen heeft 
En is beurijt van nijde 
Die tfenijnich Serpent gheeft 
Amo. 5, 15Die de boosheyt can haten 
En tgoet toestaen 
eph. 4, 22. 
Colo. 3, 9.Den Ouden Adam heeft verlaten 
En den nieuwen aenghedaen. 

{==320v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hem beuint van binnen 
Te zijne wel gherust 
Ende met hert en sinnen 
Om wel doen heeft goeden lust 
Als hem boose ghedachten 
Oock comen an 
Dat hy die door Gods hulp en crachten 
Verslaen en verwinnen can. 
Act. 5, 42.	Die hem oock can veruruechden  
In lijden en verdriet 
mat. 5, 44 
Ro. 12, 20.Ende loonen met duechden 
Tquaet en tleyt dat hem gheschiet 
Noch en begheert gheen wrake 
Van zijn partijen 
Maer beueelt God gheheel zijn sake 
Act. 7, 60.En bidt voor die hem benijeen. 
pro. 3, 11. 
Heb. 12, 5. 
Apo. 3, 19	Diet hem niet laet verdrieten 
Als hy wort ghecastijt 
Maer wil dat wel ghenieten 
Denct op den voorleden tijt 
Dat hijt door zijne sonden 
Wel heeft verdient 
Ende danct God tot allen stonden 
Diet hem sent als een goet vrient. 
Ende stelt oock voor ooghen 
Het lijden Christi bloot 
Dwelck hy wilde ghedooghen 
1. pet. 3, 18.Voor ons arme sondaers groot 
Dat hy oock wt ghenaden 
Beloeft heeft claer 
Dat hy, diet cruys hebben gheladen 
Troosten sal, en zijn by haer. 
En dat hy haer wil gheuen 
Daer toe zijn eeuwich Rijck 
Ende beurijen van sneuen 
Apo. 7, 17 ende 21, 4.Afvaghen sonder beswijck 
De tranen van haer wanghen 
Breet ende wijt 
Die sulcken troost al heeft ontfanghen 

{==321r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mach te recht wel zijn verblijt. 





[Tveruolch is nu in saisoene]


C Nae de wijse: Den coelen Mey is nu in tijden.

TVeruolch is nu in saisoene 
Lacen vrienden ouer al 
Joan. 16, 2Men meynt een dienst daer aen te doene 
So wie v dooden sal 
Voor breet en smal 
Staen nu de bloedighe handen 
Seer wreet en fel, so staen haer tanden 
Hier in dit aertsche dal. 
mat. 10, 23	Maer al ist dat sy v veruolghen 
So vliet in een ander pleyn 
En zijt daeromme niet verbolghen 
Maer troost v op God alleyn 
Fondeert v reyn 
Op Christum, en slaet hem gheen swijcke 
Act. 14, 22Door veel drucx moeten wy gaen int Rijcke 
Dit is den wech, en anders gheyn. 
psa. 34, 20 
2. tim. 3, 12	Dat de Rechtueerdighe moeten lijden 
Heeft Paulus ons wel vermelt 
mat. 5, 11 
Luc. 6, 22.Sijt ghy ghehaet, wilt v verblijden 
Ro. 12, 2.Als de werelt v niet en stelt 
Noch om goet, om ghelt 
En wilt van het lijden niet versaghen 
Ghy weet, elck moet dat cruyce draghen 
mat. 11, 12.Want dat Rijck der Hemelen lijt ghewelt. 
ioan. 14, 12	God en sal ons niet laten als weesen 
Die lijden om sinen Naem hoort 
Esa. 51, 7. ende 12. 
Jerem. 1, 8 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4.Daeromme laetse ons niet vreesen 
Maer vreest hem, die met een woort 
Gheheele verstoort 
Siele en Lichaem sal smijten 
Daer niet en is, dan eeuwich crijten 
esa. 66, 24 
iudit. 16  25 
mar. 9, 47En den knagenden worm niet en versmoort. 
luc. 12, 32	Vreest nu niet ghy cleyne Schare 
Die met lijden zijt beswaert 
Want het is den wille van dijnen Vaer 
Laet ons wesen stout onueruaert 

{==321v==} {>>pagina-aanduiding<<}

esa. 26, 17. 
Mic. 4, 9. 
Joan. 16, 21Ghy die nu baert 
Sijt vroom in al v benouwen 
eccli. 2, 6.Wilt altijt op Godt betrouwen 
mt. 17, 20 
Luc. 17, 6.Hebt een ghelooue, sterck als een mostaert. 
esa. 49, 15	Ist moghelijck dat sou verlaten 
Een moeder haer eyghen kint 
So en sal ick v (elck wil dit vaten) 
Ist dat ghy my bemint 
Elck dit versint 
Ro. 8, 31.Is Godt met ons, wie mach ons deren? 
mt. 10, 30 
Luc. 12, 7.Niet een hayr, en machmen van ons weren 
Sonder den wille van Godt, alsomen vint. 
Orlof alderhoochste Heere verheuen 
Coninck der glorien ient 
Die voor ons oock liet v leuen 
V arm knecht toch eens bekent 
Vwen Gheest prent 
Teghen dees duyster wercken 
O Godt wilt ons ghelooue stercken 
Dat wy v moghen volgen tot in het ent. 





[Tot v O mijn Heer]


C Na de wijse: Die ooghen om sien, hebben, mogen aenschouwen.

TOt v O mijn Heer 
Mach ick wel droeuich claghen 
Als ick sie hoe seer 
Datmen v Bruyt gaet iaghen 
Die niemant yet 
Misdeet, is nerghens vry 
Die leeft in vreet 
Veruolghen sy. 
Wildy salich zijn 
O Bruyt mijn Ro. 8, 17. erfghename 
eccli. 2, 2.Druckt v neer, lijt pijn 
1. pe. 4, 16En wilt v dies niet schamen 
Ick heb om dy 
Col. 2, 15Des Sathans hooft vertreen 
Daerom steeckt hy 
Dus in v zeen. 
Eylaes O mijn Heer 

{==322r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sathan steeckt my ter neere 
esa. 26, 17. 
Mic. 4, 9. 
ioan. 16, 21.Als een vrouwe teer 
Die baert in pijnen seere 
Oock als een Roos 
Can. 2, 2.Onder den Doorn opwast 
Ben ick altoos 
Des lijdens gast. 
mic. 4, 10.	Noch een weynich lijt 
O Bruyt tsal nemen keere 
Als de werelt crijt 
Ose. 10, 8. 
Luc. 23, 29 
apo. 6, 16.En roept Berghen valt neere 
Dan suldy staen 
sap. 3, 7. 
mat. 13, 43En blincken als de Son 
apo. 6, 11Een wit cleet aen 
O Bruyt Sion. 
Ghenadighe Heer 
Wanneer sal dit ghebueren 
Psa. 25, 1.Na v langt my seer 
1. pet. 5, 8Sathan wil my verschueren 
Mijn eyghen vleys 
Doet my so dick ghewelt 
Mijn sondich ghepeys 
My oock seer quelt. 
Job 7, 1.	Eens Christens leuen es 
Op Aerden niet dan strijden 
Eph. 6, 17 
heb. 4, 12.Aengrijpt mijn woort, dat mes 
Verwint tot allen tijden 
In mijn aenuanck 
Luce. 2, 7.Had ick gheen plaets noch huys 
Luc. 23, * 
Joan. 19, *.Den Kelck ick dranck 
En droech mijn cruys. 
mt. 26, 38 
mar. 14, 36 
luc. 22, 42	Neemt toch wech van mijn 
Ist mogelijck O Heere 
Desen Kelck der pijn 
Valt my te swaer ick teere 
mat. 26, 40Mijn vleesch is cranck 
Mijn Gheest willich bereyt 
psa. 44, 23. 
Ro. 8, 36.Na der slachbanck 
Te zijn gheleyt. 

{==322v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick help v O Bruyt 
Esa. 43, 1En roep v met v Name 
Hebre. 10, 38.Wijckt ten strijt niet vuyt 
4. Esd. 16, 76.Ick v Hooftman bequame 
Sal voor v staen 
esa. 43, 2In water en in vuer 
2. co. 6, 17En v ontfaen 
mat. 18, 3Als een kint puer. 
Als ick tperijckel denck 
Inder woestijne langhe 
4. esd. 1, 22Bitter water drenck 
nu. 21, 6. 
1. cor. 10, 9En tbijten vander Slanghe 
2. cor. 11, 5So sorch ick seer 
Dat ick v Name groot 
Versaeck O Heer 
Sterckt my in noot. 
mat. 10, 30 
Luc. 12, 7.	Niet een hayr en sal 
Van uwe hooft afglijden 
Oft tbelieft my al 
Ick stae tot uwer zijden 
Haest v treet voort 
Met Josua na dlant 
Nu. 7, 13. 
4. es. 7, 7. 
luc. 13, 22.Door denghe poort 
Spijt v viant. 
mat. 5, 44	Sijt ghenadich Heer 
Mijn viants die my haten 
Haer hert omme keer 
Dat sy tveruolghen laten 
Luc. 23, 33Sy weten niet 
Wat sy quaets doen, O Godt 
Helpts wt tverdriet 
Bid ick int slot. 





[Traghe slappe handen]


C Na de wijse: Het vrijde een knechtken een maechdeken ionck.

Heb. 12, 12TRaghe slappe handen 
Ende losse knien 
Diemen in veel landen 
Menichmael mach sien 
Maer als des Heeren knechten // vroet 

{==323r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men die weder rechten // moet 
Op datmen niet en sneeft 
heb. 12, 13.En struyckelinghe heeft. 
Luy noch slaprich wesen 
En is gheenen raet 
Maer seere mispresen 
Doende sulcke daet 
Die also beuonden // wert 
Slaperich in sonden // tert 
Voor die hier niet en mat. 24, 42 
mar. 13, 35 
Luc. 21, 33 waeckt 
Des Heeren straffe naeckt. 
Wy vinden van mat. 25, 2 vijf maechden 
En die waren dwaes 
Die Godt niet en behaechden 
Door tslaperich solaes 
Quamen met ydel vaten // daer 
Waer duere sy vergaten // haer 
Van te comen in 
Twas niet des Bruygoms sin. 
mat. 24, 42 
mar. 13, 35 
Luc. 21, 33	Hier omme laet ons waken 
En nuchteren staen 
Dat wy in allen saken 
mt. 25, 4Als wijse maechden gaen 
Sy waren met lampen chierich // fijn 
Die hier nu so vierich // zijn 
In desen laetsten tijt 
Werden oock so verblijt. 
mat. 25, 10	Sy waren in ghelaten 
apo. 21, 2 ende 10, *.In die schoone stadt 
Daer gouden zijn de straten 
Noyt costelijcker padt 
Daer gheen licht ghebreken // sal 
Seer chierlijck gheleken // al 
By peerlen ende gout 
Verchiert seer menichfout. 
Om comen in dit rijcke 
mat. 11, 12Moetmen hier ghewelt doen 
En verwinnen publijcke 
Al zijn vianden coen 

{==323v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gal. 5, 17.Hoe vleesch en bloet hier teghen, strijt 
Schouwen moetmen zijt weghen // wijt 
4. es. 7, 7. 
mat. 7, 14 
Luc. 13, 22Ende door denghen padt 
Trecken na Sions stadt. 
Wat doet hier menich pijne 
Om trijcke dat vergaet 
En soeckt rijcke te zijne 
Door des vleeschs cloecke daet 
Oft so waer ons labueren // al 
Om dat eeuwich ghedueren // sal 
Wat soude door sulck licht 
Menich worden ghesticht. 
Maer ick vreese al mede 
(So eruarentheyt leert) 
mat. 6, 23.Dat tlicht in duysterhede 
By sommighe verkeert 
Die hebben onuersweghen // stuer 
Een Heb. 12, 15 wortele ghecreghen // suer 
Waer door (so daet bewijst) 
Een verwerringhe rijst. 
Daer wt (machmen wel dincken) 
Tgoede voornemen faelt 
Wiens ghemoet begint sincken 
Dat vierich was doorstraelt 
Ja die door des Gheests lauen // soet 
Heb. 6, 5.Ghesmaeckt hadde Godts gauen // goet 
Tcoemt wel dat hijt verliest 
Ende wat anders kiest. 
Dan willen zijt bedecken 
Gen. 3, 7.Met een cranck vijgheblat 
En vele vuyle vlecken 
Meenen verbloemen wat 
Tschijnt dat sy, sonder sneuen // net 
Noch anders willen leuen // bet 
Door eenen valschen vont 
Al op een ander gront. 
1, cor. 3, 12.	Den gront (door Godts ghenade) 
Is van Paulo gheleyt 
Elck wachte hem voor schade 

{==324r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Int timmerens arbeyt 
Dat twerck, ten gheenen stonden // vry 
Hout, hoy noch stoppels vonden // sy 
Twelcke met swaer dangier 
Verbrant sal zijn int vier. 
Ro. 13, 11.	Hieromme wilt niet slapen 
1. pet. 5, 8Want Sathan niet en viert 
Maer als trouwe psa. 44, 23 
Ro. 8, 36. slachschapen 
V mat. 25, 7 wijs maechdich verciert 
Dat v namaels 1. tes. 5, 2. 
2. pe. 3, 10. des Heeren // dach 
Niet brenghen int verseeren // mach 
mt. 26, 40 
mar. 14, 38Waeckt ende bidt 
Op dat ghijt al besit. 
mt. 24, 48 
mar. 13, 34	De knecht die sHeeren comste 
Niet en heeft verwacht 
Wert (eylaes) met donvromste 
Inden afgront versmacht 
Waer duere hy noot ten fijne // leet 
Ende lach in sdoots pijne // wreet 
Dits also gheschiet 
Om dat hy waeckte niet. 
mat. 24, 46	Hier om zijt inde wachte 
Tallen tijden bereet 
By daghe ende by nachte 
mat. 22, 11Verciert met tBruylofts cleet 
Op dat ghy hooren // muecht 
mat. 25, 34Coemt wilt orbooren // vruecht 
In mijns Vaders throon 
Voor v bereet seer schoon. 
Die dit Liedeken stelde 
Is menichmael beswaert 
Den slaep hem oock wel quelde 
Want het is des vleeschs aert 
Luc. 18, 1. 
Ro. 12, 12. 
Eph. 6, 18 
Col. 4, 1. 
1. Tes. 5, 7.Biddet tot Godt, ghestadelijck 
Dat hy hem helpt ghenadelijck 
In al dat hy begint 
Der sonden slaep verwint. 





[Tribulaci en verdriet]


C Na de wijse: Alst begint. Oft: Laet ons den Heere singhen.


{==324v==} {>>pagina-aanduiding<<}

TRibulaci en verdriet 
O siel wat moet ghy lijden 
Salt lange dueren // O God dit swaer ellent 
Gantsch anders niet 
Dan Job 7, 1. een ghestadich strijden 
Is mijn leuen tallen vren // waer dat ick ben ghewent 
Suchten en trueren // zijn my veel tijts ontrent 
Laeft my met v ghenade, eer ic verdwijn als wiet 
Troost ghy my niet // so blijue ic int verdriet. 
Als ick dijn woort 
Ghedenck O Vader ghepresen 
Met dijn gheboden, ende gherechticheyt 
My coemt aen boort 
Cleynmoedicheyt gheresen 
Want na dijn welbehagen, en ben ic niet bereyt 
esa. 64, 19Al mijn gerechticheden, zijn als een onreyn cleyt 
O God voor uwe oogen, ic ben swacker dan riet 
Troost ghy my niet // so blijue ic int verdriet. 
In mijn ghemoet 
Neem ick seer neerstich vooren 
Snel vierich v geboden, te houden wel gerust 
Vleesch ende bloet 
Dat coemt my weder stooren 
Door strijden vechten, Gal. 5, 17. het tegen den geest lust 
psa. 42, 2.Alst hert na een fonteyne, mijn siel (God) na v durst 
4. es. 2, 43 
1. pet. 5, 4 
Jaco. 1, 12 
Apo. 2, 10Van v gecroont te wesen, waert baren eens gheschiet 
Troost ghy my niet // so blijue ic int verdriet. 
De Gheest wil voort 
Na Jerusalem met lusten 
4. es. 7, 6Die stadt vol goeden, innemen voor een erfdeel 
Tvleesch maeckt discoort 
En brengt my swaer onrusten 
Met recht mach ic wel roepen, tot v met luyder keel 
O Heere vol genaden, ps. 102, 3. bercht v aenschijn niet gheheel 
psa. 86, 1 ende 88, 3. ende 102, 3. 
Tre. 3, 57.Neycht v oor tot mijn roepen, v swacke knecht aensiet 

{==325r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Troost ghy my niet // so blijue ic int verdriet. 
Met mijnen mont 
En can ick niet belijden 
Al dat in desen tijden, mijn siele wederuaert 
Met loosen vont 
Coemt Sathan my bestrijden 
Recht oft ghy my O Heere geen helper meer en waert 
So listich is de leere sduyuels ons wederpaert 
1. pet. 5, 8.Om mijn siel te verslinden, grimt y met neerstighen vliet 
Troost ghy my niet // so blijue ic int verdriet. 
Ick roep om troost 
O Godt met droeuen sanghe 
Siet doch eens neder, op dijnen knecht beswaert 
Want onghegloost 
Is mijnen gheest so banghe 
Verhoort mijn smeecken, dat door de wolcken vaert 
V geest tot een vertrooster in my toch openbaert 
Want wt bedructer sielen, singe ic dit droeue liet 
Troost ghy my niet // so blijue ic int verdriet. 
Dickmael ick meen 
Als dat ick ben verlaten 
Van uwen Geest, O vader hoort mijn belijt 
Ick gaen alleen 
Als weesken, mijnder straten 
Beurucht met angste, benaut op sulcke tijt 
Heer haest u mi te helpen, eer mi de slang verbijt 
Als een schaep byder heyden, heeft my de leeuwe bespiet 
Troost ghy my niet // so blijue ic int verdriet. 
Als een die bloot 
Staet, tusschen duysent sweerden 
Omringt aen alle zijden, van zijn vianden hant 
Sie ick de doot 
Want ic weet geen toeulucht op eerden 
So ghy Heer van weerden, my niet bewijst onderstant 
En door v cracht bewaren, tot v rijc triumphant 
psa. 91, 5 
Eph. 6, 16Voor al des Satans pijlen, die hy so vierich schiet 

{==325v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Troost ghy my niet, so blijue ick int verdriet. 
Psa. 25, 7.	De sonden O Godt 
En wilt doch niet ghedencken 
Van my bedreuen in mijn ionghe iuecht 
Psa. 18, 3.Weest my een slodt 
Bewaert mijn siele voor crencken 
Om ws naems wille maect toch mijn geest verhuecht 
O Vader wilt verkeeren, al mijnen druck in vruecht 
Psa. 91, 4Op dat ick Heer mach schuylen onder v vlueghels siet 
Troost ghy my niet // so blijue ic int verdriet. 
Psal. 6, 2. ende 38, 2. 
Jere. 10, 24	O Heer vermaert 
Straft niet in uwen toren 
Castijt my niet in uwen grammen moet 
psa. 51, 7Wt Adams aert 
Ben ick in sonden gheboren 
Gen. 6, 5. ende 8, 21. 
Job 15, 16Boos van natueren, twelc my nu trueren doet 
Wilt my doch stueren, recht vueren mijnen voet 
Dat hy van dijne paden, tot quaden niet en vliet 
Troost ghy my niet // so blijue ic int verdriet. 
Job 31, 4 ende 34, 22. 
Pro. 5, 21.	V zijn bekent 
Alle mijn ganghen en weghen 
Mijn eten, drincken, sitten, liggen en opstaen 
iob. 42, 2 
4. es. 16, 55Tghedacht inwent 
Dats v bekent te deghen 
Al sit ghy hooch int dencken, iob 28, 25 
Pro. 15, 3. tneder schot ghy wel aen 
ps. 130, 3. ende 143, 2.Wie sal voor dijn gerechte int ordeel blijuen plaen 
apo. 1, 14 ende 2, 18. ende 19, 12.Die met viervlammige oogen, 1. re. 16, 7 
1. par. 29, 9 
Psa. 7, 10. 
Jere. 11, 20 ende 17, 10. ende 20, 12. 
Apo. 2, 23. hert, sin en nieren doorsiet 
Troost ghy my niet // so blijue ic int verdriet. 
Voor dijnen gheest 
Weet ick waer vlieden van sorghen 
Want bouen, beneden, zijt ghy al om eenpaer 
Spreeck ick duyster foreest 
Dat sal my wel verborghen 
De nacht licht als de sonne voor uwe ooghen claer 
apo. 15, 3.Wonderlijck zijn v wercken, dat kent mijn siel voorwaer 
esa. 46, 9.Ghy weet verborgen dinghen, eer dat sy zijn gheschiet 

{==326r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Troost ghy my niet // so blijue ic int verdriet. 
Psa. 51, 9.	Ontsondicht my 
Met ysop Heere des vreden 
Eph. 5, 26Wasschet my van mijn sonden, sneeu wit also men leest 
Ick roep tot dy 
Met suchten, smeecken en beden 
Psa. 51, 12Schept in my een reyn herte en eenen nieuwen gheest 
Heb. 12, 1Op dat ick vroom mach strijden tegen Draec ende Beest 
Dat ick ontfange de Sap. 5, 17 
4. es. 2, 43 
2. Tim. 4, 8 
1. Pet. 5, 4 
Jaco. 1, 12. 
Apo. 2, 10. croone, die my v roepinghe biet 
Troost ghy my niet // so blijue ic int verdriet. 
Nu hebt ghy Heer verhoort 
Mijn smeecken, bidden en claghen 
apo. 4, 11 ende 5, 12.V moet geschieden, prijs, stercheyt en gebot 
Mijn siele ghy antwoort 
O siel weest niet verslaghen 
mt. 28, 20Want ick sal by v wesen, v 2. co. 6, 18 vader ende Godt 
Joan. 15, 9Maer blijft in mijnder liefden, dit is het rechte slot 
Wilt v altijt mt. 23, 12. 
Luc. 14, 11 ende 18, 14. verneren, ic sal v verheffen siet 
Doet ghy dat niet // so coemt ghy int verdriet. 
Lof Prince bly 
Die my troost hebt ghegheuen 
Lof Godt verheuen, die my sterct inden strijt 
Lof Heer die my 
Bracht van de doot int leuen 
Lof die van sneuen, my sondaer hebt beurijt 
Lofsanc met beuen, ghy Vader weerdich zijt 
Lof vader ende sone, met uwen gheest altijt 
Wat my geschiet // troost my in mijn verdriet. 





[Verhuecht v doch met my]


C Na de wijse: Aenhoort doch mijn gheclach.

VErhuecht v doch met my 
Och vriendekens ghepresen 
Laet ons met herten vry 
Eens singen, coemt doch by 
Waerom so souden wy 
Dat laten teenighen ty 
Om eenigerley vresen. 

{==326v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deu. 33, 3. 
Sap. 3, 1. 
Joan. 10, 28	Sijn wy niet in Godts hant? 
Wie mach ons daer wt trecken? 
Is hy niet ons bystant? 
Wie soude ons tot schant 
Brenghen? ick weet niemant 
Och vrienden dit bekant 
Wilt v tot vruecht verwecken. 
Belijt den Heere soet 
In uwe corte daghen 
Denckt op dat eeuwighe goet 
En gaet daer na met spoet 
O Heer gheeft ons toch moet 
mat. 6, 13. 
Luc. 11, 4En van tquaet ons behoet 
Op dat wy v behaghen. 
O Heer ons vleesch is broos 
mat. 26, 40Seer cranck al van natueren 
1. pet. 5, 8De viant coemt oock loos 
Col. 2, 8.Met een subtijle gloos 
Maer Heer helpt ons altoos 
Verstaet doch mijnen voos 
Psa. 26, 1.Wilt ons te rechte stueren. 
Verhoort ons roepen cranck 
Wilt ons doch niet verlaten 
Dat wy den rechten ganck 
Hier toch dit leuen lanck 
Volbrenghen v tot danck 
Wy bidden v met sanck 
O Heer coemt ons te baten. 
Sterckt ons door uwe cracht 
Wilt ons te rechte leeren 
O Heer zijt mijns verdacht 
V gracy ick verwacht 
Tot v maeck ick mijn clacht 
Dus hebt toch op my acht 
Verhoort mijn allegeren. 
O Heer tis my bekent 
Ten sal my niet faelgeren 
V goetheyt is so ient 
Ghy wilt hem zijn ontrent 

{==327r==} {>>pagina-aanduiding<<}

So wie hem tot v went 
En v woort excellent 
Houden in alder eeren. 
Oock bid ick Heer voor haer 
Dat ghy haer wilt verlichten 
Doet op haer ooghen claer 
Dat sy eens sien eenpaer 
Die ons hier lijden swaer 
Aendoen, O Hemelsche Vaer 
Met v woort wiltse stichten. 
Lof Prince Godt eersaem 
Loeft hem ghy teere leden 
Vader maeckt ons bequaem 
Dat wy v heylich Naem 
Verbreyden na tbetaem 
O Heer dat wy vreetsaem 
V paden recht na treden. 





[Verblijt v ghy creatueren]


C Na de wijse: Rijck Godt wie sal ick claghen.

VErblijt v ghy creatueren 
Baret vruecht en iolijt 
Al siedy Godts woort nu slueren 
Door menighen ypocrijt 
mat. 9, 38. 
Luce. 10, 2Wilt den Heere des Oogsts vertellen 
Dat hy arbeyders fijn 
In zijnen Oogst wil stellen 
Oft anders salt al verloren zijn. 
Mat. 7, 15	Wacht v voor de valsche Propheten 
Die daer comen in Schaeps ghelaet 
mat. 23, 13Die der weduwen huysen op eten 
Door haren valschen raet 
Godt bekeer haer sinnen 
En gheef haer een ander confoort 
Dat sy haer boosheyt kinnen 
En predicken dat rechte Godts woort. 
Wie soude hem nu verschricken 
Die den Rechter te vriende heeft 
Hy mach wel bly verquicken 
Die in Gods woorden leeft 

{==327v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie mach hem voor Christo versaghen 
O menschen heel verdwaelt 
Esa. 53, 7.Onse qualen heeft hy ghedraghen 
Ende pijn en schult betaelt. 
Van blinde leyders der blinden 
Suldy looselijck zijn betraept 
En van uwen naesten vrienden 
Mich. 7, 5Die in uwen arme slaept 
Tot brande oft verdrencken 
Suldy zijn gheaccuseert 
Maer een let en machmen v niet crencken 
Voor dat haer Godt consenteert. 
Mat. 5, 11 
1. pet. 3, 14 ende 4, 14.	Salich moeten sy wesen 
Die om de waerheyt zijn ghepijnt 
Veracht, bespot, begresen 
Alsoot nu claerlijck schijnt 
Maer troost v in Christus lijden 
En wilter v niet in verslaen 
mat. 10, 24 
luc. 6, 40. 
Joan. 13, 16 ende 15, 20.De knecht en mach tot gheenen tijden 
Bouen zijnen Meester gaen. 
En wilt v niet veruaren 
Als ghy voor den rechter coemt 
Al mach hy v beswaren 
Dat ghy totter doot wert verdoemt 
Sterckt v in Christo al ghemeene 
Om onser menscheyt cranck 
Want sonder hem zijn wy alleene 
Als coper sonder gheclanck. 
Ro. 8, 31.	Wil Godt hem voor my setten 
Wat moghen my de menschen doen? 
Gheen man en mach my letten 
Al waer hy noch so coen 
Sterckt v in Christus lichte 
Sulcke hulpe ghy behoeft 
Want die dit Liedeken dichte 
Die heeftet wel gheproeft. 





[Verhuecht en wilt verblijden]


C Een ander.

VERhuecht en wilt verblijden 
Al die van Godt vercoren zijt 

{==328r==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 10, 32 
Luc. 12, 8.En wilt den Heer belijden 
Haest v eph. 4, 1. neemt waer uwen roep subijt 
Wilt neerstich haecken // om te smaecken 
De Schriftuere eenpaer 
mat. 24, 42 ende 25, 13.Lijtsamich waecken // sonder vaecken 
Op sHeeren toecoemst claer. 
Wie soude hem nu beroemen? 
Al van de werelt boos en quaet 
Sy soeckt ons te verdoemen 
En dat door haren valschen raet 
Sy gaet haer bereyden // ons te verleyden 
Door al haer schoon samblant 
Van haer wil ic scheyden // en my vermeyden 
In Gods woorden seer plaisant. 
Aldus heb ick gheuonden 
Door Gods ghenade, den rechten padt 
Dus wil ick nu ten stonden 
Loopen na Sion de schoone Stadt 
De werelt laten // en haten 
Alle tijtelijcke vruecht 
Heer coemt my te baten // wt charitaten 
Verchiert my met v duecht. 
Tot v Heer wil ick comen 
mat. 16, 24 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 23.En versaken my seluen na v beueel 
V volghen sonder schromen 
mt. 11, 29En buyghen my onder v iock gheheel 
Ro. 6, 6. 
Colo. 3, 9. 
eph. 4, 22.Mijn vleesch steruen // en bederuen 
Den ouden Adam vry 
So sal ick verweruen // ende beeruen  
sap. 5, 17 
4 es. 2, 43 
2. Ti. 4, 8. 
1. pet. 5, 4 
Jaco. 1, 12De Croon des leuens bly. 
Een eeuwich goet ghepresen 
Wil ick soecken in tsHemels pleyn 
En laten de werelt wesen 
Volghen Christum met herten reyn 
1. pe. 2, 21Hy heeft gheleden // ende ghestreden 
Joan. 10, 3Voor al die hooren zijn stem 
Hem wil ick aenbeden // ende treden 
apo. 21, 2Int nieuwe Jerusalem. 
Reyn Prince hooch verheuen 

{==328v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stiert ons in alle gherechticheyt 
En verlostse doch van sneuen 
Die v soecken met claer bescheyt 
Wilt op ons mercken // sent ons v clercken 
Hier in dit aertsche foreest 
Wilt doch stercken // ende wercken 
Door ons met uwen Gheest. 





[Vernieut v inden geest, wie dat ghy zijt]


C Een ander.

Eph. 4, 23VErnieut v inden geest, wie dat ghy zijt 
2. cor. 6, 2In desen bequamen tijt 
Met Abraham weest verblijt 
Wilt v sal nu veriubileren 
Met Isaac en Jacob treet in het crijt 
Voor tChristen ghelooue strijt 
Onder Gods banieren v beurijt 
Met Christo wilt v veraccorderen 
Volcht Petrus transpoort 
Paulus leeringhe nu aenhoort 
Met Timotheo maeckt accoort 
Inden Gheest wilt leuen 
Dat soete nieuwe iaer, is ons van God gegeuen. 
Joan. 15, 1.	Christus die is de wijnstock soet 
mt. 27, 34Die aen den cruyce stoet 
Eph. 1, 7 
Col. 1, 14. 
1. pet. 1, 19 
Apo. 1, 5. ende 5, 9.Hy verloste ons met zijn bloet 
eccli. 2, 6Wilt alleen op hem betrouwen 
Hy heeft doorbroken de Helsche gloet 
Ons sondich ghebroet 
Daert al om steruen moet 
Het sy mannen ofte vrouwen 
Wilt Christum volgen saen 
Acto. 7, *.So Stephanus heeft ghedaen 
luc. 23, 43De Moordenaer heeft rust ontfaen 
Opt recht berou van zijn sondich leuen 
Dat soete nieuwe iaer, is ons van God gegeuen. 
Een yegelijck treck treck tcleet van ootmoet aen 
Met druck, met menighen traen 
V sondich leuen wilt afgaen 
Wilt v al tot Godt bekeeren 
1. pet. 2, 24Hy is die onse sonden heeft wtghedaen 

{==329r==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 27, 34 
mar. 15, 24 
Luc. 23, 32En liet hem aent cruyce slaen 
Met zijn armen wijt ontdaen 
Sijnen lof wilt altijts vermeeren 
eph. 4, 2.Tot ootmoedicheyt v keert 
So ons Paulus oock leert 
En des Heeren lof vermeert 
Elck wil dit aencleuen 
Dat soete nieuwe iaer, is ons van God gegeuen. 
Hoort toe ghy Christen creatueren al gemeyn 
Groot ende daer toe cleyn 
Esa. 55, 5, 
Joan. 7, 37. 
apo. 22, 17Coemt tot dat leuende water reyn 
Om niet sal hijt v gheuen 
Christus is de claer suyuer fonteyn 
Hy sit in sHemels pleyn 
By zijnen Vader certeyn 
Joan. 14, 6Hy is waerachtich de wech en tleuen 
1. ioan. 2, 1Onser alder Aduocaet 
Ghelijck daer gheschreuen staet 
Ons waerachtich aflaet 
Seer claer beseuen 
Dat soet nieuwe iaer, is ons van God gegeuen.  
Hebr. 9, 5.	Laet ons tot den stoel der ghenaden saen 
Na Paulus vermaen 
Om bermherticheyt te ontfaen 
Stout en onbeureest nu treden 
mar. 16, 19 
Luc. 14, 50 
Acto. 1, 9.Christus ons Bisschop is ten Hemel gegaen 
Hy weet hoe wy zijn belaen 
Dus wil hy ons beraen 
Met Olie der bermherticheden 
Heeft hy ons comen dwaen 
Hy en wil ons niet versmaen 
Ro. 8, 27.Hy biedt ons by te staen 
Voor zijnen Vader verheuen 
Dat soete nieuwe iaer, is ons van God gegeuen. 
Prince met alle Apostelen ient 
En Propheten excellent 
Eph. 2, 9Timmert op dat Fondament 
Dat is Christus de Hoecksteen gepresen 
So blijft de timmeringe vroom ongheschent 

{==329v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paulus woorden wel in prent 
En den heylighen Gheest bekent 
1. cor. 3, 16. ende 6, 19. 
2. cor. 6, 16Sult ghy tot eenen Tempel wesen 
Col. 3, 6.Worpt den ouden Adam van 
En doet den nieuwen an 
Volcht Christum wijf en man 
So en dorst ghy niet beuen 
Dat soete nieuwe iaer, is ons van God gegeuen. 





[Vader ons in Hemelrijck]


C Na de wijse: Alst beghint.

Mat. 6, 9. 
Luc. 11, 2.VAder ons in Hemelrijck 
Daer is gheen Vader ws ghelijck 
Men vint op aerden niet een man 
Die sulcke gauen gheuen can 
Als ghy v kinders gheeft ghewis 
Al die op v betrouwen fris. 
Wat muechdy dencken, Heer bemint 
Ick heet v Vader als een kint 
En siet doch niet mijn stoutheyt in 
Luc. 15, 21.Want ick doch niet eens weerdich bin 
Te zijn v soon oft kint bequaem 
Oft te voeren een sulcke Naem. 
Lof noch kints eer, en hoort my niet 
Noch oock te heeten v kint, siet 
Want ick dus lang v goeden al 
Hebbe verteert met Babel mal 
Dus ben ick niet meer v soon, och 
Luc. 15, 19Maer kent my voor een huerlinck doch. 
En ick heb my met verckens draf 
Langhe veruult en met vuyl caf 
mat. 16, 6. 
mar. 8, 15. 
Luc. 12, 1.Met valsch suerdeech en Duyuels leer 
Dwelck my versade nemmermeer 
En altoos seer mijns Vaders faem 
Ghelastert, en zijn heylich Naem. 
Och weenen, huylen mach ick wel 
Dat ick gheweest heb dus rebel 
Luc. 15, 22Vader ick heb ghesondicht swaer 
Voor v, en inden Hemel claer 
Ick bid v Vader tallen tien 
Wilt my doch voor v knecht aensien. 

{==330r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat danck sal ick dees Vader doen 
Hy neemt my aen met een kints soen 
Luc. 15, 22Met een trourinck hy my ontfangt 
Een Bruylofts cleet hy my omhangt 
Sijn Lam liet hy voor my dootslaen 
En voor zijn kint neemt hy my aen. 
Eer, lof en prijs soudick dan niet 
V gheuen als een goet kint siet 
Want ghy my met kints goet veruult 
En hebt my vergheuen mijn schult 
Soudick nu sulcx verswijghen plaen 
Luc. 19, 4De steenen mochten roepen gaen. 
Mijns Vaders lof, prijs ende eer 
Wilt ick verswijghen nemmermeer 
mat. 12, 34 
Luc. 6, 45Wat int hert is de mont wtgheeft 
Een vat gheeft wt, sulck alst in heeft 
Hoe can een vloet bedwinghen hem 
Als sy eerst loopt sonder ghetem. 
Mat. 6, 9. 
Luc. 11, 2.	Ick noem v Vader als een kint 
Want ghy my een goet Vader bint 
Al ben ick niet meer dan een knecht 
Ghy gheeft meer dan my toecoemt recht 
Ghy Vader gheeft my eens kints loon 
Al ben ick sulcx niet weerdich schoon. 
Ick dencke dicwils Vader mijn 
Op de groote ghenade dijn 
Dat ghy ons so lief hebt ghehadt 
mat. 11, 25. ende 13, 11.En thoont ons v verborghen schat 
Dwelck de werelt verborghen is 
Dat gheeft ghy ons te kennen fris. 
Ghegheuen can ick nemmermeer 
V prijs ghenoech, mijn God mijn Heer 
Ick lach dorstich en hongherich cranck 
Nu heb ick spijs ghenoech en dranck 
Ghy doet mijn ooghen op, ghewis 
Nu sie ick tlicht wt duysternis. 
Mijn God waert niet een leelijck dinck 
Dat ick v daet verswijghen ghinck 
De Voghels ende dierkens cranck 

{==330v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Louen v al met lofghesanck 
Hoe soude v niet louen fris 
Die met verstant gheschapen is? 
Vader, mijn hert dat leyt ghewont 
Om dat mijn mont niet can doet cont 
V goetheyt die ghy in my prent 
Can ick voorwaer niet doen bekent 
V daet niet wt te spreken is 
Met Enghelsche tonghen ghewis. 
Mijn mont en can niet doen al cont 
Dat ghy my gheeft int herte gront 
Ghy stort my dick sulck blijschap in 
Ick weet van vruecht niet waer ick bin 
V liefde heeft my veel doorwont				] 
Psa. 42, 3Mijn siel dorst nae v tallen stont. 
Heer Prins, God Vader uwe eer 
Can ick volprijsen nemmermeer 
Och oft der werelt ware cont 
Ons liefde, begheerte en gront 
Ende smaecten oock Gods Gheest fijn 
Sy souden gheen veruolghers zijn. 





[Vleesch ende bloet comen mi nu bestrijden]


C Een ander.

Gal. 5, 17.VLeesch ende bloet comen mi nu bestrijden 
Ende maken in my een seer groot tempeest 
Door v liefde Heere doet my verblijden 
Ende gheeft my uwen ghewillighen Gheest 
So sal ick wesen, cloeck, stout en onbeureest 
Ende niet achten wat my de werelt doet 
O Godt helpt en troost my tot allen tijden 
psa. 103, 17Want uwe bermherticheyt is eewich goet. 
Al die mijn vrienden na de werelt hieten 
Scheyden van my sonder aensien mijnen noot 
Sy en schencken my niet dan swaer verdrieten 
Bouen dien condemneren sy my ter doot 
Psal. 7, 3 ende 16, 2. ende 18, 3. ende 31, 2. ende 71, 1.Maer op hem stel ic al mijn betrouwen bloot 
Die my can helpen, en troosten metter spoet 
O Godt wilt my met v Liefde doorschieten 
ps. 103, 17Want uwe bermherticheyt is eewich goet. 
V woorden Heere blijuen eewich crachtich 

{==331r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tmoet so geschieden, want ghi hebbet voorseyt 
Wie volghen sal uwe weghen waerachtich 
Persecutie wert henlieden bereyt 
Pro. 3, 12. 
Heb. 12, 6. 
Apo. 3, 16Ghy geesselt hem meest die v alder best greyt 
Maer de boose Werelt dit niet en gheuroet 
O God wilt mijns wesen altijt ghedachtich 
ps. 103, 17Want uwe bermherticheyt is eeuwich goet. 
mt. 16, 24 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 23.	So wie zijn cruyce niet en neemt volueerdich 
Op sinen hals, ende my wil volghen naer 
Die en sal mijns niet mogen wesen weerdich 
Dit spreect Christus de ioan. 14, 6 waerheit int openbaer 
ioan. 12, 26De knape moet sinen Meester sonder vaer 
Volghen, sal hy ontfanghen gratie soet 
O God mijn lijden wilt toch maken heerdich 
psa. 103, 17Want uwe bermherticheyt is eewich goet. 
ioan. 16, 20	Wanneer de werelt sal wesen in vruechden 
Dan sullen de kinderen Godts droeuich zijn 
Joan. 16, 2Het salsommich duncken een werc van duechden 
Alsmen haer aendoen sal druck ende ghepijn 
Maer God sal verkeeren in corten termijn 
Blijscap in rouwe, en druc in vruechden vloet 
O God staet by ter werelt den misvuechden 
psa. 103, 17Want uwe bermherticheyt is eewich goet. 
O valsche werelt, van v wil ick scheyden 
Apo. 21, 2.En trecken nae tnieu Jerusalem playsant 
Wilt ghy Heere, so moecht ghy my bereyden 
Mijn hope, mijn troost, mijn toeuerlaet, want 
Joan. 16, 33Ghy hebt verwonnen de werelt triumphant 
ose. 3, 14. 
Heb. 2, 14Doot, duyuel, helle, met alle haerlier gebroet 
O God wilt troost op mijn veruolgers spreyden 
ps. 103, 17Want uwe bermherticheyt is eeuwich goet. 





[Verhuecht ghy Christen alle]


C Na de wijse: Nu radick alle Ruyters, &c.

VErhuecht ghy Christen alle 
Maect vruecht in desen tijt 
Door blijschap in dit dalle 
Die om Gods Name lijt 
Luc. 21, 26Siet v verlossing naken 
Weest toch van gheeste bly 
Ghy vrome Christen schapen 

{==331v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedruct Luc. 12, 32 cleyn Hoopken ghy. 
Wilt nu ghenuecht vseren 
Ghy die hier wort ghequelt 
Om Christus Naem ter eerden 
In grooten druck ghestelt 
1. Pet. 4, 7Het eynde alder dinghen 
Ghenaket soomen siet 
Dus wilt van vruechde singhen 
1. Pet. 3, 9God vertreckt zijn Belofte niet. 
Wilt desen tijt aenschouwen 
Ghy die lijt swaer torment 
Want die v hier benouwen 
Sullen haest nemen een ent 
mat. 24, 32 
mar. 13, 28 
Lu. 21, 27.De Vijgheboom draecht knoopen 
De Somer coemt naby 
Laet ons vromelijck loopen 
Al tot den eynde bly. 
Nae engte coemt het wijde 
Joan. 16, 20Nae weenen, groot iolijt 
Hier nae sullen sy verblijden 
Die hier worden benijt 
Want alle die hier lijden 
Om Christus Naem voorwaer 
Die wil hy self beurijden 
Van al haer pijne swaer. 
Esa. 43, 5 
mat. 24, 31 ende 25, 32.	De Heer sal self versamen 
Sijn volck, iae brenghen voort 
Die lijden om zijn Name 
Wt West, wt Suyt, wt Noort 
Tot zijnder heyligher stede 
Int Rijck zijns Vaders schoon 
Leyden in seker vrede 
Dit is der vromer loon. 
Esa. 51, 11.	Die verloste des Heeren  
Sullen in grooter vruecht 
In Syon wederkeeren 
Jae blijschap ende ghenuecht 
Sal haer in dien ghenaken 
Droefheyt sal van haer vlien 

{==332r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nae Esaias spraken 
Sal haer verlossing gheschien. 
Esa. 54, 7.	Al heb ick v ghelaten 
Een cleyne ooghenblijck tijt 
Ick sal weder, wilt vaten 
Ontfanghen v subijt 
Met veel bermherticheden 
In eenen blijden schijn 
Ende in eeuwicheden 
Sal ick v Vader zijn. 
Joan. 16, 20	V droefheyt sal verkeeren 
In blijschap ende ghenuecht 
Ende v vruecht vermeeren 
Want ghy sult zijn verhuecht 
Hierom wilt vromelijck strijden 
Eph. 6, 10V wapent inder noot 
En treet al sonder mijden 
Vrymoedich totter doot. 
Wilt vromelijcken strijden 
Ick ben by v in noot 
En sal v wel beurijden 
Esa. 43, 2.Wt water, Vier, iae doot 
esa. 41, 10V crancheyt sal ick stercken 
V swackheyt van v doen 
Door mijn Gheest, in v wercken 
mat. 10, 28 
Luc. 12, 4.Dus vreest voor gheen misdoen. 
1. co. 10  13	Niet bouen v vermogen 
Sal ick (doet nae mijn woort) 
Laten v ghedoogen 
Beproeuen, sonder confoort 
Want die v hier beswaren 
Sach. 2, 8Die crenct doochappel mijn  
De wtuercoren Scharen 
1. Pet. 2, 9Die mijn eygendom zijn 
esa. 64, 17 
1. Cor. 2, 9	Vanden beghin der dagen 
Van niemant ist ghesien 
Mijn volck hoort mijn ghewagen 
De vruecht die sal gheschien 
Noch oor, noch hert begrepen 

{==332v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noyt in eens menschen verstant 
Bekent ofte ghebleken 
Hoe lieflijck ende plaisant. 
esa. 49, 10 
Apo. 7, 16	Noch honghere noch dorste 
Noch hitte v beuaen 
De Son, hoort mijn propooste 
Sal rijsen, noch de Maen 
Tot uwen lichte clare 
De Heere sal self zijn 
V claerheyt openbare 
Bouen allen claren schijn. 
Esa. 54, 10	De Berghen eer, hoort reden 
Sullen haer vaste gront 
De hueuelen haer steden 
Verlaten talder sont 
Eer mijn Goetheyt ghepresen 
Mijn vrede oft verbont 
Des vredes, v als wesen 
Laten teenigher stont. 
mar. 13, 13.	Blijft slechts by my ghetrouwe 
Ghehoorsaem tot den ent 
Al gaen sy v benouwen 
In dese werelt blent 
Volherdet inde strijden 
Esa. 26, 17 
Mic. 4, 9. 
Joan. 16, 21Een vrou in barens noot 
En mach haer niet verblijden 
Want haer druck is groot. 
Nae tbaren coemt verhueghen 
Alst kint gheboren is 
Also men siet ghebueren 
Heb. 12, 11Dat druck present ghewis 
Maect een seer groot beswaren 
Maer die gheoeffent zijn 
Daer door, gaet hy vergaren 
Veel goeden met blijden schijn. 
Die verwint tallen tijden 
En blijft ten eynde ghetrou 
Die sullen haer verblijden 
Als dander zijn int benou 

{==333r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Apoc. 3, 3.Siet ick sal haestich comen 
Met my brenghen mijn loon 
Den goeden, en den vromen 
Ende die boosheyt doen. 





[Vader God van grooter waerdt]


C Na de wijse: Vader ons in Hemelrijck.

VAder God van grooter waerdt 
Gene. 1, 1. 
Psal. 33, 6 
Colo. 1, 16 
Heb. 11, 3.Ghy die den Hemel en de aerdt 
Door uwe machte hebt gewracht 
Een wonderlijcke stercke cracht 
Job 38, 6 
psa. 136, 6.Een vaste Fondament gheleyt 
Op den water wijt wtghespreyt. 
Mic. 5, 1.	Ghy die waert van eeuwighen tijt 
Inden beghin ghy gheweest zijt 
apo. 1, 18En blijuende tot eeuwicheyt 
Vwen Naem is wijt wtghebreyt 
Sonder eynt, ia sonder beghin 
Sijt ghy gheweest, so ick beuin. 
Gene. 2, 7.	Daer toe zijn wy gheworden siet 
Door uwe hant ghemaect van niet 
Van der Aerde, mede van slijck 
Psa. 90, 5. ende 103, 15. 
Esa. 40, 6. 
1. pet. 1, 24 
Jaco. 1, 10.Gras en groen cruyt zijn wy ghelijck 
Als een bloem des velts nu bloeyt 
En door den winde wert verstroeyt. 
apoc. 3, 8	Ghy weet O Heer, hoe cleyn wy zijn 
Van crachte voor uwe aenschijn 
Gen. 6, 5 ende 8, 21.Ons vleesch dat is gheneghen boos 
Tot quaetheyt ghewillich seer loos 
2. cor. 3, 5Ende en hebben van ons niet 
Goet te doen, iae te dencken siet. 
ps. 143, 9.	Dus vlie ick tot v, Heere soet 
psa. 118, 1Ghy die zijt wesentlijck goet 
esa. 55, 7.Gheneghen om te vergheuen 
dan. 2, 22 
Jaco. 1, 17Een vader des lichts verheuen 
act. 4, 12.Sonder v is gheen salicheyt 
ioan. 14, 6Want ghy zijt wech, Leuen, waerheyt. 
Ick bidde v met Salomon 
3. re. 3, 10Om gheen lanck leuen noch rijckdom 
Niet om mijnder vianden doot 
Maer dat ick door v ghenaey bloot 

{==333v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mach bekennen wat v wil sy 
3. reg. 3, 9.Ende een ghehoorsaem hert daer by. 
ps. 119, 35	Want ick bemin v wech met vliet 
Door v Ghenade, op ons siet 
O Heer my uwe wet verclaert 
Ons toch in v leere bewaert 
So dat ick wt v woort mach saen 
Meer vruecht als wt de werelt ontfaen. 
Dat ick v lof Heer, mach cont doen 
psa. 119, 38En oock uwe woorden behoen 
Die nemmermeer vergheten fijn 
Joan. 6, 68Want ht woorden des leuens zijn 
Deu. 8, 3. 
Mat. 4, 4 
Luc. 4, 4Waer door de siele wert gheuoet 
Heere op v padt bewaert mijn voet. 
Neycht my (O Heer) tot v ghebodt 
Ghy die zijt een leuendich Godt 
My leuendich maeckt op v pat 
Toont my toch v verborghen schat 
Want uwen wech behaget my 
Maect my toch los, van sonden vry. 
ps. 119, 64	O Heer, van wiens ghenade goet 
Alle het Aertrijck oueruloet 
Leert my nu doen dat v behaecht 
Stelt toch v woorden onuersaecht 
Dat sy my uwer vreesen Heer 
Vermanen, om te houden seer. 
ps. 119, 105	V woort is een keers mijnder treen 
Een licht van onse paden reen 
Leert my onderhouden v woort 
Dat ick door v cracht met accoort 
Sonder ontsien haeste my snel 
V te dienen, en niemant el. 
Op dat ick byden goeden fijn 
Door uwe cracht mach staende zijn 
Want ghy zijt Heere mijn erfdeel 
Ick heb voor ghenomen heel 
Van herten om te wandelen hier 
Nae v woort, en nae v manier. 





[Vader inder eeuwicheyt]


C Nae de wijse: Vader ons in Hemelrijck


{==334r==} {>>pagina-aanduiding<<}

VAder inder eeuwicheyt 
Na v heb ick seer lang ghebeyt 
Coemt my te hulp O God mijn Heer 
Versterckt my toch, want ick ben teer 
Gheeft my v woort recht te verstaen 
In gheender noot wilt my af gaen. 
Ick bid v Heer met gantscher macht 
Wilt my bewaren dach en nacht 
Voor desen boosen viant quaet 
1. pet. 5, 8.Die als een Leeu rontom my gaet 
Behoet my voor alle 1. tes. 5, 22 valsche schijn 
O Heer wilt toch mijn Leytsman zijn. 
Verbeyt niet lang, O Heere soet 
Om my te troosten, v toch spoet 
mat. 26, 40Mijn vleesch is swack ende seer cranck 
O Heer vordert toch mijnen ganck 
Dat ick v paden recht mach treen 
Daer heb ick v Heer om ghebeen. 
Ick ben seer cranck, en daer toe broos 
2. Cor. 3, 5Van my selfs, heb ick niet goets altoos 
Dus doet my Heer toch nu bystant 
V liefde in mijn herte plant 
Heer stuert my op de rechte baen 
Met uwen Gheest wilt my versaen. 
Psa. 25, 4.	Wijst my v weghen Heere goet 
Leert my v paden metter spoet 
Leyt my in uwer waerheyt claer 
Dat bid ick v Hemelsche Vaer 
Om uwes Naems wille O Heer 
psa. 25, 11. ende 51, 3.Sijt mijns misdaets ghenadich seer. 
mana. 8.	Mijn sonden zijn seer menichfult 
psa. 65, 4 
mat. 6, 12. 
Luc. 11, 4.O Heer vergheeft toch mijne schult 
psa. 51, 6.Alleen heb ick ghesondicht hoort 
Voor v Vader, weest niet verstoort 
Psa. 6, 2Och Heer mijn Godt en straft my niet 
Al met v gramschap van my vliet. 
pro. 30, 8Idelheyt ende lueghens fy 
Heer laet die verre zijn van my 
Armoet noch rijckdom, gheeft my niet 

{==334v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psa. 57, 2.Met v Ghenade my beghiet 
Laet alle gheueynstheyt van my vlien 
Mat. 6, 10 
Luc. 11, 2.Laet uwen wil in my gheschien. 
O Heere maect my toch bequaem 
Ro. 12, 5. 
1. cor. 12, 27 
Eph. 5, 30Tot een lit aen uwen lichaem 
1. pet. 2, 5Een steen van uwen Tempel net 
Dat ick hier toe mach zijn gheset 
Joan. 15, 5Een ranck Heer van v wijngaert soet 
Dat ick in liefden groeyen moet. 
O Prince God v moet lof zijn 
Reynicht thert ende nieren mijn 
Psal. 51, 9Besprengt my Heer met Isoop schoon 
Ontfangt my in des Hemels Throon 
O God ghy die alleen zijt groot 
Gheeft my stercheyt tot inder doot. 





[Wilt v nu ledich stellen]


C Nae de wijse: Ick arm Schaep aen de groen Heyde.

WIlt v nu ledich stellen 
Van al uwe wercken quaet 
Al wil v vleesch v quellen 
Ter merckt om wercken gaet 
In den Wijngaert des Heeren 
Hy sal v saen // door goet vermaen 
Tot mat. 20, 4 sinen dienste keeren  
En wilt v niet veruaren 
Al wort ghy beclapt, veriaecht 
Als ghy gaet openbaren 
Al dat God wel behaecht 
Maer bidt met neerstichede 
Dat hy den gloet // der liefden soet 
Ontsteken wil met vrede. 
Jaco. 5, 8.	Weest lijtsaem niet verwondert 
Merct hoe Gen. 6, 3 Noe met verdrach 
Twintich iaer ende hondert 
Op Gods woort wachte, den dach 
Neerstich hy laboreerde 
Aen Darcke snel // door Gods beuel 
Sap. 10, 4Waer door hy hem salueerde. 

{==335r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Merckt hoe Godt heeft ghehandelt 
Met Abraham zijnen vrient 
Hoe dat hy heeft ghewandelt 
Ende hem oprecht ghedient 
Gen. 15, 6 
Rom. 4, 3 
Gala. 3, 6. 
Jaco. 2, 23Hy gheloofdet woort crachtich 
Dies onderdaen // was hy tvermaen 
Van Godt de Heer Almachtich. 
Isaac zijn soon ghepresen 
Reysde oock menigen tijt 
Godt onderdanich wesen 
Wilde hy sonder respijt 
Hy sochte beter ruste 
Dan de werelt gheest // die seer sneeft 
Hy diende Godt met luste. 
gen. 47, 8	De Coninck Pharao vraechde 
Jacob, hoe out moecht ghy zijn? 
Sijn daghen hy beclaechde 
Cort en quaet is tleuen mijn 
Hier doende mijn passage 
Hondert dertich Jaer // zijn de dagen claer 
Hier mijnder pelgrimage. 
Exo. 12, 11	Disraeliten ghemeene 
Elck met een stock in hen hant 
Moesten het Paeschlam reene 
Eten, en trecken na tlant 
Van beloften, door twilde 
Cleyn ende groot // soot Godt gheboot 
exo. 16, 14Hy spijsdese seer milde. 
Dese en meer figueren 
In het oude Testament 
Vermanen tot labueren 
Om gaen na tbeloefde lant ient 
Twelck is dat eeuwich leuen 
Dus lijt ghewelt // zijt ghy ghequelt 
Godt salt v gheerne gheuen. 





[VVilt ghy wesen een oorloochs man]


C Na de wijse: Een Ridder ende een maechdeken ionck.

VVilt ghy wesen een oorloochs man 
Een Camper, een Ridder des Heeren 

{==335v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ese. 9, 4. 
Apo. 7, 3.Laet v teeckenen, doet wapen an 
Strijden en vechten moet ghy leeren. 
eph. 6, 12	Want wy en hebben hier gheenen strijt 
Teghen ons vleesch en bloet alleene 
Teghens de hoocheyt des werelts wijt 
Moeten wy vechten int ghemeene. 
Teghen Keyser, Coninck, Vorsten groot 
Al die de duysterheyt regieren 
Moeten wy campen tot in de doot 
Oprechten vroom, Christus banieren. 
De schalcheyt veel ergher dan fenijn 
Eph. 6, 12Der gheesten die in de locht wercken 
Moeten wy oock beuechtende zijn 
Haer loosheyt en bedroch aenmercken. 
mat. 24, 24 
2. Tes. 2, 9 
Apo. 13, 13 ende 16, 14.	Sy connen teeckens en wonder doen 
En door een schijn der waerheyt lieghen 
Die haer niet vast aen Christum en hoen 
Die sullen sy alle bedrieghen. 
Dus laet ons hopen met goet verdrach 
Verlatende ons quaey manieren 
Op dat ons Godt inden quaden dach 
Door zijnen Gheest, mach wel bestieren. 
Sap. 1, 4	In een lichaem der sonden subiect 
Woont niet Gods Gheest vry van gheschille 
Noch in gheen siele hy in en trect 
Onghehoorsaem en quaet van wille. 
Maer die Christum soecken vroech en spa 
Om dienen sonder te cesseren 
Sal hy ontfanghen en vryen van scha 
In dien sy hem niet en tempteren. 
Aendoen sal hy haer zijn wapen sterck 
Daermede hijt al heeft verwonnen 
Ende moet gheuen, want tis zijn werck 
Victorie sal hy haer ionnen. 
Eph. 6, 14	Dus staet weest vroom in al v gheuecht 
Omgort v lenden metter waerheyt 
Doet aen dat pantsier goet en oprecht 
De gherechticheyt sonder swaerheyt. 
Eph. 6, 15	Weest gheschoeyt aen uwe voeten wel 

{==336r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Deuangelium des vreden 
Om te loopen als een bode snel 
Bootschappen Gods ghenadicheden. 
Eph. 6, 16	Neemt aen tghelooue tot eenen Schilt 
Teghen den Duyuel onmanierich 
Waer me gheblust worden en ghestilt 
Alle zijn scherpe pijlen vierich. 
Eph. 6, 17	Den Helm der salicheyt wilt noch voort 
Cloeckelijck op v hooft oock stellen 
Grijpt dat sweert des geests, dwelc is Gods woort 
Om v vianden me te vellen. 
Draecht Christus teecken dat roode cruys 
Treckt willich wt met hem te velde 
Lijt smaet, druc, noot, angst, doot met confuys 
mat. 11, 12.Neemt so zijn Rijck in met ghewelde. 
heb. 12, 1.	Wilt loopen cloeck met verduldicheyt 
Lijdtsaem sonder eenich verlanghen 
Inden strijt die v Godt voren leyt 
eccli. 40, 4.Danct, loeft, prijst hem met blijde sanghen. 
eph. 6, 18	Wilt roepen, smeecken, bidt in den gheest 
En hout goey waecke tallen stonden 
Vlucht niet om druck, lijden oft tempeest 
Een oprecht Ridder wert ghy vonden. 
heb. 10, 38	Want die wt dit strijden wijcken al 
Die en sullen Godt niet behaghen 
mat. 10, 22Maer die volstandelijck vechten sal 
Tot in de doot, sonder versaghen. 
apo. 7, 17. ende 21, 4.	Afwasschen salmen zijn tranen swaer 
Sijn lijden dat wert al ghenesen 
4. es. 2, 39 
Apo. 3, 4. ende 19, 8.Blinckende cleederen wit en claer 
Sal hy aendoen en blijde wesen. 
sap. 5, 17 
4. es. 2, 43 
1. Ti. 4, 8. 
1. pet. 5, 4 
Jaco. 1, 12. 
Apo. 2, 10	Een Croone met  grooter melodie 
Sal Christus op zijn hooft oock gheuen 
Dat wert zijnen loon, en zijn soudie 
Hier bouen in dat eeuwich leuen. 





[VVaerom zijt ghy so droeue]


C Na de wijse: Waer ick een wilde valck.

VVaerom zijt ghy so droeue 
Die met lijden zijt belaen 
Godt spreeckt tot onsen behoeue 

{==336v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pro. 3, 12. 
Heb. 12, 6 
apo. 3, 19.Ick castije die ick wil ontfaen. 
Godt spreeckt tot zijn Bruyt reene 
Ghy die mijn wtuercoren zijt 
V Bruygom ben ick alleene 
mat. 10, 22 ende 24, 13. 
mar. 13, 13So ghy volstandich met my strijt. 
Godt spreeckt en sent zijn boden 
Tot allen menschen, dit aensiet 
Waerom dient ghy vreemde goden 
En mijn leeringhe acht ghy niet. 
Ick heb wt liefden crachtich 
1. pet. 1, 19 
Apo. 1, 5.V met mijn dierbaer bloet ghecocht 
Ick ben v Heer Godt almachtich 
V salicheyt heb ick ghewrocht. 
Apo. 5, 12	Ick ben dat Lam verheuen 
Het welcke doot gheslaghen was 
Ick heb v schult wtghewreuen 
Al veel claerder dan eenich glas. 
1. Joan. 2, 1	V Aduocaet bequame 
Ben ick, voor mijn Vader ick stae 
Alleene door mijnen Name 
Vwe sonden ick heel wtdwae. 
Joan. 14, 6	De wech, de waerheyt, en tleuen 
Ben ick, dus coemt alle tot my 
Ick en salse niet begheuen 
Die my volghen en blijuen by. 
Een leuende Fonteyne 
Ben ick, Joan. 7, 37 al die van dorste quelt 
Esa. 55, 1 
apo. 22, 17Coemt tot my groot ende cleyne 
Ick sal v lauen sonder ghelt. 
Esa. 8, 6  ende 28, 16. 
mat. 21, 42 
mar. 12, 19 
Luc. 20, 17 
Act. 4, 11. 
Ro. 9, 33. 
1. pet. 2, 4.	De Hoecksteen ben ick schoone 
Die daer henen gheworpen lach 
Fondeert op mijn woort ydoone 
V alleen helpen ick vermach. 
Hoe blijfdy dus ontrouwe 
Gheloofdy noch niet in mijn woort? 
Waer liet ickse oyt in rouwe 
Die tot my quamen om confoort? 
mat. 7, 15	Schout de valsche Propheten 
Die Gods woort niet willen verstaen 

{==337r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer lieuer drincken en eten 
En met lueghenen omme gaen. 
Haer doen is vol abuysen 
mat. 23, 13Onder tschijn der ghebeden lanck 
Eten sy de wewen huysen 
Boos en verkeert is haren ganck. 
Tzijn valsche ypocrijten 
Sy wederstaen de waerheyt claer 
Haren tijt dat sy verslijten 
In ouerspel en oncuysheyt swaer. 
Ghy Christenen wilt cloeck strijden 
Ende vroom voor de waerheyt staen 
En latet in gheenen tijden 
Blijft Gods woort altijt onderdaen. 





[VVaect op, waect op, tis meer dan tijt]


C Een ander.

VVaect op, waect op, tis meer dan tijt 
En laet de werelt varen, ia varen 
Maeckt v des boosen leuens quijt 
1. Joan. 3, 9En wort wt Godt gheboren, gheboren. 
1. Joan. 2, 18.	De lust des werelts moet vergaen 
Heeft Joannes gheschreuen, gheschreuen 
Maer die den wille des vaders doet 
Die sal eeuwelijck leuen, ia leuen. 
Ghelt en goet ende daer toe moet 
Dat moetmen weynich achten, ia achten 
mat. 16, 24 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 23.En volghen den Heer van herten goet 
Dat eeuwich goet betrachten, betrachten. 
luc. 14, 28	Wie eenen thoren bouwen sel 
Die mach hem wel versinnen, versinnen 
Ouerdencken eerst de costen wel 
Eer hy dat gaet beginnen, beginnen. 
Vleesch ende bloet mach niet bestaen 
Dat moetmen daerom waghen, ia waghen 
Want het moet al seer corts tonder gaen 
mat. 16, 24En zijn cruys moetet draghen, ia draghen. 
Het is den vleesch een sware pijn 
Het en can niet wel lijden, ia lijden 
Alst van de werelt veracht sal zijn 
Dan sal de gheest verblijden, verblijden. 

{==337v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu gheeft my v ghenade Heer 
En wilt my wijsheyt gheuen, iae gheuen 
Dat ick mach wandelen nae v Leer 
Haten mijn eyghen leuen, iae leuen. 
4. esd. 7, 6	De stadt is seer lustich en fijn 
Daer in ick hoep te comen, te comen 
Maer daer moet veel om ghestreden zijn 
Dat heb ick wel vernomen, vernomen. 
Veel Vianden aen elcken cant 
Sijn op dees enghe straten, iae straten 
O Heer doet my nu onderstant 
En wilt my niet verlaten, verlaten. 
Rom. 8, 6	Vleeschelijck ghesint zijn is de doot 
So betuycht Paulus leere, iae leere 
Gheestelijck ghesint zijn, is dleuen bloot 
En vrede in den Heere, iae Heere. 
Daerom heb ick my corts bedacht 
De waerheyt nae te iaghen, te iaghen 
Niet meer te wandelen inden nacht 
God alleen te behagen, behaghen. 
Maer het staet niet in mijnder macht 
Doen can ickt niet alleene, alleene 
Daerom (O Heer) neemt mijnder acht 
Maeckt my dat herte reene, iae reene. 
Ick salt waghen door v ghena 
Op v Beloften schoone, iae schoone 
mat. 10, 18 
Luc. 12, 4.De siel en connen sy doen gheen scha 
Tlichaem moghen sy dooden, iae dooden. 
Dit Liedeken is wtghericht 
Tot den prijse des Heeren, des Heeren 
Ist dat daer yemant door wert ghesticht 
Dat is wel mijn begheeren, begheeren. 





[VVaeckt op ghy Christenen, ghy cleyne schare]


C Na de wijse: Ontwaeckt nu Israel doet op v ooren.

VVaeckt op ghy Christenen, ghy cleyne schare 
Waeckt op, het is nu den rechten tijt 
De Schrift spreect clare // hier van tis ware 
Jae Christus selue ghebenedijt 

{==338r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joan. 16, 2Datmen sal dooden sonder respijt 
Diet woort beleuen vroech ende spa 
Ghy Schaerken vry // troost v weest bly 
Luc. 21, 26Want v verlossinghe die is seer na. 
luc. 12, 32	Ghy cleyn vergaderinge wilt niet vreesen 
In dees perijckels tijden quaet 
Alst ist cruys in desen // hooch opgheresen 
Met bloet vergieten sonder eyndt oft maet 
Tcruys is rontom v ouer al, wat baet? 
In landen, in steden, waer ghy v went 
Teghen dit lijden // wilt vromelijck strijden 
Sap. 5, 17 
4. es. 2, 43 
2. Tim. 4, 8 
1. Pet. 5, 4 
Jaco. 1, 12. 
Apo. 2, 10.De Croon is v bereyt in Shemels Tent. 
Gods kinders sietmen bernen en blaken 
Als Lammers worden sy ter doot gheleyt 
Aen palen, aen staken // sietmense gheraken 
psa. 79, 2Een spijse der beesten, so Dauid seyt 
Maer ghy cleyn hoopken v handen wtspreyt 
Inden Hemel roept met groot gheluyt 
Om haer verchieren // sal Christus stieren 
Sijnen Gheest tot zijn wtuercoren Bruyt. 
Antiochus wreetheyt mach niet gelijcken 
By dees twee beesten seer wreet en fel 
Tghenaden Rijcke // O Heer doet blijcken 
Die van dees beesten zijn in dit ghequel 
Ghy Schaepkens soet, lijdt v in dit ghest 
Roept Christum aen, uwen Medecijn 
Hy coemt te bate // vroech ende late 
V, om te verlossen wt deser pijn. 
Hoort Potentaten, hooghe Prelaten 
Die Christum Jesum veruolcht te gaer 
Om hooghe staten // stoot ghy wt haten 
Acto. 9, 5.Tegen den prickel, maer tvalt v te swaer 
Als ghy veruolcht dese luc. 12, 32. cleyne Schaer 
Datse vlien in holen ouer al 
1. tim. 6, 15 
apo. 17, 14 ende 19, 16.O Heer der heeren // wiltse bekeeren 
Die onwetende zijn in haren val. 
Al is de Heere nu so lanckmoedich 
Dat hy zijn Schaepkens so verstroeyen laet 
Ende is so goedich // tegen v ghy bloedich  

{==338v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cains ghebroet, ghy voos Serpenten zaet 
Als hy sal comen in zijn Maiestaet 
Sult ghy bekennen dees boosheyt wel 
Dus laet v raden // ghy Cains zaden 
Tot rechte Boete, hy sal comen snel. 
Luc. 12, 32	O ghy cleyn hoopken moecht ooc wel clagen 
Ouer desen tijt, vol van lijden groot 
Ghy moet verdragen // de loose lagen 
Der valsche gheesten, tis v swaren noot 
Die onder v opstaen, ick segt v bloot 
En vanghen de sielen menichfout 
Wacht v ghy schaepkens // van dese knaepkens 
En van haer vergift, eer dat v berout. 
mat. 7, 15.	In schaeps cleeders comen sy gheloopen 
Onder v schaepkens, O Heer siet neer 
Die gaen sy stroopen // met groote hoopen 
Van v vergaderinge seer cleyn en teer 
De secten zijn veel met kettersche leer 
Daer dees gheesten hen verweren mee 
Hout goede wachte // sy slaen onsachte 
Al int cleyn Schaerken, sy doent so wee. 
Prince ghy Schaerken moet altijt lijden 
En vander werelt wesen seer veracht 
Seer sy v bestrijden // aen alle zijden 
De Vorsten des werelts // met al haer macht 
En oock dees gheesten, dus weest bedacht 
Te bidden den Heer int firmament 
Hy sal v gheuen // al in dit leuen 
Sijnen Gheest, en brengen in sHemels tent. 





[VVilt onderhouden Gods gheboden]


C Een ander.

VVilt onderhouden Gods gheboden 
Siet toe aen elcke zije 
En cleeft aen gheen vreemde goden 
Tis Baruchs Prophecye 
Bar. 6, 4.Laet alle de Afgoderije 
Heel van v zijn verdreuen 
Dagon seer fel // en zijn opstel 
En wilt dat niet aencleuen 
Sijn dienaers hier // sy spouwen vier 

{==339r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den onnooselen onbeseuen 
En brengense in swaer dangier. 
Men siet Bel nu meer eten 
Dan hy noch noyt en de 
God is so seer vergheten 
Exo. 32, 4.Dat een Calf staet in zijn ste 
Daerom leet Daniel onure 
Het mach God wel verdrieten 
Want sy seer quaet // en obstinaet 
Fenijninghe pijlen schieten 
In uwen wijn // claer ende fijn 
Daer sietmen vuyl water in gieten 
Ende mengen al met fenijn. 
Bar. 6, 3.	Men siet sonder versaghen 
In Babilonien stout 
Al op de schouderen dragen 
Steenen, en daer toe hout 
Jae Godekens van siluer en gout 
Bieden sy lof en eere 
Maer als ghijt sult sien // ten seluen tien 
En versaecht v daer af niet seere 
Stout onbeureest // smaect wel den keest 
Wilt aenbeden God den Heere 
Joan. 4, 25Inde waerheyt, en inden Gheest. 
Pharao coemt hem stooren 
Tegen Gods Gheest inden laetsten tijt 
Antechrist is nu gheboren 
Die de waerheyt seer benijt 
Want hy veruolchtse breet en wijt 
Die vander waerheyt spreken 
En brengtse ter doot // met loghenen groot 
Al door zijn valsche treken 
tFenijnich Serpent // heeft nu gheschent 
Den onnoselen onbesweken 
En ghebrocht in swaer torment. 
Wilt nu den Heere louen 
Dat Princelijcke greyn 
En laet v niet verdouen 
Van valsche Leeraers vileyn 

{==339v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gala. 1, 8.Al saecht ghy eenen Enghel reyn 
Al wt den Hemel sincken 
Die het ghebodt // anders gaue dan Godt 
En wilt hem niet ghedincken 
Die dorstende zijt // in deser tijt 
Esa. 55, 1. 
Joan. 7, 37. 
apo. 22, 17Coemt tot my om te drincken 
Spreect Christus ghebenedijt. 





[VVandelt als uwen roep betaemt]


C Nae de wijse: Laet ons den Heere gaen singen een lof.

Eph. 4, 1.VVandelt als uwen roep betaemt 
mar. 8, 38 
Luc. 9, 26.Christum niet schaemt 
Ghy cleynen hoop versaemt 
Al wordy hier gheblaemt 
Ten mach niet letten 
Een weynich hetten 
Want Gods volck ten allen tijden 
Hier inden druck opwassen moet 
Canti. 2, 2.Als Troosken goet 
Onder den Dooren woet 
Ghy moet, zijt wel vroet 
Het steken lijden. 
Eccli. 2, 2.	Hierom druckt neder uwe hert 
Ghedoocht in smert 
Al wordy nu so swert 
mat. 14, 13Siet dat ghy toch volhert 
mt. 16, 24 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 23.Cruys moet ghy dragen 
Hier tallen dagen 
Dus en wilt v niet bedroeuen 
Maer weest vrymoedich inden strijt 
mat. 10, 32 
Luc. 12, 8.Christum belijt 
Voor de menschen vol spijt 
Want het is nu den tijt 
Van Gods beproeuen. 
mat. 7, 24 
Luc. 6, 48	Bout toch v huys op vasten gront 
Ick segt goet ront 
Al wt des Heeren mont 
Want tempeest wil terstont 
Aent huys gaen comen 
Met stercke stromen 

{==340r==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat. 10, 28Maer en wilt daerom niet vreesen 
1. cor. 3, 9Blijft vast ghebout op Christum ient 
Gheen Fondament 
En mach worden bekent 
Dan dit seer excellent 
En hooch ghepresen. 
Luc. 12, 31.	Ghy cleyne Schaer weest niet beureest 
Van haer tempeest 
Apo. 13, 1.Want siet het quade Beest 
Heeft altijt so gheweest 
Van aenbeghinne 
Seer quaet van sinne 
De oprechte moesten vlieden 
Job 23, 10 
psa. 66, 30 
Sap. 3, 6. 
Eccli. 2, 5. 
4. es. 16, 74Ghelijck alsmen beproeft dat gout 
Int vier benout 
So moeten menichfout 
Gods wtuercoren stout 
Nae Schrifts bedieden. 
Jac. 5, 7.	Och Broeders weest lancmoedich hoort 
En wandelt voort 
4. es. 7, 7. 
mat. 7, 14 
Luc. 13, 22Door dese enghe poort 
Tis doch des Heeren woort 
ioan. 16, 20Dat ghy moet weenen 
mt. 10, 34 
Luc. 12, 11Ghy sult niet meenen 
Dat de Heer hier is ghecomen 
Om te senden wereltsche vre 
Op deser ste 
Maer tsweert en lijden me 
Druck, pijn, en alle we 
En wilt niet schromen. 
Want siet v loon is v bereyt 
Seer schoon planteyt 
Jaco. 5, 7.Verwacht met lijdtsaemheyt 
ioan. 16, 20Voor dat ghy hier schreyt 
Sult ghy verblijden 
Teeuwighen tijden 
Van vruechden suldy noch springhen 
Weest doch goets moets Luc. 12, 32. ghy cleyne Schaer 
Want siet v Vaer 

{==340v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sal v nemen waer 
Esa. 25, 8. 
Apo. 7, 17 ende 21, 4.Afdoen v tranen swaer 
Voor allen dinghen. 
Sap. 5, 2	Dan suldy staen verheuen siet 
Voor v verdriet 
esa. 64, 17 
1. Cor. 2, 9Want noyt ooch heeft bespiet 
Noch gheen hert ist bediet 
Tloon der Vercoren 
Als ghy sult hooren 
mat. 25, 34Coemt besidt sonder beswijcken 
Mijn Rijck, twelck ick v gheuen sal 
Mijn lief ghetal 
Vergheet v lijden al 
Op v der Sonnen val 
Sal niet meer blijcken. 
Oorlof Broeders in dit dangier 
Vreest sweert noch vier 
Hout Christus bane fier 
Heb. 10, 7 
apo. 22, 12.Want hy sal comen schier 
V daghen corten 
Al die my storten 
V bloet, sullen gaen in pijnen 
Apo. 2, 10.Blijft toch ghetrou tot inder doot 
En weet dat bloot 
Dat uwen arbeyt groot 
Druck, lijden ende noot 
Haest sal verdwijnen. 





[VVel hem die in Gods vreese staet]


C Na de wijse: Het had een Meysken een Ruyter lief.

psa. 34, 10 ende 112, 1. ende 128, 1. 
Eccli. 1, 19 ende 34, 17.VVel hem die in Gods vreese staet 
En recht op zijne weghen gaet 
Die mach hem wel verblijden 
Nu ende tot allen tijden. 
Hoe mach hy zijn verblijt te recht 
Die vanden Duyuel gheuanghen lecht 
Hoe mach hy vrolijck wesen 
Sijn siel die is onghenesen. 
De gantsche werelt raset seer 
Sy houden aen de valsche leer 

{==341r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods woort sy niet gheloouen 
Maer sy laten haer verdoouen. 
Haer oogen zijn so seer verblent 
De waerheyt is haer onbekent 
Sy rasen ende beeren 
Om de schaepkens te verkeeren. 
O lieue Heer siet toch op mijn 
Joan. 10, 4En kent de arme schaepkens dijn 
Wilt onsen Trooster wesen 
Onse crancheyt wilt ghenesen. 
Wy waren al verloren siet 
Mat. 9, 36Leeraer noch Herder hadden wy niet 
De werelt schoon voor ooghen 
Die heeft ons al bedroghen. 
Mijn eyghen vleesch verleydet mijn 
Mijn boose sonden doen my pijn 
Mijn ghepeyns is vol sonden 
Van Sathan lach ick ghebonden. 
psa. 124, 7	Tstrick is ontween en wy zijn vry 
O Heer der heeren staet ons by 
En wilt ons Leytsman wesen 
Wilt v Schaepkens al ghenesen. 
De waerheyt gheeft ons schoon vermaen 
Die hier vroom strijt, sal haer ontfaen 
Die verwint, wort ghegheuen 
4. es. 2, 43 
2. tim. 4, 8 
Jaco. 1, 12. 
Apo. 2, l0.De Croon vant eeuwich leuen. 
Ghelijck als daer gheschreuen staet 
deu. 30  19 
Jere. 21, 8. 
eccli. 15, 21.Vier en water voor ooghen laet 
Kiest, v sal zijn ghegheuen 
De doot oft deeuwich leuen. 
mat. 7, 15	Wacht v wel voor die v verleyt 
Ghelijck ons Christus claerlijck seyt 
mt. 24, 4 
1. cor. 6, 10 
Eph. 5, 6. 
2. Tes. 2, 3.En laet v niet verleyden 
Van Gods woort en wilt niet scheyden. 
Joan. 10, 1	Het zijn dieuen en moorders plaen 
Die anders dan door Christum gaen 
Nae Joannes ontsluyten 
Gods woort sluyten sy buyten. 
Ro. 12, 16 ende 15, 5.	Hebt al ghelijck een hert en sin 

{==341v==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. pet. 4, 8En daer vierighe liefde in 
Als Petrus heeft beschreuen 
So moecht ghy eeuwelick leuen. 
Col. 3, 14.	Want den Bant der volcomenheyt 
Is liefde, so Paulus claer seyt 
Sy moet aen ons beclijuen 
Ende eeuwich by ons blijuen. 
Weest vrolick in v wederspoet 
pro. 25, 21 
mt. 5, 44 
Ro. 12, 20Daer toe doet uwen vyant goet 
Weest vroom in uwe daghen 
So moecht ghy Godt wel behagen. 
Gheeft Godt den Vader prijs en danck 
Hy can stercken, al die zijn cranck 
Loeft Godt tot allen tijden 
Die ons eeuwich doet verblijden. 
Eph. 2, 4	Hy is een bermhertige Heer 
Daer in verblijde ick my seer 
Van hem wil ick niet scheyden 
Hy sal my altijts geleyden. 
Waer ick my wende ofte keer 
Gheen troost vind ick, dan aen v Heer 
Hout my op goede weyden 
De werelt die wil my verleyden. 
Frans van Bolswert die sanck dit Liet 
In zijn gheuanckenis ist geschiet 
De Keyser deed hem lijden 
Met Godt sal hy hem verblijden. 





[VVilt aenhooren een nieuwe Liedt]


C Na de wijse: Aenhoort een Liedt ghy Adams zaet.

VVilt aenhooren een nieuwe Liedt 
Van dat nu ter werelt geschiet 
Alsomen mach aenschouwen 
Gods kinders brengtmen int verdriet 
Maer tsal haer noch wel berouwen. 
Al wort ghy veruolcht al gelijck 
2. cor. 6, 17 
apo. 18, 4Die v afscheyt van Babels rijck 
mt. 10, 28 
Luc. 12, 4En wilt daerom niet vreesen 
Volcht Christum nae, sonder beswijck 
Hy sal v Hulper wesen. 

{==342r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paulus beschrijft ons openbaer 
2. Ti. 3, 12.Dat de oprechte Christen Schaer 
Veruolginghe moet lijden 
Al valtet ons vleesch dickwils swaer 
Laet ons vromelijck strijden. 
Hoort wat ons Christus selfs wtleyt 
Mat. 5, 11Verblijt alsmen quaet van v seyt 
Wanneer sy daer aen lieghen 
Om doen zijnen wil, v bereyt 
Hy sal v niet bedrieghen. 
ioan. 17, 17.	Sijn woort dat is de waerheyt claer 
Dat moetmen kennen, want tis waer 
Joan. 12, 50Sijn ghebot, teeuwich leuen 
Joannes tuyghet openbaer 
Diet volbrengt sal niet sneuen. 
Gheen salicheyt is buyten twoort 
Al wordet ter werelt versmoort 
Sy wy daechlijcx beuinden 
De Gheleerde houden accoort 
De menschen te verblinden. 
Dit seg ick v wt liefden reyn 
Op dat ghy volcht dat edel greyn 
Christum, Gods Soon verheuen 
ioan. 14, 6.Hy is de wech, de waerheyt pleyn 
ioan. 10, 9.De duer, oock daer beneuen. 
1. ioan. 2, 1	Hy is een eenich Aduocaet 
ioan. 14, 6Waer door men tot den Vader gaet 
Heb. 3, 1. ende 5, 1. ende 6, 20. ende 8, 1. ende 9, 11.Ons hooch Priester verheuen 
So wie dat doet na zijnen raet 
Die wil hy tleuen gheuen. 
act. 4, 12	Buyten hem is gheen salicheyt 
Also ons Petrus claer verbreyt 
In Hemel noch op Eerden 
Hy moest voor ons, hoort dit bescheyt 
Phil. 2, 7.Een sterflijck mensche werden. 
ioan. 1, 29 ende 36. 
1. pet. 1, 19	Hy is dat onbeuleckte Lam 
Dat wt den hooghen Hemel quam 
Och laet ons hem ontfanghen 
Die onse sonden op hem nam 

{==342v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joan. 19, 18Daer voor aen tcruys ghehanghen. 
mat. 27, * 
Luc. 23, *.	Bespot, ghegheesselt, en ghecroont 
Handen noch voeten niet verschoont 
Heeft hy, also wy lesen 
Daer door zijn groote liefde ghethoont 
Wilt dit ghedachtich wesen. 
Ghecruyst, ghestoruen, wt liefden groot 
Om ons verlossen vanden doot 
Laet ons doch dit bedencken 
Dat hy ons door zijn wonden root 
Sijn eeuwich Rijck wil schencken. 
Al worden wy dan hier versmaet 
1. pet. 2, 19 ende 3, 17.Wy lijden, nochtans om gheen quaet 
Des moghen wy verblijden 
Christus tot ons exempel staet 
Dus laet ons vromelijck strijden. 
mat. 10, 24 
Luc. 6, 40 
Joan. 13, 19 ende 15, 20.	Christus spreeckt dat de knecht niet bet 
Hebben en mach dan zijn Heer net 
Verstaet wel dese reden 
Hebben sy nu dat hooft verplet 
Waerom oock niet de leden? 
mat. 10, 25	Hebben sy Belsebub ghenaemt 
Den huysvader, vry onbeschaemt 
Alst claerlijck is ghebleken 
ioan. 19, 34Met een lancie, soomen raemt 
Sijn zijde door ghesteken. 
Joan. 15, 1	Hebben sy den wijnstock verraen 
Wilt bedencken en wel verstaen 
Hoe veel te meer de rancken 
Dus laet ons met vruecht ontfaen 
En hem seer hoochlijck dancken. 
Act. 5, 42.	So Dapostels hebben ghedaen 
En zijn vroom vanden Raet ghegaen 
Met groote danckbaerheden 
Soomen in Actis vindet staen 
Sy waren wel te vreden. 
Oorlof mijn Broeders waer ghy zijt 
Om v te troosten als ghy lijt 
So heb ick dit gaen dichten 

{==343r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus laet ons doch met grooter vlijt 
Altijt malcander stichten. 





[VVel salich is hy die God vreest]


C Na de wijse: Il me suffit de tous mes maulx.

psa. 14, 10 ende 112, 1. ende 128, 1. 
Eccli. 1, 19 ende 34, 17.VVel salich is hy die God vreest 
En daer toe oock sonder swijcken 
Hout zijn Gheboden minst en meest 
En daer by blijft sonder afwijcken 
Want hy sal eten, zijnder handen werck 
En allesins vrolijck wesen 
Vroom sal hy oock wesen en sterck 
En God louen, hooghe gepresen. 
psa. 128, 3.	Sijn huysvrouwe met oueruloet 
Sal den wijnstock wel zijn gheleken 
Die vruchten brengt voort metter spoet 
Tot haren tijt schoon onbesweken 
Noch bouen dien, sal hy wesen certeyn 
Int ronde zijns huys vercoren 
Als een chieraet, lustich en reyn 
Dit iont hem God, tot zijn orboren. 
Sijn kinders oock ghebenedijt 
Als nieuwe olijfboomen iuechdich 
Sullen oock staen, ter seluer tijt 
Int ronde zijnder tafelen vruechdich 
Sulck ghebenedijden sal ontfaen 
Van God de Heer goedertierich 
Die hem vreest, sonder wederstaen 
En hem bemint, met herten vierich. 
Psa. 128, 5	God wil ons oock al door zijn cracht 
Die in Sion woonen waerachtich 
Ghebenedijen dach ende nacht 
Met gheestelijcke gauen machtich 
Want zijn natuer is oprecht en goet 
Dies hy eeuwich sonder cesseren 
Jerusalem weldaden doet 
Dus laet ons in hem iubileren. 





[VVaeckt op, O mensch tis de vre]


C Na de wijse: Als de eeckelen rijpen, so mest de Boer zijn swijn.


{==343v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ro. 53, 11. 
eph. 5, 14.VVaeckt op, O mensch tis de vre 
Van der sonden slaep op te staen 
mat. 18, 3Keert v om als een kint pure 
gal. 6, 17En baert een nieu creatuere 
Joan. 3, 5.Oft ghy sult in Gods Rijck niet gaen. 
2. co. 5, 17	Dat out is al vergane 
gal. 6, 17Siet het is al gheworden nieu 
ese. 20, 18Gaet niet ws voorouders bane 
Sy leyt ter Hellen rijck ane 
Neemt waer, een Propheet seytet v. 
psa. 49, 15	Sy ligghen inder Hellen 
Als slachschapen mr. 9, 45 knaecht de doot haer 
Dit gaet ons Dauid vertellen 
esa. 66, 24Haer worm salse altijt quellen 
So Esaias belijt voorwaer. 
Dit is het woort des Heeren 
O mensche ghelooft dat toch 
Ese. 18, 30 
Mal. 3, 7.Keert tot God, hy sal tot v keeren 
Waerom wildy den doot begheeren 
apo. 18, 4Scheyt v wt Babel, so leeft ghy noch. 
De Heer sal Babel vernielen 
Apo. 2, 16Metten sweerde van zijnen mont 
Esa. 2, 8.Om datse voor Hout en Steen knielen 
Ese. 13, 8Met lueghens verleyden de sielen 
Daerom vaert sy in den afgront. 
Wacht v toch voor tstrick der Hoeren 
En voor 1. ioan. 2, 18 Antechrist haren boel 
Verlaetse gen. 39, 11 al souts v rock schoren 
Als Joseph gheschiet is te voren 
apo. 19, 20 ende 20, 10 ende 21, 8.Op dat ghy niet met haer coemt inden poel. 
Apocali. 18, 23.	Hy heeft betoouert de Princen 
En oock alle Coninghen meedt 
ese. 16, 26Die boeleren na haer selfs winschen 
En dwinghen daer toe oock de minschen 
Met hare loose Placcaten wreet. 
Die hier nu yet teghen seyden 
3. re. 19, 3Die mach met Elias wel vlien 
esa. 59, 15Tot een roof mach hy hem wel bereyden 
Gen. 12, 1 
Acto. 7, 3.Met Abraham wt zijn lant scheyden 
    
{==344r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft men sou branden oft drincken dien. 
esa. 56, 10.	Dit doen de stomme honden 
Apocal. 22, 15.Die buyten Jerusalem zijn 
ro. 16, 17 
Phil. 3, 19Die Buyckdienaers onghesonden 
Ese. 13, 8Die lueghens en bedroch vermonden 
Die twoort verualschen om haer ghewin. 
Mi. 3, 5.	Alsmense gheuet te eten 
ier. 6, 14 ende 8, 8. 
Ese. 13, 10 
2. pet. 2, 19So predicken sy den vreedt 
Maer als sy haer eens vergheten 
Euen drae den muyl niet vol smeten 
So predicken sy daer is een orloch reedt. 
Wee v ghy valsche Propheten 
ese. 33, 25Meyndy so te comen wt lant? 
Daer ghy ws volcx bloet soeckt teten 
Mich. 3, 2.En hebt haer de huyt af ghereten 
V naeckt een tijt die eeuwich brant. 
Mal. 4, 1.Den dach die brant als een Ouen 
1. Tes. 5, 2 
2. pet. 3, 10Die is nu ghecomen na by 
luc. 1, 48Den stouten haer stoel te berouen 
Dat gantsche Aertrijck te verdouen 
mal. 4, 1.Wortel noch tack sal sparen hy. 
mat. 3, 10 
Luce. 3, 9.	De bijl is rede opgeheuen 
Te houwen die gheen vrucht en bringt 
mar. 1, 15Maer die noch betert zijn leuen 
mat. 7, 17En goede vruchten wil gheuen 
ese. 18, 21Den seluen, God ghenade schinckt. 
Esa. 1, 18	Al waren zijn sonden als bloede 
Sy sullen worden sneeu wit 
Dus wilt tot gherechticheyt spoeden 
Siet niet om, na Babels goeden 
1. tes. 5, 2Des Heeren dach die naeckt subijt. 
ge. 19, 26 
Luc. 17, 32	O mensch ghedenckt Loths wijue 
Dat ghy niet na Sodoma siet 
Sop. 2, 3Soeckt waerheyt en wilt daer by blijuen 
mt. 24, 9Al soumen v daerom ontlijuen 
apo. 18, 4Op dat ghy toch haer plaech ontuliet. 
apo. 9, 6Sy sullen te steruen begheren 
Maer de doot sal van haer vlien 
esa. 2, 19. 
Ose. 10, 8. 
Luc. 22, 29 
Apo. 6, 16En roepen: O berghen valt neren 

{==344v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedeckt ons voor daensicht des Heeren 
Maer ten sal haer niet moghen gheschien. 
esa. 66, 24 
mar. 9, 45	Haer worm en sal niet steruen 
Haer vier wort niet wtgheblust 
Apocal. 20, 10. ende 21, 8.Een eeuwighe pijn is haer eruen 
esa. 5, 25.De Helle salse bederuen 
So sy niet keeren van wellust. 
1. Ti. 5, 6	Die in wellusten leuen 
Die is doot, al hoe wel hy leeft 
Haer vonnis is reede ghegheuen 
Het staet voor Gods aensicht gheschreuen 
2. pet. 2, 3Haer ordeel in langhe niet gheslapen heeft 
Neemt waer, tsal dus gheschieden 
sop. 1, 14. 
Mal. 4, 1.Als coemt den veruaerlijcken dach 
De Propheten gaent ons bedieden 
Haest, wilt Gods Oordeel ontulieden 
Oft v naect iammer, Mat. 23, 12, *. wee en gheclach. 
Oorlof aen alle gheslachten 
Hier mede waerschou ick v seer 
Tis Gods woort, wiltet niet cleyn achten 
Maer hebtet altijt in ghedachten 
Adieu ick beueel v den Heer. 





[VVilt met my vrolick wesen]


C Na de wijse: O mensch wat moecht ghy bedincken.

VVilt met my vrolick wesen 
Ghy Christenen alle ghemeen 
Ick heb (Hoort doch na desen) 
Gheuonden so schoonen psa. 118, 22 
Esai. 8, 6. 
mat. 21, 42 
mar.12, 10 
Luc. 20, 17 
Act. 4, 11. 
Ro. 9, 33. 
1. pet. 2, 7. Steen 
Die van de wercklieden verworpen was 
Tot een Hoecksteen is hy ghecomen te pas 
Daer zijnder veel met allen 
Ouer desen steen gheuallen. 
Hoort toe toch allegader 
Wat het voor een Steen mach zijn 
Het is twoort van Godt den Vader 
Ten is gheen Carbonckel noch Robijn 
Gheen Tourkois, noch ooc geen Diamant 
Maer een 1. ti. 6, 15. 
apo. 17, 14 ende 19, 16. Coninck der Coninghen playsant 
Christus ons Heer verheuen 

{==345r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joan. 14, 6De wech, de waerheyt, en tleuen. 
eph. 1, 22 ende 4, 15. ende 5, 25. 
Colo. 1, 18	Hy is dat Hooft der Ghemeenten 
De gherechtighe Ro. 12, 5 
1. co. 12, 27 
Eph. 5, 30 zijn oock zijn leden fijn 
Vlees, been van zijn ghebeenten 
Hoe moghen wy hem nader zijn? 
Ose. 2, 21Hy heeft ons in eewigher liefden ghetrout 
Als ons Oseas claer ontfout 
Wy en willen hem niet verlaten 
mt. 10, 22 ende 24, 9. 
mar. 13, 13Al sou ons de werelt haten. 
Wy zijn oock zijne rancken 
Joan. 15, 1 En hy is oock de rechte wijnstam 
Wy moghen hem wel dancken 
esa. 53, 8. 
1. pe. 2, 24 
1. Joan. 3, 5Dat hy onse sonden op hem nam 
col. 1, 14. 
1. pet. 1, 19 
Apo. 1, 5. ende 5, 9.Hy heeft ons met zijn bloet beurijt 
Door ghenade schelt hy onse boosheyt quijt 
Dus moghen wy hem wel prijsen 
Ende danckbaerheyt bewijsen. 
Joan. 1, 9. ende 8, 12. ende 9, 5. ende 12, 46.	Hy is dat licht vol eeren 
ioan. 11, 25Ende oock de verrijsenis goet 
1. ti. 6, 15. 
apo. 17, 14 ende 19, 16.Een Heer bouen alle Heeren 
mt. 4, 10 
Luc. 4, 8.Diemen alleen aenbidden moet 
Alle ghewelt sal hy brenghen te niet 
En al watter oock heymelijck gheschiet 
Dat sal hy openbaren 
Als ons de Schrift gaet verclaren. 
Den bant heeft hy ontbonnen 
Daer wy mede waren beswaert 
esa. 25, 8. 
Ose. 13, 14 
1. co. 15, 54De doot heeft hy verwonnen 
Als de Schriftuer verclaert 
col. 2, 24Thantschrift heeft hy te niet ghedaen 
Dat teghen ons was, wilt dit verstaen 
Dus laet ons vast aen hem houwen 
Gheen ander goden betrouwen. 
luc. 1, 29.	Hy sal altijt regneren 
Int huys van Jacob claer 
dan. 2, 44Sijn Rijck en sal niet mineren 
Maer eeuwelijck dueren voorwaer 
1. ti. 6, 15 
apo. 17, 14 ende 19, 16.Hy is een Coninck der Coninghen groot 
By hem en is gheen verandering bloot 

{==345v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn Rijck sal eeuwich blijuen 
Niemant sal hem moghen verdrijuen. 
Desen Steen sal mijn siel versaden 
Joan. 6, 51.Hy is dat Hemels broot 
Heb. 9, 5Ende oock de Stoel der ghenaden 
Verstaet de waerheyt minioot 
1. Tim. 2, 5Onse Middelaer 1. ioan. 2, 1 ende Aduocaet 
Die tusschen ons en den Vader staet 
Als Joannes heeft beschreuen 
Wilt desen Steen aencleuen. 
Joan. 1, 29. ende 36.	Hy is dat lam rechtueerdich 
apo. 5, 9.Diet Boeck heeft open ghedaen 
Alleen was hy dat weerdich 
En niemant anders, hoort dit vermaen 
Hy heeft ons met zijn Gheest gheraeckt 
1. Pet. 2, 9 
Apo. 1, 6.Tot Priesters en Coninghen ghemaeckt 
Wie en soude hem niet beminnen? 
Met gheheelder hert en sinnen. 
Het weten heeft my bedroghen 
Ende opgheblasen, O Heer 
Ick heb de Schrift gheboghen 
Al na mijnen sin so seer 
Ick hebse al na den vleesch verstaen 
Also meynde ick int leuen te gaen 
En Godts Rijck te beeruen 
1. co. 15, 50Vleesch en bloet sal Godts Rijcke deruen. 
Desen Steen moet zijn ghepresen 
Door zijn ghenade ben ick verlicht 
Hy heeft mijn siel ghenesen 
En ghegheuen een claer ghesicht 
Mijn ooghen heeft hy open ghedaen 
So dat ick Gods woort can verstaen 
Dat voor my was verholen 
Dus hoep ick niet meer te dolen. 
Nu oorlof al te samen 
Hier mede neme ick mijn ent 
mar. 8, 38. 
Luc. 9, 26Wilt v desen Steen niet schamen 
Laet het zijn v Fondament 
1. cor. 3, 11Daer en mach gheen ander worden geleyt 

{==346r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Also ons Paulus claerlijck seyt 
Hier op wilt toch bouwen 
Ten sal v niet berouwen. 





[VVijckt af van uwen thooren]


C Na de wijse: O Herders van Sion coene.

VVijckt af van uwen thooren 
Ghy Regenten des werelts quaet 
En wilt dus niet verstooren 
Dat edele Godlijcke zaet 
V wel versint // wat ghy begint 
Ro. 13, 11. 
eph. 5, 14.Wilt wt den slaep ontspringhen 
En blijft niet langher verblint. 
Ghy Heeren hooch van moede 
Hoe zijt ghy dus bedacht 
Apo. 17, 6Ghy drinckt der onnooselen bloede 
Hebt eens uwer saken acht 
Eens toch aflaet // van v misdaet 
Mat. 3, 2. ende 4, 17. 
Mar. 1, 15Doet Boet, wilt v bekeeren 
Al eert v valt te laet. 
gen. 4, 9.	Leest eens van Abels tijden 
Hoet dattet is gheschiet 
Hebben de gherechtighe moeten lijden 
En zijn ghecomen int verdriet 
Door tsviants zaet // Tserpent seer quaet 
Met zijne subtijle treecken 
In een schijn van ootmoedich ghelaet. 
Ist niet seer te beclaghen 
Het iammer dat nu gheschiet 
Hoe datmense gaet veriaghen 
Die niemant en doen verdriet 
Dan na al haer macht // door des Heeren cracht 
4. es. 7, 7. 
mat. 7, 13. 
Luc. 13, 22De enghe poort doordringhen 
En zijn hier gheerne veracht. 
Het staet oock claer gheschreuen 
Ende moet also gheschien 
2. Ti. 3, 12.Alle die Godsalich willen leuen 
In Christo Jesu, die moeten lien 
Dus weest verblijt // in deser tijt 
Ghy diet hier moet besueren 

{==346v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt v vromelijck inden strijt. 
mat. 24, 9 
Joan. 16, 2.	Ghy sult (spreeckt Christus verheuen( 
Van alle menschen (my wel verstaet) 
Veracht zijn, ende laten v leuen 
Om mijns Naems wille, v niet en verslaet 
Ende sommich ghedoot // met torment groot 
mat. 10, 32 
Luc. 12, 8.Die mijnen Naem hier belijden 
Help ick wt alder noot. 
Ghy sult noch iubileren 
Ende eeuwich zijn verblijt 
Niemant en mach v deren 
Want Christus heeft v beurijt 
Sap. 5, 17 
4. es. 2, 43 
2. Ti. 4, 8 
1. pet. 5, 4 
Jaco. 1, 12. 
Apo. 2, 10Ghy wert ghecroont // en wel gheloont 
Alle die volstandich blijuen 
V verlosser hem haest verthoont. 
Wat een loon sal hy haer gheuen 
Sijn eeuwich Rijck, dit is claer 
Ende met hem in vruechden leuen 
Al byder Enghelen Schaer 
Die hier present // mat. 10, 32 
Luc. 12, 8. zijn Naem bekent 
Sal altijt triumpheren 
Hier bouen in sHemels Tent. 
Heb. 12, 1.	Hierom wilt neerstich loopen 
Al na den prijs voorwaer 
Al sout ghijt met v bloet becoopen 
En achtet niet een haer 
V vromelijck stelt // mat. 11, 12 
luc. 16, 16. strijt met gewelt 
So sult ghy moghen winnen 
De croon, twert v vertelt. 
Desen strijt hebben ghestreden 
Mat. 5, 12De Propheten, dit wel vaet 
mt. 27, *.Christus en de Act. 12, 1 Apostelen mede 
Alle die leuen na zijn raet 
1. pe. 2, 21Dus heeftet tHooft geleen // ons voor getreen 
Hoe souden oock dan de leden 
Hier mede niet zijn te vreen? 
O edele Prince verheuen 
Wy bidden v met ootmoet 
V gracy wilt toch gheuen 

{==347r==} {>>pagina-aanduiding<<}

V arme schaepkens soet 
Die tot v O Heer // nemen haren keer 
Ende by v eeuwich te blijuen 
Dat is alle haer begheer. 





[VVy die des Heeren Ghemeynte zijn]


C Nae de wijse: Wy die Jan tachters kinders zijn.

VVy die des Heeren Ghemeynte zijn 
Sullen wy noch lange moeten trueren 
In dese woeste werelt, vol van fenijn 
Daer willen ons de woluen verschueren 
Om dat wy niet meer 
En doen nae hare leer 
O ghenadighe Heer 
Luc. 17, 5.Sterct ons ghelooue tot allen vren. 
Als wy deden nae de blinde leyders raet 
Doen waren wy by haer ghepresen 
Maer nu wy verlaten de boosheyt quaet 
So worden wy by haer verknesen 
Daer wy waren lief en weert 
En zijn wy niet meer begheert 
Om Gods woort expeert 
Sijn wy berooft, veruolcht, ter doot verwesen. 
Esa. 59, 15	O waerheyt hoe sidy nu vertreen 
De luegen wert voor v ghepresen 
Wie hem vanden boosen niet en laet verleen 
Die moet nu alle mans beroouing wesen 
Dat louter is en claer 
Dat en mach niet voorwaer 
Comen int openbaer 
Somen in Esaias mach lesen. 
1. ioan. 5, 19	De werelt die is in boosheyt ghestelt 
Dat machmen wel vry wtspreecken 
De liefde is gheworden als sneeu die smelt 
Dat mach elck sien aen al haer treecken 
Van haer zijn wy benout 
O God diet al aenschout 
Eccli. 2, 12Wie op v betrout 
En liet ghy noyt in ghebreecken. 
O Heer onsen strijt, die is so groot 

{==347v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons aencoemt van alle zijden 
De werelt, ons vleesch, Duyuel en doot 
Die comen ons nu al bestrijden 
O Heer maect ons bequaem 
Dat wy den strijt weerstaen 
mat. 10, 32 
Luc. 12, 8.En uwen Naem 
Voor de werelt vroom moghen belijden. 
O Heer wilt stercken onsen Gheest 
2. Tim. 2, 5Dat wy toch wettelijcken moghen vechten 
apo. 12, 22Teghen Draeck, Propheet en de erge beest 
Die soecken v vergadering te slechten 
Daer zijnder noch al meer 
Die nu benijden seer 
V Leden teer 
Wilt ons den strijt wt helpen rechten. 
Ons vianden die comen ons dapperlijc aen 
O Heer aenhoort toch dit ghewaghen 
Tcasteel onser sielen willen sy verraen 
Daer toe legghen sy groote laghen 
O Heer gheeft ons cracht 
Sijt met ons op de wacht 
Dach ende nacht 
Dat wy ghetrouwe blijuen tallen daghen. 
De Vorsten deser werelt zijn seer verstoort 
Luc. 12, 32Op v cleyn hoopken, ick moet oock claghen 
Door Skeysers placaet werden sy vermoort 
V cruyce moeten sy oock draghen 
Maer v Beloften schoon 
Die zijn so recht ydoon 
Sap. 5, 17 
4. es. 2, 43 
2. tim. 4, 8 
1. Pet. 5, 4 
Jaco. 1, 12. 
Apo. 2, 10Des leuens croon 
Die doet dat wy ons niet en versaghen. 
Ons veruolghers die zijn so putertier 
Also dat elck nu mach aenschouwen 
Sy moorden met water, sweert ende vier 
Sy doen wat sy connen om ons benouwen 
Maer ons God die siet seer snel 
Op die ons doen ghequel 
Hy salt wreecken wel 
Als hy het oordeel sal comen houwen. 

{==348r==} {>>pagina-aanduiding<<}

psa. 66, 10 
Pro. 17, 3. 
Sac. 13, 9. 
Sapi. 3, 5. 
Eccli. 2, 5. 
1. Pet. 1, 7	Wy werden alst gout int vier gheproeft 
Met tormenten groot, gaetmen ons quellen 
Pijne, druck, noot, wert ons toeghevoecht 
De waerheyt moet ons tleuen gellen 
Men maect ons naect en bloot 
O Heer in onsen noot 
Thoont v ghenade groot 
Dat wy al ons vianden moghen vellen. 
Het is ons al van te voren gheseyt 
Tot Timotheum ist gheschreuen 
Dat haer het cruyce wert opgheleyt 
2. tim. 3, 12Al die Godtsalich willen leuen 
Door druck en verdriet 
Dat ons nu hier gheschiet 
Also men siet 
4. es. 2, 45Sal ons Godt de croon des leuens gheuen. 
O Princelijck Vader van eeuwicheyt 
Wilt al ons benautheyt aenschouwen 
Psal. 90, 1Ons toeulucht hebben wy tot v gheleyt 
Psa. 7, 2. ende 17, 2. ende 18, 3. ende 144, 2.Op v alleene is al ons betrouwen 
O Heer door uwen Gheest 
Maect ons heel onbeureest 
In dit foreest 
apo. 3, 11.Dat wy ons croone moghen behouwen. 





[VVaect op O menschen groot ende cleyne]


C Nae de wijse: Het naket eenen Mey, so lustelijck eenen Mey.

Ro. 13, 11. 
Eph. 5, 14VVaect op O menschen groot ende cleyne 
Wilt niet meer slapen wie dat ghy zijt 
Leeft na Gods woort, wt liefden reyne 
Want het naect eenen so soeten tijt 
mat. 10, 32 
Luc. 12, 8.Wie Tsheeren woort vrymoedich belijden 
Voor dien naect een wel also grooten verblijden. 
Sulck een so grooten verblijden 
esa. 64, 17 
1. Cor. 2, 9Die noyt ooghe en heeft ghesien 
Noch noyt oore, tot gheenen tijden 
En mochtet hooren, nae Schrifts bedien 
Noyt menschen hert en mochter beghinnen 
Dat geschiet die God van herten beminnen. 
Dit Liet wil ick gaen dichten 

{==348v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want dit is het begheren mijn 
Oft ick yemant mochte stichten 
1. Tes. 5, 22Dat hy verliet allen boosen schijn 
Dat Tsheeren woort in hem so mocht beclijuen 
Dat hy den ouden Adam mocht wtdrijuen. 
Eph. 4, 22 
Colo. 3, 9.	Den ouden mensch moet zijn verdreuen 
Ro. 6, 4.Opstaen in een goet nieu leuen fijn 
Nae Tsheeren woort moeten wy leuen 
Christo moeten wy onderworpen zijn 
Al worden wy veruolcht soot mach blijcken 
Verlaten wy hem niet, hy en sal ons niet beswijcken. 
Op Gods edel woort wilt mercken 
Al die daer duere gheroepen zijt 
Weest neerstich tot goede wercken 
2. Cor. 6, 2Want nu so ist den bequamen tijt 
mat. 3, 10 ende 7, 9. 
Luc. 3, 9.Alle boom die niet en draecht goede vruchten 
Wert afgehouwen, geworpen in deewich versuchten. 
Christus gaet ons gewagen 
Spreeckt totten volcke int openbaer 
Die my lief heeft, die moet draghen 
mt. 16, 24. 
mar. 8, 34 
Luc. 9, 23.Sijn daghelijcx cruyce, en volgen my naer 
Maer hy moet hem seluen eerst versaken 
1. ioan. 2, 15De werelt met hare lusten moet hy laten. 
De werelt gaet haer verstooren 
Op alle die haer verlaten schier 
Joan. 3, 5.Die van nieus worden gheboren 
Wten water, Gheest ende vier 
Esa. 59, 15Die verlaten de onvruchtbaer wercken 
Werden veruolcht, gedoot, somen mach mercken. 
mat. 10, 22 ende 24, 9. 
mar. 13, 13.	Ghy sult om mijnen Name 
Van alle menschen worden ghehaet 
Joan. 15, 7Maer die blijft in mijn woort bequame 
Ick blijf in haer, toch elck dit wel vaet 
ioan. 16, 33In de werelt sult ghy druck ende droefheyt lijden 
De werelt sal haer in v droefheyt verblijden. 
mat. 10, 34 
Luc. 12, 51	Christus spreect, en wilt niet meenen 
Als dat ick vrede hebbe ghebrocht 
Maer het Sweert, in dit dal van weenen 

{==349r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer en heb ick gheen vrede ghesocht 
Hy en bracht geen vrede, dits claer beseuen 
Maer het cruyce, Mat. 27, * 
Mar. 15, * 
Luc. 23, *. want hy heuet selue gedreghen. 
Dit cruyce moeten wy draghen 
Sonder versaghen, al doet ons pijn 
mt. 10, 24 
Joan. 13, 16 ende 15, 20.De knecht en mach tot gheenen daghen 
Immers niet beter dan zijn meester zijn 
Maer de knecht die is te vreden door desen 
Dat hy ghelijck zijn meester mach wesen. 
Daer staet noch also gheschreuen 
Door Paulum, hoort zijn bedien 
2. tim. 3, 12Wie dat Godsalich wil leuen 
Die moeten alle veruolghinghe lien 
Act. 14, 12Door veel drucx en tribulaci vroech of spade 
Moeten wy Gods Rijck in gaen, door zijn ghenade. 
mat. 11, 28	Die arbeyt, coemt al vrymoedich 
Die belast zijt ende belaen 
Leert van my, ick ben ootmoedich 
V siele suldy ruste vinden saen 
Coemt tot my sonder versaghen 
Neemt op mijn ioc, mijn last is licht om dragen. 
Luc. 6, 21.	Salich sidy, die nu weenen 
Ghy sult noch lachen, maken iolijt 
Luc. 6, 25.Wee die verhert zijn, als steenen 
En die nu lachen, en zijn verblijt 
Ghy sult noch weenen, en huylen door afgrijsen 
Wee v, wanneer v alle menschen prijsen. 
De quade werden ghepresen 
Joan. 3, 3.Maer die van nieus wt God geboren zijn 
Werden ter doot verwesen 
Also dat blijckt, nu op dit termijn 
Sy worden gheacht, so cleyn van weerde 
Als niet bequaem, tot Hemel, noch tot Eerde. 
O ghy Christenen wilt v wachten 
mat. 10, 24Weest toch voorsichtich in desen tijt 
Voor Cain met sine gheslachten 
Want op v zijn sy heel vol van spijt 
Seer scherp so zijn haer bloedighe tanden 

{==349v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Esa. 1, 15. ende 59, 3. 
4. esd. 1, 26Aen donnosel bloet hebben sy besmet haer handen. 
psa. 79, 3 
1. ma. 7, 17 
4. esd. 15, 8	Donnosel bloet gaen sy vergieten 
Also dat blijct nu voor ooghen wel 
O Heere wanneer salt v verdrieten 
Dat v volck sal lijden ghequel 
apo. 6, 11Alst ghetal veruult is, so wy lesen 
Die noch om de waerheyt gedodet sullen wesen. 
luc. 12, 32	Ghy cleyn Hoopken, wilt v verblijden 
Als ghy in kerckers en in banden coemt 
Voor de waerheyt wilt vromelijck strijden 
Luc. 21, 26Want v verlossinghe naect in corter stont 
Bewaert v Bruylofts cleet sonder smitten 
Apo. 21, 7Want wie verwint, salt al besitten. 
Ghy gheuangenen weest wel ghemoet 
Laet Tsheeren woort in v volcomen zijn 
Nae tsuer, so comet tsoet 
Eccli. 2, 6.Hebt goet betrouwen op den Heere dijn 
So sult ghy oock haest troost verweruen 
apo. 14, 13Salich zijn de dooden, die inden Heere steruen. 
Dit Liet is nu gheschoncken 
Hoort alle vrienden groot ende cleen 
Laet Gods woort in v herte voncken 
1. Pet. 2, 5Fondeert v vast op den verworpen Steen 
1. Corin. 10, 4.Hy is de steen, daer wy wt moeten drincken 
Wt liefden wil hy ons zijn genade schincken. 
O Prince, Godt der heyrscharen 
Bewaert v volck verre ende naer 
Aenhoort toch tsuchten van uwe dienaren 
1. Pet. 1, 1.Al die verstroyt zijn hier ende daer 
Sterct ons in alle ons benouwen 
Met uwen geest O Heere wilt ons bedouwen. 





[VVilt niet vreesen, ghy Christen verheuen]


C Na de wijse: Tyrannich werck, vol erchs ghedronghen.

VVilt Esa. 51, 7 ende 12. 
Jere. 1, 8. 
mat. 10, 31. 
Luc. 12, 7. niet vreesen, ghy Christen verheuen  
Mer wilt aencleuen // dat Goddelic woort 
Al wort ghy daerom veriaecht, verdreuen 
Al costet v leuen // weest niet verstoort 
Denckt dat ghy moet gaen 4. es. 7, 7 
mat. 7, 14. 
Luc. 13, 22 door de nauwe poort 
In lijden voort 

{==350r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Christus dat selue heeft gheseyt 
Wilt v verblijen // en vromelijck strijen 
Als ghy moet lijen // om de waerheyt. 
Om de waerheyt leden, alle Gods Propheten 
Also wy weten // claerlijcken wel 
Mat. 5, 12Sy zijn veruolcht, en doot ghesmeten 
3. re. 18, 13Sy waren verbeten // van Jesabel 
Wie niet en prees haer gierich valsch opstel 
Moest int ghequel 
Met moede fel // dreef syse wijt en breyt 
Wilt v verblijen // en vromelijck strijen 
Als ghy moet lijen // om de waerheyt. 
Om dat Sacharias, dwaerheyt de wtbreken 
2. pa. 24, 10Daerom is hy versteken // gesteenicht saen 
3. Regum. 22, 17.Om dat Micheas geen luegenen wou spreken 
Soot is ghebleken // hoort mijn vermaen 
3. Regum. 22, 24.Daerom gincmen hem voor zijn wangen slaen  
Hy worde gheuaen 
Inden kercker is hy vast gheleyt 
Wilt v verblijen // en vromelijck strijen 
Als ghy moet lijen // om de waerheyt. 
Bel. 21	Daniel die ginck den Afgod bederuen 
hist. vanden Draec 5, *Hy deed oock steruen // den gierigen Draeck 
Doen gingen Bels dienaers een placcaet verweruen 
Om hem te doen sweruen // so hielden sy spraeck 
Inder Leeuwen cuyl moest hy om dese saeck 
deu. 32, 35. 
Ro. 12, 19. 
Heb. 10, 30Hy gaf Godt de wraeck 
hist. vanden Draec 17.Die hem heeft bewaert, hoort na bescheyt 
Wilt v verblijen // en vromelijck strijen 
Als ghy moet lijen // om de waerheyt. 
Al coemt ghy om de waerheyt in schanden 
Dat ghy achter landen // sweruen moet 
Al wilmen v daerom dooden en branden 
Dat ghy geen offerhanden // den Afgodt en doet 
Dan. 3, 12. ende 18.De drie Jongelingen en vielen hem niet te voet 
Om lijf noch om goet 
Om te storten haer bloet // waren wy bereyt 
Wilt v verblijen // ten vromelijck strijen 
Als ghy moet lijen // om de waerheyt. 

{==350v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort wat Christus den zijnen gaet gewagen 
Joan. 16, 20Ghy sult weenen en clagen // wilt dit beuroon 
Wt haer Synagogen sullen sy v iaghen 
Act. 5, 41. ende 16, 23. 
2. cor. 11, 27En gheuen v slaghen // met coorden en roen 
ioan. 16, 2.Om v te dooden, sullen sy haer spoen 
Om Godt dienst te doen 
ioan. 16, 20De werelt sal lachen, als ghy schreyt 
Wilt v verblijuen // en vromelijck strijen 
Als ghy moet lijen // om de waerheyt. 
Leest doch hoe Paulus is gheuaren 
Ende de dienaren // Godts oock al me 
Doen Joannes de waerheyt ginck verclaren 
Vry sonder sparen // mat. 14, 10 
mar. 6, 28. 
Luc. 9, 9. men zijn hooft af sne 
Doen Stephanus de waerheyt claer ontde 
Doen waren sy re 
act. 7, 59.Om hem te steenigen sonder eenich verbeyt 
Wilt v verblijen // en vromelijck strijen 
Als ghy moet lijen // om de waerheyt. 
1. pet. 2, 21.	De Princelijcke waerheyt, heeft selfs geleden 
En voor ons gestreden // met veel lijdens swaer 
Luc. 23, 33Hy heeft voor zijn vianden ghebeden 
Om te brenghen in vreden // ons allegaer 
Hy is voorghegaen in grooten vaer 
Volcht hem troulijck naer 
Sijn armen heeft hy voor ons wtghespreyt 
Wilt v verblijen // ende vromelijck strijen 
Als ghy moet lijen // om de waerheyt. 





[VVeest doch verblijt, alsnu in dit saysoen]


C Na de wijse: Weest toch verblijt, alsnu in dit saysoen, ghy geestkens amoreus.

VVeest doch verblijt, alsnu in dit saysoen 
O Broeders met verstant 
Can. 2, 12De bloemkens spruyten, de vijgeboom staet groen 
Met botten seer playsant 
Can. 2, 13 ende 7, 12.De wijnstocx bloeyen, dat Tortelduyfken ruyt 
De Mey staet so schoon 
Noyt ruecke so ydoon 
Christus die roept met lieffelijck gheluyt 
Coemt hier mijn Bruyt // tot my vuyt 
Ontfangt nu uwe sap. 5, 17. 
4. es. 2, 43 
2. tim. 4, 8 
1. pet. 5, 4. 
Jaco. 1, 12. 
Apo. 2, 10. croon 

{==351r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Can. 2, 11.	De winter is leen, de reghen is vergaen 
De Somer is op hant 
Sathan vertreen, het Col. 2, 14. hantschrift wech ghedaen 
Door Christum triumphant 
De wet seer stranghe, mat. 5, 17. is nu veruult subijt 
Joan. 8, 32 
Ro. 6, 18. 
Gala. 5, 1. 
1. pet. 2, 16Wy zijn gheworden vry 
Van de knechtsche slauerny 
Loeft Godt met sange, en mt. 10, 31 
Luc. 12, 8. zijnen naem belijt 
Vromelijck strijt // talder tijt 
Alle zijn knechten ghy. 
Weet dat Can. 2, 12 de Mey, alsnu seer lustich staet 
Broeders weest nu verblijt 
Laet ons met lusten, prijsen ons 1, ioan. 2, 1. Aduocaet 
Christus ghebenedijt 
Voor zijn weldaden, en liefde minioot 
Welck hy heeft tot ons ghehadt 
En gaf ons desen schat 
Doen hy van bouen daelde, wt zijns vaders schoot 
Wt liefden groot // mt. 27, 49 
mar. 15, 37 
luc. 23, 46	De nacht is wech, nu schijnt de clare dach 
Tis tijt om op te staen 
Doen ick tot Babel in duysternisse lach 
Mits sdoots banden gheuaen 
Doen sach ick rijsen, een licht schoon ende claer 
Dat louter woort Godts pleyn 
Spranck als een claer fonteyn 
Sijne voys luyde, Apo. 18, 4 mijn volck gaet wt van haer 
En volcht my naer // sonder vaer 
Joan. 14, 6Ick ben de waerheyt reyn. 
apo. 17, 3	Als ick aensach dat opghepronckte wijf 
Sitten opt roode Beest 
Ick worde (Owach) verschrict tot in mijn lijf 
Verbaest in mijnen gheest 
Voor een eerbaer maget, ia Dochter van Sion 
So was sy my bekent 
Mits dat ick was so blent 
Siet, Apo. 17, 5 hare naem is de Hoere van Babilon 
Antechrist coen // en Mammon 

{==351v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waren daer oock present. 
Ro. 13, 11. 
Eph. 5, 14	Wilt nu ontwaken, van uwe sonden groot 
Ghy alle die daer slaept 
Wilt nu verrijsen, staet op van den doot 
Eer dat sy v betraept 
Act. 2, 40.Laet v doch helpen, wt dit boose gheslacht 
1. pet. 2, 21En volghet Christum naer 
Hy sal v verlichten claer 
1. Tes. 5, 7Want die daer slapen, die slapen inder nacht 
Onwis bedacht // tHelsche gracht 
Dat wort haer erf hier naer. 
Tis nu de Somer, also ick mercken can 
Wt Godts woort onuerdraeyt 
Laet liefde rijsen, Gal. 6, 12. doet goet aen alle man 
Want wat de mensche saeyt 
Dat sal hy maeyen, tsy goet ofte quaet 
Het leuen oft den doot 
Sal daer van wassen bloot 
eccle. 12, 11. 
apo. 14, 7.Vreest God eendrachtich, ghy edel Abrahams zaet 
In elcken staet // houdet maet 
Als Ro. 12, 5. 
1. cor. 12, 27 
Eph. 5, 30 leden aen dat eph. 4, 15 
Col. 1, 18. Hoot. 
ps. 126, 5. 	Saeyt nu met weenen, hier in dit iammer dal 
Met vruecht maeyt ghy hier naer 
pro, 29, 23 
mat. 23, 11. 
Luc. 14, 11. ende 18, 14. 
1. pet. 5, 6.Wilt v vercleenen, ghy sult met Gods getal 
Verheuen zijn eenpaer 
ps. 126, 6Al uwe schouen, brengt ghy met vruechden dan 
En apo. 14, 3 singt het nieuwe liet 
V en sal gheen verdriet 
esa. 49, 10 
Apo. 7, 16Hongher oft dorst, oft noot meer comen an 
Maer vlieden van // hierom can 
Ick dat verswijghen niet. 
Wast int ghelooue, en door de liefde bloeyt 
In Goddelijcker aert 
ioan. 15, 2.Als vruchtbaer rancken, seer suyuerlijck besnoeyt 
Aen Christum den wijngaert 
Brengt vele vruchten, Psa. 1, 3. 
Jere. 17, 8. 
esec. 47, 12 als goe bloomen bequaem 
Gheplant aent water pleyn 
By Christum claer fonteyn 
In al v wercken, maect groot des Heeren naem 

{==352r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrienden eersaem // na tbetaem 
eccle. 12, 11. 
4. es. 16, 68 
Apo. 14, 7Vreest hem van herten reyn. 
Ontfangt van my, voor een hertelijc groet 
Broeders dit cleyn ghedicht 
Ick wensche dy, al Gods gauen soet 
Och weest hier door ghesticht 
Wilt voor my bidden, met sGheests hert en mont 
Op dat ick swacke vat 
Met v coem in sHemels stadt 
Dits mijn begeren, en blijft doch vast gegront 
Op Godts verbont // talder stont 
Bewaert dat edel schat. 
Vader v kinders, Joan. 15, 1 Wijnstoc v rancxkens voet 
ioan. 10, 11Herder v schaepkens weyt 
mat. 25, 1Bruydegom v minders, bewaert voor tegenspoet 
4. es. 7, 7 
mat. 7, 14 
Luc. 13, 22De wech en is niet breyt 
eph. 4, 15 
Col. 1, 18.Hooft thoont v Ro. 12, 5. 
1. co. 12, 27. 
Eph. 5, 30 leden, hulpe, troost en bystant 
Op dat wy door v cracht 
Wederstaen des Duyuels macht 
En wilt ons leyden door uwe stercke hant 
Int nieuwe lant // triumphant 
Spijt al dit boos gheslacht. 
Prince God vader, in dees bequame tijt 
Seynt neder uwen Gheest 
In ons te gader, als 4. Esdr. 16, 76. Hooftman voor ons strijt 
Want siet dit apo. 12, 8 roode Beest 
Wilt ons vernielen, apo. 12, 20 sy schiet wt haren stroom 
1. pet. 5, 8De Leeu soeckt nacht en dach 
Wien hy verslinden mach 
Bewaert ons sielen, dat wy dijn heylichdom 
Behouden vroom // sonder schroom 
O Heer hoort mijn gheclach. 





[VVy die roemen te zijne]


C Na de wijse: Susters in den Heere, weest wel ghemoet.

VVy die roemen te zijne 
Rom. 12, 5 
1. cor. 12, 27 
Eph. 5, 30Leden Christi 
Dien roem tallen termijne 
Moet blijcken vry 
Vrienden hier by 

{==352v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al zijn wy wijt gheseten 
Malcanderen vergheten 
Gheensins en moeten wy. 
Hoe wel wy wter ooghen 
Woonen verscheen 
Therte moet niet verdrooghen 
Hert als soutsteen 
Och vrienden neen 
Maer tdient somtijts bewesen 
1. Cor. 5, 3Metten Gheest Gods ghepresen 
Noch te zijne by een. 
Wanneer Gods Gheest verheuen 
Roeringhe gheeft 
Als dan dient wel gheschreuen 
So tvat in heeft 
Hoe tvleesch aencleeft 
Met zijne boose lusten 
Den Gheest moetet doen rusten 
Om tooghen hoemen leeft. 
Joan. 3, 3. ende 5. 
1. pet. 1, 23	Tleuen wedergheboren 
Na Christus aert 
Dient vrienden wtuercoren 
Gheopenbaert 
Waer datmen vaert 
In wat landen oft steden 
Ghedencken Rom. 12, 5 
1. co. 12, 27 
Eph. 5, 30 Christus leden 
Moetmen, so Schrift verclaert. 
Paulus vroom van bedrijue 
Voor Godt bekent 
1. Cor. 5, 3 
Colo. 2, 5.Al was hy metten lijue 
Dickwils absent 
Metten Gheest ient 
Sijn Broederen accoordich 
Was hy als teghenwoordich 
Tallen tijden ontrent. 
Dit selue na zijn schrijuen 
Bleeck metter daet 
Dat wy sulcx oock bedrijuen 
Is wel mijn raet 

{==353r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoet met v staet 
Int ghemoet principalijck 
En Gods volck generalijck 
Ons somtijts weten laet. 
Alst v dunct in saysoene 
Schrijft doch aen my 
Des ghelijcken te doene 
Hoep ick aen dy 
Vrienden hier by 
Machmen (sonder vercouden) 
De liefde onderhouden 
So v kennelijck sy. 
Leu. 19, 19 
mat. 19, 19 ende 22, 38. 
mar. 12, 31 
Rom. 13, 9 
Gal. 5, 14	Liefde elck te bewijsen 
Ons God ghebiet 
Sulck mat. 5, 16 
. 2, 15 
1. pet. 2, 12. licht te laten rijsen 
Vergheet doch niet 
Voort wel toe siet 
Van tsondich misregeren 
Dat alle dijn hanteren 
Tot sHeeren prijs gheschiet. 
In als de prijs des Heeren 
Soeckt nacht en dach 
Dat al v laboreren 
Wel bestaen mach 
Hebt goet verdrach 
In druck, veruolch oft schade 
2. Cor. 6, 1 
Heb. 12, 15Versuymt niet Gods ghenade 
Om tijtelijck aenslach. 
In tijtelijcken handel 
Mate oorboort 
Maect datmen van v wandel 
Vromicheyt hoort 
Tmeeste confoort 
Wast 3. Joan. 4 Joannem int hooren 
Dat zijn Broeders vercooren 
In vroomheyt ghinghen voort. 
Tmeeste veriubileeren 
Ist oock voorwaer 
Dat de kinders des Heeren 

{==353v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vroom zijn eenpaer 
Elck Rom. 12, 5 
1. cor. 12, 27 
Eph. 5, 30 Lidt eerbaer 
Van tlichaem Christi iuechdich 
Mach hem om leuen duechdich 
Neerstich schicken daer naer. 
Duechdich poocht voort te gane 
Als vroom ingien 
Dwijl dat ick dit vermane 
Voor goet aensien 
En bouen dien 
So ick v doe publijcke 
Ghedenckt mijns der ghelijcke 
So haest alst can gheschien. 
Eph. 6, 18 
Col. 4, 2.	Malcanderen ghedincken 
In ons ghebet 
God dien brantoffer schincken 
Dient onbesmet 
Gal. 6, 4.Dus sal deen let 
Des anders lasten draghen 
Om nae Paulus ghewaghen 
Veruullen Christus wet. 
Om Christus wet veruullen 
Wel ghefondeert 
Wat wy dies meer doen sullen 
1. ioan. 2, 27Tsgheests saluen leert 
Ps. 37, 8 
Esai. 1, 16. 
1. pet. 3, 11.Datmen hem keert 
Vant quaet, en doen het goede 
Kiesende mat. 5, 3. sgheests armoede 
Hier in wert God gheeert. 
Dat God in allen dinghen 
Eere ontfaet 
Hier toe moet wy ons dwingen 
Met cracht en daet 
Vrienden, Schrifts raet 
Volcht in al uwe daden 
mat. 13, 7. 
mar. 4, 18Laet gheen doornen beschaden 
Dedel Goddelijck saet. 
Gods saet weest niet vercleenich 
Ghesaeyt int lant 

{==354r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mat. 13, 5 
Mar. 4, 5 
Luc. 8, 6.Dat ghijt in aerde steenich 
Doch niet en plant 
Der Sonnen brant 
Soudet haest doen verdwijnen 
So ware al v pijnen 
mat. 7, 26. 
Luc. 6, 49Ghetimmert op drijfsant. 
Laet Godts mat. 13, 4 
Mar. 4, 4 
Luc. 8, 5. saet oock niet dalen 
Op den wech breet 
Daert sHemels vogels halen 
Eer datment weet 
Maer wel bereet 
Gods saet, hooghe van waerde 
Mat. 13, 8 
Mar. 4, 8 
Luc. 8, 8.Ontfangt in goede aerde 
Op dattet vrucht wtspreet 
Hier mede wil ick laten 
Mijn schrijuen staen 
Wilt toch int goede vaten 
Dit cleyn vermaen 
Jonstich ghedaen 
Voor een scheyt Liet wt minnen 
Het eynden en tbeghinnen 
Laet toch ter herten gaen. 
Gaet v dit Liet ter herten 
Als Christenen fijn 
Het wert voor uwe smerten 
Een medecijn 
Op dit termijn 
Sijt Act. 20, 32 hier me God beuolen 
De selue voor tverdolen 
Wil ons beschermer zijn. 





[VVy die nu zijn in banden]


C Na de wijse: Ick arm schaep aen de groen heyde.

VVy die nu zijn in banden 
Int Babyloonsche lant 
Laet ons niet comen tot schanden 
O Heer doet ons bystant 
Phil. 2, 13.Ghy diet in ons hebt begonnen 
Heer ons behoet // voort quaet gebroet 
So en worden wy niet verslonnen. 

{==354v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De strijdt is aengheheuen 
Ouer Godts volck seer snel 
Want sy werden verdreuen 
Van tgheslacht Jesabel 
Gene. 3, 5.De Slang die Euam verleyde 
Is rechteuoort // so seer verstoort 
Laet v van Godt niet scheyden. 
Apo. 12, 9	Dat Beest dat soeckt te rijten 
Dat nieu gheboren zaet 
Gen. 3, 15.Sy mach maer achter bijten 
Daerom is sy dus quaet 
En roept met groot onurede 
Maer dat Lams bloet // weest dit wel vroet 
Sal haer den cop vertreden. 
Apo. 17, 2. ende 18, 3.	Wie met tBeest wil hoereren 
Met touerspelich wijf 
En hout Antechrist leeren 
Die is met haer een lijf 
Die wt haren beker drincken 
apo. 19, 20 ende 20, 10.Al inden poel // met haren Boel 
Moeten sy noch versincken. 
Siet, hoe wert nu vertreden 
De vrome heylighe stadt 
Hier en in ander steden 
Die dEnghel met de mate mat 
Godt salse wel oprechten 
Eph. 6, 17Met tsweert des Gheests // teghen dat Beest 
Wilt cloeckelijcken vechten. 
Die v tLiedt heeft ghesonden 
Heyndrick was hy ghenaemt 
Sijn vianden om hem stonden 
Die hadden hem gheern beschaemt 
Hy was inder Leeuwen tanden 
Hy meynt by Gods woort // te blijuen voort 
Al souden sy hem verbranden. 

Eynde deses Liedeboecks, van CCC. ende xxj. Liedekens.





    
{==355r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Tafel van de drie Hondert ende eenentwintich Liedekens, in dit Boeck begrepen, inhoudende de Folia, ofte de Bladeren daer elc Liedeken op begint, met ooc het beginsel oft eersten regel der seluer Liedekens.


A.

Aenhoort een Liet ghy Adams zaet.	Fol.7.
Aenhoort ghy Broeders ouer al.	Fol.6.
Aenhoort ghy menschen hier opter Eerden 
Wilt v begheuen tis nu den tijt.	Fol.8.
Aenhoort ghy menschen opter Eerden 
Die van Godt gheschapen zijt.	Fol.16.
Aenhoort Gods woort // ghy menschen alle gader.	Fol.9.
Aenhoort ghy Christen al ghelijck.	Fol.19.
Aenhoort O Israel, mijn volck wtuercoren.	Fol.10.
Aenhoort uwen roep al tsamen.	Fol.10.
Afgoderije en bedrieghen.	Fol.18.
Al die belast zijn, en beladen swaer.	Fol.20.
Al mijn ghepeynsen doen my so wee.	Fol.3.
Almachtich Godt 
Des sondaers doots doorstralen.	Fol.21.
Alsmen schreef duyst vijfhondert.	Fol.12.
Altijt verblijt, met groot iolijt.	Fol.19.



B.

Babel hooch int wesen.	Fol.36.
Babel is nu gheuallen.	Fol.27.
Bedroeft ben ick van binnen.	Fol.35.
Blaest met Trompet.	Fol.32.
Blijschap oorboort.	Fol.30.
Broeders alleen bemint den Heere.	Fol.26.
Broeders die nu gheroepen zijt.	Fol.27.
Broeders eersaem.	Fol.24.
Broeders ende Susters wie ghy zijt.	Fol.29.
Broeders ende Susters ydoone.	Fol.30.
Broeders hebt toch moet.	Fol.23.
Broeders en susters en vreest doch niet.	Fol.38.



C.


{==355v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cain heeft opgheheuen.	Fol.40.
Christen ghenoten // wt Godt ghesproten.	Fol.38.
Christelijcke Broeders van herten liberael.	Fol.41.
Coemt al van Suyden en van Oosten.	Fol.43.
Coningen en Princen zijn op ons verwoet.	Fol.42.



D.

Daer ick lach en peynsde met fantasy.	Fol.45.
Dat Wetboeck was verloren.	Fol.49.
De werelt sal haer seere verblijden.	Fol.48.
Des Gheestes iuecht.	Fol.52.
De winter is verganghen.	Fol.53.
Der Philistijnen stam // quam.	Fol.55.
Der Heyden goden zijn seer veel.	Fol.56.
Die den wille des Heeren.	Fol.44.
Die ooghen om sien.	Fol.46.
Die vruecht in Gods woort rapen // van tslapen.	Fol.50.
Droeuich mach ick wel claghen.	Fol.47.



E.

Een eewige vruecht, die niet en vergaet.	Fol.64.
Een goet nieu Liet heb ick bedacht.	Fol.62.
Een goet nieu Liet wt de Schriftuer.	Fol.68.
Een had ick wtuercoren.	Fol.60.
Een yeghelijck Boom die gheen goede vrucht voort en brengt.	Fol.70.
Een Liet wil ick beginnen.	Fol.73.
Een nieu Liedt wy heffen aen.	Fol.57.
Een nieuwe Liet // vaet mijn bediet 
Wil ick ons gaen versinnen // beginnen.	Fol.62.
Een nieuwe Liet, wilt hooren.	Fol.71.
Een nieu Liet wil ick heffen aen.	Fol.74.
Een Vader goet // des huysghesins seer vroet.	Fol.63.
Eertijts tis waer.	Fol.72.
Emanuel die is wtghetoghen.	Fol.59.
En oordeelt niet, menschen vercoren.	Fol.60.
En straft my niet O Heere.	Fol.69.
En wilt my niet beschamen.	Fol.58.



G.

Gabriel was van Godt ghesonden.	Fol.83.
Ghebenedijt O mijn siel altijt den Heer.	Fol.107.

    
{==356r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Ghebenedijt 
Sy Godt den Vadere ons Heeren.	Fol.87.
Gheeft lof en prijs te samen al.	Fol.105.
Ghelijck door eens menschen misdaet.	Fol.91.
Gheloeft sy God de Heere.	Fol.86.
Ghemerckt dat diuersch volck versaemt.	Fol. 99.
Ghenade ende vrede 
Verstroeyt hier en in alle steden.	Fol.78.
Ghenade vrede tsamen.	Fol.104
Ghenade ende vrede 
Van Gods bermherticheyt.	Fol.109.
Ghepeyns ghepeyns, ghy maect my fantasije.	Fol.80.
Ghy Adams generacie.	Fol.76.
Ghy Broeders en Susters weest verblijt.	Fol.84.
Ghy Broeders al te samen.	Fol.106.
Ghy Christen Broeders te samen.	Fol.81.
Ghy Christenen wilt verblijden.	Fol.84.
Ghy Christen schaer.	Fol.87.
Ghy Christen Broeders gheestelijck beraen.	Fol.93.
Ghy cleyn Hoopken wtuercoren.	Fol.83.
Ghy cleynen Hoop, weest nu wel ghemoet.	Fol.90.
Ghy cleyne Christen Hoopken och.	Fol.101.
Ghy die Christum hebt aenghedaen 
Sijt ghy met hem opghestaen?	Fol.77.
Ghy die Christum hebt aenghedaen 
Met hem zijt opghestaen	Fol.95.
Ghy die den ouden Adam fel.	Fol.88.
Ghy die door sGheests veruroyen.	Fol.97.
Ghy Heeren Rechters, inde Landen.	Fol.100.
Ghy roemende wijse, wat hebt ghy toch?	Fol.102.
Ghy verliest uwen tijt.	Fol.75.
Ghy vriendekens wilt hooren wat.	Fol.89.
Ghy Christen hoort dit cleyn vermaen.	Fol.109.
Godt en Mammon met goet opstel.	Fol.96.
Godt is onse toeulucht.	Fol.110.
Godt is een God der goden.	Fol.111.
Godts salichmakende ghenade groot.	Fol.93.
Gods woort prijst claer // int openbaer.	Fol.79.
Groot ende cleyn // wilt hooren ghemeyn.	Fol.103.

    
{==356v==} {>>pagina-aanduiding<<}



H.

Helpt my Godt in uwen Name.	Fol.132.
Hemels Vader ontfermt toch my.	Fol.136.
Het blijckt nu alle daghen.	Fol.137.
Het licht der werelt is opghestaen.	Fol.134.
Het naeckt de laetste daghen.	Fol.123.
Het ongheluck leert mercken.	Fol.121.
Het sal my niet beswaren.	Fol.135.
Het sweert is wter scheyden.	Fol.117.
Het zijn periculoose tijden.	Fol.112.
Hoe wel swerelts dienaren ghelijck.	Fol.124.
Hoe wonderlijck zijn de wercken Gods.	Fol.125.
Hoe soudick swijghen siet.	Fol.142.
Hoort al die blijschap rapen.	Fol.113.
Hoort al te gaer // int openbaer.	Fol.115.
Hoort alle menschen cleyn en groot.	Fol.131.
Hoort Broeders allegader.	Fol.118.
Hoort doch nu al te samen.	Fol.127.
Hoort ende siet // wat ons Joannes bediet.	Fol.118.
Hoort ghy veruolghers vol van spijt.	Fol.130.
Hoort mensche boos van natuer.	Fol.134.
Hoort menschen wilt niet slapen.	Fol.138.
Hoort na Paulus ghewaghen.	Fol.114.
Hoort nu, O Godt van Israel.	Fol.129.
Hoort toe ghy menschen opter Eerden.	Fol.116.
Hoort toe ghy Christen alle.	Fol.119.
Hoort toe ghy Broeders al te samen.	Fol.124.
Hoort toe ghy Christen al ghemeyn.	Fol.132.
Hoort vrienden al // int aertsche dal 
Ons is gheen weelde hier aenstaende.	Fol.122.
Hoort vrienden al // hier in dit aertsche dal 
Maeckt nu een bly gheschal.	Fol.126.
Hoort vrienden al te samen.	Fol.140.
Hoort vriendekens ghepresen.	Fol.141.



I.

Ick arm schaep aen de groene heyde 
Waer sal ick henen gaen.	Fol.159.
Ick arm schaep aender heyden 
Wat sal ick nu aengaen.	Fol.172.

    
{==357r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Ick arme kint // waer sal ick keeren.	Fol.186.
Ick ben de Heer alleen v Godt.	Fol.184.
Ick ben seer bedroeft int herte mijn.	Fol.147.
Ic ben (seyt Christus) de wech, de waerheyt claer.	Fol.185.
Ick bidde Heere dat ghy my bystaet.	Fol.144.
Ick bid v Hemelsche Vader mijn.	Fol.181.
Ick claghe v (O Heer) mijnen noot.	Fol.150.
Ic dancke God almachtich, van zijn genade soet.	Fol.183.
Ick heb ghesien den tijt.	Fol.164..
Ick heb droefheyt vernomen.	Fol.166.
Ick hoorde een maecht singhen 
Met een ynghelijck gheluyt.	Fol.144.
Ick hoorde een maechdeken singhen 
Met een so soeten gheluyt.	Fol.155.
Ick hoorde in Sion een lieffelijck stem.	Fol.175.
Ick hoore de Basuyne blasen.	Fol.160.
Ick moet v singhen een nieu liet.	Fol.171.
Ick moet eens gaen vertellen.	Fol.173.
Ick moet, O Heer, v louen.	Fol.178.
Ick moet suchten en clagen.	Fol.185.
Ick roepe v O Hemelsche Vader aen.	Fol.153.
Ick roepe tot v, met hertelijcke verlanghen.	Fol.157.
Ick roep tot v, wt dieper noot.	Fol.167.
Ick roep tot dy 
O Heer verhoort mijn claghen.	Fol.179.
Ick roep tot Godt wt dieper noot.	Fol.187.
Ick sal v met vruechden openbaren.	Fol.154.
Ick sal v voorwaer // ghy Christen Schaer.	Fol.156.
Ick sal v een liet verbreyden.	Fol.160.
Ic seg adieu, vleesch, bloet, wy moeten scheyden.	Fol.180.
Ick wil my gaen verhueghen.	Fol.152.
Ick wil den Heere ghebenedijt.	Fol.163.
Ick wil een liet beginnen hoort.	Fol.170.
Ick wil een liet gaen singhen 
Al van dat Goddelijck woort.	Fol.181.
Jerusalem hoort // ws Conincx woort.	Fol.173.
In bitterheyt der sielen.	Fol.151.
In sdoots ghewelt lach ick gheuaen.	Fol.146.
In druck, lijden, en groot torment.	Fol.149.

        
{==357v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    In onsen tijt 
Christen Broeders bequame.	Fol.162.
Inden Jare vijfthienhondert.	Fol.168.
In mijnen geest // moet ick veriubileren.	Fol.188.



K.

Keert v van uwe boose weghen.	Fol.189.
Kinders bequame // des rijcx Gods erfgename.	Fol.190.



L.

Laet ons hebben onder malcander reyne liefde soet.	Fol.193.
Laet ons den Heere gaen louen.	Fol.194.
Laet ons den Heere louen 
Van al dat hy ons doet.	Fol.196.
Laet ons den Heere louen 
Van alle zijn groote duecht.	Fol.201.
Laet ons met sanghe, nu gaen verblijden.	Fol.197.
Laet ons den Heere singhen.	Fol.199.
Laet ons dat woort Gods prijsen.	Fol.198.
Laet ons den Heere gaen singhen een lof.	Fol.200.
Loeft den Vader hier in dit leuen.	Fol.197.
Loeft Godt den Heer.	Fol.191.
Loeft Godt en prijst hem seere.	Fol.192.



M.

Maeckt nu iolijt // die zijt van Christus bende.	Fol.216.
Maeckt uwen weghe goet.	Fol.215.
Meenenaers v vercleene.	Fol.220.
Menich mensch hem wel beroemt.	Fol.205.
Menschen wilt al op waken.	Fol.218.
Merckt wel, wat Godt doet openbaren.	Fol.209.
Met menschelijcke tonghen niet.	Fol.207.
Met reyne handen hooghe opgheheuen.	Fol.210.
Mijn Godt waer sal ick henen gaen.	Fol.201.
Mijnen gheest die heeft altoos verlanghen.	Fol.213
Mijn Heer, mijn God nu op my siet.	Fol.211.
Mijn Heeren merckt te deghen.	Fol.217.
Mijn kint, wilt ghy ontfaen mijn reden?	Fol.208.
Mijn siele loeft den Heere.	Fol.203.
Mijn siel verhuecht haer in den Heer.	Fol.208.
Mijn siele mach gheen troost ontfaen.	Fol.212.
Mijn siele loeft den Heere goet.	Fol.214.

    
{==358r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Mijns Vaders Lant // my onbekant.	Fol.213.
Moyses seer vierich, in alle zijn wesen.	Fol.214.



N.

Na datmen veel twist siet gheresen.	Fol.222.
Niet alle ghelijck.	Fol.225.
Niemant wel can.	Fol.223.
Nu zijn de veruaerlijcke daghen.	Fol.226.



O.

O Broeders laet ons met vrolijcheyt.	Fol.251.
O Broeders wilt v verblijden 
Int leuende woort Gods plaisant.	Fol.249.
O Broeders wilt nu verblijden 
Met Christo ghebenedijt.	Fol.250.
O Broeders wilt nu vruecht hanteren.	Fol.257.
Och Broeders ende Susters hoort.	Fol.287.
O crancheyt des vleesch, nu wilt v trueren laten.	Fol.282.
O Christen Broeders, en wilt nu niet slapen.	Fol.269.
O Christen Broeders ient.	Fol.232.
Och Broeders weest doch niet bedroeft.	Fol.239.
Och God almachtich Vader van hier bouen.	Fol.234.
Och God wilt mijns ontfermen.	Fol.234.
Och Heere almachtich Vader ghebenedijt.	Fol.238.
Och Heere ghy staet altijts in mijnen sinne.	Fol.246.
Och vrienden al te samen.	Fol.246.
Och wee des angsts die my omuangen heeft.	Fol.233.
O ghy crijschlieden van Gods cracht.	Fol.228.
O ghy Israelijtsche Schare.	Fol.273.
O God aenhoort desen droeuen sang.	Fol.238.
O God almachtich Heere.	Fol.272/
O Godt hoe ydel zijn alle menschen.	Fol.280.
O God mijn schepper ient.	Fol.277.
O God ghy zijt mijn toeuerlaet.	Fol.288.
O Heer aensiet al mijn lijden groot.	Fol.241.
O Heer aenhoort mijn claghen 
Siet hoemen ons gaet plaghen.	Fol.253.
O Heer al inder eeuwicheyt 
Sterckt ons ghelooue bloot.	Fol.243.
O Heer almachtich Vader goet.	Fol.285.
O Heer der Heeren // v alleen salmen eeren.	Fol.242.

    
{==358v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    O Heere Godt almachtich 
O lieue Vader mijn.	Fol.265.
O Heere Godt almachtich 
En siet mijn sonden niet aen.	Fol.276.
O Heer God ick mach wel claghen.	Fol.268.
O Heere God, v Goddelijck woort.	Fol.270.
O Heere God wilt ons bystaen.	Fol.274.
O Heere Godt van grooter machte.	Fol.289.
O Heere God toch op ons siet.	Fol.285.
O Heere groot van machte.	Fol.263.
O Heer ick claghe v mijnen noot.	Fol.256.
O Heere laet my dichten.	Fol.255.
O Heere sterck van crachten.	Fol.286.
O Heer verhoort toch mijn gheclach.	Fol.283
O Heer van grooter crachten.	Fol.230.
O Heer wanneer // sal ter neer // tboos begeer.	Fol.267
O Heer wilt my verhooren.	Fol.259.
O Heere wilt Sion ontfermen.	Fol.247.
O Hemelsche Vader hoe goet zijt ghy.	Fol.252.
O Herders van Sion coene.	Fol.271.
O Jerusalem hoort // des Heeren woort.	Fol.279.
O lieue menschen ouer al.	Fol.249.
O mensch aenhoort // des Heeren woort 
Ende wilt niet dwalen.	Fol.235.
O mensch aenhoort // des Heeren woort 
En wilt v daer na voeghen.	Fol.260.
O mensch aenhoort, siet ende smaect Gods woorden.	Fol.261.
O menschen wilt v bekeeren.	Fol.281.
O mensch na dat goede wilt sporen.	Fol.290.
Om Sion wil ick niet swijghen.	Fol.276.
Ons ghelooue staet vast op Godes ghebot.	Fol.243.
Ons weghen // ter deghen.	Fol.237.
Ontwaeckt ghy menschen ouer al.	Fol.240.
Ontwaeckt ghy Herders van Israel.	Fol.280
Ontwaeckt nu al ghelijck.	Fol.282.
Ontwaeckt, springt wten slape.	Fol.248.
Op v betrou ick Heer.	Fol.284.
O Sion hout v vaste.	Fol.275.
O Sion wilt v vergaren.	Fol.229.

    
{==359r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    O Sion wtghelesen.	Fol.245.
O vleesch quaet van manieren.	Fol.227
O waerheyt hoe zijt ghy nu vertreden.	Fol.236.



P.

Paulus ghebiet.	Fol.292.
Periculoose tijden.	Fol.291.



R.

Reyst buyten tslants als coopman vroet.	Fol.297.
Rijst wt des doots beswaren.	Fol.294.
Rijst wt den slaep, nu niet en vaeckt.	Fol.296.
Rijst wt den saep, wilt vruecht bedrijuen.	Fol.295.
Rooseknoppen soetguerich.	Fol.299.



S.

Salich zijnse die lijden.	Fol.311.
Scheyt v wt Babel siet.	Fol.304.
Seer minnelijcke groet // zijn moet.	Fol.316.
Siet aen, O Heer, dit lijden.	Fol.313.
Siet, smaect en wilt Gods cracht beseffen.	Fol.307.
Siet toch wat arme, schapen zijn wy.	Fol.306.
Siende blent, en hoorende doof.	Fol.308.
Singt den Heere een nieuwe liet 
Want groote dingen zijn door hem geschiet.	Fol.300.
Singhet den Heere een nieuwe liet 
Sijn lof verbreyt, en swijghet niet.	Fol.310.
Staet op die daer leyt versmacht.	Fol.303.
Sterckt my O Godt mijn toeuerlaet.	Fol.309.
Sterckt my O Godt mijn toeuerlaet.	Fol.314.
Susters inden Heere.	Fol.314.



T.

Te recht mach hy zijn blijde.	Fol.320.
Tis nu schier al 
Veruult ons Broeders ghetal.	Fol.317.
Tot Godt mach ick wel droeuich claghen.	Fol.319.
Tot v O mijn Heer.	Fol.321.
Traghe slappe handen.	Fol.322.
Tribulaci en verdriet.	Fol.324.
Tveruolch is nu in saisoene.	Fol.321.



V.

Vader Godt van grooter waerde.	Fol.333.
Vader inder eeuwicheyt.	Fol.334.

    
{==359v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vader ons in Hemelrijck 
Daer is geen Vader ws ghelijck.	Fol.329.
Verblijt v ghy creatueren.	Fol.327.
Verhuecht ghy Christen alle.	Fol.331.
Verhuecht en wilt verblijden.	Fol.327.
Verhuecht v toch met my.	Fol.326.
Vernieut v inden Gheest wie dat ghy zijt.	Fol.328.
Vleesch ende bloet comen my nu bestrijden.	Fol.330.



W.

Waeckt op, ghy Christen, ghy cleyne Schare.	Fol.337.
Waeckt op, O mensch, tis de vre.	Fol.343.
Waeckt op, waeckt op, tis meer dan tijt.	Fol.337.
Waeckt op O menschen groot ende cleyne.	Fol.348.
Waerom zijt ghy so droeue.	Fol.336.
Wandelt als uwen roep betaemt.	Fol.339.
Wel hem die in Gods vreese staet.	Fol.340.
Wel salich is hy die Godt vreest.	Fol.343.
Weest doch verblijt, alsnu in dit saysoen.	Fol.350.
Wilt aenhooren een nieuwe Liet 
Van dat nu ter werelt gheschiet.	Fol.341.
Wilt ghy wesen een oorloochs man.	Fol.335.
Wilt met my vrolijck wesen.	Fol.344.
Wilt onderhouden Gods gheboden.	Fol.338.
Wilt v nu ledich stellen.	Fol.334.
Wilt niet vreesen, ghy Christen verheuen.	Fol.349.
Wy die des Heeren Ghemeynte zijn.	Fol.347.
Wy die roemen te zijne.	Fol.352.
Wy die nu zijn in banden.	Fol.354.
Wijckt af van uwen tooren.	Fol.346.


C Eynde des Tafels.

Ghedruct ende voleyndet by Nicolaes Biestkens van Diest, den xxvij. Septembris. Anno M. D. LXXXII.




