
    
        
            
                Veelderhande schriftuirlijcke liedekens gemaekt uyt het Oude ende Nieuwe Testament
               
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Veelderhande schriftuirlijcke liedekens gemaekt uyt het Oude ende Nieuwe Testament in de eerste druk uit 1700.
                
                
                    
                        fol. *6r: in het register is het foutieve paginanummer 4 verbeterd in 13: ‘Anhoort een liet gy                                        Adams saet. 13’.
                        p. 31: sparck → sprack: ‘Godt sprack in verleden Tijden’.
                        p. 63: Waut → Want: ‘Want wie verwint wilt hooren’. 
                        p. 127: De onderste vier regels van deze pagina zijn beschadigd. De onleesbare woorden zijn tussen vierkante haken aangevuld met behulp van 't Kleyn Hoorns lietboeck door Deutel, uitgegeven te Hoorn in 1644.
                        p. 129: De eerste regels zijn slecht leesbaar. De onleesbare tekens zijn tussen vierkante haken aangevuld met behulp van Sommighe nieuwe schriftuerlijcke liedekens door een anonieme auteur, uitgegeven te Amsterdam 1591.
                        p. 248: De foutieve strofenummers 7, 7, 8, 9 zijn veranderd in 7, 8, 9, 10. 
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    *1v
                    
                    
                              
            
            
                _vee010veel01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast: C 22
                
                Veelderhande schriftuirlijcke liedekens gemaekt uyt het Oude ende Nieuwe Testament. Berent Taeitsma, Groningen 1700
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Veelderhande schriftuirlijcke liedekens gemaekt uyt het Oude ende Nieuwe Testament
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Veelderhande schriftuirlijcke liedekens gemaekt uyt het Oude ende Nieuwe Testament
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-06-19
                
                    AZ
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Veelderhande schriftuirlijcke liedekens gemaekt uyt het Oude ende Nieuwe Testament. Berent Taeitsma, Groningen 1700
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vee010veel01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

        
{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veelderhande Schriftuirlijcke Liedekens, gemaekt uyt het Oude ende Nieuwe Testament, soo voor desen in Druck zijn uytgegaen, beneffens noch eenige die voor desen noyt in Druck zijn geweest.

Spreekt met malkanderen van Psalmen, Lof-sangen, en Geestelijke Liedekens, singht en speelt den Heere in uwer herten. Eph: 5 v 19.

Singet den Heere een nieuwe Liedt: de Gemeynte der Heyligen sal hem loven, Israël verheuge hem, diens die hem gemaeckt heeft: die Kinderen Zions zijn vrolijck over haren Koninck, Ps. 149 v 1.2.

Gedruckt tot Groningen,

By Berent Taeitsma, Boeckdrucker en Boeckverkooper in [de] grauwe kater. 1700.
        

    
{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden.

BEminde Leser, alsoo de Liede-boecken die wy gewoon sijn in de Vergaderinge te gebruyken, by na uytverkost waren, soo heeft het derhalven verscheyden Vrienden goet gedacht, dat daer wederom Nieuwe Liede-Boecken behoorden Gedruckt te worden.
Soo is 't dat sulcks met Raet en overlegh in 't werck gestelt is: Doch wat kleynder, oock niet al deselve lieden, gelijck in 't Iaer 1664. Gedruckt sijn, en dat om verscheyden oorsaecken die ons daer toe beweegt hebben.
Eerstelijk so hebben wy bequaem geoordeelt, de Liede-Boecken wat smalder en dunder te laten maken, om deselve gevoeglijk by sigh te konnen dragen, en sijn daerom de anwijsinge op de kant: Als mede een groot getal der Lieden, daer uyt gelaten, alsoo veele derselver doch weynigh in de Vergaderinge gesongen werden, en hebben eenige ander weder hier in gevoegt, waer van sommige noyt in druck zijn geweest, welke inbevoegde wy seer bequaem hebben geacht om in de Vergaderinge Gesongen de worden, soo ten ansien der stoffe daer deselve van zijn Handelende, als mede om de gevalligheyt der Stemmen.
    Oock hebben wy de vryheyt genomen, alwaer de regels wat te kort of te lang waren eenige verandering' te doen, alsoo zulckx dickwijls ongelegentheyt in 't Singen veroorsaeckt. By voorbeelt in het Liet: Anhoort Broeders en Susters te gaer: alwaer het tweede vers (in 't voor-gaende) aldus begint: Want snel gaet den tijt sy is haest Gepasseert, Als een doorlopende Boode soo Schrift vermelt. Alhier is de eerste regel, drie, en de ander, vier, Sillaben te lang. En sulke gebreeken zijnder verscheyden meer bevonden, in 
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke wy (na onse kleyn vermogen, om beter gesongen te konnen worden) Ieets veranderinge hebben gedaen.
Van gelijken soo hebben wy sommige onduytse woorden (daer wy het bequaemlijk wisten te doen) uytgelaten, en de Eygentlijke betekenisse van 't woort weder in gevoegt, by voorbeelt in het Liet: Paulus gebiedt. Alwaer het achste vers (in 't voorgaende) aldus begint: Die negligent. En is nu gestelt onachtsaem, alsoo het selve soo veel beteykent. Ende derhalven het oock beter achten, om dat ons den Apostel Paulus leert: dat men sal Singen met den Geest, ende oock met den verstande. 1 Cor: 14/15.
Verhoopen dan dat dese, als oock eenige veranderinge meer (soo van ons hier in, om 't beste is gedaen) by den Goethertigen in der Liefden sal opgenomen, En na der aert derselver geduydet worden, de welcke is: om niet args van sijnen eeven-Mensch te dencken. 1 Cor 13/5.
Gebruykt dan beminde sangers dese Liedekens tot Godts Prijs. 1 Cor. 10/31. Tot stightinge van de Gemeynte. 1 Cor. 14/26. Ende tot Leringe en Vermaninge onder malkander. Eph. 5/19. Col. 3/16. Alsoo dat deselve ons te samen mochten dienen tot bevorderinge van de Zaligheyt.
Op dat wy met malcander dat Nieuwe-Liet met alle uytverkoren Godts op den Bergh Zyons Singen, ende met haer verblijden mochten: en dat in alle Eeuwigheyt, door onsen Heere Iesum Christum Amen.



    
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Register.

    Der Lieden Deses Boecks.

    A.

ABraham den goeden Vader.	4
Als een hert gejaegt, O Heere.	7
Alle mijn hoop, mijn troost, mijn toeverlaet.	5
Al staen wy nu als Bloemen.	9
An Godt alleen haer trouwe geven.	11
Anhoort Broeders en Susters te gaer.	1
Anhoort een liet gy Adams zaet.	13
Anhoort een liet te samen al.	14
Anhoort u roep al t'samen	15


    
        B.

Broeders eersame, als gy present.	18
Broeders en Susters hier vergaert.	20
Broeders en Susters 'tsamen.	22
Broeders en Susters vreest doch niet.	24
Broeders Vrienden generale.	26
Bruydegom en Bruydt t'samen.	27

       
    
        C.

Christus Godts Soon seer hoogh gepresen.	30
Christus sijnde verresen.	31

     
    
            D.

Danck wilt tot Godt opheven.	34
Dat Wet-Boeck was verloren.	36
De Aerd' is onses Godts voorwaer.	39
De Heere sijn Heyligen soet.	40
Den Euangeliste.	41
Den Lof en prijs Gantsch over al.	43
Der Heyd'nen Goden sijn seer veel.	44
Des Boos-doenders wille seer quaet.	45
Dewijl de tijt voorhanden is.	46
De winter is vergangen.	48
Die den wille des Heeren.	51
Die Godes naem te recht sal roepen an.	52
Die niet en gaet in der Godtlosen raet.	53

{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
Die wil na 't Nieuwe Ierusalem.	54
Doen d'Herders in der nacht.	55
Droevigh mach ick wel klagen.	56

       
    
                E.

Een gebroken Hert na Godts behagen.	58
Een goet Nieu-Liet dat is bedacht.	61
Een Heerlijcke Kroon is nu te winnen.	62
Een jegelijcken Boom die geen goe vrucht voortbrent.	64
Een Liedeken om mijn verstercken.	65
Een Liet wil ick gaen singen.	68
Een Nieu-Liet wy anheven.	70
Een Oorlofs Liet anhoort.	72
Een reyn Herte, een vernieut leven.	73
Een vernieut hert en sin.	76
Emanuel is uytgetogen.	78
En oordeelt niet menschen verkoren.	80
En straft my niet, o Heere.	80

       
    
        G.

Gabriel was van Godt gesonden.	82
Gebenedijt, o mijn Ziel altijt den Heer.	83
Gebenedijt, zy Godt den Vader onses Heeren.	85
Gedenckt o Menschen t' aller tijt.	87
Geloove, hoope, liefde groot.	88
Genade en Barmhertigheyt.	91
Genade ende vrede.	94
Genade, vrede t'samen.	96
Gy Broeders altesamen.	98
Gy Christen Broeders t'samen.	101
Gy Christen Broeders waer gy sijt.	121
Gy Christen hoort dit kleyn vermaen.	100
Gy Christen wilt verblijden.	105
Gy die Christum hebt angedaen.	106
Gy die daer ooren hebt die hoort.	108
Gy die den Heere Christo dient.	115
Gy die uyt water ende Geest.	117
Gy kleyne Christen hoopken och!	118

{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Gy Volckeren des Aertrijcks al.	123
Gy vriendekens, wilt hooren wat.	123
Godt boven al in Eeuwigheyt verheven.	125
Godt heeft Mosi bevel gedaen.	127
Godt onsen Heer u loven wy.	127
Godt schiep den Man eerst al van den begin.	128
Godts heylsame Genade.	132

       
    
        H.

Heft op u hert, opent u ooren, Die hier armoedigh sugt en schreyt.	133
Heft op u hert, opent u ooren, Gy aerdtsche menschen die hier meent.	135
Heft op u hert opent u ooren, Gy hart volck en traegh in 't verstaen.	137
Hemels Vader ontfarmt doch my.	138
Het Paessche-Feest in Israël.	140
Het scheyden en 'tvergaeren.	143
Hoe Lieflijck en hoe fijn.	144
Hoe lieflijck is den Echten staet.	145
Hoe plagh wel eer // als in verleden dagen.	146
Hoe soud'ick swijgen siet.	148
Hoe wonderlijck sijn de wercken Godts.	151
Hoort Broeders allegader.	152
Hoort toe gy Christen allegaer.	154
Hoort Vriendekens gepresen.	157

       
    
        I.

Ick arme Kindt // waer sal ick keren.	159
Ick bidd'n Hemelsche Vader mijn.	160
Ick bid elck een wilt hooren.	168
Ick bidd' u Heere laet my dichten.	163
Ick dancke Godt almachtich van sijn, &c.	165
Ick heb den Heer lief, want hy heeft, &c.	170
Ick moet een liet, in 's Heeren Naem, &c.	171
Ick roep tot u met hertelijck verlangen.	172
Ick roep u, o Hemelsche Vader an.	175
Ik wens u Ionge Ieugt uyt minnen	177
Iesus die quam gegangen.	179

{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
In de laetste uyr.	180
In desen tijt fel ende stranck.	182
In mijnen Geest // moet ick verjubileren.	185
In mijnen noodt, roep ick tot u, o Heere.	187
Iohannes sprack met woorden soet.	188

       
    
        K.

Koomt Christus goede Heer.	192
Koomt laet ons blijd' sijn in den Heer.	193
Koomt Vader, Soon, en Heyl'ge Geest.	194
Koomt van Zuyden en Oosten.	191

       
    
        L.

Laet ons den Heer gaen singen een Lof.	195
Laet ons den Heere loven.	198
Laet ons dat woort Godts prijsen.	209
Laet ons eenpaer // de Eenigheyt der zielen.	200
Leert my o Heer bedincken.	201
Leet my o Heer u wegen kennen.	202
Lieve Broeders en Susters mijn. 	204
Lieve Broeders en Susters soet.	206
Lieve Vrienden eenpare.	208

       
    
        M.

Menenaers u verkleent.	212
Mijn Bruydegom soet, mijnen vriendt.	216
Mijn Geest de heeft een groot verlangen.	217
Mijn Geest voel ick my dringen sterck.	219
Mijn Godt voedt my als mijn Herder &c.	218
Mijn Godt waer sal ick henen gaen.	221
Mijn Heer, mijn Godt, nu op my siet.	228
Mijn hert is, Heer, in groot eenvout.	223
Mijn ziel maeckt groot den Heer.	224
Mijn ziel rijst uyt het stof.	225
Mijn ziel verheugt haer in den Heer.	227
Moyses sprack soo wy lesen.	230

       
    
        N.

Na datmen veel twist siet geresen.	233
Na u begeer Maegdekens siet.	235
Niemant wel kan.	238

{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nu laet gy Heer oprecht.	241

       
    
        O.

O Broeders laet ons met vrolijckheyt.	241
O Broeders wilt nu verblijden.	243
Och Broeders weest doch niet bedroeft.	244
O Christen Broederen in't generale.	247
O Christen menschen bedenckt dat ende.	250
O Christus Godt Heere van groter waerde.	251
O Eeuwigh Godt van machte groot.	255
O Gy Krijgs-lieden van Godts kracht.	259
O grote Godt! almachtigh Heer der Heeren	261
O Heer ansiet mijn lijden groot.	262
O Heere der Heyrscharen.	263
O Heere Godt van grooter machte.	265
O Heere ick moet klagen u.	267
O Heere, staet doch altijt in mijnen sinne.	270
O Heer, wilt my verhooren.	270
O Heer, hoe swaer is uwen wegh.	273
O Hemels Vader hoe goet sijt gy.	275
O Herders van Zyon koene.	277
O! hoe goet is't dat van der Ieught.	279
O Kranckheyt des vleys, wilt u truyren, &c.	280
O lieve menschen over al.	281
O lieve Vrienden alt-saem	283
Om datmen siet, in't Houwelijck misbruyk.	285
O Mensch anhoort, siet ende smaeckt Godts woorden.	288
O Mensch wilt u bekeren.	292
O Mensch merckt op des Heeren woort.	293
Om 't levent hier na te erven weer.	296
Onse Vader in Hemelrijck.	298
O onsen Godt, en Heer seer hoog gepresen.	299
Ontwaeckt gy menschen over al.	300
O Zyon hout u vaste.	302
O Zyon uytgelesen.	303
O Zyon wilt u vergaren.	305

     
   
    
{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        P.

Paulus doet ons een goet vermaen.	308
Paulus gebiet, de gelovige Christen vaten.	309

    
        
        R.

Reyn maegdelijck Pylaer.	312
Rijst op mijn Ziel met al u kragt.	315
Rijst uyt den slaep, gy 's Heeren knecht	316
Rijst uyt des doodts beswaren.	318

        
    
        S.

Saligh is hy bevonden.	322
Salomon die belijdt.	322
Salomon een wijs Koninck rijcke.	324
Siet an, o Heer, dit lijden.	326
Siet, hoe fijn en lieflijck mede.	329
Sterckt my, o Godt mijn Heer.	329
Sterckt my, o Godt mijn toeverlaet.	334

    
    
        T.

Ter eeren van Godts hooge naem.	336
Tot Cain sprack de Heere.	338
Tot 's Heeren prijs verheven.	341
Tot u, o Godt mijn Heer.	346
Tot u, o Godt, Vader gebenedijt.	345
Trage slappe handen.	348
Tribulaey en verdriet.	351

    
    
        U.

Uyt der diepten, o Heere.	355

    
    
        V.

Vader, Godt van groter waerd'.	356
Vader, Godt in der eeuwigheyt.	358
Vader ons in Hemelrijck.	359
Verblijt u t'saem, en juygt gy Christen scharen	362
Versteende menschen, sie soo seer.	362
Vrienden die hier nu zijn vergaert.	365
Vrienden die u met name.	366
Vrienden nu wy in's Heeren naem.	369
Vrienden wat ons is voor-geschreven.	371

    
   
     
{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        W.

Waeckt op, waeckt op 't is meer dan tijt.	372
Wel hem die in Godts vrese staet.	381
Wel Saligh is hy die Godt vreest.	383
Wilt gy wesen een oorlogs-man.	379
Wy dancken u, o Godt, en Heer.	384
Wy die hier by malkander zijn.	374
Wie die roemen te zijne.	375

    
    


Aenwijsinge der Lieden, dewelcke op een wijse konnen gesongen worden.

ANhoort Broeders, en Susters te gaer.	1
Anhoort een liet gy Adams saet.	13
Die wil na't nieuwe Ierusalem.	54
Gy Christen hoort dit kleyn vermaen.	100
Hoe lieflijck is den Echten staet.	145
O Heer, ansiet mijn lijden groot.	262
Ontwaeckt gy menschen over al.	300
	
Alle mijn Hoop, mijn troost, mijn toeverlaet.	5
Gebenedijt O mijn Ziel altijt den Heer.	83
	
Al staen wy nu als bloemen.	9
Godts Heylsame genade.	132
	
Anhoort u roep al t'samen.	15
Genade ende vrede.	94
Gy Christen Broeders t'samen.	101
O Herders van Zyon koene.	277
Tot 's Heeren prijs verheven.	341
	
Anhoort een liet te samen al.	14
Gy volkeren des aertrijcks al.	123
Godt onsen Heer u loven wy.	127
Komt Vader, Soon, en Heyl'ge Geest.	194
Mijn Hert is Heer in groot eenvout.	223

{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wy dancken u, o Godt, en Heer.	384
	
Broeders en Susters hier verhaert.	20
Iohannes sprack met woorden soet.	188
Lieve Broeders en Susters mijn.	204
O Eeuwigh Godt van machte groot.	255
O Mensch merckt op des Heeren woort.	293
	
Broeders en Susters t'samen.	22
En straft my niet, o Heere.	80
Leertmy, o Heer, bedincken.	201
	
Bruydegom en Bruydt t'samen.	27
Een Liedt wil ick gaen singen	68
O Zyon uytgelesen.	303
Rijst uyt des doodts beswaren.	319
	
Christus sijnde verresen.	31
Iesus die quam gegangen.	179
	
De aerd' is onses Godts voorwaer	39
Den Lof en prijs gantsch over al.	43
Godt heeft Mosy bevel gedaen.	127
Het Paessch-feest in Israël	140
Koomt laet ons blijd' sijn in den Heer.	193
Rijst op mijn Ziel met al u kracht.	315
	
De Heere sijn Heyligen soet.	40
Een goet nieu liet dat is bedacht.	61
Gy die uyt water ende Geest.	117
Hoe wonderlijk zijn de wercken Godts.	151
	
Den Euangeliste.	41
Trage slappe handen.	348
Vrienden die u met name.	366
	
Der Heyd'nen Goden sijn seer veel.	44

{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}
O Heer hoe swaer is uwen wegh.	273
O Lieve menschen over al.	281
O Lieve vrienden altesaem.	283
Vrienden nu wy in 's Heeren naem.	369
	
Des Boosdoenders wille seer quaet.	45
Mijn Geest voel ick my dringen sterck.	219
Rijst uyt den slaep gy 's Heeren knecht.	316
	
Dewijl de tijt voor handen is.	46
Gy die den Heere Christo dient.	115
Gy kleyne Christen hoopken och!	118
Hoort toe gy Christen allegaer.	154
	
De winter is vervangen.	48
Ick bid elck een wilt hooren.	168
Komt van Zuyden en Oosten.	191
Moses sprack so wy lesen.	230
O Broeders wilt nu verblijden.	243
O Heere der Heyrscharen.	263
O Heer wilt my verhoren.	270
O Mensch wilt u bekeren.	292
O Zyon wilt u vergaeren.	305
Saligh is hy bevonden.	322
Uyt der diepten o Heere.	355
	
Die Godes Naem te regt sal roepen an.	52
Ick heb den Heer lief, want hy heeft v'hoort.	170
	
Die niet en gaet in der Godtlosen raet.	53
Tot u, o Godt Vader gebenedijt.	354
	
Doem d'Herders in der nacht.	55
Komt Christus goede Heer.	192
Mijn Ziel maeckt groot den Heer.	224
Mijn Ziel rijst uyt het stof.	225
Nu laet gy Heer opregt.	241

{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sterckt my o Godt mijn Heer.	329
	
Een geboken hert na Godts behagen.	58
Een reyn herte, een vernieut leven.	73
	
Een Liedeken om mijn versterken.	65
Ick bidd' u Heere laet my dichten	163
Salomon een wijs Koningh rijcke.	324
	
Een oorlofs-liet anhoort.	72
Meenenaers u verkleent.	212
	
Een vernieut hert en sin.	76
Hoe lieflijck en hoe fijn.	144
Salomon die belijt.	322
	
En oordeelt niet menschen verkoren.	80
Gabriël was van Godt gesonden.	82
Heft op u hert, opent u ooren, die hier armoedigh sugt en schreyt.	133
Heft op u hert, opent u ooren, gy aertsche Menschen die hier meent.	135
Heft op u hert opent u ooren, gy hart volck:	137
Ick wens u jonge Ieugt uyt minnen.	177
Mijn Geest die heeft een groot verlangen.	217
	
Ghebenedijt, sy Godt den Vader onses Heeren.	85
Niemant wel kan, dienen twee &c.	238
Om dat met siet, in't houwelijck &c.	285
Paulus gebiedt, de gelovige Christen &c.	309
	
Gedenckt o menschen t' aller tijt.	87
Sterckt my o Godt mijn toeverlaet.	334
	
Genade en Barmhertigheyt.	91
Gy Christen Broeders waer gy sijt.	121
In desen tijt fel ende stranck.	182

    
{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy Broeders al te sament.	98
Siet hoe fijn en lieflijck mede.	329
	
Gy die Christum hebt angedaen.	106
Mijn Heer mijn Godt nu op my siet.	228
	
Gy vriendekens wilt horen wat.	123
Hemels Vader ontfarmt doch my.	138
Onse Vader in Hemelrijck.	298
Vader Godt van groter waerd'.	356
Vader ons in Hemelrijck.	359
Vader, Godt in der Eeuwigheyt.	358
	
Godt boven al in Eeuwigheyt verheven.	125
Ick moet een liet // in 's Heeren naem beginnen.	171
In mijnen Geest // moet ick verjubileren.	185
Laet ons eenpaer // de eenigheyt der zielen.	200
Mijn Godt voedt my als een Herder, &c.	218
	
Hoe soud'ick swijgen siet.	148
Tot u, O Godt mijn Heer.	346
	
Ick arme kindt, waer sal ick keren?	159
O Christen menschen bedenckt dat ende.	250
O Heere staet doch altijt in mijn sinne	270
O Krankheit des vleys wilt u truyren laten.	280
	
Ick bidd' u Hemelsche Vader mijn.	160
Ick roep u o Hemelsche Vader aen.	175
Lieve Broeders en Susters soet.	206
Paulus doet ons een goet vermaen.	308
	
In mijnen noodt, roep ick tot u, o Heere.	187
O grote Godt! almagtigh Heer der Heeren.	261
O onsen Godt en Heer seer hoogh gepresen.	299

{==*8v==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mijn Godt waer sal ick heenen gaen.	21
Och Broeders weest doch niet bedroeft.	244
Om't leven Hier na de be-erven weer.	296
	
Mijn Ziel verheught haer in den Heer.	224
Wel hem die in Godts vrese staet.	381
	
O Christen Broederen in't generale.	247
O Christus Godt Heere van groter waerden.	251
	
O gy Krijs-lieden van Godts kracht.	259
Waeckt op, Waeckt op 't is meer dan tijt.	372
	
O Hoe goet is't dat van der jeugt.	279
Vrienden die hier nu sijn vergaert.	365
	
Ter eeren van Godts hooge naem.	336
Versteende Menschen, die soo seer.	362
Wel Saligh is hy die Godt vreest.	383
Wilt gy wesen een oorloghs man.	379
Wy die hier by malkander zijn.	374
	
Tot Cain sprack die Heere.	338
Wy die roemen te zijne.	375


    
        Eynde des Registers.
 

  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schriftuirlijcke Liedekens,

Het eerste, Zijnde een Nieu-Jaers Liedt.


Op de wijse: Gy Christen anhoort dit klyen vermaen.

ANhoort Broeders, en susters te gaer, 
'k Wens u een gelucksalig nieu-jaer, 
Al van den Heere verheven, 
Dat wy voortaen onsen loop eenpaer 
Voleynden ten eeuwigen leven. 
2. Want snel gaet den tijt, s' is haest passeert, 
Gelijck een Boode die ras voeteert, 
Als een gast van eender dagen, 
Dus raed' ick elck dat hy Godt kennen leert, 
Of men sal't hier namaels beklagen. 
3. David heeft van den Heer begeert, 
Dat hy daer in mocht zijn geleert, 
Te gedencken op sijn ende, 
Als Christus den selven sin vermeert, 
Weest omgord't al om u lenden. 
4. U licht laet branden seyde hy, 
Dat gy den knechten gelijck zy, 
Die haer Heer verwagten t'allen stonden, 
Dus laet ons waken tot aller ty, 
Dat wy niet slapend' worden bevonden. 
5. Datmen den tragen knecht niet slacht 
Die by hem selfs hadde gedacht, 
Mijn Heer sal noch lange niet komen, 
Hierom en hielt hy geenen wacht, 
Maer at, en dronck, al sonder schromen. 
6. Ach leyder wat zijnder sulken al, 
Met den tragen knecht in't getal, 
Die op 's Heeren komst weynich achten, 
Maer den dach haer overvallen sal, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een dief doet in der nachten. 
7. Wat jammer, elend' sal daer dan sijn, 
Daer eeuwich sal duiren de smart en pijn: 
Men mach wel schricken en vresen, 
Dus vrienden laet ons waken hoort mijn, 
Dat wy bevrijt sijn van desen. 
8. Elck wil hem spieg'len in Godts woort, 
Christus spreekt van een nieuw' geboort, 
Verstaet den sin te degen, 
't Is kort begrepen, daer veel toe hoort, 
Denckt na, wat hier in is gelegen. 
9. Uyt water en geest van boven perfeckt, 
Als Christus tot Nicodemum spreekt, 
Of men mach in Godts rijk niet komen, 
Dus siet wat de Schriftuire ontdeckt, 
De woorden Godts en sijn geen dromen. 
10. Eerst moet daer oprecht boete geschien, 
Met wenen, en klagen tot allen tien, 
Sijn sonde voor Godt te belijden, 
Tot bewijs, dat s' ons van herten leet zijn, 
Soo moetmen het quaet dan mijden. 
11. 't Geloof dat door de liefde werckt, 
Moet daer wesen hier wel op merckt, 
Sijn selven moetmen versaken, 
Inwendich door den geest gesterkt, 
Wel hem die den sin kan smaken. 
     
     
Pause. 
12. Al die 't dus hebben genomen an, 
Goetwillich haer selven te buyten gaen, 
Onse knien daer op gebogen, 
Handt ende mont daer op gedaen, 
Met een dierbaer woort gaen beloven. 
13. Ons' ziel geset tot een onderpant, 
Onderhoud' wy 't niet, vaet dit verstant, 
Soo is 't oordeel haest gewesen, 
Als een loog'naer salmen komen tot schant, 
Soo Ioannes getuigt van desen. 
14. Ons' mondt met Iephta is open gedaen, 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy mogen 't niet weer roepen saen 
Het staet te vaste verbonden, 
Soo wy met de man Godts te rugge gaen, 
Dan wortmen van den leeuw verslonden. 
15. Dus laet ons niet te rugge sien 
Met Loths Huysvrouwe na schrifts bedien, 
Die uyt Sodoma was getreden, 
Sy is verandert in een sout-steen, 
En staet noch op den dach van heden. 
16. Broeders en Susters Ionck en out, 
De schrift vermaent ons menich-vout, 
Dat 't in den ingang niet is gelegen, 
Maer die de waerheit ten eynde behout, 
Die worden Zalich beschreven. 
17. Want Christus spreeckt tot onser leer, 
Niet alle die roepen Heere Heer, 
Sullen in't rijcke Godts komen, 
Maer die na sijns Vaders wille en leer 
Doet, sal ingaen sonder schromen. 
18. Ook niet al, die maegden worden genaemt 
Want als dwasen salder worden beschaemt, 
Sonder geloof en liefde bevonden, 
Want sy en hebben dat niet gewaent, 
Dat Godt hart, en nieren kan doorgronden. 
19. Voor Godt kan niet verborgen sijn, 
Voor hem gelt geen uytwendich schijn, 
Den naem en sal niemant baten, 
Den dach die sal't doorlouteren fijn, 
Niemant mach hem op den naem verlaten. 
20. Dus laet ons als bereyden staen, 
Tot die beloften worden voldaen, 
Verwachten d'Heer tot aller uyren, 
Den tijt is kort, 't is haest gedaen, 
Ten sal hier niet eeuwich duyren. 
21. Hier mede vrienden hoort mijn bediet, 
Hout my ten goeden dit simpel liet, 
En wilt het in danck ontfangen, 
Want het uyt liefde is geschiet, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't korte als ist niet lange. 
22. Tot een besluit soo gy hooren meugt, 
Een Zalige rust, een eeuwige vreugt, 
Wensch ick mijn broeders en susters t'samen, 
Uyt genaed' van Godt die 't ons al toevoegt, 
Hier op soo segge ick Amen. 
    




  
Een Scheyd-Liedt.


Op de wijse: 
    Schoon lief gy sijt prys weert alleyne.

ABraham den goeden Vader, 
Al scheyden hy en Loth, 
Haer herten bleven vast te gader 
Met vrees en liefd' aen Godt, 
Dus nae dat wy ons tot 
Het scheyden nu bereyden, 
Soo laet ons met herten niet scheyden 
Van den Heer en sijn heylich gebodt. 
2. Die oudtsten der Ephesianen, 
Uyt rechter liefden klaer, 
Van Paulo scheyden sy met tranen, 
Gode beval hy haer, 
Ende dat woordt eerbaer 
Sijner genaden reene, 
Soo ick u nu doe Broeders gemeene, 
End' mijn lieve vrienden allegaer. 
3. Als wy veel scheydens overleggen, 
Een scheyden bitter hier 
Werdet voor haer, die men sal seggen 
Gaet in dat helsche vuyer, 
Alsser van tween, een hier 
Sal blijven als d'ontstelde 
Op dat Bedde, Meulen, en ten Velde, 
Och dat scheyden werdt druckigh schier. 
4. Broeders, eer wy van hier vertrecken, 
Ick bidd' u laet ons lien 
Malkander dagelijckx verwecken, 
Om Godts toorn te ontvlien, 
Laet ons neerstig toesien, 
Dat ons desen dagh alle 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een val-strick niet overvalle, 
Als dat laetste scheyden sal geschien. 
5. Hierom laet ons waken volheerdig, 
En altijdt bidden snel, 
Dat wy worden t' ontvlieden weerdig 
Al des dingen fel, 
En staen sonder gequel 
Voor 's menschen Soon in vreden, 
Soo laet ons sijn gehoorde stemme, heden 
Niet verachten, maer ter herten nemen wel. 
6. Zijt voorsienig met wien gy handelt, 
Mijdt list en boosen schijn, 
Met wijsheyt eerelijcken wandelt, 
Tegen die buyten zijn, 
Werckt met de handen dijn, 
U eygen broodt wilt eten, 
Wel doen, en mede-deelen niet vergeten, 
Maer doet Gode offerhanden fijn. 
7. Laet ons malkanderen behagen, 
En gedencken in 't gebedt, 
De een des anders last oock dragen, 
Want dat is Christus Wet, 
En niemant geen belet, 
Noch ergernisse geven, 
Maer Godtsaligh in dees werelt leven, 
Met een goede Conscientie net. 
8. Adieu Princen, Godts huysgenoten, 
Gy Konincklijck geslacht, 
Adieu 's werelts gaeyspel verstoten, 
Als vuyligheyt geacht, 
U van de Menschen wacht, 
Zijt wijs ende verstandig, 
Vreedsaem, vriendelijck, en goederhandig, 
Staende na Godst Rijke in der kracht. 

C.V.M.



  
[Alle mijn hoop, mijn troost, mijn toeverlaet]


    Op de wijse: Gebenedijdt ô mijn ziel altijdt den Heer.

ALle mijn hoop, mijn troost, mijn toeverlaet 
Wil ick gaen setten op mijn Godt en Heer, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die al wat leeft in angst en noodt bystaet, 
Recht al op wat leydt ter neer, 
Dies ick my tot hem keer, 
En troost van hem begeer. 
2. Niemandt, o Godt, sonder u yet vermag, 
Want gy alleen de gever zijt van Al, 
Die ons ellendt van boven neer ansag 
Alhier in dit aerdtsche dal, 
Wy die door Adams val 
Doolden in groot getal. 
3. Noyt mensch en sag meerder genaed' geschien 
Als van u, Heer, ons menschen is geschiedt, 
Want gy door Christum ons u troost komt bien, 
Leght op hem al ons verdriet, 
Ons soo verlossen liet 
Uyt liefden al om niet. 
4. Eeuwigh voorwaer lagen wy in den doodt, 
Soo desen Troost ons niet door u omscheen, 
Met sond' besmet, van deughden naeckt en bloot, 
Maer, o Heer, gy maeckt ons reen 
Door u sterven geleen, 
Soo wy u recht na treen. 
5. Is't dan niet recht, dat wy met sin en moedt 
Desen weldader met lust loven altijdt? 
Dagh ende nacht vlijtig vallen te voet: 
Hem biddende met vlijt, 
Dat hy ons schuldt scheldt quijt, 
En van sonden bevrijdt. 
6. Ansiet, o Heer, dat Schepsel uwer handt, 
En weet wat stof en maecksel dat wy zijn, 
Ellendigh, snoodt, besmet met sond' en schandt, 
Vol zweeren en vol pijn, 
Sterckt ons met u woordt fijn, 
Op dat ons vreugt omschijn. 
7. Kleynmoedig, Heer, mosten wy dolen gaen 
Door 's duyvels list, die in 't quaet doen heeft lust, 
Had gy, o Heer, ons niet vast by-gestaen, 
En sijn pijlen uytgeblust, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn rasery gesust, 
Ons te brengen tot rust. 
8. Op wien, o Heer, sou ick betrouwen vast? 
Dan U, mijn Godt, die eeuwelijcken leeft, 
Die my uyt genaed' van sonden heeft ontlast, 
En voor doodt dat leven geeft, 
Ia die geschapen heeft 
Al dat op aerden sweeft. 
9. Prijs, Lof, en eer sal al mijn leven lanck, 
Dees Heer der Heeren geschien uyt mijnen mondt 
Ick wil hem loven met mijns stems geklanck, 
En dat uyt des herten grondt, 
Wachtende t'aller stond 
Op sijn eeuwig Verbondt. 
10. Stadig, o Heer, mijn Ziel na u verlangt, 
Ick hoop met lust na uw' Hemelsche schat. 
Ick bid, o Godt, mijn Geest in rust ontfangt, 
Als ick gae al 's werelts padt, 
Leydt my uyt 't aerdtsche vat 
In uw' Hemelsche Stadt. 




  
Den xlij. Psalm Davids.

ALs een Hert gejaecht, O Heere, 
Dat versche water begeert: 
Alsoo dorst mijn ziel oock seere, 
Na u mijn Godt hoogh ge-eert, 
En spreeckt by haer met geklagh, 
O Heer, wanneer komt dien dag, 
Dat ik doch by u sal wesen, 
En sien u aenschijn gepresen? 
2. Mijn tranen ende mijn klachten, 
Zijn mijn spijs die my steedts voedt: 
Als men my vraegt met verachten, 
Waer is nu u Godt soo goedt? 
Ick smelt als ick denck daer aen, 
Hoe ick voormaels plach te gaen, 
Met een hoop volcx hier te lande, 
Om u, Heer, te doen off'rande. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Waerom wilt gy u soo quellen, 
En beroert zijn, o ziel mijn? 
Wilt gantsch u hoop op Godt stellen, 
Van u sal hy gedanckt zijn. 
Als hy door zijn aenschijn klaer, 
Sal wech nemen u kruys swaer. 
Dies, o Godt van my niet wijcket, 
Want mijn hert my gantsch beswijcket. 
4. Ick ben uwes seer gedachtig, 
Oock an der Iordanen kant, 
En uwer goedtheyt seer krachtig, 
In Hermon dat koude lant 
En aen Misar den Berg bloot, 
Daer d' een diepte d' ander groot, 
Toeschreyt, en daer de tempeesten, 
Over my gaen minst en meesten. 
     
Pause. 
5. Al de groote waterstromen, 
Zijn Heer over my gegaen, 
En my over 't hooft gekomen: 
Maer gy hebt my bygestaen. 
'S daeghs toont gy my u goetheyt, 
En 's nachts u barmhertigheyt: 
Dies sal ick u Heer belijden, 
Gy hoed't mijn ziel t' allen tijden. 
6. Ick sprack tot Godt: O Godt krachtig, 
Waerom vergeet gy my gaer? 
Waerom moet ick wesen klachtig, 
Benaut door de boos' eenpaer? 
Ick gevoel haer smaden quaet, 
D'welck my door de beenen gaet, 
Als sy tot uwer oneere, 
Spreken waer blijft ne de Heere? 
7. Waerom wilt gy u so quellen, 
En beroert zijn, o ziel mijn? 
Wilt gantsch u hoop op Godt stellen, 
Van u sal hy gedanckt zijn. 
Om dat hy is soo men siet, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn heyl die my jonste biet, 
Dies mijn ziel wilt u verblijden, 
Godt ist dien ick bid in't lijden. 



  
[Al staen wy nu als bloemen]


Op de wijse: O Bruydegom verheven.

AL staen wy nu als bloemen 
En bloeyen op het velt, 
Een ander tijdt sal komen, 
Dat wy worden verstelt: 
Want alle vleesch vermelt, 
Vergaet gelijck het gras, 
Vrienden 't zy u vertelt, 
'T komt menig te onpas. 
2. Recht als den windt door 't waeyen  
De bloem verderft subijt, 
Soo sal al ons verfrayen 
Vergaen in korten tijt, 
Niemant en krijgt respijt, 
Alst Godt den Heer behaegt, 
Die doodt behoudt den strijdt, 
'T herte zy ons doorknaegt. 
3. Ieugdt, gesontheyt end''tleven, 
Komt ons van Godt den Heer, 
Hy heeft het ons gegeven, 
Te bruycken t' sijner eer, 
Nae sijn heylsame Leer, 
Wil hy hebben gedaen, 
Of men sal nimmermeer, 
Voor hem mogen bestaen. 
4. An 't geen dat wy bevinden 
Mogen wy mercken fier. 
Waer zijn ons lieve vrienden, 
Die voor ons leefden hier? 
Van wormen gh'eten schier, 
Al in het aerdtche dal, 
'T is die oude manier 
Wy moeten sterven al. 
5. Geneugt en 's werelts wesen 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer haestelijck vergaet, 
Die lust hebben in desen 
Sal 't niet komen te baet, 
Als haer kranckheyt aenstaet 
En men hier scheyden moet, 
Valt het dickwijls te laet, 
Te doen oprechte boet. 
6. By dit en sal 't niet blijven 
Dat wy gestorven zijn, 
Wy moeten met den lijven, 
Komen voor Godts aenschijn, 
Op op 't selve termijn, 
Een recht oordeel t' ontfaen, 
Dan moetens' in de pijn, 
Die 't quaedt hier deden saen. 
7. Al die naer 't vleesch beseven 
Nu leven, sterven dan 
Een quade doodt met beven, 
Niemant en komt daer van, 
Dus elck een nu hy kan, 
Neemt sijnen tijdt wel waer, 
De Tarw' blijft in den Wan, 
Het kaf verstuyft te gaer. 
     
Pause. 
8. Recht wilt doch nu opwaken 
Het geldt u ziel en lijf, 
En wilt geen onschult maken, 
Om't wereltsche bedrijf, 
Maer door Christus motijf 
Sijnen voorbeeldt aenschout, 
Wie dat nu naevolght stijf, 
Sal hebben vast gebout. 
9. Te Laten nu het quade 
Dat heeft hy ons geleert, 
En worden vroeg en spade 
Al geheele verneert, 
Dats't geen dat hy begeert, 
En ons te voren leyt, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

O jeugdig hert u keert, 
Tot der ootmoedigheyt. 
10. Met Maria wilt treden 
Tot Christi voeten daer, 
Sy weende seer beneden, 
Wiesch die met tranen klaer: 
Den droogdoeck was van hayr, 
En heeftse doen gekust, 
En die gesalft, daer naer 
Nam sy daer op haer rust. 
11. Christus deede haer hooren: 
Mijn Dochter zijt getroost, 
Gy hebt my uytverkoren, 
En ick heb u verlost: 
Gaet in vreden altoost, 
U sond' vergeven is, 
Vergeet u swaer propoost 
Gy zijt gesondt gewis. 
12. Soo sal hy oock ontfangen 
U, zijt gy soo bedacht: 
Want hy heeft groot verlangen 
naer 't Menschelijck geslacht: 
Dit doch voor al betracht: 
En dees Werelt begeeft, 
Segt haer doch goeden nacht, 
Na Godes wille leeft. 




  
't Maegde-Ciersel.


Op de wijse: O kars-nacht schoonder dan de dagen.

AN Godt alleen haer trouwe geven: 
Met hem alleen bekommert leven. 
Versaken al wat sigt'lijck is, 
Met Godt gemeen, sich selven hate. 
Seer graeg alleen. en niet veel praten, 
Vermijden andachts hindernis. 
2 Veeltijts in huis, op straet seer selden. 
Al wat haer schort an Iesus melden, 
In goe geweets vrymoedigheyt. 
't Gebet haer steun, verquicking 't lesen, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol hemelsucht gestadich wesen, 
Na trachten 't geen tot vord'ring leydt. 
3. Vrij van pracht, lust, en overdaden 
In spijs' dranck, kleedt huis en huisraden, 
Uit koopend' soo het gelt en tijt. 
In staet sich als een arme dragen, 
Na kennis Godts heel yv'rig jajen 
Tot haer en's naesten Zaligheidt. 
4. In't goed sta'ig besich sonder woelen. 
Des anders noot, als eygen voelen. 
Hulpvaerdich met al wat sy heeft. 
Schoon weynich hebbend' echter geven, 
Verdruckt te sijn en blijd' te leven, 
Omdat 's vleeschs tegen segen geeft. 
5. Dienstbaer te zijn, en noch te loonen. 
Te rug geset, en danck te tonen. 
Verheugt om d'angedane hoon. 
Voor trouwigheyt ondanck te krijgen, 
Op schimp, en smaet maer stille swijgen. 
Sta'ig houde 't oog op 's hemels kroon. 
6. Eens anders quaet ter noot maer melden, 
Ontfangen leet met deugt vergelden. 
Godt bidden voor die 't heeft misdaen. 
Christus lijden voor al wel weten 
Engen lyden seer haest vergeten: 
En willich om noch meer t'ontfaen. 
7. Haer eygen sin, en wil besnijden. 
Onschudich, en verduldich lijden. 
In all's vernoegt soo 't Godt bescheerdt. 
Begaeft te sijn en selfs niet weten 
Gedane deugde stracks vergeten, 
En Iv'ren na 't geen noch ontbeert. 
8. Eens anders deugt, noyt eygen prijsen, 
De kleynen meest haer gunst bewijsen, 
Schoon 't d' heele werelt tegen is. 
In sond, en quaet niet eens vernachten, 
Om boet te doen geen tijt verwachten: 
Maer op te staen soo ras met mist. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Geringe sond noyt licht te achten. 
Der vromen raet noyt licht verachten, 
Sta'ig doelen na het alderbest. 
Schoon ver gekomen noch beginnen, 
All' onvolmaecktheyt overwinnen, 
Niet rusten dan in't aldernetst. 
10. Volmaekt te sijn en noch te vresen. 
De gantsche werelt doodt te wesen. 
Vervuldt met Heiligheit en deugt. 
Vercier u maegt hier me'e van binnen, 
So sal u God als bruyt beminnen 
En leyden in d'eeuwige vreugt. 




  
[Anhoort een liedt gy Adams zaet]


Op de wijse: Ontwaeckt gy menschen over al.

ANhoort een liedt gy Adams zaet, 
Siet dat gy hem niet na en gaet, 
Maer volgt Christum gepresen, 
En doet altijdt nae sijnen raet, 
Soo sult gy salig wesen. 
2. Wat van den vleesche is gebaert, 
Dat's vleysch, soo ons Christus verklaert, 
Alsoo wy mogen hooren. 
O menschen bedwingt uwen aert, 
Wordt uyt den Geest geboren. 
3. Want vleeschelijck gesint te zijn, 
Dat's Godts vyantschap, hoort wel mijn, 
Menschen neemt dit voor oogen. 
Weet dat wy in alsulcken schijn 
Godt niet behagen mogen. 
4. Die vleeschelijck zijn, soo men vint, 
Die zijn oock vleeschelijck gesint, 
Men leeft van deser saken, 
Een vleesch'lijck mens is soo verblint, 
Godts Geest kan hy niet smaken. 
5. Die wijsheyt Godts, soo wy verstaen, 
In geen quaedt will'ge ziel wil gaen, 
Noch in geen lichaem mede 
Dat der sonden is onderdaen, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierom staet na den vreede. 
6. 't Boeck der wijsheyt geeft klaer bediet, 
Dat Godts Geest den geveynsden vliet, 
Dus wilt, nae Petrus seggen, 
Geveynstheyt en list nu ter tijdt 
Beginnen af te leggen. 
7. Treckt uyt den ouden mensch onklaer, 
Met sijn quae wercken allegaer, 
En wilt daer op niet slapen, 
Doet aen den nieuwen mensch eerbaer, 
Die na Godt is geschapen. 
8. Leght af die onreynigheyt nu, 
End' weest van alle boosheyt schuw', 
Wilt u hert niet verherden, 
Met sachtmoedigheyt laet in u 
Godts woordt geplantet werden. 
9. O menschen al, vaet dit bediedt, 
Ontfanght uyt liefden doch dit Liedt, 
Want liefde deed' het digten, 
En dat uyt sulck een meyning siet, 
Of'tyemandt mochte stichten. 




  
[Anhoort een liet te samen al]


Op de wijse: Ontwaeckt gy menschen over al.

ANhoort een liet te samen al 
Die lust heb tot het kleyn getal, 
Begeeft u leden heel bequaem, 
Uwen Heer te sijn gehoorsaem. 
2. Schickt u te gaen door d'enge poort, 
Dat is de rechte nieuw' geboort, 
Als d'oude mensche wert gedood't, 
En 't sondig wesen uitgerood't. 
3. En angetogen ned'rig siegt 
Den nieuwen mensch Heylich oprecht, 
Die daer is geschapen na Godt, 
Met lust leeft na 't heylich gebodt. 
4. In vreedsaemheit in recht ootmoet, 
Met een sachtmoedig wesen soet, 
En een hertlijk ontfarmen reyn, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over sijn naesten in 't gemeyn. 
5. Langmoedig met ware gedult 
Boven dit al gy andoen sult 
Die liefde reyn schoon en dierbaer, 
'T kenteecken der Christ'lijcke schaer. 
6. Dit is den bant volkomen sterck, 
Een vast geweer ende bolwerck 
Tegen alle duyvels gewelt, 
Die hy als nu int' wercken stelt. 
7. Soo lange dese band ons bindt, 
En wy oprecht Hemels gesint 
Leven vreedsaem in Goedt accoort, 
Dan blijft ons huys al onverstoort. 
8.Dan is met ons de Heer altijt, 
Dan mogen wy staen in den strijdt, 
Dan sullen wy verwinders zijn, 
Verlost van alle noodt en pijn. 
9. Dan sullen wy na desen vry 
Anschouwen Christi anschijn bly, 
Dit is doch die liefhebbers loon, 
Hy belooft haer des leven kroon. 
10. O liefde reyn ons doch vervult, 
Met liefde en ware gedult, 
Maeckt ons volstandich tot den endt, 
Soo brengt gy ons in 's Hemels tent. 




  
[Anhoort u roep al t' samen]


Op de wijse: Als wy om 't regt des Heeren.

ANhoort u roep al t' samen 
Lieve Broeders en Susters gemeyn, 
Niet veel rijcke na 't betamen 
Noch edel van state reyn 
En zijnder geroepen in 's Hemels pleyn, 
Die lust hebben in de Werelt, 
End' Godts Woordt achten seer kleyn. 
2. Niet veel wijse na den vleesche 
Zijnder geroepen voorwaer, 
Maer die arme zijn van geeste 
Sullen verblijden hier naer, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al zijnse vervolgt hier ende daer, 
Godt heeftse al uytverkooren, 
Dus vreest niet gy kleyne schaer. 
3. Denckt hoe veel datter waren 
Bevrijdt en behouden voor scha, 
Doen Noë sijn achster ginck vaeren 
En de Werelt verginck om de qua, 
En als de vijf steden van Sodoma 
Al met den vyere vergingen, 
Was'er maer drie door Godts genae. 
4. Van ses hondert duysent persoonen, 
En quamen maer twee in 't lant 
Van Beloften seer schoone, 
Het welck was seer triumphant, 
Dat is een figure, vaet dit verstandt, 
Al op het eeuwigh leven, 
Dat lieflijck is ende playsant. 
5. Sy waren niet al aengename, 
Die met Gidion souden slaen, 
Dan drie hondert eersame, 
Die uyt der handt leckten saen, 
Die bevreest waren hiet men t'huyswaert gaen, 
Want sy waren niet bequame 
Tegen de vyanden te slaen. 
6. Zacharias (wilt dit mercken) 
Schrijft in sijn dertijnste klaer, 
Dat het volck in drie perken 
Sal gestelt sijn, en twee voorwaer 
Werden uytgeroeyt, maer de derde schaer 
Wert als goudt door den vyere 
Geloutert, dit's openbaer. 
7. Een Stadt vol aller goeden 
Wees d'Engel Esdras goedertier, 
Wiens wegh (wilt dit bevroeden) 
Is eens menschen voet breedt schier, 
Op d' een zijde water, op d'ander vyer, 
Hoe kondt gy daer in geraken? 
Of gy doorgaet dat nauw' eerst hier. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Noch schrijft Esdras gepresen, 
In 't vierde boeck, in 't achtste klaer, 
Dat veel geschapen sullen wesen, 
Maer weynigh behouden, hier naer, 
En gelijck men vindt veel aerde swaer, 
Om aerden vaten te maken, 
Maer luttel om gouden, 't is openbaer. 
9. Gelijck de groote vloeden alle 
Meerder zijn dan die druppelen soet, 
Soo is der godtlooser getalle, 
Meerder dan Godts kinderen goet, 
Och hoe klaeghlijck ist, zijt dies wel vroet, 
O menschen wilt u bekeeren, 
Ende niet meer sonde en doet. 
     
Pause. 
10. Oock spreeckt Christus verheven 
Dat de wegh is smal en kleyn 
Die daer leydt tot den leven, 
En luttel vinden hem certeyn, 
Dus wilt u maken van zonden reyn, 
En leven nae 't Woordt des Heeren, 
Dat gy komt by Christum gemeyn. 
11. De wegh is groot en wijde, 
Die ter Hellen leydt, wilt verstaen, 
Sy gaen derwaerts an alle zijde, 
Soo de Schriftuir ons doet vermaen, 
De Helle heeft haer wijdt open gedaen, 
Soo wy in Esaias lesen, 
En veel zijnder, die daer in gaen. 
12. Noch stater klaer, wilt hooren, 
Datter veel geroepen zijn, 
Maer weynigh uytverkoren, 
Spreeckt Christus, verstaet wel mijn, 
Want sy niet en trecken eenen lijn, 
Maer beminnen de duysterheden 
Meer dan het klare sonne-schijn. 
13. Schickt u nae die behoorte, 
Spreeckt de Heer verstaet dit al, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy al door de poorte 
Ingaet, die daer is seer smal, 
Want menigh daer na arbeyden sal, 
Ende sal daer niet in komen, 
Om dat hy niet was van t' getal. 
14. 'T is tijdt (heeft Petrus geschreven) 
Dat 't oordeel haer sal komen aen, 
Al die gerechtelijck leven, 
Gelijck kinder Godts onderdaen, 
Ist dat de rechtveerdige nauw sal staen 
In 't Boeck des levens gepresen, 
Hoe sal 't met den ongeloovigen gaen? 
15. Broeders en Susters reene, 
Bidt voor my , soo doe ick voor dy, 
Op dat wy al gemeene 
Mogen gaen door desen wegh vry, 
Soo sullen wy namaels wesen bly, 
Als wy by een vergaren, 
Daer niet dan eeuwige vreugde zy. 




  
Een Scheyd-Liedt,


Op de wijse: O Jonckheidt goene,, bloeyende Jeugt.

BRoeders eersame // als gy present 
In 's Heeren name // vergadert bent, 
En daer anhoren, sijns woorts vermaen 
Soo komt weer voren, het scheiden gaen 
Siet dat gy 't woort // dan niet versmoort, 
Maer soo 't behoort // vierig zijt onderdaen. 
2. Want die 't woort hooren // en zijn voor Godt 
Niet uytverkoren // maer die 't gebodt 
Hoort en bewaren // is saligheydt, 
Na Schrifts verklaren // dan toegeseydt: 
Dus yder een // vrienden gemeen, 
Sijn herte reen // daer toe make bereydt. 
3. Want in een steenen // herte of landt, 
Wil Godts woort reene // niet zijn geplant; 
Het woordt des Heeren // als ploegh bequaem, 
Moet 't eerst omkeeren // dat aengenaem 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het steenigh hert // vermurwet werdt, 
En 't woordt anvert // vruchtbarig nae 't betaem. 
4. Die 't woort ang'name // ontfangt en plant 
In sulck bequame // een hert of landt, 
Dien sal het dragen // in overvloet 
Naer Godts behagen // 's Geests vruchten soet, 
En naer dees tien // sal dien geschien 
Eeuwigh verblien // aen hert, sin, en gemoet. 
5. Broeders in 't scheyden // het woordt vol vree 
In soo'n bereyden // hert, draeght doch mee, 
't Sal u vrucht bringen // die t' boven gaet 
All' aertsche dingen // hoe delicaet, 
Ia niet daer by // te gelijcken zy; 
Broeders tot dy // soo oock ons hope staet. 
6. Anders waer 't horen // des woorts vermaen 
Niet dan verloren // kosten gedaen, 
Ia om bespotten // van yder een, 
En 't doen eens sotte // was men gemeen, 
Die los op 't sant // gantsch onbestant 
Timmerde, van // sijn werck dat viel daer heen. 
7. Van diergelijcken // Ezechiël 
Ons oock doet blijcken, hoe Israël 
Hem daer te vooren // des Heeren woordt 
Souden anhooren // maer nochtan voort 
Doen na haer raet // en opset quaedt; 
Maer op dees daet // was de Heere getroost. 
8. Schoon wy soo spreken // O broeders dy, 
Hier by geleken // gantsch niet en zy, 
t' Uwaerts betrouwen // al beter wy, 
Dan t' een waerschouwen // is dus van my 
Gedaen alleen // of wy naer 't scheen 
Eeuwig by een // mochten vergaren bly. 
9. Nu ick hier mede // beveel u Godt, 
Dan noch mijn bede // tot u in t' slot, 
Is dat vermeere // u liefd' en deugt, 
Dat t' allen keere, gy suyver meugt 
Wesen ter noot // sonder anstoot, 
Voor kleyn en groot, soo suldy zijn verheugt. 

A.W.



  

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw-Jaers Liet.


Op de wijse: Johannes sprack met woorden soet.

BRoeders en Susters hier vergaert, 
Dit het is tot leering' geschreven, 
(Tot Godts prijs, soo Paulus verklaert) 
Tot een Nieuw-Iaer al sonder sneven; 
Ick doe u wenschen hier beneven: 
Godts liefde ende vrede klaer; 
En Barmhertigheyt verheven, 
Tot eenen groet in't Nieuwe-Iaer. 
2. Nu was ick wel van sinnen noch, 
Om te verhalen dees' gedigten: 
Maer ick ken my onweerdigh doch, 
Dat ick u sou' soeken te stichten; 
Om doch in 't goede niet te swichten, 
Of dit daer toe mocht dienen maer: 
Om slappe handen op te richten; 
En losse knyen in 't Nieuwe-Iaer. 
3. Laet ons gedenken nacht en dach, 
An die beloften sonder sneven: 
Die wy den Heere met geklach, 
Uyt onse mondt hebben gegeven, 
Om hem te dienen al ons leven: 
Al in der swackheyt voor en naer, 
Wy mogen 't wel proeven met beven; 
Hoe 't met ons staet in 't Nieuwe-Iaer. 
4. Wie an den ploeg hout en omsiet, 
Is tot Godts rijcke niet bequame, 
Gedenkt Lots vrouw, so Christus riet, 
En wie 't harnas andoet eersame, 
Mach hem niet roemen ofte blamen: 
Maer die het af-leyt openbaer, 
Dus moet wy strijden nae 't betamen, 
Om te verwinnen in't Nieuwe-Iaer. 
5. Den mensch lijkt dikwijls haest an 't end' 
Van alle hoop' en troost verloren: 
Door tegenspoet ende eelend', 
En als men overdenckt Godts Toren; 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat die quaetdoenders staet te voren, 
En hoe 't namaels sal toe-gaen zwaer; 
Dus moet wy anhouden wilt horen, 
En niet verflouwen in't Nieuwe-Iaer. 
6. Soo dunckt my 't is den besten raet, 
Ons op den Heere te verlaten, 
En ons genoegen in kleyne staet: 
Salomon schrijft Troost'lijck wilt vaten, 
Doen hy doorsocht had' veele staten, 
Dat alle dinck doch ydel waer; 
't Is best wel doen, en zijn met maten 
Vrolijck in't arbeyt, in't Nieuwe-Iaer. 
7. Al worden wy veracht versmaet, 
Van veel menschen die ons benijden: 
Soo 't om wel doen geschiet verstaet 
Soo hebben wy ons te verblijden, 
Dat wy het weerdig zijn te lijden; 
Wy moeten Christum volgen naer, 
Den knecht mach zijn tot geenen tijden, 
Boven sijn Heer, in't Nieuwe-Iaer. 
8. Het is doch maer een korten tijdt, 
Des menschen levent hier op eerden, 
Soo de verduldige Iob belijdt: 
Iae als een bloem van kleyne weerden; 
O Mensch loopt niet als wilde peerden: 
Merckt op den tijdt als d'Oyevaer 
Och dat wy levende 't sterven leerden: 
Nu alle dagen in't Nieuwe-Iaer. 
9. Mogt wy voortaen neerstiger zijn, 
In den wijngaert sonder vertsagen: 
't Is al de elfste uyr dunckt mijn, 
Want wy hebben nu niet te klagen; 
Van veel arbeyt, noch hiete dagen, 
Ons Meester is soo goeden Vaer: 
Een pennink laet ons wel behagen, 
Dat eeuwich salich Nieuwe-Iaer. 
10.Al is u dit doch wel bekent, 
Of ick het u niet openbaerde: 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in de waerheyt gesterckt bent; 
Nochtans uyt liefde als d'onwaerde: 
Tot 's Heeren prijs ick dit verklaerde, 
Duyd't het na Liefden aert eenpaer, 
Ick derft mijn pont niet in de aerde 
Begraven met dit Nieuwe-Iaer. 
11. Oorlof hier meed' ik sluyten moet, 
Neemt het in't goed' aldus geschreven: 
Laet ons malkander gedencken goet, 
Dat wy ten eynde sonder sneven: 
Doch nae des Heeren wille leven; 
Ick wens dat Godt ons alle-gaer, 
Door sijn genade belieft te geven, 
Het alderbeste Nieuwe-Iaer. 




  
[Broeders en Susters t'samen]


Op de wijse: Van de 6 Psalm.

BRoeders en Susters t'samen, 
Een liedeken te ramen, 
An u, is mijn begeer, 
Oft ik u met mijn kleijne, 
Gave yet schreef, alleijne 
Tot Godes prijs en eer. 
2. Wandelt doch goedertijrig, 
In u roepinge vijrig, 
Te recht na den betaem, 
Al met sagtmoedigheden, 
En ootmoedige Zeden, 
Oock langmoedig bequaem. 
3. Verdraegt in liefd' malkander, 
Vergeeft de een den ander, 
So jemandt t'onregt leedt, 
Gelijk Christus verheven 
U-lieden heeft vergeven, 
Het geen dat gy misdeedt. 
4. Weest Heylig seyt de Heere 
Als ik (dit is sijn leere) 
In al u wandel soet: 
Na datter staet geschreven, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy sult Heyliglijk leven, 
Want ik ben Heylig goet. 
5. Noch doet Petrus beschrijven: 
Dat wy in ons bedrijven 
Moeten navolgen soet, 
De voetstappen gepresen 
Van Christus, die in dese 
Niet sondigt heeft onvroet. 
6. Bedroch tot geenen stonden, 
Is in sijn mondt bevonden, 
Doen hy versproken is, 
Heeft hy niet weer versproken, 
Als hy leedt, niet gewroken 
Dit 's ons exempel wis. 
     
Pause. 
7. 'T was de ouden bevolen, 
Te wreken onverholen, 
Het eene lidt om 't aer: 
Maer wy vinden te lesen: 
Gy sult de qua mispresen 
Niet wederstaen. Dit's klaer. 
8. Maer so u jemandt (strange) 
Slaet an u regter wange, 
Bied'td' ander ook: Ia die 
Met u in't regt wil komen, 
En u mantel heeft nomen, 
Laet hem den rok ook vrie. 
9. Als me' u een mijl wil dwingen 
Te gaen, wilt twe volbringen, 
Geeft die u bidden maer, 
Keert u niet van den geenen, 
Die u jeet wil ontleenen, 
Sorgt niet als heidens swaer. 
10. U vyanden wilt spijsen, 
Ia liefd' an haer bewijsen. 
En die u vloeken quaet, 
Wilt 't goede weder wenschen. 
Doet wel alsulke menschen, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die u toedragen haet. 
11. Voor die u met verbolgen, 
Doen lijden en vervolgen, 
Bidt: op dat gy meugt sijn, 
Kinders van uwen Vader, 
Die ons geeft allegader, 
Regen en sonne schijn. 
12. Want ist dat gy die lieden 
Maer liefde doet geschieden, 
Waer gy van sijt bemindt, 
Wat loon sult gy ontvangen 
Hier voor? doen met verlangen 
Sulx niet de sondaers blindt? 
13. Wat sonderlings verheven, 
Wort doch van u bedreven, 
So gy slegs vrientschap maer, 
Bewijst u Broeders reyne? 
Doen sulx niet in't gemeyne, 
De sondaers openbaer? 
14. Hierom wilt volmaekt wesen 
Als u Vader gepresen, 
Die in den hemel is. 
Broeders wilt hier na jagen, 
Vijrig sonder vertragen, 
Tot den eynde gewis. 




  
[Broeders en Susters vreest doch niet]


Op de wijse: Dochters van Sara hoort en verstaet.

BRoeders en Susters vreest doch niet, 
Al zijt gy hier in dit verdriet 
Al om Godts woort, 
Gy moet doch met gewelde siet, 
Door d' enge poort. 
2. Het Rijck der Hemelen lijdt gewelt, 
Gy zijt nu in de proeve gestelt, 
Als 't Gout in 't vyer, 
De hayren uw's hoofts zijn al getelt, 
Weest doch goedertier. 
3. Al is het vleysch gelijck een glas, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heere kan u stercken ras, 
In uwen noodt, 
Blijft doch volstandigh op dit pas 
Tot in den doodt. 
4. En vreest doch niet gy kleyne schaer 
Het is de rechte waerheyt klaer, 
Zijt dies wel vroet, 
Al valt het hier den vleesche swaer, 
Hebt doch goeden moedt. 
5. Soo wie vast op den Heer betrout, 
Hy troost haer dick en menig-vout 
Door sijnen Geest, 
Och vrienden al is dit vleesch benout, 
Zijt doch onbevreest. 
6. Laet uwe lichten schijnen klaer, 
Al voor de werelt openbaer, 
Als gy sult staen 
Voor de wreede Tyrannen daer 
U oordeel ontfaen. 
7. De groote Stadt is u bereydt, 
Die seer vol aller goeden leydt, 
Treet vroom'lijck aen, 
Sijn armen zijn wijdt open gespreydt 
Om u t'ontfaen. 
8. Blijft tot den eynde volstandig fijn, 
Soo sal't geloove behouden zijn, 
Bidt ende waeckt, 
Godt en vergeet tot geen termijn 
Die hem soo genaeckt. 
9. Al zijn sy rasende en verwoedt, 
Om te storten u-lieder bloedt, 
Iae 't Lichaem schendt, 
Gedenckt, dat 't een vleesch 't ander doet 
Dat neemt een endt. 
10. Ik heb u geschonken uyt liefde stout 
En begeer dat gy ten besten houdt 
Dit kleyn vermaen, 
Godts liefde, die nimmermeer verkout 
Sal blijven staen. 




  

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Broeders, vrienden generale]


Op de wijse: Als 't begint.

BRoeders, vrienden generale, 
En laet doch u sinnen niet 
Wijcken van het principale, 
Om yet dat gy hoort of siet, 
Maer wilt blijven // om beklijven 
By den Heere en sijn woort 
Tot den ende // met de bende 
Die den Heere toebehoort, 
Dat u wandelinge vry, 
't Euangelium weerdigh zy. 
2. Wilt in't hart altijdt logieren 
't Onverganckelijcke zaet, 
Soo sult gy van sonden vieren, 
Dragen haet tot alle quaet, 
Laet u sinnen // oock van binnen 
Blijven in't voornemen goet, 
Godt sal stercken // mede wercken 
En vertroosten u gemoet, 
Dat gy vruchtbaer wesen sult, 
Met gerechtigheyt vervult. 
3. Maer en wilt u niet sonderen 
Op het vleys, want 't is maer hooy, 
Sijn glory', sijn domineren 
Haest vergaet, als 't bloemken mooy, 
En de werelt // schoon beperelt, 
Wie haer volght en beter weet, 
't Sal ten laetsten // hem ten quaetsten 
Vergaen, ende wesen leet, 
Als den loon der sonden koomt, 
En de werelt wort verdoemt. 
4. Voor den rechter-stoel des Heeren 
En sal geen excuise zijn, 
Want sijn woort heeft hy doen leeren 
Over al de werelt fijn, 
Sijn dienaren // doen verklaren 
Boete tot vergiffenis. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want oordeelen // den geheelen 
Aertbodem sal hy gewis: 
Daerom heeft hy hier in't pleyn 
Doen waerschouwen, groot en kleyn. 
5. Want hy sal een yegelijcken 
Na sijn wercken geven loon, 
'tZy den armen, oft den rijcken, 
Niet aensien eenigh persoon, 
Hy sal geven // 't eeuwigh leven 
Al die goet hebben gedaen, 
Doen de boose // goddeloose 
In d'eeuwige pijne gaen, 
Daer haer worrem niet en sterft, 
Noch haer vyer niet en bederft. 
6. Een groot onderscheyt O! vrienden 
Sal dan zijn te mercken wel, 
Tusschen die den Heere dienden, 
En die hem waren rebel, 
Dus slaet gade // Godts genade, 
Versuymt niet de saligheyt, 
Die Godt jone // door den Sone 
Ons uyt liberaligheydt, 
Want om in 't leven te gaen 
Is Christus, de deur ontdaen. 

K.V.M.



  
Een Bruylofts-Liedt.


Op de wijse: Een Liet wil ick gaen singen.

BRuydegom en Bruyt t'zamen, 
Ick schenck u een Nieuw-liedt; 
Uyt Liefde deed'-men 't ramen, 
Tot prijs des Heeren ziet: 
Hier meede nu // wens ick aen u, 
Veel genaede en vre'e: 
En der zielen wel-varen, 
Oock aen 't Geselschap me'e. 
2. Van een Bruyloft wy lesen, 
Tot Kana, openbaer; 
Aldaer Christus gepresen, 
Oock me'e geroepen waer, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons hem vry // hier nooden by, 
Tot desen Bruylofts-feest, 
Dat hy hier mochte wesen, 
Met sijn heyligen Geest, 
3. Het Houwelijck, off Echte, 
Den Heer instelde voort, 
An ons Voor-ouders slechte, 
In 't Paradijs anhoort, 
Den Heer sprack vroet // 't en is niet goet, 
Dat den mensch is alleyn, 
Een Vrouwe schiep hy recht, 
Uyt Adams zijde reyn. 
4. Hoe gy u voorts sult houwen, 
Te samen in dien staet, 
An Mannen ende Vrouwen 
Geven d' Apostels raet, 
Een man de moet // altijt in 't goet, 
Voor-gaen de Vrouwe fijn, 
Dan hoort het Wijff getrouwe, 
Haer man gehoorsaem sijn. 
5. Een Vrou sal oock niet wesen, 
Het hooft over haer Man, 
Maer door des Heeren vreese, 
Moet hem sijn onderdaen, 
O Bruyt eerbaer // neemt dit wel waer, 
En hout u Man in acht, 
Verciert u soo wy leesen, 
Met een Geest stil en sacht. 
6. Neemt een exempel soete, 
An Abigael eerbaer, 
Sy quam Davidt te moete, 
Doen hy vercorent waer, 
Viel hem te voet, met woorden soet, 
Daer van is Davidt saen: 
Door lieffelijke groete, 
Sijn gramschap heel vergaen. 
7. O Bruydegom ter steede, 
Hebt lief u Vrouw Eerbaer, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt met wetenheede: 
Altijdt wonen bij haer, 
't Is Petrus leer // geeft haer de Eer: 
Gelijck het swackste vat, 
Sy is ergfenaem meede, 
Tot der genaden schat. 
8. Dus wilt met hert en sinnen, 
Nae des Apostels eys; 
U Huys-vrouwe beminnen, 
Gelijck u eygen vleys, 
Hoort met bescheyt, wat Sijrach seyt: 
Een man sal in sijn huys, 
Niet als een Leeuw beginnen: 
Noch geen Tijran Confuys. 
9. Wel-dien die vreest den Heere, 
Alsoo ons Davidt seyt: 
Dien man sal hem geneeren, 
Met sijn handen arbeyt: 
Gelijck Idoon // een wijnstock schoon, 
Sal zijn de Vrouwe goet; 
U kinder nae sijn leeren, 
Als Olijftacken soet. 
10. Lieve Vrienden gereede, 
Duyd't dit nae Liefden aert, 
Ick wens dat Godes Vreede: 
U Hart en sin bewaert; 
Blijft vast gebout // Christum getrout 
Dien gy hebt nomen aen; 
Soo sal dit Trouwen meede 
Ten eynde wel bestaen. 
11. Oorloff in deser Feesten, 
Al dit verhalen slecht, 
Hout in 't goede ten lesten, 
Van my onnutte Knecht: 
Laet ons dit saen // zijn tot vermaen 
Al wie het oock aengaet, 
Elck proeve hem ten besten: 
Hoe 't Houw'lijck noch al staet. 




  

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na de vermaninge.


Op de wijse: Van den 5.Psalm. Verhoort O God, &c.

CHristus Gods Soon seer hoog gepresen 
Leerd' niet, dat saligh waren die 
Alleen 't woort hoorden: Maer soo wie 
Recht geloovig, Godts woort by desen 
Aenneemt met vreesen. 
2. Voor die 't woort hooren en bewaren, 
Wert saligheyt, als die vayliant, 
'T huys op den steen, niet op het sant 
Timmeren, vry van de zeebaren, 
Oft wints beswaren. 
3. Al had Isr'el, Godts woordt veelvuldigh, 
Van de Propheten wel verstaen, 
En nochtans niet daer na gedaen, 
'T maeckt hen voor God (die 't sach geduldigh) 
Dies te meer schuldig. 
4. Naem-of schijn-heylig kan niet baten, 
Goe vrugten moetmen mercken // bloot, 
'T geloof is sonder wercken, doodt, 
Alst lichaem van den geest verlaten, 
Wilt dit wel vaten. 
5. 'T is ons geseyt, dat God de Heere 
Eyscht onderhouding' sijns gebodts, 
Lief's oeff'ning', en voor 't aenschijn Gods 
Ootmoedig zijn, hem t'elcken keere, 
Dus geven eere. 
6. Oock en dient dit hier niet vergeten, 
Dat die des Heeren wille goedt, 
Wel weet, en nochtans niet en doet, 
Met seer veel slagen werdt gesmeten, 
Wat baet sulck weten? 
7. Nadien dat dan voor Godt alleene 
'T geloove geldt, dat dadig is 
Door liefd', die alle kentenis 
Ver' overtreft, ja deugden geene, 
Soo groot ick meene. 
     
Pause. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Geen menschen oock voor Godt rechtveerdig 
Zijn sullen door't gehoor der Wet, 
Dan diese doen, dus sulck opset 
In ons doch zy // en blijft volheerdig 
Van sond' boetveerdig. 
9. Exempel an den vijgboom groene, 
Hoewel hy was seer schoon geblaert, 
Maer vruchteloos, dies ongespaert, 
Werdt hy vervloeckt: op dien saysoene 
Verdorde koene. 
10. Recht laet ons dees en diergelijcke 
Schriften tot leering' nemen waer. 
'T geloof en mach niet onvruchtbaer 
Blijven: op dat hier na Godts rijcke 
Ons niet beswijcke. 
11. Loon na wercken, elck wert gegeven, 
Prijs, eer, end' onvergancklijckheyt 
Dien, die staen met verduldigheyt 
In goe wercken nae 't eeuwig leven 
Worden verheven. 
12. Contrary sal d'ongehoorsame 
Des Euangelijs g'beuren // siet 
'T geseg wert dan met treuren // vliet, 
D' eeuwig' verdervens pijn vol blame 
Krijgt sulck lichame. 
13. Dit al te seer groot onderscheyden 
Ons te bewegen wel behoort, 
Altijdt ons hert met's Heeren woort 
Kastijdig voor hem te bereyden, 
Sonder verbeyden, 
14. O Prince Godt uws geests regieren 
Ons swackheyt doch behulpig zy, 
In allen nooden staet ons by, 
Wilt door u vrees' van sond' purgieren, 
Tot deugt ons stieren. 




  
[Christus zijnde verresen]


Op de wijse: Godt sprack in verleden Tijden.

CHristus zijnde verresen, 
Heeft veertigh dagen hy 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem levendig bewesen, 
Den Apostelen vry, 
Op eenen bergh te Bethany, 
Ierusalem by // d' Op-vaert Christi 
Ten Hemel, openbaer daer sagen sy. 
2. Van den Berg der Olijven, 
Weder gekeert in d' Stadt, 
Maria met de Wijven 
Oock by hen lieden sat, 
Vergadert op een solder, dat 
Elck deugdig vat // neerstelijck badt 
Om te ontfangen den beloofden schat. 
3. Een Apostel verkoren 
Hebben sy voor Iudas, 
Wiens Bisdom was verloren, 
't Lot viel op Matthias, 
En als nu Pincxster vervult was, 
Snellijck en ras // en windt geblas 
Quam uyt den Hemel daer op't selve pas. 
4. 't Huys wert vervult van desen, 
Gedeelde tongen klaer 
Quamen vierig geresen 
Op yegelijck van haer, 
Vol des heyligen Geests eerbaer 
Werdt al die schaer // wy lesen maer 
Omtrent hondert en twintigh wasser daer. 
5. Sy predickten en spraken 
Met ander tongen eest, 
En seyden sulcke saken 
Als haer in gaf den Geest, 
Veel Ioden die Godt hebben gevreest, 
Die quamen meest // door dit tempeest 
Om weten van desen, den rechten keest. 
6. Van onder 's Hemels wolcken 
Woonden op dat termijn, 
Aldaer uyt alle volcken, 
Elck zijn tael hoorde fijn, 
Den eenen sprack uyt vresens pijn, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat wil dat zijn?, d'ander in schijn 
Van spot seyden, sy zijn vol soete wijn. 
7. Petrus hem excuseerde 
Van dronckenschap ter noot, 
Dat Ioël propheteerde 
Sprack hy, geschiet nu bloot, 
Iesum van u gekruyst ter doodt, 
Dien heeft Godt groot // Verweckt minjoot, 
Desen op ons den heyligen Geest goot. 
8. Doet boete al te samen, 
En laet u doopen vroet, 
In iesu Christi name, 
Tot vergevinge soet 
Van uwe sonden overvloet, 
Soo gy dit doet // De gave goet 
Des Heyligen Geests ontfangt gy met spoet. 
9. Petrus heeft met zijn preecken 
En krachtig goet vermaen, 
Haer-lieder hert onsteecken, 
Sy lieten haer beraen, 
Die zijn woordt geerne namen aen, 
Hebben daer saen // den Doop ontsaen 
Daer werden by drie duysent toegedaen. 
10. Dese loofden den Heere, 
Bleven met goedt opset 
In d' Apostelsche leere, 
In die gemeynschap met 
Broodt-breeckinge, na Chrisus Wet, 
End' in 't gebedt // En oock quam het 
Een vreese over alle Zielen net. 
11. Haer goet was al ten besten, 
Elck-een ter noodt gemeyn, 
De Heer om te bevesten 
'T Euangely certeyn, 
Dede wonder dingen niet kleyn 
Openbaer pleyn // Geschien alleyn, 
Door zijn lieve Apostels handen reyn. 
12. 's Geests vruchten nu in stede 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

t' Onser opvoedigheydt, 
Sijn liefde, vreugde, vrede, 
Ende langmoedigheyt, 
Vriendelijckheyt, en goedigheydt, 
't Geloofs bescheyt // Sachtmoedigheyt, 
Matigheyt, tot der zielen spoedigheyt. 
13. Broeders dit zijn de vruchten 
Daer men den boom aen kent, 
Of daer met soete luchten, 
's Heeren Geest is ontrent, 
In den Olijfoom excelent, 
Geplant, ge-ent // Blijft ongeschent, 
Op Christum, Syons eenig fondament 




  
[Danck wilt tot Godt opheven]


Op de wijse: Als 't begint.

DAnck wilt tot Godt opheven 
Met herten verblijdt, 
Door dat hy ons gaet geven 
Desen vryen tijdt, 
Niet om des vleys behaeg, 
Maer sijn eer te verbreyden. 
O, Dat wy alle daeg 
Ons vlijdt hier toe an leyden. 
2. Wy hebben nu die dagen, 
Daer de Schrift van seydt, 
Om met vlijt te bejagen 
Onse saligheydt: 
Dus Ider sie wel toe 
Dat hy dees gulden vryheydt 
In 's vleys lust niet verdoe, 
maer alleen tot's geests blyheydt. 
3. Laet 's werelts blijdtschap varen 
Met al haer getoy, 
Want al die met haer paren 
Sy vergaen als hoy, 
Dus lieve Ionge Ieugt 
Wilt doch wel overleggen, 
Of gy door treck na vreugt, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees wel Adieu meugt seggen. 
4. Wel aen wilt dan bewijsen 
Dat gy Christ'nen bent, 
Het werck dat moet u prijsen 
Van begin tot 't endt: 
Dus wilt als Lichten klaer, 
In dese werelt blincken, 
En doet niet als die daer 
Over twee sijden hincken. 
5. Of wy dan sotten heten 
Van die sotten sijn, 
Al moetmen smaet op eten 
Denckt dat is geen pijn, 
Want 't wit daer ick na schiet, 
Door het geloove brandig 
neemt wegh al mijn verdriet, 
Al moet het heten schandig. 
6. Ick gae mijn Heer na treden, 
Die soo veel verdriet, 
Hier voor my heeft geleden, 
Ia sijn Troon verliet. 
Ick wil met groot vermaeck 
Uyt Babel nu gaen scheyen, 
Dat ick in vreugt geraeck, 
Als Babels dienaers schreyen. 
7. Waer wy rijden of varen 
Houdt dit in den sin, 
Wilt Geestes vruchten baren, 
D'een wat meer of min, 
Elck neem sijn roeping waer 
Die hy heeft aengenomen, 
Dat wy met vreucht hier naer, 
Voor onse rechter komen. 
8. Dat wy dan mogen hooren, 
'T woordt seer blijdelijck, 
Komt hier mijn uytverkooren

In mijns Vaders Rijck, 
Ontfanght nu 't salig loon, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bereydt van eeuwigheden, 
Set op u Hooft een Kroon, 
En leeft by my in vreden. 
9. Maer eeuwigh wee seer schadigh 
Sal toekomen haer, 
Die mijnen tijdt genadigh 
Niet en namen waer: 
Dus gaet nu wegh van mijn  
Al des duyvels gesellen, 
Gevoelt der zielen pijn 
En 't altijdt duirig quellen. 
10. Dus wilt wel onderscheyden 
En siet doch eens aen, 
Een lieffelijck vermeyden, 
En dat hardt afslaen. 
O vrienden laet altijdt 
Dit blijven in gedachten, 
En soeckt met ganscher vlijdt 
Godts rijcke te bedrachten. 




  
[Dat-Wet-boeck was verloren]


Op de wijse: Als 't begint.

DAt-Wet-boeck was verloren, 
Verborgen menig jaer, 
Maer Iosias verkoren 
Heeft het vonden voorwaer, 
Die 't Wet-boeck naer 
Wil volgen, na 't behooren, 
Dient herboren seer klaer. 
2. Om dat herboren klaerlijck 
Niet is de werelt blent, 
Verloren heeft sy waerlijck 
Noch 't Wet-boeck excellent, 
De Vader jent 
Kent geen kinders eerbaerlijck, 
Dan die zijn omgewent. 
3. De omgewende sinnen, 
Soo 's Heeren Wet-boeck raet, 
Godt hert grondigh beminnen, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vresende zijn mandaet, 
Niemants Placcaet 
Kan haer yet doen beginnen, 
Dan in den Wet-boeck staet. 
4. Soo in 't Wet-boeck verheven 
Staet geschreven seer fijn, 
Daer nae moet Godts volck leven, 
Geestig in elck termijn, 
Name noch schijn 
Kan geen Christendom geven, 
Die daedt moet'er by zijn. 
5. Daermen geen daet kan merken, 
Die licht, als licht minjoot, 
Hoe geloovige Klercken, 
Zijnde in't roemen groot, 
Iacobus bloot 
Getuygt, dat sonder wercken 
Sulck geloove is doodt. 
6. Veel van 't geloove spreken 
Sonder vruchten perfeckt, 
Dat's als een licht t'ontsteken, 
en te houden bedeckt, 
Sulck roem bevleckt  
Van Godt die 't al sal wreken, 
Werdt t' zijner tijdt begeckt. 
7. Gy roemers traegh van zede, 
Vol geloovig samblant, 
Merckt wat Iosias dede 
Doen hy het Wet-boeck vant, 
Kloeck en vailliant, 
Geboodt in Dorp en Stede 
te doene 's Wets verstant. 
8. Oock deed' hy diergelijcke, 
Dat 't Wet-boeck uyt gaf net 
Uytroeyende publijcke, 
Baals vaten seer besmet, 
Als Christ'nen let, 
't Geloove autentijcke 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beleedt hy na de Wet. 
     
Pause. 
9.Na 's Heeren Wet-Boeck prijslijk 
Leefde Iosias wel, 
Vernielende advijslijck 
Den Altaer te Bethel, 
Geensins rebel 
Was hy, maer in all's wijslijck 
Volgd' hy 's Heeren bevel. 
10. Die den naem willen dragen, 
Te Zijn van 't Christ'nen zaet, 
Die moeten al haer dagen 
Doen na Iosias daet, 
Laten het quaet, 
Goet doen na Godts behagen, 
Alsoo in 't Wet-boeck staet. 
11. Maer die als waterschoten 
Vrugteloos zijn bekent, 
Voor dien is nu gesloten 
Het Wet-boeck excelent, 
De Christ'nen jent 
Zijn Godts medegenooten, 
Doende 's Wets Mandament. 
12. Die hoort Godts woort onwijk'lijk 
En doet, soo 't selve leert, 
Is een wijs Man gelijck'lijck, 
Op den Steen gesondeert, 
Wiens huys ge-eert 
Door storm, regen, perijck'lijck 
Geensins werdt geraseert. 
13. Contrarie van desen, 
Die 't woort hoort, en niet doet, 
Moet als een sot Man wesen, 
Die 't huys op drijf-zant stoet, 
Wiens gebou niet goet 
Door storm-winden geresen 
Moet vallen onder voet. 
14. Nu mach men onderscheyden 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt dit schriftig bediedt, 
Wie 't Wet-boeck vindt van beyden, 
Of 't vinden niet geschiedt, 
Elck voor hem siet, 
Geloovigh roem verbreyden, 
Sonder daet, gelt al niet. 
15. Doorsiet u al gemeene 
In de klare Wet vry, 
Geen hoorders zijt alleene, 
Maer doenders oock daer by, 
Hier by sult gy 
Salig zijn, in 't werck reene, 
Indien 't nae Godts woort zy. 
16. Die dan na 't woorts vermonden 
Doen des Heeren Gebodt, 
Hebben 't Wet-boeck gevonden, 
En naeckt een Salig lot, 
Oorlof voor 't slot, 
Recht-geloovige gronden, 
Blijft dus bevolen Godt. 




  
Den xxiiij. Psalm.

DE Aerd' is onses Godts voorwaer, 
En wat sy begrijpt verr' end' naer, 
Met den menschen daer in woonachtig: 
Hy heeft die op 't meyr vast gegrondt, 
Hy verrijckt die alsins in 't ront, 
Met veel schoone Revieren krachtig. 
2. Sijnen Berg is een heylig oort 
Wie sal daer op komen nu voort? 
Wie sal daer woonen ende blijven? 
Die sijn hert en handen heeft reyn, 
Die de leugens haet groot en kleyn, 
Noch geen meyneet en soeckt te drijven. 
3. Die mensche sal zegen ontfaen, 
Godt sal hem oock wel gade slaen, 
En door sijn goedigheyt bevryden. 
Sulcks is 't geslagte t' aller tijt, 
Dat Godt soeckt met herten verblijt, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Godt Iacobs, aen allen zijden. 
4. Verhoogt u groote poorten nu, 
Eeuwige deuren verheft u, 
Dat ingae de Koning vol eeren. 
Wie is de Koning soo geacht? 
't Is Godt d' overwinner met kraght, 
Wiens magt niet en is om vermeeren. 
5. Verhoogt u groote poorten nu, 
Eeuwige deuren verheft u, 
Dat ingae de Koning vol eeren. 
Wie is de Koning soo geacht? 
't Is Godt der Heyrkragten vol maght, 
Die groot is, iae een Heer der Heeren. 



  
[De Heere sijn heyligen soet]


Op de wijse: Een goet Nieuw Liedt dat is bedacht.

DE Heere sijn heyligen soet, 
Nimmermeer sal verlaten, 
Hy koomt in noodt en tegenspoet, 
Haer met sijn Geest te baten. 
2. Beveelt den Heer u sake vry, 
Stelt uwen wil in Gode, 
Hy weet soo wel al wat u zy, 
Ter Zaligheit van node. 
3. Al schoon loopt het u hier en daer, 
Na de Natuir wat tegen, 
Denckt mach ik d' Heer behouden maer, 
So iss'er niet angelegen. 
4. Wat u mocht overkomen swaer, 
Verduldelijck wilt lijden, 
Segt: Heer niet onse wille, maer, 
Uwen wil moet geschieden. 
5. Schoon hy dan druck of noot verleent, 
Verblijdet u in desen, 
Denckt alle dinck ten besten dient, 
Voor die den Heere vresen. 
6. Beveelt den Heer u wegen soet, 
Betrout hem toe u saken, 
Is 't dat gy het van herten doet, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer goet wil hy't dan maken. 
7. Al schoon stelt haer de wijsheyt eerst 
Tegen u sonder toeven, 
Maeckt u beangst, bang, en bevreest, 
Door haer roedich beproeven. 
8. Maer soo sy dan bevindt, dat gy 
All' valsheyt gaet vermijden 
Gemoeten sal zy u, en dy 
Omhelsen en verblijden. 
9. Want's Heeren hant is niet verkort, 
Te helpen sijn beminden: 
O Mensche soo't an dy niet schort, 
Troost sult gy weder vinden. 
10. Want hy heeft noyt verlaten, siet, 
Die in sijn vrese bleven: 
Dus hebt gy dimael veel verdriet, 
Hy kan't haest anders geven. 
11. Ten besluite, wat u ontmoet, 
Neemt't alles in der maten, 
En met's Heeren genade soet, 
Wilt u genoegen laten. 

A: W:



  
[Den Euangeliste]


Op de wijse: Trage slappe handen.

DEn Euangeliste 
Lucas doet ons vermaen, 
Op dat Ider wiste, 
Sijn gedachten t'ontslaen, 
Te staen, op aerdtsche dingen // meest, 
Daer's menschen sonderlingen // geest, 
Is toe genegen saen, 
En moet doch al vergaen. 
2. Den Heere der Heeren, 
Sijns Vaders wille goet, 
Quam seer vlijtich leeren, 
Van 't Hemelrijcke soet, 
Hier ons arme sondaren // swack, 
Meester een uyt der scharen // sprack 
Segt mijn Broeder, dat hy 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

De erve deyl' met my. 
3. Maer Christus de seyde: 
Wie heeft rechter gestelt 
My, op dat ick scheyde, 
Onder u erv', of velt, 
En noch hy goedertierigh // seyt, 
Siet toe wacht u voor gierig // heyt 
Niemant van't goet en leeft, 
Dat hy te veel hier heeft. 
4. Noch al met gewisse 
Reden, seyde hy een 
Klaer gelijckenisse, 
Tot desen in't gemeen, 
Hoe datter was een rijcke // man, 
Die overvloedelijcke // van 
Een seer schoon ackerlant 
Gekreeg vruchten ter hant. 
5. Met vreugdich ontwaken, 
Hy in hem selven dacht, 
Wat sal ick nu maken, 
Waer sal ick al dees' macht, 
Van Vruchten mogen bergen // in? 
Hy sprack in sijnen ergen // sin 
Of t' in sijn herte koen, 
Dit sal ick nu gaen doen:

6. Ick sal voorts af-breken 
Mijn schuiren nu ter tijt, 
En vry ongeleken, 
Al grooter maken wijt, 
Daer in sal ick vergaren // snel, 
Mijn Vrugten, en bewaren // wel, 
Mijn goeden en gewas, 
Dan sal ick seggen ras: 
7. O Mijn Ziele lustig, 
Weest vrolijk onbeswaert, 
En leeft nu gerustig, 
Eet, drinckt vry onvervaert, 
Goet heb gy voor veel jaren // siet, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy en behoeft te sparen // niet, 
Ziele maekt goede Chier, 
Dus sprack den rijcken ghier. 
8. In al dit beschicken, 
Soo seyde tot hem Godt, 
Tot sijner verschricken, 
In dese nacht, o Zot, 
U Ziele ge-eyscht wesen // sal, 
En wie sal dan van desen // al, 
Dat gy hier hielt voor dijn, 
Heer, oft' besitter sijn? 
9. Soo gaet 't met den genen, 
Die schatten voor hem gaert, 
Als hy moet daer henen, 
Hy vint hem seer beswaert, 
Want hy in Godt niet rijck en // is, 
Dus leert ons dees' gelijckenis, 
Datmen Godts rijcke soet, 
't Een noodig soeken moet. 

K.V.M.



  
Den cxj. Psalm.


Op de wijse: Het Pasche-Feest in Israël.

DEn lof en prijs gantsch over al, 
Met herten vry ick roemen sal, 
Mijns Heeren en Gods van hier boven 
In sijn gemeynte seer bequaem. 
Daer de vrome komen te saem, 
Sal ick den Heer dancken end' loven. 
2. Godts werken zijn groot ende goet, 
Wie die waer neemt met herten vroet, 
Die heeft daer in een groot behagen: 
Wat hy maeckt, is heerlijck en soet, 
Dies zijn gerechtheyt sal en moet 
Vast blijven ten eeuwigen dagen. 
3. Godt heeft door sijn daden niet slegt 
Een gedachtenis opgeregt 
Sijner goedigheyt seer genadigh. 
Hy spijst die hem vresen eerbaer, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sijn verbont dat blijft hier naer 
Eeuwiglijck vast ende gestadig. 
     
Pause. 
4. Den sijnen maekt hy bekent hier 
Sijn daden, en geeft goedertier 
Tot erfgoet der Heydenen landen; 
De waerheyt en gerechtigheyt 
Welcke blyven in eeuwigheyt, 
Zijn t' saem de wercken sijner handen. 
5. Sijn geboden louter en klaer, 
Zijn oprecht, oock is sijn woort waer, 
Die vast staen sullen end' beklyven, 
Hy heeft sijn volck verlost met kracht, 
End' een Bont te wege gebracht, 
't Welck bestendig en vast sal blijven. 
6. Heylig en heerlijck is sijn naem, 
Oock sal Godes vreese bequaem, 
't Begin der rechter wijsheyt wesen 
Hy is wel kloeck ende wel vroet, 
Die Godt vreest en sijnen wil doet, 
Die wert in eeuwigheyt gepresen. 




  
[Der Heyd'nen Goden sijn seer veel]


Op de wijse: O lieve menschen over al.

DEr Heyd'nen Goden sijn seer veel, 
Van goude, silver, ende meel, 
Maer liefste Abba, 
Gy zijt in den hoogen Hemel, 
Krachtigh van raedt ende van da. 
2. Beelden van gout, noch menschen van stof, 
En komt glorie nochte lof, 
Maer liefste Abba, 
Geheylicht sy uwen Name, 
Gy maeckt ons saligh uyt gena. 
3. Uyt't rijck Babel zijn wy gegaen, 
Na Pharaos schat wy niet en staen, 
O liefste Abba, 
U Rijcke ons doch toekome, 
'T welck niet en is van 's werelts za. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Wy stellen ons, O Heer, in dijn handt, 
Hoe dat het vleesch daer tegen spant, 
Maer liefste Abba, 
U wille geschied' ter werelt,

Als in der Hemel vroegh en spa. 
5. Wy biden u, o Heere groot, 
Heden om ons dagelijckx broot, 
Och liefste Abba, 
Geeft ons oock spijse der zielen, 
Dat is u woort, seer goet van ra. 
6. O goede Heer' van grooter gedult, 
Vergeeft ons onse sond' en schult, 
Och liefste Abba, 
Gelijck wy geduldigh vergeven, 
Die ons oyt deden eeniga scha. 
7. Wy zijn doch menschen broos en kranck, 
Leyt ons niet in bekoring' stranck, 
Maer liefste Abba, 
Wilt ons beschermen, bewaren, 
En verlossen van alle qua. 
8. Want u is 't Rijck en Majesteyt, 
En de kracht in der eewuigheydt, 
Och liefste Abba, 
Wilt ons gebedt verhooren, 
Soo singen wy Alleluya. 




  
Den xxxvj. Psalm.


Op de wijse: Rijst uyt den slaep gy 's Heeren Knegt.

DEs boos-doenders wille seer quaet, 
Betuygt sekerlijck met der daedt, 
Dat hy niet vreest den Heere: 
Want hy hem in 't boose behaegt, 
't Welck hy noch hatet noch beklaeght, 
Maer spot den vrome seere, 
Seer schaed'lijck is de leere sijn, 
Vol van leugen ende fenijn, 
en hy laet hem niet leeren. 
Des nachts denckt hy niet dan schalckheyt, 
Hy wil blijven in der boosheyt, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' van geen quaet hem keeren. 
2. Heer u goetheyt en u woort waer, 
Tot der lucht en het hemel klaer, 
Hen strecken na ons wenschen. 
U oordeel vast als een berg staet, 
U recht diep als een afgront gaet, 
Gy behoedt Vee end' menschen. 
Hoe groot is u goetheyt eenpaer, 
Hen die onder u vleug'len haer 
Te begeven gedincken. 
Haer begeert' vervult gy met goet, 
End' aen uwer wellusten vloet 
Voert gy die datse drinchen. 
3. In u is des levens Fonteyn, 
End' u klaerheyt geeft ons alleyn 
Licht end' verstant om mercken: 
Over de herten onbevleckt, 
U goedigheyt, o Heere, streckt, 
Die steets schijnt in u wercken. 
Dat my de voet des menschen wreet, 
Niet en vertreed', end' my geen leedt 
En doe, noch stae mits desen. 
Hoe de boose vergaen, doch siet, 
Sy blijven in eeuwigh verdriet, 
Sonder verlost te wesen. 




  
Een Scheyd-liet,


Op de wijse: Gy kleyne Christen hoopken och.

DEwijl de tijdt voor handen is, 
Dat wy hier moeten scheyden, 
Soo wil ons Godt alsoo gewis 
Genadelijck geleyden, 
Op dat wy het betrachten voort 
Dat wy alhier hebben gehoort, 
En ons mogen bereyden. 
2. Op dat wy dan soo in dien dagh, 
Staen aen sijn rechte zijde, 
Als Christus sal maken gewagh, 
Komt gy gebenedijde, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besit het Rijck dat u bereyt 
Is, van begin in eeuwigheyt, 
Verlost van alle lijden. 
3. Hierom soo laet ons neerstig zijn 
Met bidden ende waken, 
Op dat wy hier uyt dese pijn, 
Tot sulcken vreugt geraken, 
By Godt en sijn Engelen schoon 
Hier boven in des hemels Throon 
Der Eng'len spijse smaken. 
4. O Godt, daer nae staet ons begeert, 
Laet gy ons dat gelingen, 
Dat uwen Naem worde ge-eert, 
Wat wy spreken en singen, 
Dat het geschiede met aendacht 
En met der daet oock werd' volbracht, 
En ons broos vleesch bedwingen. 
5. Dat het den Geest gehoorsaem zy, 
Uwen vree wilt ons geven, 
Met uw' genaden woont ons by, 
Dit kort verganck'lijck leven. 
Houdt ons in rechter eenigheydt, 
Bewaert u volck tot aller tijdt, 
Tot gyse sult verheven. 
6. En voeren in u eeuwig Rijck 
Met der hemelscher scharen, 
Hier meed' wilt ons genadelijck, 
Godt, al t'samen bewaren, 
Op dat wy mogen geschickt staen 
Als Hemel en aerd' sal vergaen, 
En Godt sal openbaren. 
7. Ons' Ziel en lijf in uwer handt, 
Beveelen wy O Heere, 
Blijft doch ten eynde by ons, want 
Soo mach ons niemant deeren, 
Dewijl het moet gescheyden sijn, 
Willen wy Godt lof singen fijn, 
Eenmoedich t'zijnder eeren. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. U Vader, Soon en heyl'ge Geest 
Eenige Godt met namen 
Al dat gy hebt geschapen meest, 
Soud' u loven te samen, 
Nu wy scheyden aen desen kant, 
Houdt ons in uwer liefden bandt, 
Door Iesum Christum, Amen. 




  
[De Winter is vergangen]


Op de wijse: O Zion wilt u vergaren.

DE Winter is vergangen, 
Ick sie des Meys virtuyt, 
Ick sie de Loovers hangen, 
De Bloemkens-staen in 't kruyt, 
Seer wijdt dat sy ontluycken, 
Sy staen in haer saysoen, 
De Kruyden lustig ruycken, 
De Mey staet schoon en groen. 
2. Ik meyn de Mey met desen, 
Die de werelt niet siet, 
Dat is 't Geloov' gepresen, 
Kruyt, Gras, en meyn ik niet, 
Maer alle vruchtbaer rancken 
In Christum den Wijngaert, 
Die Godt loven en dancken, 
Dit sijn Druyven vermaert. 
3. De Vyg-boom staet ontloken 
Met botten uytgebloeyt, 
De Wijnstock soet van roken 
Seer vruchtbaer dat hy groeyt, 
Godts uytverkooren songen 
Daer een seer soet accoort, 
met nieu geloov'ge tongen, 
Soeter sanck was noyt gehoort. 
4. Mijn Geest verjubileerde 
Van desen Lof-gesanck, 
Mijn hert' hem ommekeerde, 
En gaf Godt prijs en danck, 
Doen ginck ick my vermeyen 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Syons Hof playsant, 
En socht mijn Lief met schreyen, 
Die ick te Ierusalem vandt. 
5. Ick gaf hem mijne trouwe 
De Bruydegom triumphant, 
Hy nam my tot sijn Vrouwe, 
Stack een Rinck an mijn hant, 
Wie soud' de groote vreughde 
Doch mogen spreecken uyt? 
Hy riep (dies ick verheugde) 
Komt Dochter, lieve Bruydt. 
6. Komt hier, mijn Bruydt, mijn schoone, 
Aensiet nu dees contrey, 
Ontfangt nu uwe Kroone, 
En maeckt niet meer geschrey, 
Gy moet, O schoone Roose, 
Onder de doornen fel 
Wassen een kleyne poose, 
En lijden groot gequel. 
7. Van boven uyt den hogen 
Werdt gy mijn Bruyt besproeyt, 
Hoe kan de Boom verdrogen 
Daer de Fonteyn op vloeyt? 
Windt, koude, vuyer, noch hetten 
en heeft aen hem geen vat, 
Geen dinck en mach hem setten, 
Van hem en valt geen blat. 
     
Pause. 
8. Op seven Bergen pleyne 
Stonden Roos' en Lelyen goet, 
En oock seer veel Fonteynen 
Vol melck, en honigh soet, 
Ick hoord' boven Musijcke 
Singen met soet geluyt, 
De Edel' Bruyt Cantijcke, 
Dat Tortelduyfken ruyt. 
9. Mijn tong' mach't niet vermonden, 
't Verstant is veel te kleyn, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen Mensch en kan 't doorgronden, 
Die schoone vreught gemeyn, 
Als my mijn Lief ontmoete 
Die hem tot mywaert dee, 
Lieffelijck hy my groete, 
Met eenen kus des vree. 
10. Een Druyven-koffer pleyne 
Is mijn Vrient delicaet, 
Een bussel Myrrhen reyne, 
Een appel-Hof, Granaet, 
Sijn oogen als Duyven oogen, 
Ons bedde groenet fijn, 
't Huys balcken sonder drogen, 
Ceder, en Cypressen zijn. 
11. Tot Saron wast een Blomme, 
Een Roos in't soete dal, 
De wreede doorens kromme 
Staken daer over al, 
De Sonne quam haer pijnen, 
Steken als brant en gloet, 
Maer schaduw' door 't omschijnen 
Maeckte haer smerte soet. 
12. Sijn aenschijn is soo rustigh 
Als Cruydt-hof roosen lustigh 
Van Myrrhen vloeyt vayliant, 
Sijn handen, wilt dit hooren, 
Als gouden ringen jent, 
Vol Turkoysen, als Yvooren 
Is sijn Lichaem present. 
13. Hy is in mijner herten 
Gedruckt als Zegel bloot, 
Noot, angst, pijn, druck oft smerte, 
Sweert, honger, vyer, noch doodt 
En sal my mogen scheyden, 
Als hy my bystandt doet, 
Dus wil ick hem verbeyden 
Bewaert Heer' mijnen voet. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. Prince Godt van hier boven, 
Vader, Soon, Heyl'ge Geest, 
'T is recht dat wy u loven, 
Gy die ons ziel geneest. 
O Heere wilt my stercken 
In alle lijdens noot 
O Godt wil in my wercken 
Volstandigheyt ter doot. 




  
[Die den wille des Heeren]


Opde wijse: Als 't begint.

DIe den wille des Heeren 
Weet, ende niet en doet, 
Wil hy hem niet bekeeren, 
Hem naeckt veel tegenspoet, 
Veel slagen sal hy verwerven, 
Als hy sal moeten sterven, 
En eeuwelijck bederven, 
Al in de helsche gloet. 
2. Die d' handt an de ploeg slaene 
Ende te rugge sien, 
Diens rijcke sal vergaene 
In alsoo korten tien, 
Want sy leven in blame, 
Tot Godts Rijck onbequaeme, 
Sy verliesen haer name, 
Lijden sal haer geschien. 
3. Hoe derft gy 't pont aenvaerden, 
Dat u van Godt is begaeft, 
als gy het in der Aerden  
Met grooten angst begraeft, 
Maer als de Heere sal vragen, 
U van sijn pondt gewagen, 
Als gy sult zijn vertsaegt?  
4. Wie sijn leven wil vinden 
In dese werelt wreet, 
Die sal 't als den ontsinden 
Verliesen, 't werdt hem leet, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie 't om 't woort Godts gepresen 
Verliest, sal saligh wesen, 
Sijn lijden werdt genesen, 
Godts Rijck is hem bereet. 
5. Dus laet ons t' allen tijden 
Waken, bidden in den geest, 
En Christus woort belijden, 
Voor de menschen onbevreest, 
Soo sullen wy naemaels leven, 
Met Christo hoog verheven, 
Een Kroon sal hy ons geven, 
In sijn Hemelse feest. 




  
Van 't wel bidden.


Op de wijse: Ick heb den Heere lief, want hy, &c.

DIe Godes naem te recht sal roepen aen, 
Moet zijn gemoet van 't aerts geheel afkeren 
En in den grondt des herten sich verneeren, 
En tot den dienst des Heeren veerdich staen. 
2. Godt is een Geest, en wil dat oock die geen 
Die hem sijn noot soeckt kennelijckt te maken, 
Hem in den Geest en waerheyt sal genaken, 
En niet voor 't oogh en met den mondt alleen. 
3. Maer innerlijk uyt 't binnenst ons gemoets, 
Met vyer'gen ernst, met suchten ende smeken 
Moetm'n in't gebedt met God andagtig spreken, 
En bidden hem als oorspronck alles goedts. 
4. Dat hy ons doch door sijn barmhertigheyt, 
Door sijnen Geest wil leyden en regeeren, 
Dat wy te recht sijn heyl'gen name eeren, 
En dat sijn rijck alsints wert uytgebreydt. 
5. Dat oock sijn wil op Aerden magh geschien, 
Gelijck als die volbracht werdt in den Hemel, 
En dat hy ons (t'wijl wy in dit gewemel 
Op Aerden zijn) ons daeg'lijcks broot verlien. 
6. Voor bidden: Heer vergeeft ons onse schult 
Gelijck wij oock doen onse schuldenaren. 
Wilt ons o Heer! voor alle quaet bewaren, 
Door Sathan wreedt, die als een Leeuwe brult. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Op dat hy ons verleydet noch bekoort, 
Door 't valsch bedrogh der wellust en der sonden, 
Maer dat wy vroom en heyligh ongeschonden 
Ten eynde toe volherden nae u woordt. 
8. Want u is't Rijck, de Kragt, de Heerlijckheyt, 
In eeuwigheyt. Verhoort ons in de name 
Uw's lieven Soons, laet dit zijn Ia en Amen, 
Tot eere van u groote Majesteyt. 
9. Prince, die Godt ootmoedig valt te voet, 
Sijn wille doet, en bidt met groot verlangen, 
Vast in't geloof: Sal van den Heer ontfangen 
Gewisselijck zijn Beed' in overvloedt. 




  
Den eersten Psalm.


Op de wijse: Tot u, ô Godt, Vader gebenedydt.

DIe niet en gaet in der Godtloosen raet, 
Die op den wegh der sondaers niet en staet, 
En niet en sit by den spotters onreyne; 
Maer dach en nacht heeft in Gods wet elleyne 
Al sijnen lust, ja spreeckt daer van eenpaer; 
Die mensch is wel gelucksaligh voorwaer. 
2. Hy sal gelijck sijn eenen schoonen Boom, 
Geplant by eenen klaren waterstroom, 
Die zijn vruchten geeft in bequame tijden, 
Van welcken geen drooge blat valt besijden: 
Soo sal de mensche salig zijn bekent, 
Met al zijn doen, tot welcken hy hem went. 
3. Maer soo en ist met den Godtloosen niet, 
Die als kaf verstroyt werden daermen 't siet, 
'T welck van den wint hier en daer wert gedreven 
Soo sullen sy in Godts gerichte beven, 
En niet bestaen: maer haest vergaen beschaemt, 
Met den vromen werden sy niet genaemt. 
4. Godt kent den wegh en der vromen gemoet 
Hy draegt sorge voor hen en voor haer goet, 
Dies sullen sy wel gelucksalig wesen: 
Maer nademael dat onse Godt gepresen, 
Op der Godtloosen wegen niet en acht, 
Sy en haer doen werden tot niet gebracht. 




  

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Die wil na't Nieuwe Ierusalem]


Op de wijse: O Heer ansiet al mijn lijden groot.

DIe wil na't Nieuwe Ierusalem, 
Die stae vroegh op, en make hem 
Al op de rechte strate, 
Hy neme waer des Heeren stem, 
Soo en komt hy niet te late. 
2. Verduldig en lijdtsaem in druck en pijn 
Moet hy, en van sond' gebetert zijn, 
Al worden wy hier versteecken, 
Want bleven wy in 's wereldts schijn, 
Soo mocht ons Godts genaed' gebreecken. 
3. Daer leydt een wegh in der Woestijnen lant, 
Daer zijn wy Pelgrims qualijck bekant, 
Van bergen en van dalen, 
Broeders die willen nae Canaan playsant, 
's Vleeschs lusten sullen ons falen. 
4. Eerst komen wy voor 't roode Meyr, 
Daer volgt ons Pharao met sijn heyr, 
Wy weten waer henen glyden, 
Wy hebben pantsier, sweert noch geweyr, 
Maer tot den Heer moeten wy vlieden. 
5. Als wy door 't water sijn in de wildernis, 
Dan gebreeckt ons spijs', o Heer, dat is 
U woort, daer moetmen by leven, 
Daer toe een recht geloof' gewis, 
Wilt ons Heer dat altijdt geven. 
6. Wy moeten oock door Raphidin, 
Gebreeckt ons water, so geeft ons in 
Uw' geest, ons te vermaken, 
Wy moeten door de woestijne Sin, 
Soud' wy voor-by Am'leck geraken. 
7. Van daer onder den Bergh Syna, 
Daer krijg' wy de leer' door sijn genae, 
Die mach men overtreden, 
Noch te Paran en Kades Barnia 
Niet volgen Israëls zeden. 
8. Moet wy dan weder te rugge krom, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo wand'len wy om 't gebergt' Edom, 
Daer mach van Am'leck niet over blijven 
Maer overwinnen den Koning Sihon 
Ons wachten van vreemde wijven, 
9. Dan koom' wy over de beek' Arnon, 
Soo ist om een kleyn wijl'ken te doen, 
Wy mogen voor de Iordaen niet flouwen, 
Maer Ier'cho innemen als ridders koen, 
Dan ist geloove behouwen. 
10. Broeders, verstaet de meyning' wel, 
Neemt een exempel aen Israel, 
'T is tot ons' Leering' geschreven, 
Want die doen Godt waren rebel 
Sijn in de wilderniss' gebleven. 
11. Die dit Liedeken heeft gestelt 
Was mede voor't roode Meyr getelt, 
Hy heeft het dus moeten singen, 
Wild' Godt hy quam door Ier'cho in't veldt, 
Dat hem dat mochte gelingen. 




  
Kars-Liedt.


Op de wijse: Mijn ziel maeckt groot den Heer.

DOen d'Herders inder nacht, 
Haer Schaepjens op de wacht, 
Sorghvuldiglijck bewaerden: 
Omscheen haer in't gesicht, 
Een klaer en helder licht, 
Waer in haer openbaerde, 
2. Een over groote schaer 
Van Englen, die haer 
Dees boodtschap lieten hooren; 
Hoe dat de Heer van al, 
Tot Bethlem in een stal, 
Heel ned'righ was geboren. 
3. En songen overluydt, 
Het lof des Heeren uyt, 
Met haer vergode tongen: 
Mijn ziel heeft veel gepeys; 
En denckt soo meen'gen reys, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe lieflijck of sy songen. 
4. Ach! soete melody! 
Ach Heer! wanneer sult gy, 
Ons aen u Tafel bringen? 
In 's Hemels Bruylofts zael? 
Op dat wy al-te-mael, 
U lof gelijck'lijck singen. 
5. Daer singen 't nieuwe Liedt, 
't Welck schoon men dat nu niet 
Kan na sijn waerde quelen, 
Dan sullen met der daedt, 
En op sijn rechte maet, 
Staeg singen ende spelen. 
6. Ach vreugt! die alle vreugt, 
In soetheyt en geneugt, 
En blijdtschap gaet te boven, 
Veel meerder scheelt in waerd', 
Als Hemel ende Aerd', 
Laet ons dien Schepper loven. 
7. Mijn hert van vreugt ontspringt, 
Mijn geest van blijdtschap singht, 
Door 't grondig overdencken, 
Van 't hemelsche gesangh. 
O Heer! wilt ons eer langh, 
Dees soetheydt eeuwig schencken. 




  
[Droevigh magh ick wel klagen]


Op de wijse: Ten sal niet eeuwigh duiren.

DRoevigh magh ick wel klagen 
Aen Godt ons Prince reyn, 
Dat men dickwijls siet plagen 
Godts kinders al gemeyn, 
Maer acht het kleyn, 
Christus moest oock besuiren 
Ten sal niet eeuwig duiren 
Hier in het aerdtsche pleyn. 
2. Ons kranckheyt heeft hy gedregen, 
Als een lam, ginck hy ter doot, 
Voor sijn Scheerder geswegen, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was 't niet een liefde groot? 
Hy is het Hooft 
Van sijn Gemeynte puire, 
Ten sal niet eeuwig duiren, 
Al lijdt gy swaren noot. 
3. Dus voor de menschen strange 
En weest doch niet bevreest, 
Al is u dickwijls bange, 
Sterckt u met Christus Geest, 
Smaeckt wel den keest, 
Al valt het u wat suire 
Ten sal niet eeuwig duiren, 
Al verbijt u dat Beest. 
4. Ten sal ons oock niet baten, 
Dat wy kennis ontfaen, 
Soo wy 't niet al verlaten, 
Ons selven oock versmaen, 
En van ons slaen 
's Werelts boose erruiren, 
Ten sal niet eeuwig duiren, 
Doen sy u lijden aen. 
5. Kondt gy wel overdencken, 
In u en quam geen vaer, 
De gene die u krencken, 
Dat sy den Appel klaer 
Van d'oogen eerbaer 
Des Vaders oock aenruiren, 
Ten sal niet eeuwig duiren, 
Belijdt hem eenpaer. 
6. Wie sal ick dan aenschouwen? 
Spreeckt hy met woorden fijn, 
Die mijn Geboden houwen 
Vreesen den name mijn, 
Sullen vrolijck sijn, 
Met my, vry sonder truiren, 
Daer sal't dan eeuwig duiren, 
In het Rijcke mijn. 
7. Oorlof des vleeschs begeeren 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Willen wy laten al, 
En ons tot Christum keeren, 
Want hy ons helpen sal 
Door de wegh smal, 
Tusschen water en vuiren, 
't Sal hier niet eeuwig duiren, 
Hoort gy kleyn getal. 




  
[Een gebroken hert na Godts behagen]


Op de wijse;Een reyn herte, een vernieut leven.

EEn gebroken hert na Godts behagen, 
Om na te jagen den vrede soet, 
Voor die woorden Godts een versagen, 
Met een verslagen, oprecht gemoet, 
Wensch ick u t'samen voor een groet, 
Daer toe een goet gesicht altijt, 
Dat gy meugt merken, door 's Geests versterken, 
Waer af dat gy gevallen zijt. 
2. Gout dat doorvyert is sonder beswijcken, 
Koopt om verrijcken, doch niet en zwicht, 
Koopt salve om u oogen bestrijcken, 
Dat u mach blijcken, een klaer gesicht, 
Dat u verschijn dat wonderlijck licht, 
Wordt soo gesticht, dat gy subijt 
Mocht sien van binnen // met hert en sinnen, 
Waer af dat gy gevallen zijt. 
3. Gy die Gods timmeringe reene, 
Met ons gemeene, voortijts waert, 
Keert weder tot den verworpen steene, 
Christus alleene, geopenbaert, 
Tot eenen vasten gront vermaert, 
Met hem vergaert dat hy niet wijt 
U en verstroye, keert t' zijner koye, 
Waer af dat gy gevallen zijt. 
4. Komt en smaeckt die hemelsche gaven, 
En wilt u laven aen die Fonteyn, 
En wilt u niet als arme slaven 
Slijck-putten graven, in's wereldts pleyn, 
Die sonder water zijn onreyn, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer in den treyn, der waerheydt met vlijt 
Schickt hier u gangen // peynst met verlangen, 
Waer af dat gy gevallen zijt. 
5. Hoe lieflijck is't wanneer Godts Soonen 
En Dochters woonen in goet accoort, 
Dat wil ons Godt den Vader jonen, 
Met al den genen, die geerne hoort 
Dat Goddelijcke suyver woort, 
Dus van nu voort om u profijt, 
Soo wil gedagtig // nu zijn eendrachtig, 
Waer af dat gy gevallen zijt. 
6. Het Lam en heeft maer een getrouwe 
Bruyt, voor Huys-vrouwe in's Werelts dal, 
Een is sijn Duyve, soo ick aenschouwe, 
Het bedd' is nouwe, en't decksel smal, 
Een Kudd', een Herder, en een Schaep-stal 
Isser voor al, na Schrifts belijdt, 
End' een Gemeente // op Zyons gesteente, 
Waer af dat gy gevallen zijt. 
7. Verloren Schaepken, kranck ende teere, 
Ten rechten keere, gy wel behoeft, 
Verloren penninck, een Vrouw' met eere, 
Die is soo seere, om u bedroeft: 
Verloren Sone, niet en vertoeft, 
Hongerig proeft, met grooter vlijt, 
In uwer herten // met droeve smerten, 
Waer af dat gy gevallen zijt. 
     
Pause. 
8. Daer is noch plaetse voor den aftreder 
Om keeren weder, ter vreden bant, 
Zijt gy verheven, hoog als den Ceder, 
Buygt u doch neder, met u verstandt, 
Onder Godts almachtige handt, 
Dat in den Bandt, der liefden versint, 
Twistig afgrijsen // dat breed' mach rijsen, 
Waer af dat gy gevallen zijt. 
9. Gy hebt verlaten de eenighede, 
Den rechten vrede hebt gy gemist, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefd' en genade en heeft geen stede 
By u, oock mede door desen twist, 
Dus hebt gy 's Vaders goet gequist, 
Door 's vyandts list, geworden quijt 
Zijt gy u kroone // ende pant schoone, 
Waer af dat gy gevallen zijt. 
10. Wie by hem selven wel meent te stane, 
Heeft gae te slane, menigertier, 
Dat hy niet en valt uyt die bane, 
Die om te gane, soo smal is hier, 
Aen d'een zijd' water, aen d'ander vyer, 
Vol van dangier, aenvecht en strijdt, 
Dus den voorleden // wegh wilt betreden, 
Waer af dat gy gevallen zijt. 
11. Dit seft de Heere: treedt op die wegen, 
Mar siet ter degen, doch voor u wel, 
Draegt waer den goeden wegh is gelegen, 
Dien sijnd' verkregen, sonder uytstel, 
Wandelt daer in, 't is Godts bevel, 
U Ziele snel, sal rusten verblijt, 
Helpt soo des Heeren // getal vermeeren, 
Waer af dat gy gevallen zijt. 
12. Moses heeft hem selven geboden 
Te laten roden, uyt's Levens boeck, 
Oock Paulus van gelijcker moden, 
Al voor die Ioden, uyt liefden kloeck, 
Om die te verlossen van den vloeck, 
In dat versoeck, u oock niet mijdt, 
Neemt aen u eerste // liefde, dit's't meeste, 
Waer af dat gy gevallen zijt. 
13. Barmhertigheyt wil ick van u hande 
Geen offerhande, dit woort in siet, 
Hadt gy geweten als die vailliande, 
Het recht verstande, van sijn bediet, 
Den ontschuldigen en hadt gy niet, 
Sonder verdriet, vermaledijt, 
Maer hadt gebleven // Godts woort beneven, 
Waer af dat gy gevallen zijt. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. Oorlof hier mede, wilt des Heeren 
Sachtmoedigheyt leeren, met groot ootmoet, 
Tot rust der Zielen, vry van verseeren, 
Wilt u bekeeren, tot sijn jock soet, 
Blijft niet beraden met vleesch en bloedt, 
Neemt dit voor goet, 't is uyt geen nijt, 
Maer om met tranen // u te vermanen, 
Waer af dat gy gevallen zijt. 

K.V.M.



  
Een Scheyd-Liedt.


Op de wijse: De Heere sijn Heyligen soet.

EEn goet nieuw Liedt dat is bedacht 
O Broeders al te samen, 
Dat laet ons singen met eendracht, 
Tot prijs van Godes Name. 
2. Als wy nu by den ander zijn 
Vergadert in den Heere, 
Soo is het schier den tijdt, hoort mijn, 
Dat wy nu scheyden weere. 
3. Och het scheyden en is geen noot, 
Al moeten wy verstroyen, 
Als wy hier namaels werden groot, 
Versaemt in eender Koyen. 
4. De Heere sal sijn Schaepkens fijn, 
Vergaderen seer blijde, 
Van alle hoecken waer sy zijn, 
Komt gy gebenedijde. 
5. Och wat een liefd' is ons vertoont, 
Wilt dit gedachtig werden, 
Siet hoe wy sullen zijn gekroont 
Ist dat wy hier volherden. 
6. Hierom soo laet ons houden vast 
Aen Godts beloften schoone, 
Op dat wy niet worden verrast, 
Verliesen onse Kroone. 
7. Niemant en wort gekroont, anhoort, 
'T en zy dat sy verwinnen, 
En setten in des Heeren woordt 
nach ende dagh haer sinnen. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Ons is betrout alsulcken schat 
Al in ons aerden vaten, 
Laet ons getrouw bewaren dat, 
Ons leven daer voor laten. 
9. Al ist dat wy een kleyne tijdt 
Als Pelgrims moeten swerven, 
Met vreughden laet ons zijn verblijdt, 
Verlangen nae ons erven. 
10. Christus zijn wy deelachtig soet, 
Och Vriendekens vol trouwen, 
Soo wy 't begin sijns wesens goet 
Tot in't eynde behouwen. 
11. Ist dat wy 't nu al in den Geest 
Aldus hebben begonnen, 
Laet ons niet van't gekroonde Beest 
Wederom zijn verwonnen. 
12. Laet ons malkander in't gebedt 
Altijdt gedachtigh wesen, 
En laet ons met een vast opset 
Den Heer van herten vreesen. 
13. O Broeders ende Susters mijn, 
Laet ons altijdt verneren, 
Op dat wy met malkand'ren fijn 
Eeuwiglijck triumpheren. 




  
[Een heerlijke Kroon is nu te winnen]


Op de wijse: Als 't begint.

EEn heerlijke Kroon is nu te winnen, 
Elck mag hem wel bereyden hier toe 
En met groter neerstigheyt beginnen, 
Af te leggen dat hem maeckt moe, 
Want niemant en machse ontfangen, 
Ten zy dat hy vroom strijdt, 
Ende Christum belijdt, 
Dies acht wel op u gangen. 
2. Het vleesch moet gy te buyten treden, 
En vlieden de lusten der Ionckheyt al, 
Tegen Regenten der duysterheden, 
Moet gy strijden groot ende smal, 
Egypten moet gy verlaten, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

En worden Pharaos vyandt, 
Wilt gy komen in't goede Landt, 
Druck en armoed' moet gy aenvaten. 
3. Onder chrisus Banier' moet gy u begeven, 
En trecken vrywillig met hem in't veldt, 
Stelt voor de waerheyt lijf, goet, en leven, 
Neemt soo het Rijck Godts in met gewelt, 
Want wie verwint wilt hooren, 
Die sal de Kroon ontfaen, 
In die eeuwige vreugde gaen, 
Al met Godts uytverkooren. 
4. Peynst om de vreugt die eeuwig sal duiren, 
Die Godt sijn uytverkoren heeft bereyt, 
En om de Gout-stadt met Iaspis muiren, 
Die met twaelf Fondamenten leyt, 
En na de vreugt in desen, 
Die geen oore heeft gehoort, 
Gelijck Paulus oorboort, 
All druck sal zijn genesen. 
5. In dese vreugt wilt door't geloov' verblijën, 
En niet achten op't gene dat gy siet, 
Want het kan soo haest gedijën, 
Dat des werelts vreugt omkeert in verdriet, 
Wat sal't doch profijteeren, 
Al des weerelts hooge moet, 
Met haer weelden schat en goedt? 
Als verschijnt den Heer der Heeren. 
6. Laet doch sulcx niet van u zijn bedreven, 
Dat gy de dwase Maegden slacht, 
Die in haer dwaesheydt zijn gebleven, 
En hebben niet op den Heere gewacht, 
Siet hoe sy zijn verlaten, 
End' bleven buyten staen, 
Al klopten sy stoutelijck aen, 
'Ten mocht haer al niet baten. 
7.Die dit Liedeken eerstmael dichte, 
Sijn wenschen is, dat weet de Heer, 
Dat hy een yegelijck soo mocht stichten, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sy van boosheyt keerden weer, 
En oprecht boet' bewesen 
Alsoo de Schriftuir leert, 
Van't quaedt tot 't goet bekeert, 
In een nieuw wandeling verresen. 




  
[Een yegelijcken boom die geen goe vrucht voort brengt]


Op de wijse: Wel Saligh zijnse hier op Aerden levende.

EEn yegelijcken boom die geen goe vrucht voort brengt, 
Die wordt de Bijl so ras al tot den boomt gesent, 
Om hem af te houwen, jae houwen, 
In 't vyer te worpen sonder endt, 
Dus wilt te recht gaen bouwen. 
2. Laet ons alle oprecht zijn in der liefden goet, 
Christus die is de Stam die ons wel wassen doet, 
Wel haer, die dit versinnen, ja sinnen, 
Die vrucht des Geests is alsoo soet, 
Wilt die te recht beminnen. 
3. En laet geen vuil geklap uyt uwen monde gaen 
Wandelt als Kinderen des ligts, 't wort u geraen, 
Wilt u nu bekleeden, jae kleeden, 
Al met de waerheydt aengedaen, 
Omgordet uwe leden. 
4. En trecket nu an den Kreest der gerechtigheyt, 
Geschoeyt aen uwe voeten, hoort nae mijn bescheyt 
Op dat gy wel meugt lopen, ja lopen, 
Al om den prijs, 't werdt u geseyt, 
De deure staet nu open. 
5. Boven alle dingen so grijpt nu an den schilt, 
Daer gy de vyerige pijlen meed' uytblussen wilt: 
Des vyants listige lagen, jae lagen, 
Met d' helm der Saligheit stilt 
Soo werdt gy niet verslagen. 
6. Godts woordt dat moet gy nemen voor u sweerdt gemeen, 
Dat daer de Bocken ende Schapen scheyt van een 
Gelijck men noch sal hooren, jae hooren, 
Gaet gy vermaledijde heen, 
Komt gy mijn uytverkooren, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Houdt goede wacht op sijne komst, en staet bereyt, 
Op dat gy met de Bocken niet wert uytgescheyt 
Als daer geschrey sal wesen, ja wesen, 
d' Eeuwige pijn is haer toeseyt 
Dus wilt den heer recht vreesen. 
8. 's Vleys werken die zijn openbaer alsoo met siet, 
Wel hem die van, den Afgodischen wege vliedt, 
Geen overspel bedrijven, ja drijven, 
Noch gierigheyt, vaet dit bediet, 
Soo meugt gy eeuwig blijven. 
9. Wellustigheyt, en dronckenschap, hier wel op siet, 
Nydigheyt, en oock achterklap, doch wel vermiet 
Alsoo daer staet geschreven, ja schreven, 
't Rijcke Godts verkrygen sy niet, 
Den tweeden doot sy aenkleven. 
10. Och Broeders en susters gemeen, ons Prins bemint, 
Hy soeckt de arme Schaepkens, die hy dolende vint, 
So sy haer willen bekeeren, ja keeren, 
Hy heeft ons lief als zijnen kindt, 
Hy is een Heer der Heeren. 




  
[Een Liedeken om mijn verstercken]


Op de wijse: De Werelt is geheel in roere.

EEn Liedeken om mijn verstercken, 
En laten quade gepeynsen vlien, 
Christus leert ons op zijn woort mercken, 
Aen hem geloven en belien, 
Wie my gelooft, en sal niet sien, den doot, 
Eeuwig te leven, sal hem geschien, 
Leert hy Iohannes sesse bloot. 
2. Kont gy geloven, spreekt Christus selve, 
Gy soudt wel sien Godts Heerlijckheyt, 
Gelijck wy lesen Iohannes elve, 
Hy heeft het tegen Martha geseyt, 
Wie my gelooft, met goet bescheyt, die sal 
Wel leven in der eeuwigheyt, 
Al storve hy in't Aerdsche dal. 
3. Om hier nae eeuwig te verbliene, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet men geloven onbeswaert, 
Als wy lesen Mattheus sesthiene, 
Daer Christus een vrage verklaert, 
Petrus beleet hem onvervaert, seer ras, 
Als den Vader had' g'openbaert 
Dat hy zijn eenige Sone was. 
4. Die door't geloove hem kan belijden 
Als den rechten Nathanaël, 
Hout zijn geboden t' allen tijden, 
En schouwt de boose lusten fel, 
En wandelt in sijn wegen snel, seer fijn, 
Volstandelijck na sijn bevel 
Tot den eynde, sal salig zijn. 
5. 'T geloove moet (alsoo wy lesen,) 
Al met de wercken zijn verciert, 
Anders soud' 't geloove doot wesen, 
Gelijck Iacobus allegiert, 
Dus die gelooft, hem soo regiert, gewis 
Des Heeren Sabbath hy recht viert, 
Soo die van hem bevolen is. 
6. In voortijden heeft Godt bevolen, 
(Wy lesen) door Moyses de Wet, 
On dien te houden onverholen, 
Scherpelijck was hy ingeset, 
Niemant kond' die volbrengen net, merkt aen, 
Dus sant Godt sijn Soon onbesmet, 
En wierdt onder de Wet gedaen. 
7. Om te voldoen is hy gekommen, 
Als een die na ons welvaert dorst, 
Door zijn liefde groot niet om sommen 
Heeft hy ons van der door verlost, 
Als Capiteyn, geweldig Vorst, vayliandt. 
Gedaen dat niemant meer doen kost, 
Daerom dat hem de Vader sandt. 
8. Daer zijn seer veele Wets fijguiren, 
Als Sabbath en Ceremonien, 
Die wie moeten na der Schrituiren, 
Leven na den Geest, en bedien, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemant en wert doch angesien, voor God, 
Dus wilt altijdt de sonden vlien, 
Want 't is nu dagelijckx Sabboth. 
9. Den Sabbath moeten wy regt vieren, 
Souden wy leven na Godts raedt, 
Al die wercken des vleeschs hantieren, 
Soo in Galaten vijve staet, 
Hy niet in't rijke Gods en gaet, maer sneeft, 
Al't Christelijck geloovig zaet, 
Te recht uyt den geloove leeft. 
Puse. 
10. Of yemant seyt, gy heb't geloove, 
En ick de wercken overvloet, 
Op dat u die niet en verdoove, 
Hy sijn geloove Toonen moet 
Al uyt de werken met der spoet, 't is regt: 
Ick sal toonen met wercken goet, 
Mijn geloov', soo Iacobus seght. 
11. Uyt u geloov' wilt deugt bewijsen, 
Leert ons Petrus oock openbaer, 
Laet u licht voor de menschen rijsen, 
Stelt het vry op den kandelaer, 
Op dat sy't mercken allegaer, dat't rijst, 
Aldus u geloove voorwaer 
met die wercken krachtig bewijst. 
12. 't Is regt volgens de schrift verheven 
Datmen altijt in deugt vermeert 
Ia die gelooft moet oock wel leven, 
Anders werdt sijn geloof onteert, 
En wandelt op wegen verkeert, 't mishaegt 
Christus, want hy heeft selfs geleert, 
Dat een goe boom goe vruchten draegt. 
13. Dus wie gelooft, die moet wel bringen, 
Leert ons Christus, goe vruchten voort, 
Met leven, wercken, in alle dingen, 
Hem schicken na des Heeren woort, 
En sig voegen alsoo 't behoort, aen't Hooft, 
Als Ledekens met goet accoort 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewijsen, dat men hem gelooft. 
14. Uyt't recht gelove moet noch volgen, 
Ist dat u yemant wat neemt of quelt, 
Soo seer mach men niet zijn verbolgen, 
Dat men hem toornig tegenstelt 
Om te doene eenigh geweldt, men leeft 
Niet, dat Chrisus, ('t zy u vertelt) 
Sulck een exempel heeft geweest. 
15. Uyt 't recht geloov' volgen veel saken 
Die al-te-lang zijn in't verhael, 
Hier meed' wil ick een eynde maken, 
Om te besluyten in't generael, 
Christus leert ons voor principael, die doen 
Dat hy gebiedet al-te-mael 
Sal hy al voor sijn Vrienden hoen. 
16. Dus als geloov'ge Christen leden, 
Laet ons den tijt wel nemen waer, 
Om te houden met neerstigheden 
Zijn geboden, hem volgen naer, 
Op dat wy mogen allegaer by Godt 
Verblijden, met d' Hemelsche schaer, 
Oorlof vrienden hier meed' een slot. 




  
Een Scheyd-Liedt.


Op de wijse: Rijst uyt des doodts beswaren.

EEn Liedt wil ick gaen singen, 
Dit wel gedachtig zijt, 
Dt hier nu alle dingen, 
Moet hebben zijnen tijdt, 
Vergaren goet // oock scheyden doet, 
Al valt het dickwijls swaer, 
maer Godt die wil ons bringen 
Weder by een hier naer. 
2. Het scheyden waer meer truir'lijck, 
Waer ons niet toegeseyt, 
By-een-komste geduir'lijck, 
Hier nae in eeuwigheyt, 
Daer wy met vreugt // sullen verheugt, 
Altijdt wesen by een, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als dan werdt niet gebuir'lijck, 
Dat wy dus souden scheen. 
3. Nadien wy moeten scheyden 
Van een, op dit termijn, 
Godts Geest wil u geleyden, 
En ons vertooster zijn, 
Waer dat gy gaet // wacht u van 't quaet, 
Vreest Godts toornigheyt stranck, 
Wilt u alsoo bereyden, 
Want eeuwig is soo lanck. 
4. Laet u licht zijn geresen 
Voor elck een openbaer, 
Dat daer door zy gepresen 
Uwen Hemelschen Vaer, 
Hoewel dat // sult zijn van my 
Lichamelijck absent, 
Sal ick u nochtans wesen 
Met mijnen Geest ontrent. 
5. En wilt my nie vergeten 
Somtijts te schryven yet, 
Waer door ick mochte weten, 
Of't u wel gaet of niet, 
Doet gy my dat // ick hoop' oock wat 
U desgelijckx te doen, 
Al zijn wy wijt geseten, 
Laet liefde niet verkoen. 
6. Zijt my altijdt gedachtig 
In u gebedt tot Godt, 
Die ons kan stercken krachtig 
om doen nae zijn gebodt, 
Ick wil oock dijn // gedencken sijn, 
Want sulckx ons soo betaemt, 
Op dat ons Godt almachtig 
Weder brenge versaemt. 
7. Godt die wil u bewaren, 
Ick beveel u den Heer, 
Tot dat wy weer vergaren 
Daer geen scheyden werdt meer, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adieu tot u // die hier zijn nu, 
Houdt dit mijn kort gesanck, 
Als een simpel verklaren, 
Voor een Oorlof in danck. 




  
Van de Weder-geboorte.


Op de wijse: Bedriegelycke geesten.

EEn nieu liedt wy anheven 
Te singen uyt Godts woort, 
Hoe wy vinden beschreven 
Al van de nieuw' geboort' 
Volgens de schrift anhoort. 
2. Godt ging den mensch eerst maken 
Al na sijn eygen Beeldt, 
Dit quam den Vyandt laken, 
Hy heeft sijn leugen geteelt, 
Besiet hoe veel't nu scheelt. 
3. Den mensche is verdorven 
Al door des Duyvels raet 
Godts Beeldt dat is gestorven, 
Hy is geheven tot quaet, 
Dat bewijst hy met der daet. 
4. Gy moet u ommekeren, 
Spreekt Christus, tot vermaen, 
Als een kleyn kindt verneren, 
Dat geen quaet heeft gedaen, 
Wilt gy in't leven gaen. 
5. Noch spreekt Christus, wilt horen 
Ioannes drie: voorwaer 
Gy moet nieuws zijn geboren 
Uyt water en Geest, klaer, 
Dit valt het vleysch seer swaer. 
6. Hierom gy menschen alle  
Ionck, Oudt, arrem en rijck, 
Laet uwen hoogmoet vallen 
Met al u valsch pracktijck, 
Het gelt u Ziel gelijck. 
7. Verlaet u niet op de namen 
Dat gy Christenen hiet, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want gy meugt u wel schamen, 
Is 't dat gy 't volbrengt niet 
Dat u Christus gebiet. 
8. Gy meugt u oock niet roemen 
Van Christus doodt, en bloedt, 
Want hy sal u verdoemen 
Is 't dat gy u niet spoedt, 
Te doen oprechte boet. 
9. Bekeert u tot dese uyren, 
Al na Schriftuirs vermaen, 
Wordt Nieuwe Creatuiren, 
Want het oud' is vergaen, 
Als Paulus doet verstaen. 
10. Oock doet Christus een lesse, 
Lucas in 't vijfde, seer fijn, 
Dat men in d' oude vlessche 
Niet sal doen nieuwen wijn, 
Hier baet geen Heyligh schijn. 
11. Noch doet Christus daer leeren, 
Met lieff'lijcke woorden soet, 
Dat men op oude kleeren 
Geen nieuwe lap en doet, 
Want het scheurt met der spoet. 
12. Laet u geen kussens leggen 
Onder u armen vris, 
Van die u Vreed' toe seggen, 
Als daer geen vrede is, 
Sy bedriegen u gewis. 
13. Och houdt my dit ten goeden 
Dat ick hier heb gedicht, 
Wilt u tot Deugden spoeden 
Om te wand'len in't licht, 
Al met een klaer gesicht. 
14. O Prins der Princen verheven, 
Ontfermt u dit geslacht, 
Wil haer u gratie geven, 
Dat bidd' ick uyt al mijn kracht, 
By daeg', end' oock by nacht. 




  

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Scheyd-Liedt


Op de wijse.Meenenaers u verkleent.

EEn Oorlofs-liedt aenhoort, 
Dat ick u singen sal, 
U vermanende voort 
Te gaen op den wegh smal, 
Om den genaden tijdt, 
Seer kostelijck beseven, 
Versuymelijck niet quijt 
Te worden in dit leven. 
2. Levendigh nae den Geest 
Weder geboren zijn, 
Moeten wy alder-eerst 
Worden op dit termijn, 
Want niemant sonder dat  
En sal Godts Rijck be-erven, 
Willen wy in de Stadt, 
's Vleeschs-lust moeten wy sterven. 
3. Sterven 's vleeschs lusten quaedt 
En verrijsen oprecht, 
Als een Goddelijck zaet, 
In een nieuw leven slecht, 
Soo moet een Christen kindt 
Als sijn Vader gepresen, 
Ge-aert ende gesint, 
In alle dingen wesen. 
4. Ten mach ons baten niet 
Dat wy dus zijn genaemt, 
Als van ons yet geschiet 
Anders dan het betaemt, 
Daerom laet ons voldoen 
Onsen Name, ten fijne, 
Dat wy na dit saysoen 
Niet en komen in pijne. 
5. Laet ons altijt voortaen 
Gedachtig zijn, waerom 
Dat wy genaemt zijn van 
Het vrye Christendom, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Broeders en Susters goet, 
Met noch namen seer schone, 
Vruchtbaer wijnrancken soet, 
't Sout der Aerden ydone. 
6. Aen u mijn vrienden lief, 
Schenck ick dit Liedt present, 
Als een memory-brief, 
Om te maken bekent, 
Hoe dat mijn hope staet, 
By u noch te vermeyden, 
Daer niemant door zijn daet, 
Oorsaeck en werdt tot scheyden. 
7. Nadien alle dingh nu 
Heeft zijnen tijt, doorlijdt, 
Daerom vermaen ick u, 
In hope zijt verblijdt, 
Wy sullen noch hier naer 
Weder by een versamen, 
Daer geen scheyden werdt swaer, 
In 't eeuwigh leven, Amen. 
8. Ten laetsten en vergeet 
Ons niet, nadien dat gy  
Van ons eensdeels wel weet, 
Ons goet gemoet tot dy, 
Oorlof ick seg Adieu, 
Godt die wil u bewaren, 
Tot dat wy op een nieuw 
Weder by een vergaren. 




  
Jeugts-Vermaen.


Op de wijse: Een gebroken hert na Godts behagen.

EEn reyn herte, een vernieut leven, 
En daer beneven // een vroom gemoet, 
Om t' allen tijden Godts woort ankleven, 
En dat beleven // in recht ootmoedt: 
Wensch ick u Ieugt tot eenen groet, 
En voorts met spoet, na Schrifts beraen, 
Gy naer behoorte // recht door de poorte  
In de heylige Stadt meugt gaen. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Maer wie tot desen Stadt des Vreden, 
Recht in wil treden // moet eerst met spoet, 
Met Loth uyt Sodom sijn gescheden, 
En Isr'el deden // uyt Egypten woet, 
Men 's werelts lusten ontvlugten moet, 
Om voor de Sundt-vloet, en't onweer swaer 
Te mogen komen // met Noë den Vromen, 
In dese Stadt of Arcke klaer. 
3. Wie tot dees' Arck' of Stadt verheven, 
Hem wil begeven // dient voorheen snel, 
Al die kosten wel overwegen, 
Of hy't kan degen // volbrengen wel, 
Altoos te wand'len na Godts bevel, 
's Vleeschs lust rebel // alfleggen vroet, 
Hem selfs versaken // en neerstig haken, 
Om soo te erven dees' Stadt vol goet. 
4. Want die wil erven dees' Stadt vol goeden 
Die moet hem spoeden // door't enge padt, 
En nauwe Poorte, wil dit bevroeden, 
Niet worden moede // traeg ofte mat, 
Gelijck Loths Vrou, die t'rugge trat 
Dringt na dees' Stadt //om die t'ontfaen, 
Moet g' u verneeren // als een kint omkeren, 
Of gy meugt in Godts rijck niet gaen. 
5. Want wie dit rijck' soeckt te verwerven, 
En te be-erven // moet herboren sijn, 
Den ouden Mensch geheel af-sterven, 
Of hy moet derven, Godts rijcke fijn: 
Dus doet niet door geveynsde schijn 
Den nieuwen wijn // in vlesschen oudt: 
Maer d'oude mensche // treckt uyt na wensche 
Doet an den nieuwen tot u behoudt. 
6. Doet an den nieuwen mensch verheven, 
U selfs niet leven // wilt, maer den Heer, 
Legt af de sonden die u ankleven, 
Proeft daer beneven // na Paulus leer, 
Wat daer behaeglijck is den Heer, 
Na sijn begeer // soeckt doch vooral 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godts rijck gepresen // en vliet by desen 
All' spottery en vuyl gekal. 
     
Pause. 
7. Wilt oock allen vuylen klap haten, 
Dat oude laten // uyt uwen mondt, 
Wat dient tot betering' // wilt anvaten, 
Met Zout u praten // mengt t' aller stondt 
Weegt op de Gout-waeg' u woorden kont, 
Uyt's herten gront // dient doch met spoet, 
Den Heer gepresen // wilt niet traeg wesen, 
In't goe voornemen uw's gemoets. 
8. Wilt in't goede doch niet traeg wesen, 
Zijt (soo wy lesen) vierig van geest, 
Niet als de Laodiceen mispresen, 
Die laeuw in desen // waren: Maer keest 
Dat gy met ernst den Heere vreest, 
Het (so men leest) // niet uyt en stelt 
Van dag tot dagen // wilt niet vertragen, 
Tot deugt, eer u de doot versnelt. 
9. Ia eer de doodt u komt verhaesten, 
En u ten quaetsten // valt onverhoedt, 
Daer dan geen boet', meer is: Maer t' laetsten 
Elck dan seer haeste // ontfangen moet, 
Al na sijn werck, 't sy quaet of goet, 
Dus vleysch en bloet // te buyten gaet, 
Godts Geest te rade // neemt vroeg en spade, 
Hebt acht op't eynde eer't wort te laet. 
10. Wilt doch altoos op't eynde achten, 
Hout in gedagten // hoe namaels al, 
Dan de rechtveerdige geslagten, 
Vreugt zijn verwagten // in's Hemels stal, 
Maer soo niet het godtloos getal: 
Want tot haer al // sal worden geseyt: 
Gaet wegh van hiere // ten eeuw'gen viere, 
Bedenckt doch dit groot onderscheyt. 
11. Dit onderscheyt in't hert wilt vaten, 
Daer door't que haeten // 't goe hangen an, 
Opdat gy meugt tot uwer baten, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer delicaten // verkrijgen dan 
D' Eeuwige Kroon met blijdschap, die van 
U genomen kan worden nimmermeer 
Dus soeckt te komen // met alle vromen, 
In sulcken vreugde by den Heer. 
12. Hout doch in't goed' dit slegt verklaren, 
O Ieugt te gare // is mijn begeer, 
Gy die by-na u kindtsche jaren, 
Zijt doorgevaren // hier toe u keer 
Neemt, en wat in's Heeren woort meer 
U sy tot leer // volgt nae altijt, 
De Heer u schoone // voor kindt of soone, 
Dan wil ontfangen seer verblijdt. 

A.W.



  
Jeugts-Vermaen.


Op de wijse: Ick heb gesien den tijdt.

EEn vernieut Hert en sin, 
Wensch ick u Ieugt te samen. 
Om recht te wand'len, in 
Godts wetten na't betamen, 
Dat gy meugt sonder schamen, 
Hier namaels voor den Heer, 
Verschijnen, na 't beramen 
Van sijn Heylige leer. 
2. Wilt nemen waer u tijt, 
En waeckt na's schrifts oorkonden, 
Op dat gy niet subijt, 
Slapende wordt bevonden, 
Maer na Christus vermonden, 
Omgord't u lenden snel, 
U licht tot allen stonden, 
houdt oock brandende wel. 
3. Want 's menschen leven is 
Seer kort, vol van beswaren, 
Na Iobs getuichenis: 
En David doet verklaren, 
Dat al sijn dagen waren, 
Een handt-breet voor den Heer, 
Dus na u kindtse jaren 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt tot Godt nemen keer. 
4. Merkt an 't beginsel koen 
Hoe een Christen in desen, 
Moet boet en beet'ring doen 
Van leven ende wesen 
Want 's vleys lusten wy lesen 
Die moet men sterven wel, 
Om recht te sijn verresen 
Na des Heeren bevel. 
5. Treckt uyt den ouden mens, 
Met sijn wercken bedreven, 
En doet weder (na wens) 
Den nieuwen an verheven. 
Verandert u in 't leven. 
Keert u om als een kindt. 
Wilt 't lichaem overgeven  
An Godt, en 't vleys verwint. 
6. Want wie dat na den vleys 
Hier leeft, sal moeten sterven: 
Maer die na 'sHeeren eys, 
'T vleys doodet, sal verwerven, 
'T leven niet om verderven, 
Dit's de verwinners loon, 
Hier namaels te be-erven 
Van Godt des levens kroon. 
     
Pause. 
7. Van ganscher herten wis 
Wilt doch soeken den Heere, 
d'Wijl hy te vinden is, 
En schickt u na Godts leere, 
Dat gy tot sijner eere, 
Meugt sijn een ranck eersaem, 
An Christus Wijnstock teere, 
Dragende vrugt bequaem. 
8. Tragt met een goet opset, 
Dat gy meugt weerdig wesen, 
Van Gods Gemeynte net, 
Een recht litmaet gepresen: 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia een steen uytgelesen, 
An's Heeren Tempel wel. 
En zijt voortaen na desen 
Niet traeg, maer haest u snel. 
9. Want Iohannes vermelt: 
Als dat den bijl alreede, 
Is aen den boom gestelt, 
En elken boom die heede 
Geen goe vrugten draegt mede, 
Wordt afgehouwen fyer, 
En sal van Godt seer wrede, 
Geworpen sijn in't vyer. 
10. Och! hoe beklachelijck 
Sal't sijn voor al den Geenen, 
Die onverdrachelijck, 
In't eeuwig vuir gaen heenen: 
Hierom wilt u vereenen, 
Met Godt, in dese tijdt, 
Dat gy in plaets van weenen, 
Meugt eeuwig sijn verblijdt. 
11. Oorlof tot een besluyt, 
Vrienden alhier ter stede, 
Soeckt hier het beste uyt, 
En voorts soo is mijn bede: 
Dat gy dees slegte rede. 
Duyd't na der liefden aerdt, 
Ick wens dat Godes vrede 
U hert en sin bewaert. 




  
[Emanuel is uytgetogen]


Op de wijse: De Werelt sal haar seer verblijden

EManuel is uytgetogen 
Uyt zijns Vaders Rijck in's werelts pleyn, 
Ieloersche liefd' heeft dat vermogen, 
Sijn lust was te wesen by's menschen greyn 
Om hem soo wil ick wagen 
Mijn Lijf en alle mijn goedt, 
Mijn Lijf en alle mijn goedt, 
En verlaten Vrienden en Magen, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schencken hem mijn lijf, hert, ende bloedt. 
2. Desen Bruydegom heeft my verkooren, 
Uyt des werelts quaet fenijnigh abuys, 
In ydelheyt soo was ick gebooren, 
Ick wil met hem soecken een ander huys, 
Adieu Vader, Moeder, Suster, Broed'ren, 
Adieu vrienden allegaer, 
Adieu vrienden allegaer, 
Adieu al 's werelts goed'ren, 
Dese Bruydegom die neemt my waer. 
3. Tot Zyon wil ick my gaen keeren, 
Daer is hy woonachtigh, mijns herten lief, 
En dienen hem daer met grooter eeren 
Die my dus hoogweerdelijck verhief, 
Hy is als waer het een zegel 
Gedruckt op mijn herte vast, 
Gedruckt op mijn herte vast, 
Och Bruydegom, gy zijt mijnen spiegel, 
Ick en weet ter werelt geen liever gast, 
4. Ick hebbe hem mijn trouwe gesworen 
Aen sijn eerweerdige rechter-handt, 
Te vooren liep ick geheel verloren 
Verdwaelt in het Babyloonsche Landt, 
Nu wil ick hem trouw'lijck by blijven, 
Sijn woorden sullen my voen, 
Sijn woorden sullen my voen, 
Geen hoerdery en wil ick bedrijven, 
Als ander Babelsche dochteren doen. 
5. Lof Princelijcken Vader verheven, 
Lof Almachtigh Godt alder heeren Heer, 
Zyon die looft u alle haer leven, 
Dat suyver ende reyn Maegdeken teer, 
Ierusalem dat wordt opgetimmert 
Door u schoon Emanuel, 
Door u schoon Emanuel, 
U krachtige handt is niet vermindert, 
Al houdt het de Werelt voor Apen-spel. 




  

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

[En oordeelt niet menschen verkooren]


Op de wijse: Gabriël was van Godt gesonden.

EN oordeelt niet menschen verkooren, 
Op dat gy niet geoordeelt zijt, 
Volgt de Leer (of gy zijt verlooren,) 
Van Iesus Christus gebenedijt. 
2. Sulck een oordeel sal u geschieden, 
Gelijck gy uwen broeder doet, 
Met sulcke maet als gy meet de lieden, 
Werdt gy gemeten, zijt wel vroet. 
3. Hoe derft gy u Broeder begecken, 
Seggend': laet u splinter uyt doen, 
En wilt uwen balck niet uyt trecken, 
Willens en wilt gy 't niet bevroen. 
4. De balcke die gy eerst moet weeren, 
Die beneemt u 't gesichte klaer, 
Hy doet u ziel en lijf verteeren, 
Want siende zijt gy blint voorwaer. 
5. Het oordeel is den Heer gegeven, 
Elck sal't laten, wil hy zijn wijs, 
Prijsen, en dancken, Godt verheven, 
Vermaent elck tot deughd' met advijs. 
6. Weet dat: wie een ander wil leeren, 
En dat hy leert, selve niet doet, 
Komen sal in druck en verseeren, 
Alsoo ons de Schriftuyr maeckt vroet. 
7. Want die daer seyt: gy sult niet steelen, 
Maer self bevonden is een dief, 
Daer af wil ons Paulus niet helen, 
Tot den Romeynen in sijn brief. 
8. Elck wil hem tot den Vader keeren, 
Bidden door Iesum gebenedijt, 
Dat de liefd' in ons mach vermeeren, 
En verdreven wort haet en nijt. 




  
[En straft my niet, O Heere]


Op de wijse: Wilt my niet straffen Heere.

En straft my niet, O Heere 
In uwen toorne seere, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch in u grammen moet, 
Want ick ben kleyn van weere, 
Swack ende teeder seere, 
Sterckt, O Heer, mijn gemoedt. 
2. O Heer, schout hier beneden 
Op mijn arm' zwacke leden, 
Want kranckheyt hangt my an, 
Wilt my genade geven 
Na u woorden te leven, 
Heer, wilt my stercken dan. 
3. Mijn geest die is, O Heere 
Bedruckt, bedroef, soo seere 
Met sorg' en swaren last, 
O Heer, hoe lang' sal't duiren 
En zijn des lijdens gast? 
4. Dus ligg'ick in der nachten 
Geswackt in al mijn krachten 
In mijn gedacht en ween, 
Heer geeft tranende oogen 
Dat sy doch weenen mogen, 
Wilt mijn ellend' aensien. 
5. O Heer, doet van my keeren 
Dat wonderlijck useren 
Dat altijdt is in my, 
Groot is mijn overtreden, 
O Heer, ick moet u beden, 
Van't sterven behoedt my. 
6. Wie sal doch in der Hellen 
O Heer, lof vertellen, 
Het is daer duyster nacht, 
Want onder alle dooden 
En zijn ja dijn geboden, 
Niet houden, noch geacht. 
7. Mijn vyanden omringen 
My om neder te bringen, 
Sterckt my, Heere Godt soet, 
Soo sullen mijn vyanden 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschaemt staen, haer tot schanden, 
Dat gy, Heer, zijt soo goet. 
8. Die dit Liet heeft gesongen 
Den strijdt is hy ontsprongen, 
Godt die heeft hem verhoort, 
Te Ghent voor groot en kleyne 
Betuygd' hy de waerheyt reyne, 
En sterf om Godes woort. 




  
[Gabriel was van Godt gesonden]


Op de wijse: Heft op u hert, opent u ooren.

GAbriel was van Godt gesonden 
In eenen Stadt van Galileen, 
Nazareth geheten, Na Lucas vermonden, 
Tot een suyvere Maget reen. 
2. Die ondertrout was met een Man ydone, 
Den welcken die men Ioseph hiet, 
Van Davids huys, de Maget schoone 
Hiet Maria, vaet dit bediet. 
3. Den Engel quam tot haer met vrede, 
Sprack weest gegroet, vol gratie soet, 
D' Heer is met u, gebenedijt mede, 
Zijt gy onder alle Vrouwen soet. 
4. Als Maria d'Engel aenschoude, 
Verschrickt'se in sijn reden fijn, 
Maer op den Heer sy vroom betroude 
En dacht wat groete mach dit zijn. 
5. D'Engel sprack, wilt u niet vervaren, 
Gy hebt genaed' gevonden by Godt, 
Gy sult ontfangen en vrolijck baren, 
Een Soon in u Maegdelijck slot. 
6. Ieses sult gy heeten sijn name, 
Hy sal wesen van machte groot, 
Des Alderhoogsten Soon bequame 
Werdt hy geheten zijt dies wel vroet. 
7. Godt de Heere die sal hem geven 
David sijns Vaders Stoel excelent, 
Hy sal over Iacobs huys verheven 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Regneren met een Rijck sonder ent. 
8. Maria sprack, hoe mach dit wesen? 
Want ick bekenne geenen man, 
De Engel antwoorde na desen, 
D' Heylige Geest sal u komen an. 
9. De kracht des Hoogsten sal te voren 
Omschaduwen u, soo't betaemt, 
Daerom't Heylig, 't welck wordt geboren, 
Sal worden Godts Soone genaemt. 
10 Onvruchtbaer was Elisabeth u Nichte, 
Sy heeft ontfangen een knaeplijck kindt, 
In haer ouderdom, 't is Godt al lichte 
Om doen, dat hy hem onderwindt. 
11. Maria liet haer van d' Engel leeren, 
Sy geloofde met een verblien, 
En sprack, hier is de dienstmaegt des Heeren, 
Na u woorden moet my geschien. 




  
[Gebenedijt O mijn ziel altijdt den Heer]


Op de wijse: Alle mijn hoop, mijn troost, mijn toeverlaet.

GEbenedijt O mijn ziel altijdt den Heer, 
Looft hem, O alle mijn inwendigheydt 
Prijst hem met blijde lof-sangen altijdt meer, 
Die u in sijn weten leydt, 
Door sijn genadigheyt, 
Sijn beloften toeseyt. 
2. Maeckt groot, O ziel den Heere uwen Godt, 
Die u uyt Egypten tot Syon heeft geleyt, 
Die u leydt tot Christum van Babels herders sot 
In Israëls groene weyd', 
Van Babels dorre heyd', 
O Ziel sijn lof verbreyd'. 
3. Soud' gy (O ziel) niet loven sulken Heer? 
Die u van den doodt tot het leven heeft gebrocht 
Die u geleyt heeft door dat roode Meer, 
Doen gy dwaeldet weder socht, 
Met sijn bloede gekocht, 
Doen Pharao u bevocht. 
4. Looft onsen Godt met Mose, O mijn ziel, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die u tot sijn heylige wooning heeft gebracht 
Die Pharao met ros en wagens overviel, 
In 't roo Meyr omwierp met kracht, 
Doen hy vervolgd' onsacht 
Dat Israëls geslacht, 
5. Mijn ziel looft den Heere al u leven lanck, 
Looft hem met harpen ende met snaren spel, 
Die heyligen in Syon loven hem met sanck, 
Oock gy Borgers Israël, 
Want in't helsche gequel, 
Hem niemant loven sel. 
6. Looft desen Godt, gy Herders van Syon 
Looft hem, O alle sijn knechten groot en kleyn 
Looft hem, O alle sijn handt-wercken schoon, 
principael, o Syon greyn 
Gy zijt Godts Bruydt alleyn, 
O kleyn vergadering reyn. 
7. O Godt u lof is in u Gemeynte alleyn, 
'Ten is niet schoon inder sondaren mondt, 
U woort is alleen in Ierusalem reyn, 
U Wet men in Syon vond', 
Quijtscheldinge van sond', 
Als men van't quaet affcont. 
     
Pause. 
8. Wie soud' alsulcken Godt niet loven vro, 
De Daniel verlost heeft uyt der leeuwen mondt, 
Die met Sydragh, Misach, en Abdenago, 
In den gloeyende Oven stondt, 
Dat die vlam haer niet verslondt, 
Geen brant men aen haer vondt. 
9. Prijst Godt, O Ierusalem en Syon teer, 
Die u deuren vast met grendelen bewaert, 
Die u muyren opbout, die daer lagen neer, 
Die den verstroyden vergaert, 
Die om sijn naem vermaert 
Te Babel gevaen waert. 
10. Looft Godt, die in sijn Heyl'gen Tempel woont, 
Hy is een alte vriendelijcken Heer, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Looft hem die sijn uytverkorene kroont, 
Die haer vroom stelden te weer 
Een eeuwig triumpheer 
Geeft hy, die houdt sijn leer. 
11. Gy Hemelen, en Aerde, Godt den prijs, docht geeft, 
Looft hem gy Heydenen die op der Aerden zijn, 
Het love hem alle wat adem heeft, 
Sonne, Maen en Ster'nen fijn, 
Looft Godt met helder schijn, 
Dat sijn de wercken dijn. 
12. O Godt laet mijn Ziel leven dat s' u loven mach, 
Laet uwe Lof van mijn lippen sijn vertelt, 
Dat ick mach staen blijven in den bosen dagh 
Als dat Elemente smelt, 
Heylig moet wy zijn gestelt, 
Geen onschult daer en gelt. 
13. Princen en Heeren, Regents der werelt vris 
Looft God die u't sweert der Iustitie heeft gedaen 
Looft hem die een Heer over de Vorsten is, 
Leert den goeden voor te staen, 
Straft de quaetdoenders t'saem 
Daerom is 't sweert ontfaen. 
14. O Prince Godt, Heer aller Heeren Heer, 
Gebenedijt moet gy in eeuwigheyt zijn, 
Dit 't licht in de duysternis laet schijnen neer, 
Al die waren in doodts pijn, 
Gaeft gy dit helder schijn 
Looft Godt O Ziele mijn. 




  
[Gebenedijt.]


Op de wijse: Paulus gebiedt, De geloovige Christen &c.

GEbenedijt 
Zy Godt den Vader onses Heeren, 
Looft hem altijdt 
Die ons kan helpen uyt verseeren, 
Boven al wilt hem neerstigh eeren, 
Die ons na sijn will' heeft gebaert 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al door sijn Woordt // in een accoort, 
Tot hope groot, soo ons Petrus verklaert. 
2. Dees hope is 
Tot een erve, die daer sal blijven, 
Die u gewis 
Behouden zy tot allen tijden, 
In den Hemel, om u te verblijden, 
Is 't dat gy in't geloov' blijft staen, 
Door Godes kracht // niet uyt u macht, 
Daer af gewasschen wordt al uw traen. 
3. Tot saligheydt 
Is dees' erve ten laetsten tijden 
Om u bereydt, 
Die hier wat tijdts beproeven lijden, 
Versoeckinge, ende veel strijden, 
Dat u geloov' wordt vonde hier, 
Beter dan goudt // dat menigvout 
Oprecht beproeft wordt, in't forneys of vyer. 
4. Is sulckx in dy 
Geschiedt, 't sal zijn tot prijs en eere, 
Als hier komt hy 
Christus ons Meester ende Heere, 
Die gy (soo ons tuygt Petrus leere) 
Noyt sien hebt, maer gelooft in dien, 
Maer door dat gy // van herten bly 
U onuytspreeckelijcken sult verblien. 
5. 't Geloov' voorseydt 
Dat sal met hem brengen ten ende, 
U saligheydt: 
Dus wilt niet zijn als d' onbekende, 
Want in Mattheo, hoe ick 't wende, 
Staet van sulcken t' allen termijn, 
Die daer in staen // na Schrifts vermaen, 
Tot in't eynde, sullen dan salig zijn. 
6. Sonder respijt, 
Broeders en Susters wilt besteden, 
Hier uwen tijdt, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met waken, vasten, en gebeden, 
Dat wy hier nae mogen met vreden 
Den Heer als Knechten dienende zijn, 
In't nieuwe landt // seer triumphant, 
En sien altijt sijn lieve klaer aenschijn. 




  
Nodige-bedenckingh.


Op de wijse: Sterckt my o godt, mijn toeverlaet.

GEdenckt o Menschen! t' aller tijdt, 
Dat gy sult moeten sterven; 
Wat dat gy waert: en wat gy zijt: 
En wat gy sult be-erven. 
Leert hier door t'wijl d'Heer tijt verlient, 
Dat gy hem na zijn wille dient: 
Want na dees tijdt wy lesen. 
Salder geen tijdt meer wesen. 
2. De hutte onses ziels bestaet, 
Uijt slijm en stof der eerden: 
Welck als een bloem op't veldt vergaet, 
Waer uyt men billick leerden: 
Al wat vergancklijck is, te vlien, 
En in dit leven toe te sien: 
Want na dees tijdt wy lesen 
Salder geen tijdt meer wesen. 
3. Die nu den dagh der saligheydt, 
Den tijdt van Godts genaden, 
Verwaerloost, en sich niet bereydt, 
Te gaen op's levens paden: 
Diens bijl is aen den boom gestelt, 
En wort men schanden neergevelt, 
En na dees tijdt wy lesen, 
Salder geen tijdt meer wesen. 
4. Al wat de werelt heeft en geeft, 
Moet eyndelijck vervlieten 
En na men hier nu heeft geleeft, 
Salmen namaels genieten, 
Wanneer wy voor Godts oordeel staen, 
O! menschen wilt hier acht op slaen: 
Want na dees tijdt wy lesen, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Salder geen tijdt meer wesen. 
5. En of men nu sich selfs al streelt, 
En veel uytvluchts kan vinden, 
En soo sijn eygen heyl ontsteelt, 
Godt laet hem niet verblinden, 
Maer sal sonder persoons aenmerck, 
Yegelijck lonen na sijn werck; 
Dan salder, soo wy lesen, 
Geen tijt der boete wesen. 
6. Dus soeckt de Heer terwijl day hy 
Hem noch wil vinden laten, 
Roept hem aen, t'wijl hy is na by, 
't Uytstellen mach niet baten. 
De godloose laet af van't quaet, 
De sondaer hem bekeeren laet; 
Want na dees tijt wy lesen, 
Salder geen tijt meer wesen. 
7. Ist dat gy nu Godts stemme hoort, 
Wilt u hert niet verherden, 
Dringt neerstig door de enge poort, 
Soo meugt gy salig werden, 
In tijts u tot den Heer bekeert, 
En t'wijl gy leeft, 't wel sterven leert: 
Want na dees tijt wy lesen, 
Salder geen tijt meer wesen. 
8. En zalig zijn de dooden al, 
Die in den Heere sterven. 
Wie in den Heere sterven sal, 
En't eeuwig leven erven: 
Die moet eerst Christum volgen naer, 
En nemen nu den tijt wel waer, 
Want na dees tijt wy lesen, 
Salder geen tijt meer wesen. 




  
[Geloove, hope, liefde groot]


Op de wijse: Als 't begint.

GEloove, hope, liefde groot, 
Blijven na Schrifts oorkonden, 
Maer door gebreecken, vind' ick my bloot, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat moet ick Godt vermonden, 
met alle die fijn 
Gesont in het gelove, en lijdtsaem zijn. 
2. Met Daniel biechte ick my, 
En bekenne mijn sonden, 
O Godt wilt my behouden vry, 
Door Christum t'allen stonden, 
Met alle die fijn 
Gesont in het geloove, en lijdtsaem zijn. 
3. Godt my met gerechtigheyt kleyt, 
Op dat ick niet verwesen 
Zy, met den knecht die sonder bescheyt 
Quam ter maeltijt gepresen, 
Met alle die fijn 
Gesont in het geloove, en lijdtsaem zijn. 
4. Voor ongeloove, my bewaert, 
En eygen wijsheyt schadig, 
met uwen Geest laet my gepaert, 
Om u te volgen weldadig, 
Met alle die fijn 
Gesont in het geloove, en lijdtsaem zijn. 
5. Met die haer stooten aen het woordt, 
Laet my niet zijn bevonden, 
Dat ick uw' deugden met accoort 
Verkongig 't allen stonden, 
Met alle die fijn 
Gesont in het geloove, en lijdtsaem zijn. 
6. Behout my Godt by uw' Outaer, 
In 't huys uws Uytverkoren, 
Dat ick niet wijck van u woordt klaer, 
Maer tot 't geloove behoore, 
Met alle die fijn 
Gesont in het geloove, en lijdtsaem zijn. 
7. Och Godt! geeft my een hope reyn, 
En een deuchdelijck leven, 
Dat wert van u beloont certeyn, 
Die haer tot u begeven, 
Met alle die fijn 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gesont in het geloove, en lijdtsaem zijn. 
     
Pause. 
8. Stort in my Godt u liefde goet, 
Door uwen Geest gepresen, 
Als dan sal my de hope soet 
Niet beschaemt laten wesen, 
Met alle die fijn 
Gesont in het geloove, en lijdtsaem zijn. 
9. Laet my niet truiren sonder voorspoet 
Met den Godtlosen volcke, 
Die geen hope en hebben vroet, 
T'openbaren in de wolcke, 
Met alle die fijn 
Gesont in het geloove, en lijdtsaem zijn. 
10. U lief hebben uyt all' mijn kracht, 
Godt gy eenige Heere 
Sterckt my, dat ick dach ende nacht 
U alleen dien' en eere, 
Met alle die fijn 
Gesont in het geloove, en lijdtsaem zijn. 
11. Brandende liefde met der daedt 
Laet elck een van my sporen, 
Als die uyt 't onverganck'lijck zaedt 
Wederom ben geboren, 
Met all die fijn 
Gesont in het geloove, en lijdtsaem zijn. 
12. De liefd' den naesten geen quaedt doet 
maer vervult Wet en Propheten, 
Alle die u lief hebben vroet, 
Openbaert gy uw' secreten, 
met alle die fijn 
Gesont in het geloove, en lijdtsaem zijn. 
13. Godt schept in my een Herte reyn, 
Laet uw' Geest by my blijven, 
Dat geloove, hope certeyn, 
En liefd' in my beklijven, 
Met alle die fijn 
Gesondt in het geloove, en lijdtsaem zijn. 




  

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Bruylofs-Liet.


Op de wijse: In desen tijt fel ende stranck.

GEnade en barmhertigheyt, 
En die Godtlijcke vreede, 
Geluck en voorspoet, uytgebreyt, 
Wenschen wy hier ter steede, 
Den Bruydegom eersame, 
En de Vrouw Bruyt eerbaer: 
Siet dat gy in's Heeren name, 
Dees' staet begint voorwaer; 
Soo daer staet geschreven, 
Alles wat gy doet propijs, 
Doet tot Godts prijs; 
In sijn Naem verheven. 
2. Wilt den Heere vallen te voet, 
Met vresen en met beven: 
Als Tobyas en Sara vroet, 
En Abrahams knecht beseven, 
En Isaac wijs beraden: 
En alle vromen met, 
Als sy in't Houw'lijck traden, 
Gaven sy haer in't gebedt; 
Neemt hier aen exempel, 
En volgt haer geloov' altijt, 
Als steenen zijt, 
Aen's Heeren Tempel. 
3. Als gy nu hebt verkregen soet: 
U begeer van den Heere, 
Soo wilt hem dancken met ootmoet, 
En geven hem prijs en eere, 
Gelijck als in desen, 
Veel vromen hebben gedaen: 
Dat sijn naem zy gepresen, 
In al dat gy leght aen; 
En wandelt puyre, 
Elck in sijn beroeping en graet, 
Al na Godts raet, 
in die Schriftuyre. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Bruydegom wilt hier op letten fijn, 
En u Vrouw-Bruyt beminnen: 
Wilt geen Leeuw in uwen huys zijn, 
Off geen Tijran in u gesinne; 
Maer wilt haer wel gaen vooren, 
In leven en in leer: 
En hebt haer uytverkooren, 
Gelijck als den Heer, 
Sijn Gemeynte dede, 
En hebt mee-lijden met haer wat:

Als een swack vat; 
In liefd' en vrede. 
5. Vrouw Bruyt wilt dit bedencken wel, 
Om gehoorsaem te wesen: 
U Heer en Bruydedoms bevel, 
Gelijck den Heer gepresen, 
't Wordt u niet toegelaten; 
'T leeren in de gemeynte Godts, 
Noch heerschen boven maten  
Over uwen man trots, 
Maer wilt u tong bedwingen, 
Met sachten en stillen geest; 
Onderdanich weest, 
in alle dingen. 
     
Pause. 
6. Een man sal dragen geen vrouws habijt 
Noch een vrouw geen mans geweere; 
Want dit is tot aller tijt, 
Een grouwel voor den Heere:

Daerom wilt u dienst wachten, 
Elck neem' sijn officie waer: 
Gy Man wilt u Vrouw niet verachten 
Weest niet bitter tegen haer, 
Gy Vrouw van gelijcke; 
Wilt uwen man oock vreesen goet, 
Na sijn wille doet:

Dat u goetheyt blijcke. 
7. Die kinderen of spruyten teer, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die gy daer sult ontfane: 
Van Godt ende onsen Heer; 
Wilt daer wel acht op slane, 
Al om haer op te voeden, 
In's Heeren vrese saen, 
Niet met kijven en woeden, 
Maer als een licht voorgaen: 
Vermaent haer na't betamen 
En kastijtse met bescheyt 
Met sachtmoedicheyt, 
Die mate ramen. 
8. Als gy soo in Godts wegen gaet, 
Soo sult gy met verlangen, 
Van Godt den Heere delicaet, 
Sijnen zeegen ontfangen, 
Al wat gy sult anvaten, 
Dat sal gelucken wel: 
An u kinders t' uwer baren, 
(Als Olijff-spruyten snel) 
Sult gy na u behagen: 
Hebben een stock, en steunsel vast: 
Als het wel past, 
In u oude dagen. 
9. Neemt doch van my dit Liet in danck, 
Bruyd'gom en Bruyt verheven: 
Al is de konst heel slecht en kranck; 
't Is uyt liefde geschreven, 
Laet dees Sangh aen u beklijven:

Dat bidd' ick tot een slot, 
Godts vreese by u blijve, 
En houdet sijn gebodt; 
Soo sult gy lichten 
Als lichten dese werelt klaer: 
En in't openbaer 
U naesten stichten. 
10. O Princelijcke Godt en Heer! 
Wilt mijn gebedt verhooren, 
En sterckt u leven swack en teer: 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die gy hebt uytverkoren, 
Die na u wille Trouwen; 
Wilt haer altijt bystaen, 
En met u Geest bedouwen, 
Dat sy u niet af-gaen, 
En wilt haer oock geven, 
Hier uwen zeegen vroegh en spae, 
Ende hier nae 
Het eeuwig leven. 




  
[Genade ende vrede]


Op de wijse: Och! mijn Hemelsche Vader.

GEnade ende vrede 
Van Godts Bermhertigheydt, 
En troost des Geestes mede, 
In uwer herten bereydt, 
Wensch ick mijn lieve Huys-vrouw fijn, 
En dat Christus Godts soon gepresen 
Uwe Bruydegom mach zijn. 
2. Wilt doch gedachtig wesen, 
mijn alderlieffste wijf, 
Hoe eerlijck in Godts vreesen, 
Dat wy twee waren een lijf, 
Maer wy beloofdent den Heere fijn, 
Dat wy souden zijn te vreden, 
Om sijn Naem gescheyden te zijn. 
3. De tijdt is nu voorhanden, 
Ick ligg' hier gebonden stijf, 
Godt moet ick doen een offerhande, 
Voor de waerheydt laten het lijf, 
O Heer laet my doch troost geschien, 
Door u Geest soo wilt my helpen, 
Als ick mijn rugg' de slagen sal bien. 
4. Och mijn alderliefste vrouwe, 
Al lijdt gy nu ongerief, 
Blijft doch den Heer getrouwe, 
Dat bid ick u mijn schaep, mijn lief, 
Laet ons met Iudith bekennen geheel 
Dat ons' straffinge is noch minder 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan ons' sonden, want die zijn veel. 
5. Al gaet ons Godt kastijden, 
'T en sal niet lange duyren gaen, 
Dat wy om de waerheyt lijden, 
Dat 's al om beters will' gedaen, 
Des Heeren werck is wonderlijck, 
De werelt sal hy beschamen, 
En maken ons Priesters, Coningen rijck. 
6. Al zijn de Godtloosen verheven 
Gelijck eenen water-vloet, 
Al wordt Godts volck verdreven, 
Ende al stortmen hier haer bloedt, 
Godt die wilse straffen hier na, 
Al die zijn uytverkoren 
Vervolgen, en brengen in schae. 
7. De Schriftuire gaet vermonden, 
Dat Godt sijnder knechten doodt 
Sal hert wreecken, tot dien stonden, 
Als hy komt in heerlijckheydt groot, 
Ons' vyanden sullen onder gaen, 
In den vyerigen poel gesmeten, 
Den rook haers brants wort niet uytdaen. 
8. Dan sullen de gerechtige blincken, 
Als vlammen in de stopp'len fijn: 
Aen Syons borsten drincken 
Oly der vreugd', en nieuwen wijn, 
Met blinckende kleders angedaen, 
Ende kroonen alsoo schoone, 
Op Syons Bergh seer heer'lijck staen. 
9. De Heer sal van den Hemel komen 
Met veel duysent Heyligen al 
Om de werelt te verdomen, 
De Basuynen maken geschal: 
Troost u hier meed' mijn huys-vrouw fijn, 
Als gy sult hooren seggen 
Dat ick om Christo gestorven sal zijn. 
10 Oorlof, al ist met weenen, 
Ianneken Verstralen mijn, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt wil u en mijn Kinders kleyne 
Eenen goeden Vader zijn, 
En draegt nu doch mijn booschap mee 
Aen Broeders en Susters reyne, 
Die doe ick groeten met 's Heeren vree. 




  
[Genade, vrede t'samen]


Op de wijse: Als 't begint.

GEnade, vrede t' samen 
Na't betamen 
Wensch ick den Christen aerdt, 
Die haer van Godt niet schamen, 
Want haer namen 
Zijn in't Boek des levens bewaert 
2. Die van nieuws zijn geboren 
Niet als vooren, 
Uyt Water, Vyer en Geest, 
Dat zijn Godts uytverkooren, 
Want sy hooren 
Zijn stem, en volgen hem onbevreest. 
3. Want sy in't herte binnen 
Seer beminnen 
Godts woort, 't welck haer geeft raedt 
Dat sy, eer sy't beginnen 
Wel versinnen 
En aflaten van alle quaet. 
4. Die van haer boosheyt keeren 
En Godt eeren 
In een nieu leven fijn 
Sullen van 's werelts Heeren 
Nae Godts leeren 
Gehaet ende verdreven zijn. 
5. Hoewel sy boven maten 
Wilt dit vaten, 
Prijsen Christum eerbaer, 
En al dat sy besaten 
Hier verlaten, 
Om Godts woort de waerheyt klaer. 
6. Na de waerheyt sy haken 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende waken 
Soo datmen dickwijls siet 
Dat sy aen palen, en staken 
Moeten raken 
En om Gods woort lijden verdriet. 
7. 't Woordt was in't eerst aenkleven 
By Godt verheven, 
En Godt was 't Woort voorwaer, 
In hem soo was het leven, 
't Welck gegeven 
Is den mensch tot een licht eerbaer. 
     
Pause. 
8. Soo seer heeft Godt almagtigh 
'T is waerachtich, 
Dese werelt bemint, 
Hy heeft uyt liefden krachtich 
Zijt gedachtich, 
Voor haer gegeven sijn lief kint. 
9. Christus die quaem op d'eerde 
Groot van weerde 
Van syn Hemelsche Vaer, 
Het vyer dat ons verteerde 
Hy van ons weerde, 
om ons verlossen allegaer. 
10. Al die in Christo reene 
Groot en kleene, 
Gelooft en voort wel doet, 
Die laet hy niet alleene 
Noch in weene, 
Maer hy maecktse Godts kinders soet. 
11. Men kan doch niet doorgronden 
Noch vermonden, 
De liefde Christi groot, 
Dat hy ons door sijn wonden 
Heeft ontbonden 
Ende bevrijt al van den doodt. 
12. Dus gy Adams geslachte 
Kleyn van machte 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Looft Godt, en prijst hem seer 
Met hert, met daet, met krachte 
Met gedachte, 
Door Christum onsen lieven Heer. 
13. En aen sijn woordt wilt houwen 
Met betrouwen 
Datse tot in den endt, 
Soo sal hy in't benouwen 
U bedouwen 
Met sijnen Geest seer excellent. 




  
[Gy Broeders altesamen]


Op de wijse: Siet, hoe fijn, en lief'lijck mede.

GY Broeders altesamen, 
Die Christum hebt aengedaen, 
Wilt u Godts woort niet schamen 
Wandelt reyn na't betamen 
Dat gy vroom moogt blyven staen. 
2. In Christus doodt verheven 
U zonden begraven zijn 
Hoe soudt gy die noch leven? 
Siet waer toe gy u hebt begeven 
Om hem na te treden fijn. 
3. Zijn wy Christus litmaten 
Och Broeders en Susters siet, 
So siet ons dit wel vaten 
D'aenklevende sonde haten, 
Al dat ons noch druckt, met vliet. 
4. Broeders uyt Godt geboren, 
Ende Susters excelent, 
Laet ons Godts woort niet smoren 
Dat wy ny hebben verkoren, 
Maer uwen loop recht vol-ent. 
5. En wilt nu wel bewaren 
U geloof, den edelen Schat 
Wilt het voor de menschen verklaren, 
Opdat gy meugt wel varen 
Hier namaels in de schoone Stadt. 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Reyn, heylig wilt nu wesen 
Die door't woort gebaert zijt schier, 
Gelijck hy reyn is gepresen 
Spreeckt de Heer, acht op desen, 
Soo wilt u reynigen hier. 
7. Te recht wilt hem doch dancken 
Die ons geroepen heeft fijn, 
Verlost van's Duyvels stancken 
En ons gestelt tot rancken, 
Iae oock tot Litmaten zijn. 
8. Denckt Broeders uytverkooren 
Wat een genade is ons verklaert 
Wy waren al verloren 
Vervallen in Godst tooren 
Daer van zijn wy nu bewaert. 
9. In dien wy hier volheerden 
Behouden ons geloove fijn, 
So sullen wy gekroont weerden 
Blinckende kleed'ren aenveerden, 
By Christum in vreugden zijn. 
     
Pause. 
10. Reyst nu sonder verbeyden 
na dese beloften schoon, 
En Laet u niet verleyden 
Blijft op de rechte weyden, 
Soo sult gy ontfangen de kroon. 
11. Strijdt vroom en onverslagen 
met gewelt de Stadt in neemt, 
Ontsiet geen droeve dagen 
Wilt hier u lichaem wagen, 
Want u loon is eeuwigh bestemt. 
12. Wilt niet te rugge keeren 
Die zijt op de rechte baen, 
Maer bidt den Heer der Heeren 
Om't geloove te vermeeren, 
Soo blijft gy vromelijck staen. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

13. Ons hooge Prins verheven, 
Richt boven alle Mandaet, 
Hy sal ons niet begeven 
Als wy worden verdreven, 
Want wy lijden doch om geen quaet. 
14. Eeuwig lof prijs en eere, 
Sy Godt den Heere vermaert, 
Die ons tot elcken keere 
Door sijn genade seere 
Van het quade heeft bewaert. 
15. Niet meer op dese tijden 
Broeders en Susters gemeyn, 
Waeckt, bidt, zijt vroom in 't strijden 
Wilt van de waerheyt niet glijden, 
maer blijft vast op Christum reyn. 




  
[Gy Christenen hoort dit kleyn vermaen]


Op de wijse: Anhoort Broeders en Susters te gaer.

Gy Christenen hoort dit kleyn vermaen 
En wilt dit Liedt in danck ontfaen 
De Schrift doet het ons oorbooren, 
Dus wilt dit wel te recht verstaen, 
Den arbeydt is anders verlooren. 
2. Wy souden geerne wesen genaemt 
Godts kinderen, soo 't wel betaemt, 
Soo moeten wy, hoort nae desen 
Omgordet zijn met der Liefden bandt, 
En onsen Godt van herten vreesen. 
3. Sijn woordt doet ons vermanen fijn 
Ootmoedigh van herten te zijn, 
Dat quaedt met goet te betalen, 
Ons' woorden met Sout gemengt te sijn, 
Ende wegense in Schalen. 
4. En wacht u wel voor sonde en schant 
Waer dat gy zijt aen allen kant, 
Wilt de Schriftuire doorgronden, 
Op dat u licht niet duyster en brandt, 
En weest niet lichtveerdigh van monde. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Aenhoort doch wat ons Paulus seydt, 
Hoe klaerlijck dat hy 't ons uytleydt: 
Quaedt geklap verderft goe zeden, 
Dus wandelt als uwen roep betaemt, 
En hebt wel acht op u reden. 
6.Dit is aldus een simpel bediet, 
Met korte woorden verhaelt in dit Liet, 
Of daer yemandt mee waer behangen, 
Want het betaemt den heyligen niet 
Die hebben wel acht op haer gangen. 




  
Van de Menschwerdinge Christi.


Op de wijse: O Herders van Zyon koene.

GY Christen Broeders 't samen, 
Wilt hooren een Liedeken recht 
Veel hoog prijselijcke namen 
Van den Sone Godts geseght, 
Aenschout de Schrift al na den Geest, 
Dat gy recht meugt bekennen 
Dat hy van't begin is geweest. 
2. Ten eersten, wilt aenmercken 
Hoe Christus is dat Godtlijck woordt, 
Daer door sijn Vader ginck wercken, 
In't begin, soo wy hebben gehoort, 
Als Godt Hemel en Aerd' sondeerde reyn, 
Was dit woort by hem verheven, 
Een met den Vader gemeyn. 
3. Wy bekennen nae Schrifts belijden, 
Elck een met ooren anhoort, 
Hy was van eeuwigen tijden, 
Wie kan vertellen sijn geboort, 
Hy is Godts evenbeelt alleyn, 
Dat schijnsel sijner heerlijckheydt, 
Een spiegel sijns wesens reyn. 
4. Uyt den mondt des Hoogsten verheven 
Is dat woort van der eeuwigheydt, 
En dat woort was Godt daer-neven, 
En Godt was't Woort, soo Ioannes seyt, 
Hy is alleyn Godts wijsheyt groot, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebooren van den Vader 
Ons verlossende van de doodt. 
5. Als de mensch 't Gebodt had' gebroken 
Door des listigen Duyvels raedt, 
Heeft Godt tot hem gesproken, 
Ende hem belooft een Zaedt 
Dat ons soud' verlossen van 's vyants nijt, 
En breken sijn Hooft in stucken, 
Hierom soo zijn wy verblijdt. 
6. Het Zaet vol aller eeren 
Werdt Godts Bruyt hier goegeseydt, 
Van't begin te genereeren 
Door de beloften (hoort dit bescheyt) 
Volgens geslagten, werdt ons verklaert, 
Nae der beloften in figuiren 
Is den Sone geopenbaert. 
7. Dit Zaedt, wilt recht aenschouwen 
Uyt't Geloove nae den Geest vry, 
Als een waren Isaac vol trouwen, 
Nochtans voor Abraham was hy, 
Hy is de wijse Salomon jent 
Van den rechten David gekomen, 
Nae die beloften bekent. 
8. Hy werdt oock David geheeten 
Als een wortel, en rechte stam, 
David noemd' hem een Heer vermeten 
Al eer hy op Aerden quam, 
Veel Koningen zijn van hem een figuir, 
Dat hy eeuwig soude regneren 
Al met sijnen Scepter puir. 
i Pause. 
9. Dese Roed' was in Syon geseten 
Als een plantingh des Heeren wel, 
Hoogh boven alle Propheten, 
De gerechte Emanuel, 
Hy is't Woordt der gerechtigheydt, 
Eenen rechten Vorst des vredes, 
Als Esaias heeft geseydt. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. Desen Soon vol aller eeren, 
Die in Godtlijcke gedaente was, 
Die ginck hem selven verneren 
Nae des Vaders wille te pas, 
De gedaente eens knechts nam hy aen, 
Om ons een exempel te wesen, 
Sijn voetstappen na te gaen. 
11. Een reyne Maegt gepresen, 
Van Godt voorsien, en hoog' geacht, 
Als sy consenteerde in desen, 
Ontfinck sy door des Geestes kracht, 
Sy geloofde Godts Woort, ende ons is 
Een kindt uyt haer gebooren, 
Ons tot een Soon gegeven wis. 
12. Desen Soon hoog van waerden, 
Is van den Hemel Hemel's men vint 
De ander Adam op aerden, 
Nochtans was hy niet aerts gesint, 
Al van der aerden was hy niet, 
Dat woort is vleesch geworden, 
Soo ons Iohannes bediet. 
13. Als hy hem op de werelt verklaerde, 
Heeft hy toont sijn Godlijcke macht, 
Syn Vader hem openbaerde, 
Als syn beminde Soon geacht, 
Dit is 't Broodt van den Hemel gedaelt, 
Sijn vleesch is ons een spijse, 
Onse schulden heeft hy betaelt. 
14. Dat hy van sijn Vader hoorde, 
En wat hy te vooren had gesien, 
Dat selfde hy verantwoorde, 
Noyt sulck wonder sachmen geschien, 
Daer had noyt mensche Godt aenschout 
Dan d' eenige Soon des Vaders, 
Wel hem die op hem betrout. 
15. De dooden gaf hy dat leven, 
En de blinden haer gesicht, 
De sonde mocht hy vergeven, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees wercken vielen hem licht.. 
Hy is de poorte en rechte baen, 
Niemandt komt tot den Vader 
Hy moet door den Sone gaen. 
ij Pause 
16. Deese Soon die mach ons leren, 
Want hy is selfs de waerheyt reyn 
Sijn Schaepkens gaet hy informeren, 
Door sijn Geest, een vertrooster alleyn 
Wilt dragen sijn last, soo hy gebiedt, 
Hy is een fonteyn des levens 
Sijn Graetie geeft hy om niet. 
17. Ons sonden heeft hy gedragen, 
Veel smerten met grooten noot, 
Al van't begin der dagen 
Is dat Lammeken gedoodt, 
Voor ons overtreding heeft hy gebeen, 
Doen wy Godts vyanden waren, 
Stelde hy sijn Vader te vreen. 
18. Dit 's onse Saligmaker waerachtigh, 
Een rechte arm van sijnen Vaer, 
In hem soo woont lijfachtigh 
De volle Godtheyt eenpaer, 
Iohannes noemt hem waerachtigh Godt, 
Daer toe dat eeuwig leven, 
Dit is de sommige een spot. 
19. Wilt den Vader door Christum bidden 
En vergaderen in sijn Naem, 
Soo is hy by ons in't midden, 
Die hem in den Geest aenroepen bequaem, 
Tot prijs sijns Vaders altijt voorwaer, 
Soo hem Thomas heeft beleden, 
Bekennen wy Christum klaer. 
20. Desen Sone vol van genaden, 
Gaf sijn Discipulen de macht, 
Sy deden veel wonderdaden, 
Door sijnen name geacht, 
Hy bevalse te doopen in sijnen Naem, 
Alle die hier aengelooven 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zijn daer oock toe bequaem. 
21. Al wat meer staet geschreven 
Van desen Soone excellent, 
Bekennen wy al beneven, 
Dat oud' en nieuwe Testament, 
Hy is Godt over al in eeuwigheydt, 
In't negenste tot den Romeynen, 
Heeft het Paulus uytgeleydt. 
22. Ten heeft my niet verdroten, 
Al om te dichten dit liedt, 
Om mijn rechte medegenoten, 
Soo is het uyt liefden geschiedt, 
En neemt ten besten mijn kort gesanck 
Soud'men 't al van Christo verhalen, 
Mijn Liedt viel veel te lanck. 




  
[Gy Christenen wilt verblijden]


Op de wijse: Als 't Begint.

GY Christenen wilt verblijden 
Nu en tot aller tijdt, 
Stelt alle droefheydt bezijden, 
Want gy zijt nu bevrijdt 
Door Christus dierbaer Bloedt alleyne 
Zijt gy gewasschen van sonden reyne, 
Al die herbooren zijt. 
2. Niet uyt verganckelijcken zade 
Soo Petrus doet vermaen, 
Maer door des Woorts Godts rade 
Soo moet het geschien saen, 
Hierom wilt u na Godts woort voegen, 
Laet u met zijn genade' genoegen, 
Hy sal u niet versmaen. 
3. Hy sal u tegen komen 
Al in der middernacht, 
Als een Bruydegom vrome, 
Hierom weest in de wacht, 
Ende laet u lampen branden 
Dat gy niet en komt tot schanden 
Soo wordt by niet veracht. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Dus elck wil hem bereyden 
Met den Bruydegom in te gaen, 
Want hy sal niet verbeyden 
Dat de dwasen om oly gaen, 
En al roepen sy, Heere, Heere 
Soo sal hyse van hem keeren, 
Hy en salse niet ontfaen. 
5. Waeckt en bidt tot allen tijden 
Gy Christenen al gemeyn, 
En wilt het quaedt vermijden, 
Want gy en weet certeyn 
Geen seeckeren tijdt noch uire 
Wanner de Heer' sal komen puire, 
Dus blijft by zijn woort ryn. 




  
An de Nieuwelingen in Christo.


Op de wijse: Mijn Heer mijn Godt nu op my siet.

GY die Christum hebt aengedaen, 
Zijt gy nu met hem opgestaen, 
En hebt dat voorgenomen, 
Niet weder in't oude leven te gaen, 
Soo laet ons worden als volkomen 
Vruchtbaer boomen. 
2. Een yegelijck boom, dit overdenckt, 
Die geen goe vruchten voort en brengt, 
Sal worden afgehouwen, 
Neemt waer de gaven die Godt u schenckt 
En wilt die oeffenen getrouwe 
Sonder rouwe. 
3. Christus die spreeckt, hier wel op siet, 
Sonder my en vermeugt gy niet, 
Laet ons zijn gaven verwachten, 
Op dat hy ons niet af en snijdt, 
Als wy geen vruchten voort en brachten 
Door zijn krachten. 
4. Als wy ons voor het quaet behoen 
Soo moeten wy tot't goede spoen, 
Wy mogen niet ledigh wesen, 
Daer staet, die Godt vreest sal goet doen, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ecclesiasticus gepresen 
Tuycht van desen. 
5. Doet nu aen alle menschen goedt, 
Maer meest, de gelovigen voedt, 
Spreeckt Paulus, wilt dit vaten, 
Voort maeckt ons Christus Ieses vroet, 
Dat wy moeten komen te baten 
Die ons haten. 
6. Wie goedt kan doen t' eeniger stond', 
Doet hy dat niet, het is hem zond' 
Laet ons doch niet vertragen, 
Dat ons de Heer slapende vond', 
Wy souden seecker seer veel slagen 
Moeten dragen. 
7. Hierom zijt neerstig in de weer, 
Hebt altijdt acht op Christus leer, 
Laet u daer af niet leyden, 
Den Vorst des levens een groot Heer, 
Wie soude ons van dien voorseyden 
Mogen scheyden? 
     
Pause 
8. Laet ons doch hooren nae sijn stem, 
Het woort des levens is by hem, 
Ioannes heeft het beschreven, 
Laet ons houden ons lichaem tem, 
Op dat wy hier nae mogen leven, 
En zijn verheven. 
9. Verheven hier nae, dat's onse begeert 
Wie hem hier verheft, wordt verneert, 
Godt haet hoveerdige geesten, 
Die hem de minste hier ordineert, 
Die sal in des Hemelse feeste 
Zijn de meeste. 
10. Hierom en laet de hooveerdy 
Geensins hebben de heerschappy 
In woorden of gedachten, 
Dit leere Tobias sijn Soon, hoort my, 
Gy moet hier oock seer wel op achten, 
Gy geslachten. 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. Gy die Christenen zijt genaemt, 
Wandelt soo uwen roep betaemt, 
'T welck ons na sijn vermogen 
Paulus tot den Ephesien raemt, 
Wilt u om de Schrift te vernoegen, 
Alsoo voegen. 
12. Noch vinden wy geschreven daer 
Van een Gemeynte alsoo klaer, 
Gepresen boven gesteente, 
Christus die is het Hooft van haer, 
Vleesch ende been van sijn gebeente 
is die Gemeente. 
13. O Godt, Prince des Princen fijn, 
Wilt haer doch een beschermer zijn, 
Wilt daer den dief uyt keeren, 
Wy staen op't levende Woordt van dijn, 
Gy weet dat wy niet en begeeren 
Valsche leeren. 




  
[Gy die daer ooren hebt die hoort]


Op de wijse: 't Zaet van de Vrouwen seer minjoot.

GY die daer ooren hebt die hoort, 
En roemt te leven na Godts woordt, 
Die u knien voor Godt hebt gebogen, 
Merckt of gy gaet door d'enge poort, 
Of gy des vleeschs lust hebt versmoort, 
Op dat gy niet en zijt bedrogen: 
Zijt gy een rancke in Christi, 
Door sijn Geest sult gy wijsheyt suygen, 
De waerheyt sal u maken vry, 
Uw' vruchten sullen 't wel getuygen. 
2. Beproeft u selven nu ter tijdt, 
Of gy in den geloove zijt, 
Is Christus in u, volgt sijn regel, 
Treet sijn voetstappen nae subijt, 
Soo wie hem een Christen belijdt, 
Siet de Schrift aen, als eenen spiegel, 
Want wie gelooft, soo de Schrift seydt, 
Van diens lichame sullen vloeyen 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vruchten des levens vol klaerheydt, 
Als Rosen onder doornen bloeyen. 
3. Dees Schrift gy wel bedenken meugt 
Waer is die uytvloeyende deught? 
Och waer zijn des heylig Geests vruchten? 
Waer is de vreed' die elck verheught? 
Waer wordt die dwalende beweught 
Van ons tot weenen ende suchten? 
Dus of wy schoon geen quaedt en doen, 
Dat helpt al niet het zijn maer dromen, 
Tot goet doen moeten wy ons spoen, 
Anders zijn wy onvruchtbaer Bomen. 
4. Dit's een Christen die Petrus prijst, 
Die uyt sijn geloof deugt bewijst, 
In der deugt wetenheydt verduldigh, 
Sulcke liefde oock in hem rijst, 
Dat hy geerne sijn broeder spijst, 
Oock't gemeyn volck is hy gehuldigh, 
Zijn dese dingen by u vriendt, 
Soo bewijst uwe Charitaten, 
Want wie Godt niet neerstigh en dient, 
Is blindt geheel van Godt verlaten. 
5. Merckt aen de woorden Christi fijn, 
Voorwaer men doet geen nieuwen Wijn, 
In oude flesschen, 't is verlooren, 
Wat geen vernieuwde menschen zijn, 
Oprecht zonder geveynsden schijn, 
Bedriegen haer selven te voren, 
Anders is't maer een nieuwe lap 
Sonder geloof, op een oudt laken, 
'tIs ydel waen en lichten klap, 
Maer anders heeft dat niet te maken. 
6. Weet gy niet dat de Christ'nen bloodt 
Gedoopet sijn in Christus doodt, 
Haer sonden t' saem met hem begraven, 
Op dat gelijck Christus devoot 
Verweckt is, door Godts krachten groot, 
Soo moeten wy oock door Godts gaven 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leven in een nieu leven soo, 
Want sy en geven niet haer leden 
Tot wapenen der sonden snoo, 
Van den doot zijn sy opgetreden. 
7. Want een Christen die is voorwaer 
Een licht ter werelt openbaer, 
Hy soeckt sijn Bruydegom alleyne, 
Hy heeft oock verlangen daer naer, 
Hy verblijdt hem in lijden swaer, 
Hy is een levende Fonteyne, 
Een Lust-hof ofte Paradijs 
Van kostelijcke kruyden rijcke, 
Hy is een salve seer propijs, 
Seyt Salomon in sijn Cantijcke. 
j Pause 
8. Vrienden, zijn wy aldus bereedt, 
Bewaert doch wel u Bruylofts-kleet, 
Siet toe, steeckt dat in geenen hoecken, 
Op dat gy niet den vrient en heet, 
Den Bruydegom die't al wel weet 
Sal ons seer haest komen besoecken, 
Merckt hoe hy den Vijg-boom vervloekt, 
Die schoone verciert stont met blaren, 
Siet toe, eer dat hy ons besoeckt, 
Op dat wy alsoo niet en varen. 
9. Paulus oock klaer te kennen geeft, 
Soo wie dat na den vleesche leeft 
D' eeuwige doodt die sal hy sterven, 
Want wie Christus Geest niet en heeft, 
Sijn woort dagh ende nacht aenkleeft, 
Dat Rijcke Godts dat moet hy derven, 
Al werden sy hier glat en vet, 
En roemen vele van Godts Tempel, 
Soo roemden die van Moyses Wet, 
Zijt gy wijs, neemt aen haer exempel. 
10. En roemt doch niet groot ende smal, 
Gelijck doen der sotten getal, 
Maer laet u werck u selven prijsen, 
Want dat bracht Israel in den val, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoewel sy Godts volck hieten al, 
Haer werck gaf een ander bewijsen, 
Daerom verliet haer Godt terstondt, 
Haer dwaesheydt heeft hy haer verweten, 
Gy sijt mijn volck niet, spreeckt Godts mont 
Want gy hebt al mijn Wet vergeten. 
11. Besegelt u geloof gewis, 
Wie met Christo opgestaen is, 
Soeckt dat daer boven is gepresen, 
Op dat doch niemant en slae mis 
Als die gemeynte van Sardis, 
Sy meynden oock al wat te wesen, 
Van't leven hadden sy den naem 
Maer sy waren doodt door haer sonden, 
Waeckt ende bidt vrienden eersaem, 
Dat wy soo niet worden bevonden. 
12. Die van Laodicea blent, 
Die Ioannes ons maeckt bekent, 
Kont noch warrem sy niet en waren, 
Tot roem hebben sy haer gewent, 
Ons en behoeft geens dinck present, 
Al rijck genoegh was haer verklaren, 
Die van Ephesien aenschout 
De Geest bewijst wel haer misdaden, 
Haer eerste liefde was verkout, 
Denckt of gy vry zijt van die schaden. 
13. Adonia veel droefheydt smaeckt, 
Om dat hy hem selfs Koninck maeckt, 
Tegen Godts woort, hy werdt verdreven, 
Wie aen een Christen name raeckt, 
Maer niet nae't woort des Heeren haeckt, 
De Kroone werdt hem niet gegeven, 
Soo roemden oock die Ioden bot, 
Haer selven sy Godts kinders maken, 
Sy seggen veel, sy kennen Godt, 
Maer met haer wercken sy 't versaken. 
ij Pause 
14. Hoe mach het volck soo zijn bedacht, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat op Godts woort soo weynig acht, 
Och die't bedenckt, mochte wel weenen, 
Wie verlicht is al van den nacht, 
En't woordt niet na en volgt met kracht, 
Haer herte moet wel wesen steenen, 
Een decksel voor haer herte hangt, 
Al ist dat sy 't lesen of singen, 
Doof blijven sy sonder verstandt, 
Och! zijn 't niet klaegelijcke dingen. 
15. O gy trage merckt Paulus Leer, 
Waeromme dat Godt onsen Heer, 
Sijn lieven Soone heeft geschoncken, 
Om onse arme Zielen teer 
Te verlossen uyt's doodts verseer, 
Daer wy al lagen in versoncken, 
Om dat hy hem soude bereen 
Een sonderling' volck seer vierig, 
Dat neerstig waer groot ende kleen, 
Nae de goede wercken seer gierig. 
16. Een yeder dit wel overlegt, 
Of hy is van't neerstig volck slecht, 
Want wie meer staet na schat of eere, 
Dan na hemelsche dingen recht, 
Die dat doet is geen Christen knecht, 
Die loon sal hebben van den Heere: 
Daer is vasten noch waken sterck, 
Noch geen blijtschap in't kruys by namen, 
Noch oock geen sonderlinge werck, 
Daer sy de wereldt door beschamen. 
17. Weet gy niet, doet Paulus gewach, 
Dat Godts volck in de laetsten dagh, 
De wereldt moeten helpen rechten? 
Op dien dat komt eenig beklagh, 
In't Oordeel hy niet staen en magh, 
Godt sal selve tegen hem vechten, 
Met de wereldt werdt hy verdoemt, 
Och! och! wat salmen dan begonnen? 
Dus of men hem een Christen noemt, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lacy, wat is daer meed' gewonnen? 
18. Veel sullen seer verwondert staen, 
Als dat Oordeel Godts sal angaen, 
Seggende, O Heere, Heere, 
Hebben wy niet seer wijs beraen, 
Veel krachten en deugde gedaen? 
Maer Godt sal seggen, na Schrifts leere, 
Voorwaer ick heb u noyt gekent, 
Wijckt van my, boose generatie, 
Gaet in dat eeuwige torment, 
Gy hebt versuymt mijn groote gratie. 
19. Dus u niet als de werelt steldt, 
Haer vruchten schijnen wel in't veldt, 
In kleeren, huysen, en in drincken, 
Veel gierigheyt, na goedt en geldt, 
Maer dien schat, daer de Schrift af meldt, 
'tIs selden dat sy daer op dincken, 
Al is't dat men't haer seght of print, 
Ende vermaent met veele tranen, 
Geen boete men in haer en vindt, 
Dan soo lang' sy't hooren vermanen. 
     
Pause. 
20. Siet beter toe dan Israël, 
En wandelt recht na Godts bevel, 
Dat ons die heydens niet begecken, 
Sy seyden, schrijft Ezechiel, 
Is dit des Heeren volck rebel, 
Dat uyt sijn landt heeft moeten trecken? 
Laet doch klaerder schijnen u licht, 
Waer gy sijt onder wat geslachten, 
Al wat die werelt niet en sticht 
Wilt u doch neerstich daer van wachten. 
21. Christus die spreekt met woorden plat 
Een yegelijck vergaer sijn schat 
In den Hemel, maer niet op Aerden, 
Segt lieve vrienden doen wy dat? 
Veel mannen Godts met tranen nat 
Met verlangen dien schat vergaerden, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer u schat is, daer is u hert, 
Dus heb gy u schatten hier boven, 
Waerom vreest gy voor des doots smert? 
Soo doen sy die Godt niet gelooven. 
22. Wat dunckt u lieve dit wel baet, 
Volgen wy hier in Christus raet? 
'tWaer goet dat wy ons wel besagen, 
Want wie nae't schat beneden staet, 
En de werelt niet voor en gaet 
Die sal't hier naemaels wel beklagen, 
Want een Christen die is een Brief 
Van alle menschen scherp gelesen, 
Dus zijt niet meer u eygen dief 
Van uw' arme Ziele in desen. 
23. Soo wie hem hier in schuldig dinckt, 
Betert u, en niet meer en hinckt, 
En segt met David nu ten stonden, 
O Godt! my u genade schinckt, 
Ick kenne dat mijn boosheydt stinckt, 
Wascht my doch reyn van mijne zonden, 
Schept in my een nieu herte eerst, 
Geneest mijn Ziele door u jonste, 
Geeft my wederom uwen Geest, 
Die sal my leyden in u woonstee. 
24. Mijn seer beminde vrienden, siet, 
Singt uyt gewoonte niet dit Liedt, 
Lichtveerdigh, maer met wyse sinnen, 
Want daer wel veel singens geschiet, 
Maer 't en behaegt den Heere niet, 
Soo Godt door Amos spreekt uyt minnen, 
Doet wegh van my al dat gebleet 
Der Liedekens, en al u snaren, 
Want dat was Godt om hooren leet, 
Om dat sy niet oprecht en waren. 
25. Die dit stelde niet om gewin, 
Hem selven vermaent hy daer in, 
En alle die't singen en horen, 
Wapent u vroom nae Christus sin, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck heeft te strijden meer of min, 
Tegen veel vyanden vol toren, 
Wilt niet als de vertsaegde vlien, 
Maer staet vast tot der doodt getrouwe, 
Vecht vromelijck tot op u knien, 
Dat gy de kroone meugt behouwen. 




  
[Gy die den Heere Christo dient]


Op de wijse: Gy kleyne Christen hoopken och!

GY die den Heere Christo dient, 
Dient hem uyt al u krachten, 
En wort doch niet des werelts vriendt, 
Al soud' sy u verachten: 
Tot kruys en lijden u gewent 
Al soudt gy sterven van allendt, 
En van verdriet versmachten. 
2. Den schalcken Vyant stelt u voor 
Rijckdom wellustigh leven, 
Soo gy hem wilt geven gehoor 
Dan raeckt gy licht in sneven: 
Maer geeft hem nimmermeer Consent, 
Al soudt gy sterven van ellendt, 
Godt sal 't u weder geven. 
3. 't Is al bedrogh en ydelheyt 
Wat dat hy gaet beschicken, 
De gantsche werelt hy verleyt 
Met al sijn loose stricken: 
Maer is 't dat hy u komt ontrent 
Al soudt gy sterven van ellendt, 
En laet u niet verschricken. 
4. Hy doet wel veel beloften hoogh 
Om u hier te bekoren, 
't Is anders niet dan schoon voor't oogh, 
't Inwndigh gaet verloren, 
Och waer u fijn bedrogh bekent 
Al soudt gy sterven van ellendt, 
Gy soudt na hem niet hooren. 
5. Door strenge Tiranny wel eer, 
Hy veel die schat ontsteelden 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer nu verderft hy zielen meer 
Door 't wellustigh inbeelden: 
Dus op dat hy hun niet en schent 
Al soudt gy sterven van ellendt,  
Wacht u van aertsche weelden. 
6. Eylaes! wat is de aertsche lust 
Hoe haest is sy vervlogen? 
En als de Ziele is ontrust, 
Soo vindt sy haer bedrogen, 
Denckt altijdt op dat leste endt, 
Al soudt gy sterven van ellendt 
Gy soudt niet dolen mogen. 
7. En soeckt geen troost in gelt en goet, 
Verkiest tot uwer baten, 
Veel liever Christiarrenmoet, 
Op Godt wilt u verlaten, 
Sijn liefde in u herte prent 
Al soudt gy sterven van ellendt, 
Wilt de Gierigheyt haten. 
8. Betrout op Godts beloften vast, 
Hy sal u u niet beswijcken, 
In al u noodt en overlast, 
Sijn trouwe sal wel blijcken, 
Doch al scheen sy te sijn absent 
Al soudt gy sterven van ellent, 
En wilt van hem niet wijcken. 
9. Wat noot is't datmen hier wat lijdt 
Een tijdelijck benouwen? 
Wat is't meer dan een uyrtjen tijt 
By d'eeuwigheyt te houwen, 
Laet komen lijden en torment 
Al soudt gy sterven van ellendt, 
Het sal u niet berouwen. 
10. Denckt op de schoone Heerlijkheyt 
Die niet en is te boeten, 
Die Godt de sijne heeft bereyt 
Die hier nu lijden moeten: 
Denckt om de vreught in 's Hemels tent 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al soudt gy sterven van ellent 
Den loon sal't al versoeten. 




  
An de nieuwelingen in Christo:


Op de wijse: Een goet nieu liedt dat is bedacht.

GY die uyt water ende Geest, 
Van boven zijt geboren, 
Siet toe dat gy niet en verliest 
Van't geen gy hebt verkoren. 
2. Weest doch gedachtig 't aller tijt 
An de verleden dagen, 
In welcken gy verlichtet sijt, 
En dien strijdt hebt verdragen. 
3. Doen gy u knyen voor de waerheyt 
Hebt gebogen seer truirlijck, 
En uyt u mont Godt toegeseyt 
Hem te dienen geduirlijck. 
4. Want die 't harnas heeft angedaen 
Mach hem geen roem toe-seggen, 
Maer die ten eynd' des strijts blijft staen 
Dat's die het af gaet leggen. 
5. Dus vliet de lust der jonckheyt quaet, 
In u woorden en wercken, 
En na de rechtveerdigheyt staet; 
Wilt Godts geboden merken. 
6. Stelt't licht op een kandelaer fijn 
In u wandel en wesen, 
Laet blijcken tot elcken termijn 
Dat gy recht sijt verresen. 
7. 't Is niet genoeg wanneermen is 
Ontledicht van de sonden: 
Maer's Heeren Iock moetmen gewis 
Noch dragen t'allen stonden. 
8. Want wie in Godt gelooft divijn, 
Die moet door 's geests verstercken, 
Trachten om de meeste te sijn, 
In deugt en goede wercken. 
9. De Vrucht des geests, hoort met bescheyt 
Is liefde vreugde, vrede, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Langmoedigheyt, vriendelijkheyt, 
In deugt oock wetenhede. 
10. Och wilt hier in met neerstiheyt 
Al uwen tijt besteden, 
Dat u de Heere vindt bereydt, 
En namaels brengt in vreden. 
11. Om met Godts kinderen altijt, 
Te sijn (als de verheugde) 
In't Hemelsche wesen verblijt, 
Dat's de volmaekte vreugde. 
12. Een vreugt de nooyt oog' heeft gesien, 
Noch herte kan bedencken 
Is voor haer die Godt na dees' tyen, 
Sijn eeuwig rijck wil schencken. 
13. Maer soo wy't nu versuymen hier; 
En na den vleysche leven, 
Een sware straf, het helsche vyer 
Is sulcken voorgeschreven. 
14. Daer haren worm niet en sterft, 
Noch 't vuyr uytblust sal werden, 
Dit's 't loon dat den Godtlosen erft, 
Die in sond' hier volherden. 
15. Bedenckt dees' ongelijcken stant, 
Een eeuwig triumpheren 
By Godt, of daer men altijt brant, 
In't vuyr niet om verteren. 
16. Want als ons tijt eens is voorby, 
S'is niet weer te verwerven, 
'T waer wens'lijck soo te leven vry 
Alsmen geern wilde sterven. 
17. Hier meed' mijn lieve vrienden soet, 
Beveel ick u den Heere, 
Vreest Godt, en na sijn wille doet, 
Dit's d' hooft-som aller leere. 




  
Gy kleyne Christen hoopken och!


Op de wijse: Dewijl de tijt voor handen is.

GY kleyne Christen hoopken och! 
Moet wassen en vermeeren, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zijt soo kleyn een schare doch, 
Wilt Godt met wercken eeren, 
Siet niet op Werelt, vleesch, noch bloedt, 
Noch op dit kleyn verganck'lijck goet, 
Maer slechts op't woort des Heeren. 
2. Lieve Christen vergadering' 
Gy zijt soo'n kleynen hoope, 
Vermaent malkander sonderling' 
Dat niemandt t' ruym doorlope, 
Slaet altoos op malkander acht, 
Wacht dat niemant van ons geslacht 
Sijn eerst' geboorte verkoope. 
3. Christen gy heyligh Priesterdom 
Gaet niet op duyster wegen, 
Siet niet met Loths Huys-vrouw weerom, 
Daer gy zijt uytgestegen, 
Wie aen den ploegh houdt, en omsiet 
Die is nut tot Godts Rijcke niet, 
Dus wandelt doch te degen. 
4. Kinders Godts, neemt u tijdt wel waer, 
't Is schier de laetste stonde, 
Wordt nu niet mat, noch wanckelbaer 
In Godes woordt bevonden, 
Laet de liefde niet worden kout, 
Maer waeckt, bidt altoos, jonck en oudt, 
Vierigh uyt 's herten gronden. 
5. Och sticht malkander dagh en nacht, 
Vermaent de een den ander, 
Wacht dat niemant van ons geslacht 
In't ongeloof verander, 
Geeft altoos goet exempel voort, 
Wacht datmen niet quaets van u hoort, 
Maer leert, straft, dreygt malkander. 
6. Eert Godt met liefde sonder smert 
Met herten, tongen, monden, 
Wacht dat niemant in een boos hert 
Des ondeughts wort bevonden, 
't Welck treedt van Godt en sijn Gemeent, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet toe, dat niemant wort versteent, 
Door't valsch bedrogh der sonden. 
     
Pause. 
7. Godt wilt alleen naevolgen fijn, 
Toont in all's een nieu leven, 
Laet Godts woort niet gelastert zijn, 
Wilt goet exempel geven, 
Weest gy een spiegel alle-man, 
Datmen van u niet seggen kan, 
Dat gy quaedt hebt bedreven. 
8. Met wercken wilt volbrengen, dat 
Gy met u tongh gaet spreken, 
Wilt met der daedt volbrengen rat, 
Dat u Godt doet ondecken, 
Wilt met den mondt belyden niet, 
En loochnent met de wercken siet, 
Goet doen wilt niet vertrecken. 
9. Met wercken niet bewijsen jent 
Dat gy zijt recht Christen, 
De boom men aen sijn vruchten kent, 
Dus hebt geen argelisten, 
Volght vyerigh na u Heer u Godt, 
Hebt hem lief en houdt syn gebodt, 
Schout alle Antischriften. 
10. Dat niemant Godts genaed' versuymt, 
Op datter niet een quade 
En bitter wortel uyt en schuymt, 
En doet soo u ziel schade, 
En geeft laster noch ergernis, 
Noch oock geen quaet getuygenis, 
En wijckt soo van Godts pade. 
11. Leven wilt na Godts Woort en Leer, 
Wilt in all's gelijck wesen 
U Vader, Meester ende Heer, 
Volgt recht in all's nae desen, 
Bewijst met werck en daet altijdt, 
Dat gy oprecht herboren zijt, 
En dat ghy Godt gaet vreesen. 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

12. Doch, wilt Godt u Prince u Heer, 
Met werck en daet belijden, 
Soeckt meer Godts eer, dan's menschen leer, 
Wilt voor de waerheyt strijden. 
Met oogen traen, ick u vermaen, 
Wijckt geensins van de rechte baen, 
Wanckt niet aen beyde zijden. 




  
[Gy Christen Broeders waer gy sijt]


Op de wijse: In desen tijt fel ende stranck.

GY Christen Broeders waer gy sijt, 
Wilt malkander vermanen, 
Paulus heeft sulcks so hy belijdt, 
Waergenomen met tranen, 
Dat t' eenigen stonde // niemant van ons snel 
Door't bedroch der sonde // versteent worde fel: 
Want wy deelachtigh 
Christus worden sijn, soo wy maer 
Sijn wesen klaer // houden eendragtich. 
2. Hierom laet ons voorsichtig sijn, 
Dat wy dien wegh bewand'len 
Die christus ons is voorgaen fijn, 
In al ons doen en hand'len, 
Met goede manieren // altijt ijn bereyt, 
Onse Tongh bestiefen // tot vriendelijckheyt, 
Ia hier soo leven, 
In ons roepingen na't betaem, 
Op dat Godts naem // mach sijn verheven. 
3. Met allerley ootmoedigheyt, 
En Sachtmoedigheyt schoone, 
Oock Langmoediglijck sijn bereyt, 
Malkanderen Idoone 
In liefden verdragen // O dat wy Godt altijdt 
Sochten te behagen, 
Van herten met vlijt; 
En dat na wenschen, 
Ons licht al op een Kandelaer 
Licht' openbaer // al voor de menschen. 
4. Gelijck de u geroepen heeft, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heyligh is hoogh verheven, 
Alsoo oock in heyligheyt leeft, 
Na datter staet geschreven 
Gy sult Heyligh leven, 
Want ick ben Heyligh wis, 
Laet wy ons met beven  
Hier in proeven vris, 
Of wy soo puire, 
Onberisp'lijck Godts kinders fijn 
Onstraff'lijck sijn, tot aller uyre. 
5. Tot een Offerhande gewis, 
Ons Lichaem overgeven, 
Die daer levendigh Heyligh is, 
Godtbehaeglijck hier neven, 
Dat wy sonder schamen, 
Ons' Gods-dienst met vliet, 
Voldoen na't betamen // en ons stellen niet 
Als de werelt koene, 
Maer verand'ren ons sins gemoedt, 
Om proeven soet // Godts wil te doene. 
6. Oeffent gy barmhertigheyt goet, 
Doet het met blijden moede. 
Ongeveynst zy de liefe soet, 
Haet't quaed', hangtan het goede. 
Weest met Broederlijcke // Liefd' onder malkaer 
Vriendlijck (arm en rijcke) 
D' een voorkome klaer, 
D' ander met eere, 
Siet tot dat gy in deugt altijdt 
Wassende sijt // na Godts begeeren. 
7. Die ons vervolginge andoen 
Moet men gebenedijden: 
Maer voor't contrarie ons behoen. 
Met den blijden, verblijden 
Weenen, met die weenen // eens te sijn gesint 
En wilt u verkleenen // want Godt die bemint 
Het nedrigh wesen 
En een verslagen hert, hier by 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil wonen hy, die hem recht vresen. 
8. Dewijl wy dan door Godts gena, 
Noch gesont sijn en leven 
Laet ons toesien eer't wort te spa, 
Om namaels sijn verheven, 
Dat wy mogen hooren // 't woort seer blijdelijk, 
Komt gy uytverkoren // en besit het rijck. 
Hier toe gestadigh 
Waken en bidden nodigh is, 
Om niet slaen mis // dees' tijt genadigh. 




  
Den 100 Psalm.


Op de wijse: Godt onsen Heer u loven wy.

GY volckeren des Aertrijcks al, 
Singht den Heere met bly geschal, 
En dient hem met herten verheugt, 
Verschijnt voor zijn aenschijn met vreucht. 
2. Bekent dat hy een Heere zy, 
Die ons, sonder ons toe doen vry 
Gemaeckt heeft, en verworven fijn, 
Tot schaepkens goedt der weyden zijn. 
3. Wilt tot sijnen Tempel in gaen, 
Doet van lof en danck oock vermaen, 
In sijn schoone voorhoven soet, 
En prijst daer sijnen name goet. 
4. Want vol van goedtheydt is de Heer, 
Sijn genade duirt immermeer, 
Sijn Godtlijck woordt en zijn waerheyt, 
Blijven tot in der eewigheyt 




  
Over Romeynen 12.


Op de wijse: Vader ons in Hemelrijck.

Gy vriendekens, wilt hooren wat 
Paulus vermaent, 't verkooren vat, 
Dat wy souden ons Lichaem fijn 
Tot een Offer gevende zijn, 
Heylich, Godtsdienstigh, niet traeghlijck, 
Die Gode sy behagelijck. 
2. Stelt niet niet, als de werelt doet, 
Maer verandert uws sins gemoedt, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat gy proeven meucht hier by 
elck daer Godts goede wille zy, 
Alsoo dat nietmant van nu voort 
Van hem meer houde dan't behoort 
3. Maer dat hy houde statelijck 
Van hem selven seer matelijck, 
Een yegelijck na dat hem Godt 
Uytgedeelt heeft, voor salich lot, 
De mate des geloofs eerbaer, 
Waer by men Godt behaegt eenpaer. 
4. Want gelijck wy in een Lichaem 
Hebben veele leden bequaem, 
Maer alle leven kranck of sterck 
Niet al gelijck hebben een werck, 
Soo zijn wy veel in Chriso net 
Tot onderstandt elck anders let. 
5. Wy des Heeren generacy, 
Al na die gegeven gracy, 
Hebben (als leden onderdaen) 
Menigerley gaven ontfaen, 
Seer wel beraen, gesticht van dien 
Moet Godt eewighen lof geschien. 
6. Heeft yemandt prophecy publijck, 
Sy zy nu geloove gelijck, 
Heeft yemant dienst, hy slae sijns gae, 
Leert yemant, hy volge sulcks nae, 
Vermaent yemant, met goedt andacht 
't Vermaenen dient we sijn gewacht 
7. Geeft yemandt den behoefden wat, 
Soo geve hy simpelijck dat, 
Regeert yemandt geduldelijck, 
Soo zy hy des sorgvuldelijck, 
Oeffent yemant barmhertigheydt, 
Hy doe dat met lustigh arbeydt. 
     
Pause. 
8. Liefde zy ongeveynst voortaen, 
Haet dat quaet, hanght dat goede aen, 
Met Broederlijcke liefde zijt 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vriendelijck, sonder haet of nijt, 
D'een voorkoome den ander reyn, 
Met eerbiedinge in't gemeyn. 
9.'t Voornemen niet traegelijck endt, 
Zijt vyerigh in den geest bekent, 
Geschickt u na den tijdt geneert, 
Zijt vrolijck in de hoope weert, 
Pascientigh in druck ende leedt, 
Gestadigh tot't gebedt bereedt. 
10. Der Heyligen noodtdruft hanteert 
Siet dat gy oock geerne logiert, 
Die u vervolght, gebenedijt, 
Geestigh met den blijden, verblijdt, 
Ende met den weenenden, weent, 
Soeckt geen hoogheydt, maer u verkleent. 
11. U selven niet voor wijs bekroont, 
Quaedt met quaedt oock niemant en loont, 
Zijt vlijtigh, eerbaer heugelijck 
Tegen elck een, is meugelijck, 
Met alle menschen vrede hebt, 
Vreught in eendrachtighede schept. 
12. Mijn liefste wreeckt u selven niet, 
Maer den toorne Godts plaetse biet, 
Want daer staet dus geschreven bloot: 
De wraek is mijn, kleyn ende groot, 
Ick sal ter noodt loonende zijn, 
Spreeckt de Heere der Heeren fijn. 
13. Hongert oft dorst uwen vyandt, 
Met spijs en dranck, doet hem bystandt, 
Gy sult vergaren, dit gelooft, 
Yverige kolen op sijn hooft, 
Voor't slot, het quaedt niet en bemint, 
Maer't guaedt met het goede verwint. 




  
[Godt boven al in eeuwigheyt verheven]


Op de wijse: Mijn Godt voedt my, als mijn Herder gepresen.

Godt boven al in eeuwigheyt verheven 
(Woont in een light) d'welck niemant in dit leven 
Gezien en heeft, noch sien en kan met oogen. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus wil hy niet, dat men hem sal vertoogen, 
Gelijck een beelt, uyt menschen werck geresen, 
Want voor ons is, onbegrijp'lijck sijn wesen. 
2. In het begin, als Godt eeuwigh almachtig 
Schiep al uyt niet, door sijn woordt, wijsheydt krachtigh, 
De Hemelen, Aerde, en die afgronden, 
De Zee, met al dat daer in is bevonden, 
Hy onderhoudt alle dinck met opmercken, 
Dus voor ons is onbegrijp'lijck sijn wercken. 
3. Lof, prijs, en eer, zy desen Godt alleyne, 
Van hem heeft al, het weesen groot en kleyne, 
Den Sonnen-schijn, vroegen regen en spade, 
Vruchtbaer tijden geeft hy goede en quaede, 
Die hem recht kent, moet dankbaerheydt bewijsen, 
Dat is wijsheydt volmaeckt hooge te prijsen. 
4. Leert nu wijsheydt, Godt in sijn woort waerachtigh, 
Bekennen recht, sijn aerdt en sin eendrachtigh, 
Hoe dat hy is, barmhertigh en genadigh, 
Oock rechtveerdigh, om straffen 't Volck misdadigh, 
Daerom men moet, nu ter tijdt sorge dragen, 
Als men oordeelt, dat het Godt magh behagen. 
5. In desen tijt twee Godts geboden klaerlijk 
Noodigh geleert zijn, en beleeft eenpaerlijck, 
Dat is, gy sult Godt boven al beminnen, 
Liefhebben van gantscher herten en sinnen, 
't Grootste gebodt, om de wet te vervullen 
Die dit beleeft, sy Godt behagen sullen. 
6. Sijn gebodt is, andermael soo wy lesen, 
U naesten sult gy liefhebben by desen, 
Als u selven, hier is veel in gelegen, 
And'ren te doen, alsoo men is genegen 
Selve t' ontfaen, in't slot wilt hier op achten, 
Godt sal rechten, herte, sin, en gedachten. 




  

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zegen-wensch, uyt Numeri 6.


Op de wijse: De Aerd' is onses Godts voorwaer.

Godt heeft Mosi bevel gedaen, 
Als Aaron 't volck liet van hem gaen, 
Hoe hy haer sou gebenedyen, 
En seggen: d'Heer gbendedijd' 
En hy behoede u altijdt 
Hy wil u eeuwiglijck bevryen. 
2. d'Heer laet sijn vriendelijck aenschijn 
Gestadich lichten over dijn, 
Hy zy u gunstigh en genadich, 
De Heer verhef zijn aengesicht 
Over u, op dat gy in't licht 
Meugt gaen en u geens dinghs zy schadig. 
3. Hy wil u na sijns herten lust, 
Oprechte vree en soete rust, 
Volkomen en bestandigh geven. 
De lieve Godt verleen ons mee, 
Dat wy in liefd', in rust en vree, 
Na sijn behagen mogen leven. 




  
Een Lof-Sang.


Op de wijse: Gy volckeren des Aertrijcks al.

Godt onsen Heer u loven wy, 
En dancken u met moede bly, 
Want u genade en goetheyt, 
Duirt nu en in der eeuwigheydt. 
2. Uwen heyligen name, Heer, 
Singen wy lof, prijs ende eer, 
Heyligh, heyligh, heligh gy zijt, 
Gy onsen Godt gebendijt. 
3. Soo langh wy hier zijn in dit dal, 
Sullen wy met vrolijck geschal, 
Met der Eng'len en Christen schaer, 
U loven prijsen allegaer. 
[4.] Want gy alleen eenige Godt, 
[Zijt onse t]oevlucht, borch, en slot, 
[V gunst], genade, en goetheyt, 
[Hebdy] over ons uytbebreyt. 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Des wy u singen altesaem, 
Lof, pijs, ende eere bequaem, 
U onsen Godt, vriend'lijck en soet, 
Voor alle u weldaden goet. 




  
Van 't Houwelijck.


Op de wijse: Gy die niet meer int vleesch en zijt.

Godt schiep den Man eerst al van den begin, 
Blies hem het leven in, 
En maeckt' om sijn gewin 
Een Vrouwe van sijne beenen, 
Den Man tot een hulpe nae zijn sin, 
Hy hietse een Mannin, 
En heeft haer oock niet min 
Geacht, noch willen verkleenen, 
Als zijn eygen lichaem, 
Zijn vleesch, zijn bloet te saem, 
Beminde hy haer puire, 
Als zijn eygen vleesch en natuire. 
2. Een wijse Vrouwe moet ick prijsen dan, 
Wel salich is de Man 
Die een verkrijgen kan 
Al in de vreese des Heeren, 
'T houwelijck is een eerlijck gespan, 
Die hem recht hout daer an, 
En niet en scheyt daer van, 
Malkanderen houden in eeren, 
Gy Mannen al gemeyn, 
Bemint u Vrouwen reyn 
Als u Vleesch en gebeente, 
Soo Christus dede sijn Gemeente. 
3. Wie soude niet prijsen der Vrouwen aert 
Die 's morgens haer verklaert 
Als een licht onbeswaert, 
Sy doet haer huys gheel verlichten, 
Een wijse Vrouwe met den man vergaert, 
In 't Houwelijck gepaert, 
Is zijn troost en welvaert, 
Al moet de Vrouwe somtijdts swichten, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Man haer wederpaer 
[W]oont met wijsheyt by haer, 
[D]ie in Godts vrese leven, 
Want sy is hem van Godt gegeven. 
4. Gy mannen veracht niet u vrouwen wijs, 
Maer geeft haer lof en prijs, 
En eerbaerheyt precijs, 
[G]y gaet boven den fijnen gouw, 
Haer vriendelijck eerbaer wesen propijs, 
Is als der Rosen rijs, 
Nae der Schrifen advijs, 
Sy is gelijck des hemels douwe, 
Een schoone gulden krans, 
Een glorie des mans, 
Geen schat gaet haer te boven: 
Of een wijse Vrouw is meer te loven. 
5. Een wijse Vrouwe is haer man een vreugt, 
Sy verlengt sijnen jeught, 
't Herte des Mans beweeght 
Al door haer vriendelijck aanschouwen, 
Te rechte gy die wel prijsen meught, 
Want sy al door haer deugt 
Haer Mans herte verheught, 
Als hy bedroeft is door't benouwen: 
Een wijs Man doet oock dat, 
Troost haer als een broos vat, 
Als sy dan troost behoeven, 
Seer node soud' hy haer bedroeven. 
6. Een wijse Vrouwe, na Peterus woort, 
Is onderdanigh, hoort 
Haren Man ongestoort, 
Op dat sy, die't woordt Godts niet geloven 
Soud' mogen winnen door haer accoort, 
Sy gaet kuyschelijck voort, 
Als den blinden dit spoort, 
Merckt dat sy van Godt is hier boven, 
Want haer herte niet staet 
Nae kostelijck gewaet, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om 't lichaem te vercieren, 
Sy is sachtmoedigh van manieren. 
7. Sou men niet beminnen sijn Vrouwe jent, 
Want sy verlaet present 
Al haer vrienden bekent, 
Om haren man, uyt reynder herten, 
Haer jonste soo vriendelijck tot hem wendt, 
Uyt liefden excelent, 
Die in haer herte prent, 
Al lijdt sy somtijts pijn en smerte, 
Haer liefde vergaet niet, 
Door armoed' noch verdriet, 
Want door haer wijse zeden, 
Soo 't Godt beschickt is sy te vreden. 
     
Pause. 
8. Wy lesen in Esdra al van den wijn, 
En van den Koninck fijn, 
Maer dat de Vrouwen zijn 
Al veel excelenter beschreven, 
Sy gaet te boven den Roosemarijn, 
En haer woorden divijn 
Zijn den Man een medicijn, 
Sy reynigt dat huys hier beneden, 
Als water der Fonteyn 
Maeckt sy alle dinck reyn, 
Van all vylonye, 
Dat's een wijs man een melodye. 
9. De Mannen hebben seer groot onverstandt 
Die haer Vrouwen playsant, 
Die staen in haerder hant, 
Van herten niet recht en beminnen, 
't Is tegen natuir dat seg ick u, want 
De beesten op het landt, 
Die Godt t'samen heeft geplant, 
Elck haer wederpaer seer versinnen, 
En houden Godts gebodt, 
Daerom gy Mannen sot Die hier in mochten dolen, 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Merckt wat uw' Godt u heeft bevolen. 
10. Desgelijks is een man in zwaer bedwank 
Die heeft een vrouwe wranck, 
Quaedt, spijtigh, stuir en stranck, 
Wil hem niet onderdanigh wesen, 
Sy gaet altijdt haren ouden ganck, 
Sy wordt haer man een stanck, 
Dit maeckt de liefde kranck, 
Veel quaedts komt daer uyt geresen, 
Och 't is soo zwaer een kruys, 
Daer't soo gaet in een huys, 
Malkand'ren sy vernielen, 
O! dat kost soo menigh haer Zielen. 
11. Maer een eerbaer schamele vrouwe vroet, 
Die is een Mans behoedt, 
Sy doet den armen goedt, 
Sy is als een gulden Colomne, 
Die verciert staet op een silveren voet, 
En als een keersse soet 
Op een kandelaer doet, 
Verlicht sy dat huys rontomme, 
Sy en eet soo men siet, 
Haer broodt in luyheydt niet, 
Sy is vol Charitaten, 
Haer Man mach wel op haer verlaten. 
12. Prince, wie soude de vrouwen verkleen, 
Die hoort haer deugt verbreen? 
Want haer Man wordt gemeen 
Door haer vermaert by wijse lieden, 
Als hy sit by d'Ouders des Landts alleen, 
DUs en achtse niet kleen, 
Hier mee wil ick uyt-scheen, 
Neemt doch ten goeden mijn bedieden, 
Uyt liefden is 't verbreedt, 
Tot die de waerheydt weet, 
Gedenckt dit al uw dagen, 
Op dat wy't namaels niet beklagen. 




  

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Godts Heylsame Genade]


Op de wijse: Al staen wy nu als bloemen.

GOdts Heylsame Genade, 
Is alle menschen wel 
Verschenen, maer haer rade 
Is: te verlooch'nen snel, 
'T ongodlijck wesen fel, 
En 's Werelts lusten quaet; 
Mocht wy na Godts bevel  
Voort beleven sijn raet. 
2. Dat's sober en Rechtveerdigh 
Te sijn tot allen tijt; 
Oock Godtsalich volheerdigh, 
Verwachtende met vlijt, 
's Heeren komst die subijt 
Geschien sal houdt doch wacht 
Dat gy wakende sijt, 
By dagen en by nacht. 
3. Want de toekomst des Heeren 
Sal sijn verschricklijck swaer, 
VOor die na's vleys begeeren 
Hier leven, dat is klaer, 
De ansichten van haer 
Sullen sijn Vijrigh root, 
D'een sal voor d'ander daer 
Sigh ontsetten door noot. 
4. Haer sal toekomen strange, 
Angst en smerte vervaert, 
Ia haer sal zijn soo bange 
Gelijck een Vrou die baert, 
Elck draeg sorgh dat hy waert 
Zy, om t'ontvlien dees' pijn, 
En staen mach onbeswaert 
Voor 's menschen Soons anschijn. 
5. Om daer te mogen hooren, 
Met vreugt en blijtschap soet; 
Koomt gy mijn uytverkoren, 
In't Rijck mijns Vaders goet, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat van 't beginsel vroet, 
Uyt liefd' u is bereyt; 
Truiren en suchten moet 
Van u in eewigheyt. 
6. Prince, Godt Heer der Heeren, 
Sterckt ons in uwe wet, 
Op dat wy u begeren 
Mochten beleven net, 
En namaels onbelet, 
Van u de kroon ontfaen, 
Om in de vreugde met 
Alle vromen te gaen. 




  
Troost der Armen


Op de wijse: Gabriel was van Godt gesonden.

HEft op u hert, opent u ooren, 
Die hier armoedigh sught en schreyt, 
Wilt uwe saligheyt anhoren, 
Die u van Godt is toegeseyt. 
2. Is't dat gy vroom zijt van gemoede 
En arm van Geeste innerlijck, 
Soo dient u armoedt u ten goede, 
En u behoort dat Hemelrijck. 
3. Verblijdt u dan dat u gegeven 
Alsulcken staet hier is van Godt, 
Waer in gy meugt volkomen leven, 
Na sijn exempel en Gebodt. 
4. Gedenckt sijn woort, 't geen gy so klaerlijck 
Sprack van den rijcken Iongelingh, 
Hoe dat een rijcke alsoo swaerlijck, 
Door't naelden oogh in Godts rijck gingh. 
5. Begeert dan niet alsulcke hinder 
Sijt met u armoed' wel te vreen, 
't Is beter hier te hebben minder, 
Dan door den Rijckdom af te treen. 
6. Ansiet 't verschil van dese beyde, 
Lazarus en den Rijcken-man, 
Hoe dat hy in der hellen schreyde, 
Als Lazarus veel troost gewan. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Troost u hier mee in u elenden, 
En denckt: Als Godt vergeldingh doet, 
Hy sal u saken so omwenden, 
Door tijd'lijck quaet, een eeuwigh goet. 
8. Weest niet onlijdtsaem noch lichtveerdigh, 
En wenscht niet om te worden rijck: 
Maer danckt Godt dat hy u maeckt weerdigh, 
Te worden sijnen Soon gelijck. 
9. Want sijnen Soon had hier beneden, 
Niet daer sijn hooft op rusten mocht, 
Het sijn dan van de naeste leden, 
Die met sijn kruys werden besocht. 
Een stichtig handt-werck wilt beginnen, 
Geneert u redelijck en stil, 
Kondt gy daer mee u broot niet winnen, 
Soo voegt u na des Heeren wil. 
     
Pause. 
11. Wacht of Godts hant, wilt niet bedroeven, 
Wanneer sijn hulpe toeft voortaen: 
't Is om't geloove te beproeven, 
Hy heeft oock eertijts soo gedaen. 
12. Hy sal nochtans tot geender uyren, 
U hier versuymen, hem betrout, 
Want hy op alle Creatuyren, 
Gestadelijck sijn oogen houdt. 
13. Maer twee gebreken u licht schaden, 
Dat's murmureren sonder noodt, 
Of sulcken middel te versmaden, 
Daer door hy geven wil u broodt. 
14. Is't sijnen wil dat gy moet leven, 
Door menschen hulpe meer of min,  
Wilt u daer in ootmoedigh geven, 
Verkiest geen middel na u sin. 
15. Verscheyden Dromen (selff de Heere) 
Hebben handtreyckinge ontfaen, 
Neemt sijn exempel tot u leere, 
Is't dat het u alsoo moet gaen. 
16. Weest licht vernoegt al sonder klagen, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Draegt u ootmoedig in dien staet, 
Denckt Lazarus liet hem behagen, 
De brocken van den rijcken Vraet. 
17. Soo hem de rijcke niet bewijset, 
Mildhertigh nae der liefden aert, 
Siet dat geen hoogmoet in u rijset, 
Dat gy met laster hem beswaert. 
18. Maer des te meer, sijt gy genegen 
Voor hem te bidden met ootmoedt, 
Godt die de herten kan bewegen, 
Om hem vervullen met sijn goedt. 
19. Houdt reyn u Tongh, u hert, u handen, 
Vercierdt u armoed' allermeest, 
Met ootmoedt, en laet liefde branden 
Op dat gy arm zijt na den Geest. 




  
Van 't geven der Aelmoessen.


Op de wijse: Gabriel was van Godt gesonden.

HEft op u hert opent u ooren, 
Gy aerdtsche menschen die hier meent 
Dat u de goed'ren toebehoren, 
Die u maer sijn van Godt geleent. 
2. Gebruycktse wel na sijn behagen, 
Aelmoessen geeft soo hy gebiedt, 
Vervult den noodt van die u klagen, 
Ontreckt u dijnen vleysche niet. 
3. Maeckt vrienden nu in dese tijden, 
Van't geen hier onrecht rijckdom hiet; 
Op dat gy namaels meugt verblijden, 
Door 't loon, dat gy weder geniet. 
4. Vergadert u een schat hier boven, 
De van geen roest verdorven werdt, 
Noch daer de dieven niet na Roven, 
Sendt daer de liefde van u hert. 
5. Uyt liefde wilt u doch Erbarmen, 
Laet niemandt droevigh van u gaen, 
Al soudt gy selfs daer door verarmen: 
Want Christus heeft alsoo gedaen. 
6. Neemt geen uytstel, seght niet koomt morgen, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo gy het heden wel vermeugt, 
Godt sal u wederom versorgen, 
Wanneer gy u tot bidden veught. 
7. Al zijt gy weynigh van vermogen, 
Ontsluyt u hert en geeft getrouw: 
Want groot geacht zijn in Godts oogen, 
De mijtjes van de weduw-vrou. 
8. Niet spaerlijck wilt u weldaet zayen 
Want soo gy rijckelijck uytlangt, 
Soo sult gy overvloedich mayen 
Een volle mate gy ontfangt. 
9. Wilt van vergeldingh u onthouden, 
Leent daer gy niet hoopt te ontfaen, 
Het sal u weder sijn vergouden, 
Als de Rechtveerdigen op-staen. 
     
Pause 
10. Eer-gierigh laet het niemant weten, 
Want of het heymelijck geschiet, 
U Vader sal het niet vergeten, 
Die 't alles in't verborgen siet. 
11. Vriend'lijck en willigh wilt u toonen, 
Om goet te doen hebt geen verdriet; 
Godt sal het u gewillich loonen, 
Als de vergeldinge geschiet. 
12. Voornamelijck sult gy de vromen 
Geloovigh zijnd' in Christi naem, 
In haren noot te hulpe komen, 
Als Ledekens van sijn Lichaem. 
13. Oock niet te min vroegh ende spade, 
An alle menschen bystant doet: 
Want Godt geeft beyde goed' en quade, 
Sijn vriendelijcke gaven soet. 
14. Want alsoo moet gy u bewijsen 
Als kind'ren Godts, dat sy mitsdien 
Uwen hemelschen Vader prijsen, 
Die uwe goede wercken sien. 
15. Almos uyt liefde an den armen, 
Den Menschen van sonden geneest: 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Godt sal wederom ontfarmen 
Die hier Barmhertig zijn geweest. 
16. Tijd'lijck en eeuwigh sy bevinden, 
Godts liefde met een groote vreugt 
Die haer des armen onder-winden, 
Want ongeloont bleef nooyt de deught. 
17. Gelijckerwijs oock daer entegen, 
Een strengh oordeel sullen ontfaen, 
Die geen barremhertigheyt plegen, 
In't eeuwigh vuir sullen sy gaen. 




  
De 10. Geboden.


Op de wijse: Gabriel was van Godt gesonden.

HEft op u hert, opent u ooren, 
Gy hart volck en traegh in't verstaen 
Wilt uwes Godt stemme nu hooren, 
En zijn geboden gade slaen. 
2. Ick ben (seyt hy) u Godt en Heere, 
Die u hebbe gemaeckt gantsch vry 
Van't Iock, 't welck u beswaerde seere, 
Hebt geen ander Godt neven my. 
3. Laet u geen beeldt maken noch snijden 
Van eenig ding in't aerdtsche dal, 
Soo gy die eert t'eenigen tijden, 
Uwen Godt seer jeloers zijn sal. 
4. Ydelijck sijnen naem gepresen, 
Sult gy niet nemen in den mondt: 
Want hy sal niet onschuldig wesen, 
Die dien misbruyckt t'eeniger stondt. 
5. Arbeyt ses dagen, en met lusten, 
Vyert de sevensten, Gods woort smaekt: 
Want God wild' op dien dagh selfs rusten 
Van't werck dat hy hadde gemackt. 
6. Vader en Moeder sult gy eeren, 
Op dat gy lang in voorspoet leeft, 
En op Aerden seer meucht vermeeren, 
Die u Godt tot een herbergh geeft. 
7. Dootslach en toorne sult gy mijden, 
Al onkuysheyt vliet en afbreeckt 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Steelt niet al most gy gebreck lijden, 
Geen valsch getuygenisse spreeckt. 
8. Van begeeren sult gy u wachten, 
Des naesten huys en wijf nu voort: 
Nae zijn knecht of vee wilt niet trachten, 
Noch nae al dat hem toebehoort. 
9. O Godt u woort seer groot van machten, 
Luyt klaerder dan eenigh metael, 
Geeft ons die genaede en krachten, 
Om die te houden altemael. 




  
[Hemels Vader ontfermt doch my]


Op de wijse: Onse Vader in Hemelrijck.

HEmels Vader ontfermt doch my, 
Ick kenn' dat ick een Sondaer zy, 
Ick hebb' gedwaelt ende gesneeft, 
Nae uwen wille niet geleeft, 
Dies gy my Vaderlijck kastijdt, 
En toont dat gy genadigh zijt. 
2. Ick danck u Vader menighvout 
Dat gy my voor u kindt noch houdt, 
't Welck ick mercke aen u kastien, 
Dat al u Kinders moet geschien, 
Anders liepen sy hier verdwaelt, 
Als een die van den wege faelt. 
3. U kastijden is my seer goedt, 
Ick wil't ontfangen met ootmoedt, 
Want gy geesselt doch elcke Kindt, 
Het welcke gy dwalende vindt, 
Als gy't wederom wilt ontfaen, 
En niet laten verloren gaen. 
4. Als 't in 't kastien zijn schuldt bekent, 
En hem wederom tot u went, 
Nae uwen Vaderlijcken aert 
En houdt gy hem voor geen Bastaert, 
Maer ontfangt hem voor u Kindt soet, 
Een Bruylofts-kleedt gy hem aendoet. 
5. In u huys gy hem weder leydt, 
Een maeltijdt heb gy toeberedt, 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer gy hem door uws Soons weldaet, 
Sijn hongerige Ziel verzaedt, 
Die als een onbevleckte Lam, 
De doot hier voor ons sterven quam. 
6.Eenen Offer heeft hy gedaen, 
Die eeuwelijck sal blijven staen, 
Op dat daer door worde gespijst, 
Die oprechte boete bewijst, 
Met wille om te doen nu voort 
Al dat gebiedt dijn heyligh Woordt. 
7. Op dat ick soo worde gesint, 
Sterckt my door uwen Soon bemindt, 
En geeft my, Vader uwen Geest, 
Op dat ick worde onbevreest, 
Dat ick oock spreke, door mijn mondt, 
Wat u behaeght tot aller stondt. 
8. Tot prijs uws Soons gebendedijt, 
Ende tot mijns naesten profijt, 
Tot beschaemtheyt, o Vader Godt, 
Die met u woort bedryven spot, 
Dat hy daer door oock zy gesticht 
Die wandelt in dijn klare licht. 
9. Vader, gy hebt al mijne schult 
Vergeven, op dat zy vervult 
Dat uwen mondt gesproken heeft, 
Dus mijn herte niet meer en beeft, 
Uwen Geest versekert mijn sin, 
Dat ick Vader u Soone bin 
10. Acht gy my voor u Soon bequaem, 
Soo ben ick oock u Erfgenaem 
Door Christum, die my heeft gekocht, 
En in u genade gebrocht 
Door zijn Doodt, ende dierbaer bloedt, 
Waer door hy my troost geeft, en moedt. 
11. O Goedtheydt Godts ongrondelijck, 
O Liefde onvermondelijck, 
Wie sal Godes barmhertigheydt, 
Volprijsen in der eeuwigheydt? 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hy ons uyt genaden schenckt, 
Wel hem, die't wel te recht bedenckt. 




  
Van 't Paesch-Feest.


Op de wijse: De aerd' is onsen Godts voorwaer.

HEt Paessche-Feest in Israel 
Most werden onderhouden wel 
Na het bevel van Godt gegeven, 
Het Lammeken dat was gedoodt, 
Most elck genieten kleyn en groot, 
Met broodt dat niet en was geheven. 
2. Wy hebben nu oock een Paesch-Lam, 
Geoffert aen des Cruyses stam 
Met swaer verdriet, ende doodts lijden, 
Die gedaeldt is uyt 's Hemels Throon, 
'T welck is Christus Godts eenigh Zoon, 
Om ons van sonden te bevrijden. 
3. Dus laet ons Paesschen houden wel, 
Niet met Zuir-deegh, en doodts opstel, 
Maer reyn suyver en in der klaerheyt, 
Vagende alle Zuirdeegh uyt, 
Dat uyt ons boose lusten spruyt, 
Opdat wy 't houden in der waerheyt, 
4. Ons Lenden moeten zijn omgordt, 
En ons gemoeden op-geschordt 
Om den wegh des Heeren te treden, 
Met stocken in ons handt geset, 
Geschoeyt aen onse voeten net, 
Tot den Euangelij des vreden. 
5. Wy moeten houden dese Feest, 
Niet nae den vleysch, maer nae den geest, 
Dat men zijn kracht in ons siet blijcken, 
Bestreecken met het Lamkens bloedt, 
Inwendigh aen onse gemoedt, 
En gaen soo uyt Egypten strijcken. 
6. Dit Paesch-Lam en mach in't gemeyn 
Niemandt genieten, die onreyn 
Ofte onsuyver wort bevonden. 
Dus laet ons t' samen metter spoet 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vast geloof, en ware boet 
Verlaten en af-staen de zonden.  
7. Soo mogen wy dan onbesmet 
Dit Paesch-Lam na des Heeren Wet 
Met een oprecht gemoet aenvaerden, 
Als een spijs onser Zielen fijn, 
En door't geloof versekert zijn, 
Dat het een offer is van waerden. 
j. Pause 
8. Wie niet tot dese Paesch-Feest gaet, 
En't vieren van dees Sabbath laet, 
Sal't hier na eeuwiglijck beklagen, 
Want Godt ons in sijn Woort gebiet, 
Dat men dit moet versuymen niet, 
Of men sal des doodts smarte dragen. 
9. Dus elck nu doch wel neerstig past, 
Des Paesch-Feest te houden vast, 
Gestadelijck al met malkander, 
Niet eenen dagh, maer alletijdt 
Want soo ons de Schriftuir belijdt, 
Komt nu d'eene Sabbath aen d'ander. 
10. Dese Geest moet hier zijn geviert 
Met geloof, liefd', en deugh' verciert, 
En stadige rust van qua wercken, 
Want geen boosheyt mach zijn volbragt 
Met woord, wil, werck ofte gedacht, 
Dus laet ons vlijtigh hier op mercken. 
11. Och of elck wel ter herten nam, 
Waer toe Christus van boven quam 
En den doot willighlijck ging smaken, 
'T was soo des Vaders wil en lust, 
Op dat den Duyvel werdt gesust, 
En door't geloof saligh te maecken. 
12. Soo wy dan in hem hopen vast, 
En dat ons druckt der sonden last, 
met leedtwesen, druck, en benouwen, 
Soo helpt hy ons als Middelaer 
Gewilliglijck, als't valt te swaer, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegens den vyndt 't velt behouwen. 
ij Pause. 
13. Dus laet ons alle tot hem treen, 
Hy is ons hulp, en anders geen, 
Ons Paesch-Lam, en ons Offerhande 
Die van boven is neer gedaelt, 
En heeft de schult voor ons betaelt 
Aen 't Kruys, met pijn, smaet, ende schande. 
4. Hy quaem na's Vaders wil en raedt, 
Als een mensch in soberen staet 
Hem hier ter Werlt openbaren, 
En heeft ons met sijn bloet gekocht, 
En doen gy't al hadde volbracht, 
Is hy weder opwaert gevaren. 
15. Maer als hy weder komen sal, 
Met der Basuynen groot geschal 
Heerelijck, en seer groot van machte, 
Om sijn oordeel te ouden dan, 
Dat niemandt hier ontvluchten kan 
Van al't menschelijcke geslachte. 
16. Och! mochten wy dan zijn bereyt, 
Aengedaen met het Bruylofs-kleydt, 
En van hem met vreugt mochten horen: 
Gy gebenedijde gelijck, 
Komt en besit mijns Vaders rijck 
Met alle Godes uytverkoren. 
17. Hoe heerlijck sal het zijn gestelt, 
Als wy door hem behouden 't velt, 
En den ingangh tot 't eeuwigh leven, 
Daer wy dan met volkomen vreught 
Eeuwighlijck sullen zijn verheugt, 
Och vrienden! laet ons hier na streven. 
18. O Prince alder Princen goet 
U Schaepkens hier toe bystandt doet, 
Op dat sy u genaed' verwerven, 
En soo voortaen in eeuwigheyt 
'T by-wesen van u Majesteyt, 
Met d'uytverkoren te be-erven. 




  

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Scheyd-liet.


Op de wijse: Fijn Godtvreesende Helden.

HEt scheyden en't vergaren 
Heeft beyde sijnen tijt, 
Het scheyden baert beswaren, 
't Vergaren meest verblijdt. 
Waer uyt wy mogen leeren, 
Om dach en nacht // te houden wacht, 
Tegens de komst des Heeren. 
2. Tegens sijn openbaren, 
Op dat wy dan met hem, 
Mogen vreugdigh vergaren, 
In't Nieuwe Ierusalem, 
Maer om hier toe te komen: 
Moet men het vleysch // sijn lust en eysch 
Ontseggen en betoomen. 
3. Men moet een affscheydt maken, 
Van't sondigh leven boos, 
't Onreyne niet aenraecken, 
Versaken al't Godloos, 
En ydel werelts poogen: 
Hoogmoets onrust // en oogen lust, 
't Welck menigh heeft bedrogen. 
4. Die nu te lange beyden, 
Om scheyden uyt de sond, 
Die sal Godt van hem scheyden, 
En spouwen uyt sijn mondt, 
Als Christus we'er sal somen 
En scheyden al // het quaet getal, 
Des sondaers van de vromen. 
5. Hoe bitter sal dan wesen, 
Het scheyden voor die geen, 
Die Godt niet willen vresen, 
Den ruymen wegh intre'en 
Als haer dit woordt sal perssen: 
Gaet wegh van hier // in't helsche vyer, 
In't eeuwig tanden knerssen. 
6. En of sy schoon in kuylen, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

In holen onder d'Aerdt, 
Dan soecken wegh te schuylen, 
En roepen heel vervaert: 
Bergen wilt ons bestelpen, 
Voor Godts aenschijn // en helsche pijn, 
Helaes! 't en sal niet helpen. 
7. Maer die haer nu bereyden, 
Te gaen door d'enge poort, 
Van't sondig leven scheyden, 
Sullen dit lieflijck woordt: 
Komt gy gebenedijde, 
Dan hooren aen // met Christus gaen 
In't hemelsche verblijden. 




  
[Hoe lieflijck en hoe fijn]


Op de wijse: Den Ouden Abraham.

HOe lieflijck en hoe fijn 
Is 't, en hoe Saligh mede? 
Wanneer gebroeders sijn 
Met malkander in vrede, 
In ware eenighede 
En in der liefden bandt; 
'T vermagh in den gebede 
Seer veele van Godts handt. 
2. 'T is boven maten soet, 
Als Godts Heyl'ge Dienaren, 
Gelijck een Balsems vloet 
By malkander vergaren, 
En met des Herten snaren 
Oeffenen soet gesanck, 
Den Heere der Heyrscharen 
Tot eere, lof, en danck. 
3. 'T is beter eenen dagh, 
Te sijn in Godts voorhoven, 
Daer men van herten magh 
Des Heeren Name loven; 
Dan hier te sitten boven  
Ter Werelt duysent jaer, 
'T is beter sijn verschoven 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Godtlose schaer. 
4. Acht liefde boven al, 
Schoon gy hier niet kont erven, 
Van tijdelijck geval, 
Wilt liever alles derven 
Om liefde te verwerven, 
En denckt in elck saysoen, 
Ick wil veel liever sterven 
Als liefde hinder doen. 
5. Dus Broeders waer gy sijt, 
Van goet doen wilt niet swichten, 
Dewijl wy hebben tijdt 
Laet ons malkander stichten, 
En ons licht laten lichten, 
Op dat daer uyt seer fijn 
Een jegelijck mach Richten, 
Dat wy Godts kinders sijn. 




  
Een Bruilofs scheyd-liedt.


Op de wijse: Gy Christenen hoort dit kleyn vermaen.

Of: Die wil na 't nieuwe Jerusalem.
Hoe lieflijck is den Echten staet, 
Als 't na Godts woort te rechte gaet, 
Wel dien die stadigh trachten, 
Hier in altijt de rechte maet 
Te houden, sonder klachten. 
2. Gy nieuw' getrouden wel bekent, 
Een scheyd-liet schenck ick u present, 
Of't dienen mocht tot leere, 
Dat gy dien staet begint, en endt 
In liefde tot Godts eere. 
3. Het houwelijck men dienstigh acht; 
Tot hulp en toost by dach en nacht, 
Godt deed' het ordineren, 
Op dat het menschelijck geslacht 
Soud' wassen en vermeeren. 
4. Dus weest nu t'samen dan gemeen, 
Laet u geen menschen weder-scheen; 
Wilt wel overeen dragen, 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is van drie schoone stucken een, 
Die Godt, en mensch behagen. 
5. Vrienden schout twist, en moeyte fel, 
Daer liefde kleyn is, komt het snel, 
En baert dickwijls elende; 
't Waer goet dat elck sijn werck dan wel 
Nadocht, en schult bekende. 
6. Mijdt alle overdaet planteyt, 
Sachtmoedich sijt, toont need'righeyt, 
En neerstigheyt daer-neven 
In u beroep, ende arbeydt, 
Op dat gy hebt tegeven. 
7. Weest lijdtsaem in u tegenspoet, 
Draegt in't geluck geen hooge moet, 
Houdt alles in der maten, 
Hebt gy voedsel en decksel goet, 
Wilt u genoegen laten. 
8. Het sal dan nodich sijn eenpaer, 
Dat elck sijn plicht, en werck neemt waer 
En soeckt soo te regeren, 
Geest'lijck, en tijdelijck te gaer, 
Al in de vrees' des Heeren. 
9. Uyt liefde is gestelt dit liet, 
Om dat't misbruyck kan tot verdriet, 
Hier, en namaels, verstercken; 
't Is noodigh (al is't dat ghy't wiet) 
Malkander te verwecken. 
10. Oorlof in't goe neemt dit verhael, 
En overdenckt het menich-mael. 
Ick raed' al de getrouwden, 
Hebt liefd' en vree: maer principael. 
Wilt Godt u trouwe houden. 




  
[Hoe plagh wel // als in verleden dagen]


Op de wijse: In vreugt en druck,, moet vriendt sijn vrient ankleven.

HOe plagh wel eer,, als in verleden dagen 
De Christ'nen Heer // malkanders anschijn sagen, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met liefdens gloet // een jeders hert t' ontsteken, 
Van eenigh goet // hiefmen haest an te spreken, 
Men vraegd', uyt 's herten grondt, 
Of oock 't gemoedt wel stondt 
Om den Heer te behagen? 
Stracks elck in groot eenvoudt 
Beleedt sijn eygen fout, 
Dies sigh elck ging h beklagen. 
2. Van wat gemeens // men doen niet veel vertelde: 
Maer hoemen eens // sijn leven best aenstelde, 
Op dat men mocht // in Christus liefde blijven: 
Daer toe elck socht // sijn Broeder an te drijven, 
Uyt de Rivieren soet// des Paradisse vloedt, 
Gingh men malkander laven. 
Elck bracht wat geest'lijcks voort, 
Uyt Godts troosrijcke woort, 
Na sijn verleende gaven. 
3. De een terstont // ging jet tot stichting lesen 
Uyt reynder grondt // een ander songh na desen 
Een lof-sangh soet // om't herte te verlichten, 
En het gemoedt // uyt Godes woort te stichten, 
Daer sprong den soeten dranck // uyt elck gelovigh ranck 
Van d' Heylige wijngaerden. 
Bergen en Heuvels daer // dropen doen met malkaer 
Van hemels douw op Aerden. 
4. En 't was gemeen. De Hemelsche gerechten 
Ontfingh elck een // de wijsen en de slechten 
Elck bracht wat voort. Haer spreken singen, lesen 
Was van Godts woort // om zielen te genesen. 
Men schepte water reyn // uyt 's levens heyl fonteyn 
Hoe troostigh moest dat wesen? 
Daer 't soo plag te geschien // in't geselschap van dien 
Door liefde in Godts vresen. 
     
Pause. 
5. Maer nu helaes! is veel het samen-spreken 
Of van het dwaes // of des naesten gebreken. 
En d'eygen eer // neemt leyder te veel stede, 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot meer afkeer // nijt, haet, twist en onvrede. 
Geen beterschap men siet // dat doch hier door geschiet, 
Maer doet dees groote schade, 
Datmen Godts vrede goet // niet na te jagen spoet, 
Versuymt oock sijn genade. 
6. Maer gy die draegt, Christus gesalfde name 
Na vrede jaegt // verbreyt niemants qua fame, 
Want dat verstoort // vrientschap, liefde en vrede, 
Blijft by Godts woordt // doet na der Christ'nen zeden. 
Wie in sonden verstijft // en onboetveerdigh blijft; 
En vermaent is sachtmoedigh, 
Doch geen leetwesen heeft // maer u tot anstoot leeft, 
Mijdt diens gemeynschap vroedigh. 
7. Weet Broeders dat // en wilt Confidereren, 
Des Christ'nen padt // die zy moeten passeren, 
Is smal en glat: Wort oock seer veel bestreden. 
Doch na de Stadt // moetmen hem vroom betreden, 
Want der Dromen geluck // staet in lijden en druk 
Die strijdt gaet voor de krone. 
Elck loop dan met opmerck // in't voorgestelde perck 
Na Christus voorbeelt schone. 




  
[Hoe soud' ick zwijgen, siet]


Op de wijse: Tot u, O mijn Heer.

HOe soud' ick zwijgen, siet, 
Van den Bruyd'gom te singen, 
Een nieuw en Vreughden liet, 
Mijn geest dunckt my t' ontspringen, 
Wanneer ick peys // Om sijne Liefde groot, 
Het woort werdt vleys // En sterf den doot 
2. Door Adams zonde quaedt, 
Lagen wy in Godts tooren, 
Maer Godt ons toeverlaet, 
Sant sijn Soon uytverkoren, 
Ons Middelaer // Ia Broeder ende Vaer, 
Voorspraeck eenpaer // En Herder klaer. 
3. Hy daeld' uyt's Vaders Throon, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heere groot van machten, 
Hy quaem een Bruyde ydoon 
Roepen uyt veel Geslachten, 
Hy trock haer an // Reyn witte zijde jent, 
Hy word' haer Man // Seer pertinent. 
4. Christus die sydt voorwaer, 
Ick en ben niet gekomen, 
Om dat ick den Sondaer 
Soud' straffen en verdoemen, 
Bekeert hy hem // Soo sal hy saligh zijn, 
Volgt hy de stem // Der woorden mijn. 
5. Verloren Schaepkens dom 
Die sal ick weder soecken, 
En brengen wederom 
Uyt al des Werelts hoecken, 
In mijnen Stal // By mijne Schaerpkens al, 
Daer ick't getal // Selfs weyden sal. 
6. 't Vlas noch't gekroockte riet 
Wil ick blusschen noch breecken, 
Of oock den armen niet 
Verlaten noch versteecken, 
Sieck en gewondt // Wil ick maken gesondt, 
Met haer terstont // Maken verbondt. 
7. De blinden sullen sien, 
De kreup'len sullen treden, 
En oock de stomme lien 
Spreecken van mijnder vreden, 
De dove zwaer // mijn woorden hooren klaer, 
Van dooder schaer // Leven, neemt waer. 
8. Ick sal verlossen uyt, 
Die daer liggen gevangen, 
Iae houde voor mijn Bruydt, 
En wijsen mijne gangen, 
Met mijner handt // leyden, noyt soo playsant, 
In's Vaders landt // Seer triumphant. 
     
Pause. 
9. Ick predick' allegaer, 
Die arme zijn van geeste, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een gulden vrye Iaer, 
Sabbath en Loover-feeste, 
In't openbaer // 't Euangelij seer klaer, 
Voor verr' en naer // Een blijde maer. 
10. Nu komt alle tot my 
Die zijn belast, beladen, 
Ick sal u maken vry 
Door mijn rijcke genaden, 
Mijn Iock is soet // Mijn last is kleyn gewicht, 
Doet rechte boet // Wandelt in't licht. 
11. Ick ben het Hemels Broodt, 
Gedaelt om u te geven, 
Van uyt mijns Vaders schoot, 
Wie daer af eet, sal leven, 
Gelooft in my // Dat ick van boven zy, 
Niet van bene'en vry // Gelijck als gy. 
12. Een levende Fonteyn, 
Ben ick tot dese uire, 
De wegh, de waerheydt reyn, 
Een voorspraeck, licht, en deure, 
Een Fondament // En hoecksteen excellent, 
Davidst wortel jent // 'T begin en endt. 
13. Weest heylich (seyt de Heer) 
Als ick, dit's d'informacy, 
En blijft in mijner leer, 
Soo sult gy door mijn gracy 
Verwinnen bloot // Hel, Sonde, Duyvel, Doot, 
Vyanden snoot // Kleyn ende groot. 
14. Broeders en Susters mijn, 
Laet ons verjubileeren, 
'T sal noch een weynigh zijn, 
Dat zy ons tribuleeren, 
Volstandich blijft // Als rancken ingelijft, 
Godts Geest beklijt // Waer hy u drijft. 
15. Lof Godt ons Prince reyn, 
Lof moeten wy u geven, 
Lof onsen Capiteyn, 
Lof Hopman, hoogh verheven, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof Heer bequaem, 
Lof zy u grooten Naem, 
Lof na't betaem // Vader eersaem. 




  
[Hoe wonderlijck zijn die wercken Godts]


Op de wijse: Een goet nieu Liet dat is bedacht.

HOe wonderlijck zijn die wercken Godts, 
Onbegrijp'lijck zijn sijn wegen, 
Hy leyt ter hellen, en weder uyt, 
Hy kan slaen en genesen. 
2. Seer onbekent is dat vernuft 
Der Goddelijcke saken, 
Maer in den Heer set u gerust, 
Hy weet't soo wel te maken. 
3. Aenroept den Heer in uwen noot, 
In hem wilt u begeven 
Hy is alleen die daer slaet doot, 
En weder brenght het leven. 
4. In't oordeel, en zijt niet gereet, 
In't verdoemen wilt niet raken, 
Want dat den Heer gebroken heeft 
Kan hy wederom maken. 
5. Seer dom soo is des Menschen sin, 
Ydel is sijn hantieren, 
Maer laet den Heer u sorge sijn, 
Hy sal't soo wel regieren. 
6. Betrouwt den Heer, al datter leeft, 
Neemt hoop' tot eener erven, 
Soo seer als hy geslagen heeft 
Kan hy wederom salven. 
7. Gelooft de Schriftuire gewis, 
Verstaetse 'tuwer leere, 
Dat by den mensch onmogelijck is 
Is mogelijck by den Heere. 
8. Het was een Vrouken van wesen slecht, 
De Heer was haer verbeyden, 
Alleen aen hem hielt sy haer recht, 
Daer wild'sy niet afscheyden. 




  

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den Doop.


Op de wijse: Als't begint.

HOort Broeders allegader, 
Die van Godt geschapen sijt, 
Wat Godt den Hemelschen Vader, 
Ons door sijn lieven Soone belijt, 
Marcus sestien belijdt ons klaer, 
Wie Godts woort gelooft eerbaer 
En gedoopt wort met der spoet, 
Die sal zaligh sijn voorwaer; 
Maer wie niet en gelooft eenpaer, 
Blijft verdoemt, in den helschen gloet. 
2. Hoort hoe Petrus tot den Ioden 
Sprack, dreygende in sijn Sermoen 
Als sy merckten Godts geboden, 
Seyden sy: wat sullen wy doen? 
Petrus sprack (dit wel verstaet) 
Bewijst berou van u misdaet, 
Een yd'lijck laet hem doopen met kracht, 
In Christus name delicaet, 
Tot vergeving' der sonden quaet, 
Laet u helpen uyt dit boos geslacht. 
3. Broeders en Susters gepresen, 
Verstaet wel Christus bediet, 
Dat 't geloove moet eerst wesen, 
Of den Doop en baet u niet; 
Dat meugt gy anmercken vry, 
An Philippus woorden: Hy 
Esaiam Hebbende ontknoopt, 
Doen quamen sy een water by, 
De besneden sprack wat belet my 
Dat ick niet soude worden gedoopt? 
4. Hoort Broeders algemeyne, 
Wat Philippus hem heeft geseyt, 
Gelooft gy van herten reyne? 
Soo mach 't u worden bereyt: 
De besneden sprack: Ick geloove saen, 
Dat Christus Iesus dat edel graen, 
Is Godts Soon; dat beleet hy bloot, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy deden den wagen stille staen, 
Hy wert gedoopt, na Schrifts vermaen 
En reet na huys met vreugden groot. 
5. Petrus sijn Schaepkens weyde, 
Al binnen Cornelis huys, 
Doen dat Woort Godts tot den Heyden 
Geschiede, 't is geen abuys, 
Sy waren Goddelijck bevreest, 
En ontfingen den Heyligen Geest, 
Petrus sprack met blijden aenschijn, 
Wie mach dat water keeren meest, 
Dat sy die daer hebben Godts Geest 
Nu niet gedoopt en souden sijn? 
6. Ananias sprack met vreugden, 
Pauli Broeder verjubileert 
Onse Vader vol van deugden, 
Die heeft u geordineert, 
Dat sy sijnen name jent, 
Wederom maken soudt bekent, 
Wat vertoeft gy noch? op staet, 
Ontfangt dat doopsel excellent, 
En wasschet af u sonden blent, 
Anroept Godt met vyerigh gelaet. 
7. Na dat Paulus is gegeven 
D'Heyligen Geest, na Schrifts vermaen, 
Wert hy sterckelijck gedreven, 
Wie gelooft te doopen t' saem, 
Hy vraegde door Godts ingeven soet 
Ioannes Dicipulen vroet, 
Hebt gy den Heyl'gen Geest gewis; 
Ontfangen na u geloove goet? 
Sy seyden hem met groot ootmoet, 
Wy weten niet of daer eene is. 
8. Wat Doopsel hebt gy dan ontfangen? 
Sy seyden: Ioannes Doopsel getrou, 
Doen sprack Paulus met verlangen, 
Ioannes Doopsel was tot berou, 
En getuygd' van Iesus van Nazareen, 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die na hem komen soud' alleen, 
Dat hy is Godts gesalfde jent, 
Als sy dat hoorden onderscheen, 
Lieten sy haer doopen gemeen, 
En sy maeckten Godts woort bekent. 
9. Laet ons loven na rechter behoorten 
Godt die ons sijn zaligheyt andoet, 
In dat Badt der wedergeboorten, 
Door sijnen Geest, water en bloet, 
Drie getuygen van hem altijt, 
Hy seyt: Gaet in de werelt wijt, 
Leert't Volck en dooptse al gelijck, 
In mijnen name, dit belijdt, 
Ten sy dat gy herbooren zijt 
Uyt water en Geest, gy moet derven mijn rijck. 
10. Sy doopten met groote hoopen, 
Soo de Schriftuire doet vermaen, 
En wie hem heeft laten doopen, 
Die heeft Christum angedaen, 
Noch spreeckt Pauwelus eersaem, 
Gy sijt geroepen tot een lichaem, 
Een Heer, een Geest, een Geloof verblijt, 
Tot een Doopsel, een Godt bequaem, 
Een Vader boven alle naem 
Dit's onsen hooftman die ons heeft bevrijt. 




  
[Hoort toe gy Christen allegaer]


Op de wijse: Ghy kleyne Christen hoopken, och.

HOort toe gy Christen allegaer, 
Wat de Heer gaet vermonden, 
Hoe wy moeten zijn openbaer, 
't Licht der Werelt bevonden, 
't Welck moet op een Kandelaer fijn 
Lichten, voor die in 't duyster zijn, 
Nu en tot allen stonden. 
2. Siet toe dat gy doch in den wegh, 
Den blinden niet doet dolen; 
Maer weest een licht en voorbeelt recht, 
Alsoo 't u is bevolen, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sy moeten seggen, dit zijn 
Gantsch wijse verstandige lien, 
Ia Godts volck onverholen. 
3. Laet u licht doch soo lichten klaer, 
Voor die in 't duyster gane, 
Laet met der daedt zijn openbaer, 
Dat gy op d'enge bane 
Gaet, die daer tot den Hemel leydt: 
Want al ander ruym wegen breydt, 
Loopen ter Hellen ane. 
4. Volget doch uws vleesch-lust niet na, 
Het is tot quaedt genegen, 
Maer door den Geest het wederstaet, 
En wandelt doch ter degen: 
Ia laet u wandel 't allen tijn, 
Hier boven in den Hemel zijn, 
Schouwt alle ruyme wegen. 
5. Wandelt voort in den Geest oprecht, 
Sonder omme te kijcken, 
Dat men u niet, soo Petrus seght, 
By de Hondt mach gelijcken; 
Die eet dat hy gespogen heeft: 
Noch de Soghs wijse niet aenkleeft, 
Dat g' u weer gaet beslijcken. 
6. Maer in alle dingen bewijst 
U Dienaers Godts te wesen, 
Dat deught uyt u geloove rijst, 
En wetenheydt in desen: 
Verlaet u niet op den naem jent; 
De Boom werdt aen sijn vrucht bekent, 
Alsoo wy klaerlijck lesen. 
7. Met der daedt wilt bewijsen gaen, 
Dat gy recht zijt verresen; 
Ia met Christo zijt opgestaen 
In een geestelijck wesen, 
En soecken dat daer boven is, 
Smaken het hemelsche gewis, 
En niet dat aerdtsch mispresen. 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
Pause. 
8. Haest u te gaen van dese tien 
U Vaderlant te soecken, 
Wilt na d' eeuwige ruste vlien, 
Treedt doch soo voort als kloecken, 
Wat vreught kondt gy doch hebben soet, 
Daer u niet dan veel strijdts ontmoet 
In al des Werelts hoecken? 
9. Dus spoedt u met verlangen fijn 
Tot deser rust te komen, 
Want daer veel meerder vreught sal zijn 
Dan oyt hert heeft vernomen: 
Daer tegen als g'op aerden zijt, 
Gy met veel perijckel u tijdt 
Voleyndiget met schroomen. 
10. Hierom wacht met verlangen sijn 
U Bruydegom en Heere, 
Dat als hy komt, u t' allen tijn 
Vindet wakende seere: 
Hy komt oock u dies wel verhoedt 
Als men daer vaeck minst op vermoedt; 
Dus waeckt en slaept niet meere. 
11. Want desen tijdt eens doorgebracht 
Sonder des Heeren vreese, 
En sal daer geen tijdt (neemt wel acht) 
Om te boeten meer wesen; 
Maer yder een sal dan ontfaen, 
Daer na dat hy hier heeft gedaen, 
Goedt of quaedt soo wy lesen. 
12. Dus wacht u van sondigen swaer, 
Houdt't eynd' altoos voor oogen 
Ia of elck dagh de leste waer, 
Wilt u soo t' leven poogen, 
Om of de Heer t' eeniger tijdt: 
U overquame seer subijt, 
Gy hem behagen mogen. 
13. Die dit Liedeken eerstmael sanck, 
Hem daer oock in vermaende; 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij bidt dat gy 't doch neemt in danck 
En yder gae zy slaende, 
Dat hy dees aengename tijdt, 
Dees dagh der saligheydt subijt 
Niet traegh voorby laet gaende. 

A:W:



  
    [Hoort vriendekens gepresen]

Op de wijse, Hoort mijn Broeders verheven.

HOort vriendekens gepresen, 
Ick schenck u een nieu Liedt, 
Gy die daer zijt genesen 
Van dat eeuwigh verdriet, 
Leeft doch in zonden niet, 
Want sy worden begraven 
In de doot Christi, siet, 
Door't Doopsel, als't geschiedt, 
Soo ons Paulus bediet. 
2. Gelijck als hem zijn Vader 
Heeft van der doot verweckt, 
Soo moet wy allegader 
Verrijsen, oock correckt, 
Soo de Apostel spreeckt, 
In een nieuw leven wandelen, 
Het vleesch aen 't kruys gestreckt, 
Een yegelijck hem breeckt, 
Van't quaedt dat in hem steeckt. 
3. Laet ons strijden als kloecken, 
Tot allen tijden snel, 
De mondt Godts heeft gesproocken, 
Dat des menschen opstel, 
Sijns herten vaet dit wel, 
Boos is, van zijn jonckheydt op, 
Och vrienden, hoe rebel 
Is ons Natuirs gequel, 
Och siet op Godts bevel. 
4. Daer moeten wy nae leven, 
Elck neem hem selven waer, 
Wy die ons hebben begeven, 
Te volgen Christum naer, 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy was zijn Hemelschen Vaer 
Gehoorsaem tot der doot des kruys, 
Dat blyckt in't openbaer, 
Dus laet ons allegaer 
Sien op de Schrift eenpaer. 
5. Sy sal ons niet bedriegen, 
Daer is wel op te staen, 
Ons eygen vernuft mach liegen, 
Wy hebben soo veel niet aen 
Uyt ons selven, wilt verstaen, 
Als yet wat goedts te dencken, 
Nae Pauwelus vermaen, 
De Geest Godts moet ons raen, 
Of wy misten de baen. 
     
Pause. 
6. Dus laet ons wel useren 
De Schrift, op dit termijn, 
Ende niet disputeeren, 
Maer Godts navolgers zijn, 
Als lieve Kind'ren sijn 
Weest oprecht in der Liefden, 
Doorsoeckt dat herte dijn, 
Daer gelt geen schoone schijn, 
Alst binnen is fenijn. 
7. Godt die heeft ons geroepen, 
In vreden algemeyn, 
Om eenen kamp te lopen, 
Door gehoorsaemheyt pleyn, 
Siet doch op Christum reyn, 
Dees Herder wilt navolgen, 
Sijn stemme hoort alleen, 
Sijn Schaepkens kennen geen 
Vreemde stemmen certeen. 
8. Sijn Schaepkens uytverkooren, 
Die hebben sulcken aert, 
Sijn stem altijdt te hooren, 
Hoort wat de Schrift verklaert 
Godt heeft een volck vergaert, 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat moet hier zijn des werelts licht, 
Daer toe heeft hyse gebaert, 
Souden die dan een-paer, 
Lichtveerdich zijn, wat waert? 
9. Oorlof mijn lieve vrunden, 
Ick groet u, waer gy zijt, 
Och laet ons doch de zunden 
Schouwen, met grooter vlijt, 
Of de Heere quam subijt, 
Blijft in de vryheydt staende, 
Daer u me'e heeft bevrijdt 
Christus gebenedijdt, 
Sijn stemme hoort altijdt. 



  
[Ick arme Kindt, // waer sal ick keeren]


Op de wijse: O Heere staet doch altijdt in mijnen sinne.

ICk arme Kindt // waer sal ick keeren 
Dan my verneeren // onder Godts handt, 
Dat my den windt // der valscher leeren 
Niet en magh deeren // Heer doet bystant. 
2. O Heer Godt Vader // vol van genade, 
Van alle quaede // my doch bewaert, 
Gy Fonteyn-ader // vloeyt vroech en spade 
Op dijnen zade // van dijner aerdt. 
3. O Godt, doet my // verjubileeren, 
Ick sal landeeren // u Name groot, 
Al soud' men vry // my persequeren 
En tribuleeren // tot in der doot. 
4. Sal ick niet haest // met u verblijden, 
In witter zijden // o Vader jent? 
'T leven verbaest // is niet dan strijden 
Tot allen tijden // druck en ellendt. 
5. Tot u, o Heere // wil ick my geven, 
Mijn steen verheven // mijn toeverlaet, 
Want in u leere // vind' ick het leven, 
Hoe soud' ick beven // als gy bystaet. 
6. Ick bidd' u seere // om uwe gracy, 
Tot elcker spacy // verhoort u Bruydt, 
Vertroost u teere // door jubilacy, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als 's Werelts nacy // sal roepen luydt. 
7. Als haer de Menschen // seer verblijden 
Iagen en rijden // nae's Werelts loop, 
Dan is mijn wenschen // en mijn belijden, 
Wilt my bevrijden // voor sulcken hoop. 
8. Nae u alleene // zijn mijne gangen, 
Ick ben behangen // met sonden snoot, 
Nae anders geene // staet mijn verlangen, 
Wilt my ontfangen // Heer in der noot. 
9. Sal dees turbacy // noch lange duiren? 
Dit doet my truiren // troost my, o Heer, 
Want door blamacy // sy veel vervuiren, 
Door het versuiren // in uwe leer. 
10. Soo wilt bewaeren // sparen en wachten 
My door u krachten // mijn Middelaer, 
Wilt my vergaren // leyden en achten, 
By de geslachten // onder 't Outaer. 
11. O God mijn Heerder, doet my doch groeyen 
Door liefde bloeyen // als ranck vruchtbaer, 
Ick weet geen weerder // wilt my besproeyen, 
Laet op my vloeyen // u Geest eerbaer. 
12. O gy Fonteyne // vol goets gepresen, 
Daer uyt geresen // is't leven jent, 
Gy kont alleyne // ons Ziel genesen, 
Wilt by ons wesen // tot in den ent. 
13. Nu bid' ik Prince // mijn Godt almachtig 
Weest nu doch achtigh // u Schaepkens al, 
O Heer, bemintse // uyt liefden krachtigh, 
Weest ons gedachtigh // in't jammer-dal. 




  
[Ick bidd' u Hemelsche Vader mijn]


Opde wijse.Ick roep u, o Hemelsche Vader aen.

ICk bidd' u Hemelsche Vader mijn, 
Wilt mijn gebedt ontfangen, 
Wilt mijner doch genadich zijn, 
Al door de goetheyt dijn, 
Toont my u klaer aenschijn, 
Nae u staet mijn verlangen. 
2. Mijn zonden, berouwen my, o Heer 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och wiltse my vergeven, 
En vernieuwt my doch altijt meer, 
Dat ick my heel omkeer, 
Dat waer wel mijn begeer, 
Nae uwen woort te leven. 
3. Maeckt my weerdigh, o Heere jent 
Een steen tot uwen Tempel, 
Gesondeert op het Fondament, 
Christum u Soon bekent, 
Dien gy hier hebt gesent, 
Ons tot een exempel. 
4. Den wech die hy is voorgegaen, 
Die valt mijn vleesch seer bange, 
Dus wilt my Heer altijdt bystaen, 
In geenen noot versmaen, 
Houdt my recht op de baen, 
Dat bidd' ick u door sange. 
5. Komt my te hulpe, o Vader goet, 
Wilt mijn geloof vermeeren, 
Een bloeyende ranck uws Wijnstoks soet, 
Maeckt my al met der spoet, 
Die na u wille doet, 
Dat is al mijn begeeren. 
6. Wilt my hier oock maken bequaem 
O Heere der Heyrscharen, 
een lit te zijn aen u lichaem, 
Gy dat hooft soo ick raem, 
Door u heylige Naem, 
Wilt my van't quaet bewaren. 
7. In zonden ben ick ontvangen hier, 
En oock daer in geboren, 
Mijn boose vleesch maeckt goede cier, 
't Houdt geerne zijn manier, 
Helpt my, dat ick 't bestier, 
Of 't is met my verloren. 
8. O Heer, nu wilt my geven raet, 
Wat sal ick doch beginnen? 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn vleesch is genegen tot quaet, 
De Geest dat wederstaet, 
Ick roep tot u om baet, 
Dat ick 't mach verwinnen. 
     
Pause. 
9. Weest niet verslagen, o leden teer 
Ick sal u haest ontladen, 
Al stelt hem't vleesch seer hert te weer, 
Druckt het doch altijdt neer, 
En schickt u na mijn leer, 
ick sal u niet versmaden. 
10. Van't vleesch u niet verwinnen laet, 
Nu, noch tot geenen tijden, 
Ick sal u haest komen te baet, 
Mijn woordt stelt u de maet, 
Besiet wat daer in staet, 
Dat sal u doen verblijden. 
11. Merckt an haere beloftenis 
Die hier't vleesch overwinnen, 
Sy sullen ontfaen de Kroon gewis, 
Dus weest blijde en vris, 
Daer vreught sonder eynd' is, 
Die geen mensch kan versinnen. 
12. Dus strijt volherdig tot der doot 
Ick sal u niet verlaten, 
Maer helpen u uyt alle noodt, 
Uyt rechte liefde bloot, 
Door barmhertigheyt groot, 
Wilt dit in' herte vaten. 
13. Ick sal vercieren, met kleeders wit, 
Die hier volherdigh strijden, 
Dus door't geloof, waeckt ende bidt, 
U sal gebeuren dit, 
Dat gy op mijn stoel sit, 
Sonder eynde, noch tijden. 
14. Troost u met dees beloften reyn 
O gy mijn uytverkoren, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn goet sal u worden gemeyn, 
En acht dit doch niet kleyn, 
In mijn Rijcke certeyn, 
Daer sult gy vreucht oorboren. 
15. Die dit Liedeken heeft gestelt 
Ende eerstmael ginck dichten, 
Wordt van sijn vleesch soo seer gequelt, 
Den Geest doet het geweldt, 
Zijn lust ter neder veldt, 
O Heer door u verlichten. 




  
[Ick bidd' u Heere laet my dichten]


Op de wijse: De Werelt is geheel in roere.

ICk bidd' u Heere laet my dichten 
Een liedt tot uws Naems eer en prijs, 
Om mijn naesten daer mee te stichten, 
Soo wil mijn herte maken wijs, 
En geeft ons doch der zielen spijs, al t'saem, 
Dat niet dan lof voor u oprijs, 
Een reuck des geests u aengenaem. 
2. Geeft ons, o Heer, hier toe u segen, 
En ons met uwen geest begiet, 
Want sonder die daer toe verkregen 
En mogen wy volbrengen niet, 
Dus met u oogen op ons siet, en maeckt 
Dat uwen wil in ons geschiet, 
En't aertsche van ons wert versaeckt: 
3. Want 't wijs verstandt druckt daer door neder, 
Dus leert ons doch voorsichtigheyt, 
Beneemt ons 't quaedt, geeft ons 't goedt weder, 
Ons herte soo voor u bereyt, 
Dat 't nimmermeer van u afscheyt, maer blijft 
By u tot inder eeuwigheyt, 
Door uwen geest, die ons verstijft. 
4. O Ieught, ick wensch u nieuwe sinnen, 
Met liefde tot des Heeren woordt, 
Wilt door sijn vrees uw' vleysch verwinnen, 
Op datmen recht aen u bespoort 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy wilt door die enge poort, en't padt 
Met lusten te betreden voort, 
Om komen in die schoone stadt. 
5. Maer sullen wy hier in geraken, 
Het vleysch dat moet besijden staen, 
En noch daer toe geheel versaken. 
Dus spruyten wilt u wel beraen, 
Eer gy dit padt gaet inne slaen, men moet 
Daer op blijven sonder afgaen, 
Bidt dat den Heer u gangen spoedt. 
6. Och was het wel alst is begonnen, 
Ick soud' seggen beydt niet een uir, 
Van dien de kroon sal sijn gewonnen, 
Gaet niet soo los op't avontuir, 
Maer weet het moet u worden suir: In Godt 
Vereyst een nieuwe Creatuir, 
Wie sulck is krijgt dit saligh lot. 
     
Pause. 
7. Een prijs is'er wel opgehangen, 
Maer in't eynde van den loopbaen, 
Wie desen prijs tracht te ontfangen, 
Mach in't midden niet blijven staen, 
Maer moet al stadigh dringen aen, om't vleys 
Te kruycen, en sijn raet afslaen, 
Benemen hem sijn quaden eys. 
8. Want soo wy sijn raet consenteeren, 
O soete jeugt soo moeten wy 
Dien schoonen prijs by Godt ontbeeren, 
Dus levert strijt u weerparty 
Met vast geloove, op dat hy, afwijck; 
Hout vast aen't woort dat ons maeckt vry, 
Iohannes acht is 't blijckelijck. 
9. Wilt die lusten der jonckheyt vlieden, 
En staen na die gerechtigheyt, 
Soo Paulus u gaet klaer gebieden, 
Om te gelooven maeckt u bereydt, 
Hebt liefde in u hert planteyt, en vree; 
Die Godt aenroepen in reynigheydt 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met die moeten wy't houden mee. 
10. Niet in een schijn die men kan maken, 
Maer 't moet bestaen in ware daet, 
Want sullen wy tot Godt genaken, 
Die't nauste weet hoe't met ons staet, 
Soo hout goe regel ende maet, o jeught, 
Dat hy ons dan niet af en slaet, 
Als wy meynen te gaen in vreught. 
11. Wilt uwen Prince recht aenkleven, 
O jonckheyt dat is mijnen bee, 
Van hem niet wijcken, maer na streven, 
Tot wy komen in's Hemels stee, 
Dus geeft u tot gehoorsaemhee; Voor't slot, 
Soo wensch ick u des Heeren vree, 
en blijft hier mee bevolen Godt. 




  
[Ick dancke Godt almachtigh van zijn genade soet]


Op de wijse: O Godt wy dancken dyner goet.

ICk dancke Godt almachtigh van zijn genade soet, 
En love hem van vreuchde met sange, 
Zijn barmhertigheyt blijft in der eeuwigheydt goet, 
Dus en ben ick niet truirich noch bange, 
Want ick weet dat mijn Godt mijn Heer, 
My verlaten sal nimmermeer, 
Hoop en troost beyde t'samen 
Laten my niet beschamen. 
2. Christus is mijn hope, mijn troost, en mijn saligheyt, 
Die my verlost heeft, met zijnen bloede 
Van duyvel, zonde, helle, doot, en heeft my bereyt 
De wegh, die leyt ten eeuwigen goede, 
Hy is smal ende seer benout, 
Maer die de Beloften betrout, 
Geschoncken van Godt des vreden, 
Hy sal hem wel doortreden. 
3. Als Christus rijck was, is hy arrem geworden, siet, 
Om ons (die arrem zijn) rijck te maken, 
Hy is verlost van al zijn smerte en verdriet, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om wederom zijn glory te smaken, 
En sit in grooter heerlijckheydt, 
Sijn uytverkoren hy verbeydt, 
Die met hem sullen regneren 
Eeuwelijck triumpheren. 
4. Christus als een onschuldigh en onbevleckte Lam, 
Is voor ons, arme Sondaers, gestorven, 
Waer door hy de vrientschap van zijn Vader die gram 
Op ons was, wederom heeft verworven, 
Hy heeft de deur open gedaen, 
Waer door wy tot den Vader gaen, 
Een genade niet om gronden 
Heeft hy voor ons gevonden. 
5. Maer dese genade komt alle menschen niet toe, 
Hoewel sy haer daer af hoogh beromen, 
Ioannes die beschrijft ons klaerlijck van Christo hoe 
Dat hy in zijn eygendom is gekomen, 
Maer de syne (seght hy voortaen) 
En hebben hem niet ontfaen, 
Maer die hem ontfingen alle, 
Gaf hy t' haren gevalle 
6. Macht om te worden kinderen Godts, die in zijn naem 
Gelooven, ende niet sijn geboren 
Uyt den bloede, noch uyt des vleeschs wil ongehoorsaem, 
Noch uyt den will' des Mans, die verloren 
En verdoemt is door Adams val, 
Daerom wie salich wesen sal 
Moet uyt Godt gebooren wesen, 
Door Christum nieuw' verresen. 
     
Pause. 
7. Voorwaer, voorwaer, spreeckt Christus tot Nicodemum klaer, 
Wie niet en wort geboren van boven, 
Hy mach Godes Rijck niet sien, dat is openbaer, 
Die anders leerdt, wort van Godt verschoven, 
Voorwaer, voorwaer, seyt Christus noch, 
Wie niet en wordt (sonder bedroch) 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omgekeert, als een Kindt kleyne, 
Hy mist Godts Rijcke reyne. 
8. Christus heeft selfs gesproken dese woorden plat, 
Men machse met geen glosen verdraeyen. 
Paulus seyt oock, soo wie op het vleesch saeyet, dat 
Hy van 't vleesch het bederven sal maeyen, 
Wat uyt vleesch geboren is, 
Dat is vleesch, maer wat gewis 
Gebooren is, uyt den Geeste 
Dat's Geest, smaeckt dit doch meeste. 
9. Die nae den vleesche levet, sal sterven, maer soo wie 
Door de Geest doodet des vleesches wercken 
Die sal leven, maer wie des Vleeschs wercken doet, die 
En sal Godts Rijcke niet aenmercken, 
Vleeschlijck te zijn gesindt, 
Dat 's de doot, nae Schrifts bevindt, 
Geestelijcke gesindtheden, 
Dat is 't leven en vrede. 
10. Een vleeschelijck mensche van Godes geest niet smaeckt, 
Ende soo wie niet en heeft verkregen 
Den Geest Christi, door welcken dat men om wel doen haeckt, 
Die is met Christo niet, maer hem tegen, 
Geen Christen, maer een Antichrist 
Die al Godts genaden mist, 
Om dat hy hem laet bedriegen 
Door 't Serpents listich liegen. 
11. Dese woorden, en meer anderen geven klaer uyt, 
Dat, niet al die dragen Christus Name, 
Christen werden bevonden, maer alleen Christus Bruydt 
Sal door hem daer toe wesen bequaeme, 
Dat's dat nieuw' Ierusalem, 
Hy woont in haer, en sy in hem, 
Buyten zijn Toovenaers, Honden, 
Dootslagers, leugen-monden. 




  

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerschouwinge voor Achterklap.


Op de wijse: O heer wilt my verhooren. Of, O Zyon wilt u vergaren.

ICk bid elck een wilt hooren, 
En doet na Petrus raet, 
Bedwingt u Tong' al vooren, 
En segt van niemant quaedt, 
Als't woort is uyt den monde, 
Verstaet hier af den sin, 
het loopt seer haest in't ronde, 
En't keert niet weder in. 
2. Soo gy niet wilt verhalen 
Wat goets van uwen vriendt 
Swijght liever altemale, 
Want 't quaet nergens toe dient; 
Koomt u jeet quaets te vooren, 
Spreeckt hem tusschen u tween, 
Misschien sal hy u hooren, 
En sult met vrientschap scheen. 
3. Oorblasers wilt uyt weeren, 
En saem-rovers seer fel, 
Sy mochten niet verkeeren  
Onder 't volck Israël; 
Moestmense doe uytrooden, 
Hoe mach 't dan nu bestaen? 
Daer 't weder is verboden, 
Hoe sal't dan die vergaen? 
4. Soudt gy achterklap seggen, 
Van uwen Broeder net, 
En hem't oordeel op leggen, 
Gy achterklapt de Wet, 
Dus soudt gy rechter wesen, 
Maer geen doender van dien; 
Den Wet-gever gepresen, 
Behaegt niet sulcke lien. 
5. Onschult meugt gy niet maken, 
Menschen tot geender tijt, 
Om tot oordeel te raken, 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die daer besmet in sijt; 
Hier mee kondt gy verdoemen 
U selven, siet wel toe; 
Als Christus nu sal komen 
Hoe werdt gy dan te moe. 
6. Een Blameerder is schadigh, 
Hy doet een ander leet, 
en sijn doen is verradigh, 
Segt 't geen hy heym'lijck weet, 
Dat sijn lelijcke zeden, 
Ende van Godt verboon; 
Dus schout achterklaps reden, 
Denckt by u selfs persoon. 
     
Pause. 
7. Recht machmen 't Godt wel klagen, 
Datmen soo menich-vout, 
Godes woort hoort gewagen, 
En soo weynich afhoudt; 
U Goudt kont gy wel wegen, 
Doet alsoo met u woort, 
Spreeckt dan daer't is gelegen, 
De waerheyt soo't behoort. 
8. 't Is verlooren gesongen,  
en van Godts woort gewaeght 
Bedwingh wy niet ons tongen, 
Ons'dienst hem niet behaegt; 
Haeckt men oock niet na vrede, 
En heyligheyt, midts dien, 
Godt in sijn Heerlijckhede 
machmen nimmermeer sien. 
9. Klaeghlijck is't te anschouwen, 
Datmen soo sijnen tijt, 
't Zy Mannen ofte Vrouwen, 
In achterklap verslijt; 
En als wy moeten scheyden, 
Onversiens van hier vlien, 
Dan is't mocht ick nog beyden, 
Ick soud' beter toe sien. 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. Vrienden wilt altijdt keeren, 
Ten besten soo 't behoort, 
Gaetmen jemant blameren, 
Seg het niet verder voort, 
Wat in't hert is gelegen 
Vloeyt licht ten monde uyt; 
Dus proeft doch wel te degen 
U reden tot besluyt. 
11. Voor een Oorlof sorghvuldigh, 
Niemant en treckt hem an, 
Dan die hem hier Vindt schuldich, 
Wachte hem wel voortaen; 
Al onderhoudtmen reene, 
De Wet in't Generael, 
Misdoetmen dan in't eene, 
Men is schuldig an al. 




  
Den CXVI Psalm.


Op de wijse: Die Godes Naem te recht sal roepen an.

ICk heb den Heer lief, want hy heeft verhoort 
Mijn stem ende bidden in mijn swaer klagen, 
Ick sal hem bidden in mijn quaede dagen, 
Om dat hy hem tot my neyght na sijn woort. 
2. De stricken des doots hadden my omvaen, 
Ick was beladen met anghsten der hellen; 
Ick was in noot in suchten en in quellen, 
Doch ick riep des heeren naem alsoo aen: 
3. O Heer, verlost mijn ziel uyt desen noot:  
En ick bevont dat hy was seer weldadigh, 
Seer vriendelijck, en oock seere genadigh: 
Die wel behout d' eenvoudige seer bloot. 
4. Want als ick ter neder lagh onder voet, 
Geholpen heeft my onse Godt almachtigh: 
Dies weest te vreden, O mijn ziele klachtigh, 
Nadien dat de Heer u dees weldaet doet. 
5. Gy hebt Heer, mijn ziel bevryt van den doot, 
Mijn oogen van tranen, mijn voet voor vallen: 
Dies wil ick wandelen mijn dagen alle 
Vromelijck voor u, O mijn Godt seer groot. 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
Pause. 
6. Ick geloove, dies spreeck ick in 't gemeen 
Doch wert mijn ziel seer jammerlijck geplaget: 
Dies sprack ick met een gemoet gaer vertsaget, 
Alle menschen zijn leugenaers met een. 
7. Hoe sal ick doch Godt zijn weldaden al 
Vergelden? Ick sal den beker heylsame, 
Nemen in der hant, en des Heeren name 
Met danckbaerheyt ick verkondigen sal. 
8. Ick wil mijn beloften in't openbaer, 
Betalen in Godts gemeynte gepresen: 
De doodt der heyligen voor Godt sal wesen, 
Een dingh dat kostelijck is en dierbaer. 
9. Heer ick ben u knecht, jae ick ben u knecht, 
En een Soone van uwer dienstmaeght kleyne: 
Mijn banden hebt gy gebroken alleyne, 
Dies wil ick u danck-offeren oprecht. 
10. Dat is: ick wil uwen naem maken kont, 
Die heerlijck is en seer hooge verheven: 
Ick wil den Heere mijn beloften geven, 
Midden onder sijn volck tot deser stont. 
11. In den voorhoven des Heeren seer reyn, 
Wil ick van herten hem lof-sangen singen, 
Ick wil tot Ierusalem hem toe-bringen 
Sijnen prijs, looft hem met my in't gemeyn. 




  
[Ick moet een liedt, in's Heeren naem beginnen]


Op de wijse: 

Mijn Godt voedt my, als mijn Herder gepresen.

ICk moet een liedt, in's Heeren naem beginnen, 
Op dat ick jeet // mocht an u Ziel gewinnen: 
Al mocht ick dy // de gantsche Werelt geven, 
't Heeft geen weerdy // by een Godtsaligh leven: 
Der Zielen Goet // is't hoogste goet gepresen, 
Een reyn gemoedt // ontfanght Godts Heylich wesen. 
2. Wilt gy sijn een // verkoren Bruyt des Heeren, 
Tot hem alleen // moet gy u liefde keeren, 
Vergetet al // u Vaders huys en magen, 
Den Koningh sal // in u hebben behagen, 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ist dat gy // Egipten wilt gedencken, 
Soo en sal hy // sijn liefde u niet schencken: 
3. Ieloers is Godt // en met liefde ontsteken, 
Selfs wil hy tot // ons Ziel inwendigh spreken, 
Sijn Bede-huys // ter eeren sijnen name, 
Moet reyn en kuys // sijn, an Ziel en lichame: 
Geen sond' onreyn // staet hier vry om te dragen, 
Daer Godt alleyn // regeert na sijn behagen. 
4. Scheydet u van // de Wereltlijcke lusten, 
Roertse niet an // die u Ziele ontrusten, 
Laet sijne Geest // een woningh in u maken, 
d' Hemelsche feest // sult gy dan lieflijck smaken. 
Sijn Avontmael // sult gy met hem genieten, 
Soo gy sijn tael // u niet en laet verdrieten. 
5. Sulck een beloft, heeft ons den Heer gegeven, 
Wie dit versloft // die mist het eeuwigh leven, 
In duysternis // wandelt hy als de blinden, 
Seer ongewis // waeyt hy met alle winden: 
Maer die verlaet // des werelts woeste wegen, 
En doet Godts raet // die heeft de rust verkregen. 




  
[Ick roep tot u met hertelijck verlangen]


Op de wijse: Christelijcke Broeders van herten liberael.

ICk roep tot u met hertelijck verlangen, 
O Heere, wilt doch verhooren mijn gebedt, 
Komt neygt u ooren, en wilt dat doch ontfangen, 
Drijft wech van ons alle boosheyt die ons let, 
Op dat wy onbesmet // met eenen vast opset, 
Bidden tot aller stondt // uyt een vyerigen gront. 
2. Als gy u Heer tot mijn roepen sult nygen, 
En my sult wasschen van alle sonden reen, 
Dan sal't gebedt als een reuck voor u opstygen 
Dat door de Wolcken sal dringen kraghtigh heen, 
Dus helpet ons gemeyn // O eeuwige Fonteyn, 
Dat wy u mogen t'saem, van herten roepen aen. 
3. Nae ons, o Heer, wilt uwe oogen wenden, 
Aensiet u Schaepkens, o Godt van Israël, 
Wilt rechte Herders in u Gemeynte senden, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die u lieve Schaepkens van herten Weyden wel, 
Want siet den Draek seer fel // en den Wolf seer rebel, 
Den Leeuw gaet om met lust // te verslinden sonder rust. 
4. Komt siet u wijngaert seer schoon in haere bloeyen, 
Aen alle kanten staet sy wijdt uytgebreydt, 
De wilde Swijnen wilt daer doch uytroeyen, 
Vanght oock de Voskens die daer in doet groot leydt, 
U Wijngaerdt uytgespreyt // bewaert in reynigheyt, 
Recht op haer thuynen goet // voor alle quaedt gebroedt. 
5. O Heer, den ooghst die is seer groot en wijde, 
Maer arbeyders die zijnder weynich voort, 
Rechte arbeyders seyndt ons in desen tijde, 
Die ons te recht voorhouden u heylich woort, 
O Heer, ons nu verhoordt // op dat doch met accoordt, 
In liefd' en eenigheydt // u Naem mach zijn verbreydt. 
6. Recht weder op, aen u heyligen Tempel, 
Timmerlieden goedt, o Heer bequaem voor dy, 
Daer van de Schrift ons geeft een goet exempel 
't Sweert in de handt ende oock op haer zy, 
En timmerden soo vry // soo oock begeeren wy 
Dat wy opwassen meest // tot een Woonstadt in den Geest. 
7. Noch bidde ick voor Princen ende Heeren, 
Voor Coningen, en alle Overheydt, 
Opent haer d'oogen, dat is oock mijn begeeren, 
Stiert doch haer herten tot de gerechtigheydt, 
Op dat wy met bescheyt, al in Godtsaligheydt 
Mogen gerust en stil // beleven uwen wil. 
8. Eylaes, o Heer, niet dat wy daer nae haken, 
Gerust te leven, en wesen sonder kruys, 
Maer dat sy doch te recht op mochten waken, 
Al die ons hier vervolgen met gedruys, 
Want dat gerechtigh huys, moet lijden veel confuys, 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heer, o Heer, van dien // u wille laet geschien. 
     
Pause. 
9. Laet u kinderkens, o Heer, doch niet in schande, 
Al die daer lijden om u getuygenis, 
In druck, in noot, in pijn van zware banden, 
Bewaert haer met Ionas inden buyk des walvis, 
Die met Daniel gewis // in den kuyl der Leeuwen is, 
O Heer, bewaertse wel // voor der Leeuwen tanden fel. 
10. Ioseph die werdt al van de boose Vrouwe 
By zijnen mantel getrocken wel te recht, 
Maeckt doch dat sy den mantel liever houwen, 
Dan dat u kinders gaen buyten haren echt, 
O Heer, bewaertse slegt, met Ioseph uwen knegt, 
Dat sy door u gena // verwinnen vroegh en spa. 
11. Siet doch, o Heer, waerom sy ons vernielen, 
Heylige Vader hoe zijnse soo verblint, 
Ick bidd' u uyt dat binnenst' mijner zielen, 
Voor alle die ons aendoen zwaer torment, 
Vergeeft haer ongeschendt // haer zonden onbekendt, 
O Heer, weest haer versoen // sy weten niet wat sy doen. 
12. Slangen voor visschen, o Heer, door u genade, 
Noch steenen voor broot wilt gy ons geven niet, 
Gedenckt doch niet ons voorleden misdaden, 
Oock dat onwetend' van ons noch wel geschiet, 
't Is mijn herte verdriet, wie kant bemerken siet, 
Hoe dickwils dat hy faelt // als David ons verhaelt. 
13. O Heer' beproeft mijn hert en mijn gedachten, 
Wilt ondersoecken mijn nieren inden grondt, 
Gy weet O Heer hoe kleyn wy zijn van krachten, 
Sterckt ons geloove, soo werden wy gesont, 
En reynicht mijnen mondt, door uwen Geest terstond, 
Dan sullen wy met vreucht // t' allen tijt zijn verheucht. 
14. Eeuwigen prijs o Heer van grooter waerden 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof eer en danck gy alleen waerdich zijt, 
Want gy hebt ons verkoren van der Aerden, 
En ons verhoort in d' aengenamen tijdt, 
Daerom zijn wy verblijdt, o Heer, gebenedijt, 
Mijn hert en mijn gemoet // van vreuchden singen doet. 
15. Nacht ende dach, o Edel Prince verheven, 
Kan men u lof doch niet gespreken uyt, 
O lieve Bruyd'gom wilt ons doch niet begeven 
Gedenckt aen Zyon, u alderliefste Bruydt, 
Dat gy u schat ontsluyt // en uwen wil beduyt, 
O Heer des Hemels wijs // u geschiede lof en prijs. 




  
[Ick roep u, o hemelsche Vader aen]


Op de wijse: Ick bidd' u Hemelsche Vader mijn.

ICk roep u, o Hemelsche Vader aen, 
Wilt mijn geloove stercken, 
Dat ick mach vromelijck blijven staen 
Met u waerheydt aengedaen, 
Al sonder af te gaen, Och Godt wilt in my wercken. 
2. O Heer: in den noot doet my bystant, 
Geeft my mondt om te spreken; 
Ick ben hier in mijn vyanden hant, 
In der wreeden Leeuwen tandt, 
U heyligh woort playsant, doe my uytbreken. 
3. Mijn kracht is seer kleyn, u Heer bekent, 
Wilt mijner doch aenveerden, 
U Geest der waerheyt in my sent, 
Gy zijt mijn Fondament, 
Weest my altijt ontrent, dat ick mach volheerden 
4. De Heer spreeckt tot my, weest niet bevreest, 
Ende wilt oock niet beven, 
Al vindt gy u hier in een wildt foreest, 
By den Draeck en oock dat Beest, 
Ick sal u mijnen Geest, tot trooste geven. 
5. Hoe komt dat gy u voor menschen vervaert 
Die doch moeten sterven? 
Ick heb u uyt verre landen vergaert, 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als mijn oogh-appel bewaert, 
Gy zijt van mijnen aerdt, gy sult niet bederven. 
6. Keert u tot my, mijn leden teer, 
Soo meught gy salich wesen, 
En vreest noch en beeft voortaen niet meer, 
Ick ben allen u Heer, 
En wijckt niet van mijn leer, mijn volck gepresen. 
7. Koomt al tot my die hier arbeydt, 
Belast zijt en beladen, 
Een eeuwige vreucht is u bereydt, 
Al door genadigheyt, 
'K sal u met klaer bescheydt, uyt liefden versaden. 
8. Gy zijt mijn vrienden, ist dat gy doet 
Al dat ick u gebiede, 
Ick late voor u mijn leven goet, 
Och mijn uytverkooren vroet, 
Uyt grooter liefden soet, dat dit geschiede. 
     
Pause. 
9. O Zyon om uwen wille, hoort, 
Heb ick soo veel geleden, 
Ick heb u gegeven mijn Goddelijck woort, 
Om te brengen in accoort, 
Als gy daer laeght versmoort, in u boosheden. 
10. O Zyon mijn alderliefste schoon, 
En wilt u doch niet vreesen, 
Voor die 't lichaem persequeren of doon, 
Ick sal u in mijn Throon 
Geven des levens kroon, en vreught vermeeren. 
11. O Zyon mijn alderliefste Bruydt, 
Boven alle Vrouwen, 
Mijn Goddelijck woort in u herte sluyt, 
En laet het van u niet uyt, 
Mijn alderliefste spruyt, ick sal u my trouwen. 
12. Weent ende schreyt een weynigh tijdt, 
En gy sult haest verblijden, 
Een eeuwige vreucht, noyt sulcken jolijt, 
Is voor hem die my belijdt, 
Voor de menschen vol van spijt, tot eeuwigen tijden. 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

13. Blinckende als der Sonnen-schijn 
Boven alle klaerheydt, 
En kleederen wit van zijde fijn 
Sullen d' uytverkoren mijn 
Aendoen, en blyde zijn, en rusten van zwaerheyt. 
14. Een troostelijck woort elck hooren sal, 
Die hier moeten treuren, 
Als de Basuyne sal geven geschal, 
Komt hier mijn lief getal 
Ick sal u geven al, mijn rijcke te veuren. 
15. Gedenckt den gevangen, als mede gevaen 
O gy uytverkooren, 
En bidt den Heere dat hy my saen 
In ruste wil ontfaen, 
En af wasschen al mijn traen, hy sal u verhooren. 
16. Oorlof ach Broeders en Susters gemeen, 
Al moeten wy nu scheyden, 
Tot dat wy komen by Christum alleen 
Ons Hooftman, en anders geen, 
Wilt u daer toe bereen, daer wil ick u verbeyden. 




  
Ieugts-vermaen.


Op de wijse: Gabriel was van Godt gesonden.

ICk wens u jonge jeught uyt minnen, 
Een reyn hert, en 't verstandts gesicht, 
Op dat gy door vernieude sinnen, 
Hier wesen meugt des werelts licht. 
2. Met neerstigheyt wilt doch anmerken 
Wat Godt ons in sijn woorden leert, 
En wederom, schout sulke wercken, 
Die hy verbiedt en kragtigh weert. 
3. Want alle schrift van Godt gegeven, 
Is nut tot leringe propijs, 
En oock tot straffing' (hier beneven) 
Tot betering' en onderwijs. 
4. Bemint de werelt niet (wy lesen) 
Noch 't geen daer binnen is, 't vergaet, 
Als vleys en oogen-lust mispresen, 
En 't hoogmoedige leven quaet. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. List en geveynstheyt moetmen haten. 
Oock achterklap en nijdigheyt, 
Bitterheyt en gramschap wilt vaten, 
Sy veer van u, met all' boosheyt. 
6. De dertelheden stelt by-sijden, 
Verkeert by geen licht geselschap, 
Wellustigheyt wilt tegen strijden, 
Schouwt spottery en vuyl geklap. 
7. Wilt dese sonden t'samen mijden, 
Vliet so de lust der jonckheyt voort 
En schickt u oock na 's schrifts belijden, 
Dat gy ingaet door d'enge poort. 
8. Het eerste werck is ware boete, 
En beteringh des levens wis, 
Vallende Godt de Heer te voete, 
Hem biddend' om vergevenis. 
9. Wilt so u lichaem overgeven 
Gehiel tot eenen offerhandt, 
Levendigh Heyligh hier beneven, 
En Godt behagelijck pleysant. 
10. Traght om van nieus te sijn geboren, 
Van boven, uyt water en Geest, 
Want sonder dat is't al verloren, 
Hierom het beste diel verkiest. 
11. Godts rijck en sijn Gerechtigheden 
Soeckt hier voor alle dingen snel, 
't Is kostel na Iermias reden, 
't Iock in de jeugth te dragen wel. 
     
Pause. 
12. In handel, wandel, doen en laten 
Weest suyver, Heyligh onbevleckt, 
Dat dient tot beet'ringh wil anvaten, 
Sijt in u reden heel perfeckt. 
13. Wie in de woorden niet en sondigt 
Is volkomen: so schrift voortbrengt. 
Hierom al't geen dat gy verkondigt 
Zy vriend'lijk en met sout gemengt. 
14. Uytwendigh wilt u niet vercieren, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

In kleedingh of kost'lijcke dracht, 
Maer met een geest stil van manieren, 
Voor Godt Heerlijck en hoogh geacht. 
15. Want wat de menschen hoge achten, 
Is een afgrijslijckheyt voor Godt; 
Daerom met hert, sin en gedachten, 
Laet sijn het nedrige u lot. 
16. Oock waeckt en bidt tot allen tijden, 
Om niet te struyck'len onverhoedts, 
Gy hebt met vleys noch bloedt te strijden, 
Maer zijt een Heere uw's gemoets. 
17. Doet niet geschien an and're menschen 
Dat u in't minste tegen is, 
Maer so gy wilt dat u na wenschen 
Geschiet, sulx doet een ander wis. 
18. Dit mach te recht een enge poorte 
En smalle wegh genaemt sijn wel, 
Wandelt daer op na die behoorte, 
En schickt u na den tijt oock snel. 
19. Want's menschen leven seer ellendigh 
Is kort, en haest gedaen suybijt, 
Ia als een vis die hiel behendigh 
Gevangen wort, ter quader tijt. 
20. Och! Och! wat straf voor die na't vleysche 
Hebben geleeft, en storven sijn? 
Gaet van my: dit is dan Godts eysche, 
In't eeuwigh vuir, bedenckt dees pijn. 
21. Dus siet wel toe dat gy de vrede 
Met Godt doch maeckt in dese tijdt, 
Om namaels in plaets van droefhede, 
Eeuwigh in vreugt te sijn verblijt. 




  
Iesus die quam gegangen


Op de wijse: Godt sprack in voorleden tijden.

IEsus d[i]e quam gegangen 
Binnen Bethania, 
Daer werdt hy wel ontfangen, 
Van een Vrouwe Martha, 
Dat was de Suster van Maria 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Magdalena // soo ick versta, 
Die wilde weder keeren van den qua. 
2. Sy sat aen Iesus voeten, 
En hoorde sijn woorden aen, 
Om Christi te versoeten: 
Maer Martha was beraen 
Al om den Heere wel 't ontfaen, 
Sy heeft belaen // haer werck gedaen, 
En ginck tot Iesum met een sulck vermaen: 
3. Heere neemt gy geen achte, 
Hoe dat mijn Suster vry, 
Geseten soet en sachte,  
Alleen laet dienen my, 
Seght haer dat sy, oock doende zy, 
En my stae by: Nu hoort Christy 
Antwoorde: Martha, Martha (seyde hy) 
4. Gy sorght voor veele saken, 
En hebt veel moeyte zwaer, 
Een dinck (wilt dit wel smaken) 
En is van noode maer: 
Maria heeft verkoren klaer, 
't Goedt deel eerbaer // het welck voorwaer, 
Oock niet en sal genomen zijn van haer. 
5. Vrienden, laet ons verkiesen 
Dat over goede deel, 
Dat wy niet en verliesen 
Dat kostelijck parceel, 
Dat Euangely schoon juweel, 
Volgen geheel // in's Geests prieel, 
Soo werdt des Heeren naem ons een Kasteel. 




  
Van de verrijsenis.


Op de wijse: Wy gelooven, In eenen Godt Almachtigh.

IN die laetste uyr // Sullen de dooden verrijsen: 
Soo die Schriftuyr, 
Ons klaerlijck gaet bewijsen, 
Dan en wert daer, 
Voor niemant eenich voordeel, 
Wy moeten hier naer // Al koomen voor dat Oordeel. 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Als't geschien sal, 
Soo Christus woorden uytgaven, 
Soo sullen al, 
De leggen in die graven; 
Hooren 't geluyt, 
Van des Heeren Basoene, 
en komen uyt // de graven ten dien saysoene. 
3. 't Sy Wijff of Man // die goet hebben bedreven, 
Die sullen dan, 
Verrijsen tot 't eeuwich leven: 
Maer d' ander party, 
Die sullen dan voortkomen, 
Omme dat sy // souden gaen in't verdomen. 
4. Als 't geschien sal, na Pauwelus verklaren, 
Dan moet wy al: 
Voor den Rechter-stoel openbaren, 
Want Christus eersaem; 
Die sal een Ider geven, 
In sijn lichaem // na dat hy heeft bedreven. 
5. Paulus bediet, An veel gemeenten klaerlijk, 
Hoe dat wy siet, 
Sullen verrijsen waerlijck: 
Maer principael, 
Aen die Korintsche kercke, 
Doet hy verhael // hoe het sal gaen te wercke. 
6. Iob die beduyt // Godt sal my hier nae verwecken: 
Met dese huyt, 
Sal hy my overtrecken; 
Met dees oogen (alleen) 
Soo sal ick Godt anschouwen: 
En anders geen // dat was al Iobs vertrouwen. 
     
Pause. 
7. Wy vinden schoon // in Esaias beschreven, 
Heer uwe doo'n, 
Sullen wederom leven, 
Met haer lichaem, 
Soo sullen sy verrijsen, 
Des Heeren naem // Sullen sy loven en prijsen. 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Door desen Troost // hebben die seven Soonen, 
Als sy weerden geroost, 
't Lijden verdragen konnen, 
Sy waren te vre'en, 
En lieten oock haer leven, 
Sy seyden dees le'en // sal Godt ons weder geven. 
9.Dit lichaem teer // dat men hier siet schoffieren: 
Dat sal den heer, 
Noch wederom vercieren, 
En maken 't gelijck, 
Den lichaem Christi klaerlijck; 
Om in sijn Rijck // By hem te zijn eenpaerlijck. 
10. Dit recht insiet // hoe Christus is verresen: 
Want anders niet 
En sal 't met ons oock wesen: 
Dat selve vleesch, 
Dat an't kruys weerdt geslagen; 
Dat selve verrees // Weder, nae wynich dagen. 
11. Onder die doo // is hy d' eerste geboren, 
Wy sullen soo 
Verrijsen, als hy is voren: 
Want hy is't hooft 
Van dees' Heyligen Tempel;  
Voor die't gelooft // Is dit een recht exempel. 
12. Broeders Vailyant, dit is in't Concluderen: 
Mijn naeste verstant; 
Sonder hoogh te studeren, 
Dit lijff in't slot, 
Oneerelijck in't sayen, 
Dat selve sal Godt // noch heerelijcken mayen. 




  
[In desen tijdt fel ende stranck]


Op de wijse: Genade en Barmhertigheyt.

IN desen tijdt fel ende stranck, 
Hoort men suchten en karmen, 
Benouwt door sober neeringh kranck, 
Rijcke lieden verarmen, 
Onveyl is de bane // voor den Koopman vroet 
Menigen snaphaen // en roover hem doet 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer groote schade, 
Te water en Land', na Lijf en goedt 
Hy lijden moet // vroegh ende spade. 
2. Och Koop-lieden wel voor u siet 
Dat men u niet en roove, 
Tijdelijck goedt en meyn ick niet, 
maer't kostelijck geloove, 
In een Concientie // oprecht ende klaer, 
Met een sulck intentie // datmen geerne waer 
Nae al't beslaven, 
Ontslapen in Christum eerbaer, 
Om rusten daer // ter rechter haven. 
3. Voor dese haven veel vergaen, 
Ist niet een droeve sake, 
Alsmen veel storm heeft wederstaen 
Noch te lijden Schip-brake, 
Daerom op de bake // laet ons mercken wel, 
In de laetste wake // voorsienigh en snel, 
als de vailliande, 
Dat wy mogen uyt die Zee fel 
Nae veel gequel // komen te lande. 
4. Maer gy die quelt met ongemack 
Uwen kost te genieten, 
Het is een aengebooren pack, 
Laet het u niet verdrieten, 
Maer snel van maniere // in den Somer-tijdt 
Doet gelijck de miere // arbeydt om profijt, 
en dat by desen, 
Hoe arrem en veracht gy zijt, 
Gy meugt door vlijt // Koningen wesen. 
5. In Koningen huysen playsant 
Woont de spinne onreyne, 
Door haer neerstigheyt en verstant: 
Dus hoe arrem en kleyne, 
En geeft niet verlooren // het betrouwen dijn, 
Ter werelt verkoren // zij voor Gods aenschijn 
D'armen hierneven, 
Die rijck in het geloove zijn. 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Erfgenaem sijn, des Rijcks verheven. 
6. Zeylende nae't verheven rijck, 
Neerstigh in goede wercken, 
En doet der waerheyt geen afwijck, 
Op dat Kompas wilt mercken, 
Want om schips verslinden // wayen meer en meer 
Schalcke valsche winden // alle menschen leer; 
Och wilt ons senden 
Tot eenen Stier-man t'allen keer, 
Uwen Geest Heer // om wel te enden. 
     
Pause. 
7. Paulus wesende t'eynd' der vaert 
Sijns levens Pelgrimagie, 
Verblijd' hem dat hy hadd' bewaert 
't Geloof, en dat die gagie 
Van Godts handt ydoone // hem was toegeleyt 
De eeuwige kroone // der gerechtigheydt, 
Broeders volheerdigh 
Om vollen loon neerstigh arbeydt, 
Aen't eynde leydt // den prijs seer weerdigh. 
8. Daer zijnder die van wijsheyt groot 
Veel roemen en vermeten, 
Maer zijn arrem, naeckt ende bloot, 
Het welck sy niet en weten, 
Mijdt ydel beroemen // O Christen getal, 
En wilt u rijckdoemen // van hier vluchten al 
In's Hemels erven; 
Want dese Stadt der wereldt sal 
met grooten val // yverigh bederven. 
9. Dan sullen veel koop-lieden slecht 
Haer jammerlijck beklagen, 
Dewelck in Esaus moes gerecht, 
Nu hebben sulck behagen, 
Dat sy niet en vragen // na Petrus verhael, 
Om die goede dagen // te sien principael 
In d'ander wereldt, 
Die klaer sal blincken altemael 
Belijck Christal // schoone bepereldt. 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. In die schoon Princelijcke Stadt 
Werden rijcken bevonden, 
Die haer herte met haren schat, 
Aldaer hebben gesonden, 
En hier niet en sorgen // als heydenen sot, 
maer hebben verborgen // haer leven in Godt, 
Ons al geschiede 
Van den Heere sulck Saligh lot, 
Bid ick voor't slot, van mijnen Liede. 




  
[In mijnen geest // moet ick verjubileren]


Op de wijse.Mijn Godt voedt my, als mijn Herder gepresen.

IN mijne geest // moet ick verjubileren, 
Noyt soeter feest // dan den Sabbath des Heeren, 
Wien hem met lust // viert van sijn quade wercken 
Van sonden rust // in Godt, die hem kan stercken 
Die heeft alleyn // den Sabbath recht gehouden, 
Godt heeft hem reyn, zijn sonden quijt geschouden, 
2. Oock saligh dan // is hy tot allen stonden, 
Alsulcken man // en rekent Godt geen sonden 
In wiens geest fris // geen bedroch, noch qua perten 
Bevonden is // oock niet dubbelt van herten, 
Maer als Godts knecht, de vrome Iob gepresen 
Slecht ende recht // volherdigh in Godts vresen. 
3. Ook die geen gelt // op woeker heeft gegeven 
Noch geen gewelt // an yemandt heeft bedreven: 
Maer leent met vlijt // den Armen t'elcker uire 
Sonder profijt // alleen uyt liefden puire, 
En geeft haer al // die hem niet konnen loonen, 
Den sulcken sal // in Godes Tempel woonen. 
4. So wie met vliet // uyt lust hier in beklijven 
Sy sullen niet // ledich, onvruchtbaer blijven 
In kentenis // van Godts volmaeckte leere, 
Die heylsaem is // in Christum onsen Heere, 
Godt die vermeert // die gaef sijns Geests hierneven; 
Wie hem verneert // die wort van Godt verheven 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 't Is wel geviert // die soo den Sabbath rusten 
Sulck een verciert, Gods leering soet met lusten, 
De Weeskens kleyn // beschermt gelijk een Vader 
Voor't gewelt pleyn // en die als wijs berader, 
Hem neerstigh keert // dat't weesken onbedrogen 
Geschickt, geleert // in Godts woort opgetogen. 
6. Is een in noot // die hem dan troost van herten 
En breekt sijn broot, een ziel vol hongers smerten 
Die niet en kan // rusten, eten noch drincken, 
Als hy een man // noodruftigh kan bedincken, 
Maer hem eerst spijst // uyt liefden nae en verre, 
Sijn licht dat rijst // op, als een morgensterre. 
7. Als hy besorgt, de weed'wen rein van zeden, 
Geeft, leent, en borgt // elck na gelegentheden, 
Die haer soo kan // voorstaen in alle saken, 
Recht als haer man // raet tot bidden en waken, 
Geestigh gesint // sacht stil, tot allen tijden, 
Dat sy verwint // haer druk en's vyants strijden. 
     
Pause. 
8. Niemant en kan // tot desen Sabbath komen 
Of't en zy dan // dat hy tot zijner vromen 
Geheel versaeckt // de Werelt met haer lusten, 
En niet en smaeckt // dat aerts vol van onrusten, 
Maer sijn gemoet // draegt vast in God verheven 
In suir en soet // danckbaerlijcken te leven. 
9. Seer onbesmit // is hy voor God eerweerdig 
Die niet en sit // by de spotters lichtveerdigh, 
In haren raedt // noch in haer kromme wegen, 
Geensins en gaet // maer contrary daer tegen, 
Al sijnen ganck // heeft in het Hemels wesen, 
Met lof en danck // als een met Godt verresen. 
10. Soet ende fijn // moet't eynd' aller geboden 
De Sabbath zijn // daer maer een is van nooden, 
Dit's 't eenigh een // stil houden Godt gelaten, 
Als Magdaleen // die koos tot harer baten 
't Best eenigh goet // 't welck haer by is gebleven; 
D'oprechte vroet // en is geen Wet gegeven. 
11. O Gods geest net // gy kont ons wel regeren 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zijt de Wet // niemant heeft u te leeren, 
Godt heeft u voort // den Heyligen gegeven, 
En na sijn woordt // in haer herten geschreven, 
Gy zijt een licht // lanteerne t' harer voeten, 
Na Davids dicht // 't welck sy navolgen moeten. 
12. Och liefden graet // gy bandt aller secreten 
In u bestaet // de Wet en de Propheten, 
Gy zijt niet smal // het eynd' en de hooft somme 
Der wetten al // haer oorsaeck en waeromme, 
Nae Schrifts uytlegh // groot boven alle gaven, 
De hooghste wegh // de rust-dach aller slaven. 
13. Nu Prince Godt // die 't alles werkt in allen 
Gy zijt mijn lot // laet my van u niet vallen, 
Werkt nacht en dag // wilt al mijn kracht regieren 
Op dat ick mach // in u den Sabbath vieren, 
U jock is soet // u last is licht om dragen, 
Wie leert ootmoet // sijn ziel rust t'allen dagen. 




  
[In mijnen noot // roep ick tot u, o Heere]


Op de wijse.O onsen Godt, en Heer seer hoogh gepresen.

IN mijnen noot // roep ick tot u, o Heere, 
Laet my niet bloot // want ick ben zwak en tere 
Want ick doch niet // sonder u en vermagh, 
In dit verdriet // troost my, Heer nagt en dagh. 
2. Troost my, o Heer // en wilt my niet verlaten 
In dit verseer // komt my Heere te baten, 
Op u alleen // betrouw ik Heere mijn, 
Wie mach ons scheen // van uwe liefde fijn? 
3. U liefde soet// bewijst Heere geduirigh, 
Wat men ons doet // dat wy niet wesen truirigh, 
Door uwen Geest // Heer, Daniel by staet, 
In Babel meest // al by de Leeuwen quaet. 
4. Die Leeuwen fel // zijn oock in de Woestijne 
En soecken snel // ons te brengen in pijne, 
En slangen fier // spouwen vyerigh fenijn, 
O Godt zijt hier // ons' rechte Medicijn. 
5. Geen kruyt so soet // dat men sou mogen lesen 
Noch plaester goet // en kan ons niet genesen, 
Maer Heere gy // die Israel by-stondt, 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Christum vry // maeckt ons zielen gesont. 
6. Ons zielen kranck // zijn altijt in dangiere, 
Door Peste stranck // en sieckt' meniger tiere, 
So dat vergaet // menigh met jammer groot, 
Die haer geen raet, soecken tegen den doodt. 
7. Sy minnen meer // dat tijdelijcke leven, 
En 's werelts eer // van vleys en bloet gedreven, 
Sy zijn eylaes // seer jammerlijck verblendt, 
Als Maegden dwaes // door haer traegheyt geschent, 
8. Sy zijn by nacht // oock slaperigh bedegen, 
Als die geen acht // op't licht hebben gedregen; 
Als haer den Heer // sal opwecken subijt, 
Sullen sy seer // kloppen, maer ter ontijt. 
9. Dan sullen sy, beschaemt, daer buyten blijven, 
Dat roepen vry // en sal haer niet beklijven, 
't Werdt dan te spa // om na Oly te sien, 
Want geen gena // sal haer den Heer verleen. 
10. Vrienden gemeen // wilt bidden ende waken 
Omgordt u le'en // laet u licht vyrigh blaken, 
U Zedigheyt // laet wesen openbaer; 
Weest soo bereydt // als wijse Maegden klaer. 
11. Als reyne Bruydt // wilt u also vercieren, 
Toont overluydt // u licht in all' manieren; 
't Is nu de uir // van den slaep op te staen, 
Door Christum puir // tot den Vader te gaen. 
12. Princelijcke Godt // in eeuwigheyt verheven; 
Dit voor een slot // mijn vriendekens gegeven; 
Die van't getal, zijn weer geboren nieuw, 
'K schenck u dit al // voor een vriend'lijck Adieu. 




  
[Iohannes sprack met woorden soet]


Op de wijse.O eeuwigh Godt van machte groot.

IOhannes sprack met woorden soet, 
(Soo in Mattheo drie staet geschreven) 
Doet oprecht vruchten der boet, 
Die tot sijn doopsel quamen gedreven; 
Ia Christus selfs dat hooft verheven 
Sprack hier beneven, verstaet wel my, 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet boet' en beet'ringh in u leven; 
Want 't rijcke Godts is seer nae by. 
2. En vertreckt niet te worden vroom, 
Stelt het niet uyt van Iaer tot Iaren, 
Maer siet hoe Christus den Vijge-boom 
Die schoone stont verciert met blaren, 
Om dat daer geen vruchten op waren, 
Na Schrifts verklaren, heeft hem vervloeckt, 
Sie toe, wacht u voor sulck beswaren, 
Dat hy ter ontijdt u niet besoeckt. 
3. Den bijl is aen den Boom gestelt, 
Gaet ons Iohannes oock gewagen, 
En wort ter schanden neder gevelt, 
Die in wel-doen altijt vertragen, 
Sullen 't noch jammerlijck beklagen, 
't Eeuwigen dagen, in swaer dangier, 
Boomen die geen goe vruchten dragen, 
Die zijn gecondemneert in't vyer. 
4. Daer den boom valt, 't zy zuyd of noordt, 
Waer hy valt sal hy liggen moeten, 
En als hy ligt na 's heeren woordt, 
En is daer geen tijdt meer der boeten, 
Doet een rechten loop met u voeten, 
't Sal u versoeten voor Godt hier na; 
Laet de werelt in sonden wroeten, 
En treckt met Loth uyt Sodoma. 
5. Wilt gy met Iosua en Caleb fijn 
Verlaten al Pharaos tresoren, 
Soo moet gy staen in de Woestijn, 
Tegen u vyandt achter en vooren, 
U eygen vleys-lust moet gy versmooren, 
Godts stemme hooren seer vailliant, 
En als een kint van nieuws herbooren, 
Om komen in't beloofde Landt. 
6. Wilt gy den engen wegh treden schoon, 
Om in die nieuwe Stadt te raken, 
Gy moet u aerdtse leden doon, 
Wilt gy u wooningh daer in maken, 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vrucht des geests moet gy oock smaken, 
In goede saken gewilligh zijn, 
U eygen leven moet gy versaken, 
Voor Godt en baet geen heyligh schijn. 
7. En bedriegt doch u selven niet, 
Wilt alle heylige schijn mijden, 
Neemt exempel aen Sichem siet, 
Die hem om Dina liet besnijden, 
Maer't smerte hem in korten tijden, 
Hy quam in lijden, en doodts tempeest, 
De Heere sal u wel bevrijden, 
Indien gy hem van herten vreest. 
8. Meent het van herten en met der daet, 
of gy soudt u selven onteeren, 
Want wat heeft het den vriendt gebaet, 
Die in quam sonder Bruylofs-kleeren? 
Hier meugt gy goed exempel leeren, 
In zwaer verseeren is hy gedaelt, 
Die onboetveerdigh in't Huys des Heeren 
komen, worden alsoo betaelt. 
9. Maer af laten van sonden quaedt, 
Dat is voor Godt schoon Offerhande, 
Doet neerstigheyt, na Paulus raedt, 
Recht op u knien, en trage handen, 
Dat gy met't onkruydt, t'uwer schanden, 
Niet en moet branden, dus wilt toesien, 
Een eeuwigh weenen, knerssen der tanden, 
Dat sal den quaden hier nae geschien. 
10. Prince, u niet als de werelt steldt, 
Verandert u door nieuwe sinnen, 
Al wordt gy hier in't vleesch gequeldt, 
met een strijdt geduirig van binnen, 
Om wel voleynden des loops beginnen, 
Moet men uyt minnen, Christum nae gaen, 
Die Werelt, Vleesch, Duyvel verwinnen, 
Sullen d'eeuwigen kroon ontfaen. 




  
[Koomt van zuyden en Oosten]


Op de wijse: O Zion wilt u vergaeren.


{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

KOomt van zuyden en Oosten, 
Die met Sonden sijt belaen, 
Ick sal u wel vertroosten, 
En met mijn vleysch versaen, 
Ick ben de Fonteyn verheven, 
Wie dorst heeft kome naer, 
Die daer uyt drinckt sal leven, 
Spreeckt Christus in't openbaer. 
2. Ick ben hier niet gekomen, 
O Mensch zijt dit wel vroet, 
Dat ick u soud' verdoemen; 
Maer verlossen met mijn bloet; 
'K begeer in u te woonen, 
Daer moet geen ander in, 
Alleen moet gy op my steunen, 
Of gy koomt niet daer ick bin. 
3. Ick ben een Wijnstock gesproten 
Spreeckt Christus (verstaet mijn woort) 
Wie in my blijft gesloten 
Die brengt veel vruchten voort; 
Maer laet gy u verleyden, 
En's menschen troost ansiet, 
Gy werdt van den wijnstock scheyden, 
U vruchten dan doogen niet. 
4. Hebt lief mijn uytverkoren, 
Die u ter werelt doen quaet; 
Die u boosheyt legt vooren, 
Bidt daer voor, 't Is Christus raet;

Want hy heeft self gesproken 
An't kruys met luyder stem, 
Vader, laet't niet sijn gewroken, 
Ick bidde vergeeft het hen. 
5. En vreest niet al-te-samen 
Belijdt mijn woorden vroet, 
Of ick sal u beschamen, 
Voor mijnen Vader goet; 
Aldus en wilt niet vresen, 
Maer strijdt met herten vroo, 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

De knecht als den meester wesen, 
Dat belieft den Vader soo. 
6. 'K ben een goet Herder wilt vaten, 
Ick gae mijn Schaepkens veur, 
Mijn levent wil ick verlaten 
Voor haer, want ick ben de deur; 
Dus laet u niet verleyden, 
Van die buyten passeert, 
't Sijn dieven en Moord'naers beyde; 
Alsoo ons Christus leert. 
7. Niemant komt tot den Vader, 
Dan door Godts Soon alleen, 
Hy bidt voor ons tegader, 
Weest met Christo te vreen, 
En wilt vast op hem bouwen, 
Hy is de verworpen steen; 
Doet gy 't niet 't sal u rouwen 
Als gy van hier sult scheen. 
8. Prince siet ons ellenden, 
Hier in dit aerdtsche dal, 
Wilt u Geest neder senden, 
Die ons vertroosten sal; 
Dat wy u d'eere geven, 
Al in des Hemels Throon, 
Door Christum, hy is ons leven, 
Wy verwachten van hem de kroon. 




  
Voor de Vermaninge.


Op de wijse: Mijn Ziel maeckt groot den Heer.

KOomt Christus goede Heer! 
Daelt by die geene neer 
Die gy gaet Broeders noemen, 
Neemt doch tot ons u keer, 
Die hier sijn, om nu weer 
U Heyl'gen naem te roemen. 
2. Want daer maer twee te saem 
Vergaert sijn in u Naem 
Wilt gy in't midden wesen, 
Daelt neer dan met u Geest, 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houdt in ons Zielen-feest. 
Ons gebreck wilt genesen. 
3. Gy sijt 's levens Fonteyn, 
De held're Sonne reyn, 
Die ons ziel kan verlichten 
Dat wy door goede re'en, 
En vuyrige gebe'en, 
Malkander konnen stichten. 
4. Dat wy in matigheyt 
En met goet onderscheyt 
Bestraffen de gebreken, 
Dat daer door 't harde hert 
Tot boet gebroken wert, 
Van die in sonden steken. 
5. Och opent onse mondt! 
Dat wy van u verbondt 
Oock, Heer! sodanigh spreken, 
Dat daer door ons gemoedt 
In liefd' tot 't eeuwigh goedt 
Op nieuws mach sijn ontsteken. 
6. Stort, Heere Goedertier! 
Ons hert vol God'lijck vyer, 
Laet d' Eng'len ons omringen, 
En door de wolcken heen 
Als reuck-werck ons' gebe'en, 
En Lof-sangh voor u brengen. 




  
Den xcv. Psalm.


Op de wijse: Het Paesche-Feest in Israel.

KOomt laet ons blijd' zijn in den Heer, 
En met sang verbreyden sijn eer, 
Hy is ons troost en heyl alleyne. 
Laet ons met dancksegginge gaen, 
Voor sijn aengesicht: en voortaen 
Hem singen met vreugt Psalmen reyne. 
2. Want hy een groot Godt is geacht, 
Een Koningh van veel grooter macht, 
Dan de Goden zijn: Want 't Aertrijcke 
Heeft hy in sijn handt, welcks vrucht al 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem toebehoort, die bergh en dal 
Steeds voortbrengen beyde gelijcke. 
3. De Zee hem alleyn toebehoort, 
Hy heeft die gemaeckt door sijn woort 
En schiep oock 't Aertrijcke bequame. 
Komt laet ons alt' saem met demoet, 
Vallen voor onsen Godt te voet, 
Hy heeft ons geschapen al t'same. 
4. Hy is een Godt die ons behoedt, 
Wy zijn't Volck en de Schapen goet, 
Die van hem wel geweydet werden: 
Hoort gy heden sijn stemme klaer, 
Wilt doch uwe herten soo gaer 
Niet verstocken noch oock verherden: 
5. Soo tot Maffa en Meriba  
Uwe Vaders voor ende na 
In de woestijne te doen plagen: 
Sy terghden my met herten quaet, 
Ende beproefden vroegh en laet, 
Al mijn wercken die sy daer sagen. 
6. Daer ick veertigh jaren eenpaer, 
Met hen veel arbeyts had voorwaer 
Dies klaegd' ick aldus onverswegen: 
Dit Volck is gantsch sonder verstant, 
Van herten gaer dwalende, want 
Sy willen niet leeren mijn wegen. 
7. Dies al ick van hen werd' versmaet, 
Ick was toornich door sulck een daet, 
En hem in mijn gramschap gesworen: 
Dat dit boos en verkeert geslacht 
Nimmermeer soude sijn gebracht 
Tot ruste mijner uytverkooren. 




  
Op Pincxteren.


Op de wijse: Wy dancken u, o Godt en Heer.

KOomt Vader, Soon, en heyl'ge Geest, 
Gebendedijt ons Pincxter-feest, 
Komt Tortel-duyf van's Hemels dack, 
En brenght ons den Olijven-tack. 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Vertrooster brengt ons Christi vree, 
En neemt in onse herten stee, 
Geest Godts maeckt onsen geest gewis, 
Dat Godt ons aller Vader is. 
3. O vinger Godts! dit steenen hert 
Vermorselt, dat het weecker wert, 
En Christi wet, die eeuwigh blijft, 
In ons gemoet en sinnen schrijft. 
4. O gy die onbegrijp'lijck zijt! 
Ons hert tot uwen Tempel wijdt, 
En ons inwendigheyt herschept, 
Die lust by ons te woonen hebt. 
5. Komt Hemels-don en overstort 
't Gemoet, onvruchtbaer en verdort, 
O stroom des levens! o Fonteyn! 
Bevochtight ons, en wascht ons reyn. 
6. Komt Godtlijck vyer en steeckt voortaen 
Ons koude ziel met yver aen, 
Komt heyligh vyer verteert, verslint 
Al wat in ons noch't vleesch bemint. 
7. Gy wint des Heeren weest doch mee 
Ons zielen schip in's Werelts Zee, 
Op dat wy vry van schip-breuck dan 
Landen in't Hemels Canaan. 




  
[Laet ons den Heer gaen singen een lof]


Op de wijse: Wandelt als uwen roep betaemt.

LAet ons den Heer gaen singen en lof 
Wy Adams stof // en laten nu niet of, 
Al blijfter Huys en Hof, 
Godt sal 't ons weder geven, 
En hier nae 't eeuwigh leven, 
Dus laet ons zijn al sonder vresen, 
Met eendrachtige liefde excellent, 
Door't geloof geprent // gy die Christum bekent, 
Blijft volstandigh tot den endt, 
Soo sult gy salich wesen. 
2. Och Broeders weest alt'samen verblijdt, 
Na dese strijdt // naeckt eenen soete tijdt, 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo wie Christum belijdt, 
Voor Princen ende Heeren, 
(Godts lof ter eeren) 
Dien sal Christus weder belijden, 
Hier boven by zijn Hemelschen Vaer, 
Daer hy sit eenpaer // als waerachtig Middelaer, 
Hy vertroost zijn volck, 't is klaer, 
Tot allen tijden. 
3. Dus wijckt doch niet van de rechte baen, 
Maer dringt voortaen, gy sult u noch versaen, 
Al is dat vleesch belaen, 
Drijft wech zijn lusten, 
Wilt daer niet op rusten, 
Of gy soudt u nieuwe kleet besmitten, 
Siet wel toe, dat gy de werelt verwint, 
Als een Godts kint // de nieuw' geboorte vindt, 
Die hem alsoo versint // die sal 't al besitten. 
4. Desen padt is ons alle voor heen, 
Van Chritus getreen // en al die hem beleen, 
Die quamen oock in ween, 
Tot allen dagen, 
'T is Gods behagen, 
Den meester en knecht gelijck te wesen, 
Dus wilt u lyden blydelijck ontfaen, 
Weest niet belaen // 't sal hier haest sijn gedaen, 
Haer dreygen en haer slaen // en wilt niet vresen. 
5. Wy hopen op u, o krachtige Heer, 
Dat gy nimmermeer 
Van ons sult nemen keer, 
Die op u betrouwen seer 
En quamen noyt ins sneven: 
maer sijn vroom gebleven, 
Al gaet ons de werelt seer blameren, 
En houden ons leven voor rasery, 
Als verleyders sy // 't sal anders wesen vry, 
(Verstaet mijn wooren bly) 
In den dagh des Heeren. 
     
Pause. 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. O Christo Iesu Bruydegom vermaert, 
Uwe Bruyt bewaert // sy wort soo seer beswaert, 
Voor u Vader dit verklaert, 
Verkort onse dagen, 
Onse last helpt dragen; 
Uwe jock doet ons versoeten: 
O krachtige Heer groot van virtuyt, 
Verciert u Bruydt // als een getrouwe spruyt, 
O Bruydegom komt uyt // wilt ons ontmoeten. 
7. Op den Bergh van Syon stelt u begeert, 
Daer den Soon Gods eert, met sijn volk triumpheert, 
Al die hier waren verneert, 
En hebben verwonnen, 
De Werelt verslonnen, 
Nu sullen sy eeuwigh jubileren, 
Al by den Vader in den Throon, 
Met sijn lieven Soon // die hem beleden schoon 
Die geeft hy daer de kroon // Na al haer begeren. 
8. Verhoopt nae uwe beloofde Stadt, 
Ick vermaen u dat // dringt door den engen pat, 
Al is hy nau en glat, 
Godt salse wel beslechten, 
Stelt u te vechten, 
en verwint tot alle uiren, 
Wilt u maken tot den strijde bereyt, 
Sucht ende schreyt // 't wort u hier voorgeseyt, 
Soeckt gy u saligheyt, 
Gy moet het eerst besuiren. 
9. Ioos van der Haven die schenckt u dit liet, 
Uyt liefden bediet, daer hy lagh in swaer verdriet 
Hy vergat zijn Vrienden niet, 
Oock in sijn gebeden, 
Bedacht hy de leden, 
Die daer loopen achter landen, 
U doch van valsche leeringe onthoudt, 
Godts woort betrout // dat eeuwig is aenschout, 
En blijft oock vast gebout, 
Soo komt gy niet tot schanden. 




  

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Laet ons den Heere loven]


Op de wijse: Wat hebt gy my te vragen.

LAet ons den Heere loven, 
Van al dat hy ons doet, 
Want wy verwachten 't al van Godt hier boven 
Het zy geluck, of tegenspoet, 
Van hem komt anders niet dan goedt. 
2. Wy mogen hem wel eeren, 
Want groot is zijnen Naem, 
Doen wy lagen in des doodts verseeren 
Heeft hy ons in genade ontfaen, 
Als hy hem liet aen 't Kruyce slaen. 
3. Het Kruys heeft hy gedragen 
Voor onse zonden snoodt, 
Hy was veracht, bespot, versmaedt, geslagen, 
Gekroont, gekruyst, gesmaeckt den doot, 
Dit leedt hy al uyt liefden groot. 
4. Hoe souden wy uyt spreecken 
Sijn groote liefde soet? 
Die hy bewijst aen ons, vol van gebreecken, 
Dus laet ons nu met sin en moedt 
Gaen doen nae zijnen wille vroet. 
5. Uyt liefd' is hy gekomen 
Al uyt zijns Vaders Rijck, 
En heeft Hel, Duyvel, Doot, haer macht benomen, 
Dus laet ons hem alle gelijck 
Van herten volgen blijdelijck. 
6. De liefd' heeft hem gedrongen, 
Dit mach elck mercken wel; 
Want van sijn eygen volck wert hy gedwongen, 
Sy vielen hem alsoo rebel, 
Al met tormenten wreedt en fel. 
7. De persse heeft hy getreden 
Met grooten arbeydt zwaer, 
En voor ons heeft hy den strijdt gestreden, 
Dit was den will' van zijnen Vaer, 
Om ons verlossen allegaer. 
8. Ock vrienden uytverkooren, 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons sonder respijt 
Malkanderen lief hebben, nae 't behooren 
Al tot onses Naesten profijt, 
Elck sie wel toe, dat hy hem quijt. 
     
Pause. 
9. Laet liefde altijdts blijcken, 
O vrienden groot en kleyn, 
Waer gy zijt, in landen, steden, of wijcken, 
Dit leert ons Christus al gemeyn, 
Lief te hebben van herten reyn. 
10. Liefde kan 't al verdragen, 
Al doet men haer verdriet, 
De liefde blijft eeuwigh onder vertragen, 
De liefde soeckt haer selven niet, 
Godt is de liefde, nae Schrifts bediet. 
11. Hoort alle Christen Schapen, 
Doet al nae Godts Sermoen, 
Dan zijn wy noch al onnutte knapen, 
Want wy't al schuldigh zijn te doen, 
Dus laet ons al tot deughden spoen. 
12. O vrienden allegader, 
Danckt, looft, prijst Godt den Heer, 
Want hy is een barmhertigen Vader, 
Is 't dat wy doen nae sijnen Leer; 
Hy is alleen weert prijs en eer. 
13. Sijn woort moet wy beleven, 
De nauwe poort in-gaen, 
Geen Menschen vreesen, soo daer staet geschreven, 
Hoe sy ons dreygen ofte slaen, 
Soo sullen wy de Kroon ontfaen. 
14. Laet ons liefde bewijsen 
Aen die zijn sieck en kranck, 
Den naeckten kleeden, den hong'rigen spijsen, 
Besoecken de gevangens stranck 
Geerne herbergen, sonder dwanck. 
15. Op dat wy mogen hooren, 
Komt in mijn Rijcke hier, 
Maer op de Bocken sal hy hen verstooren, 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy tot haer sal spreecken schier, 
Gaet van my in't eeuwige vyer. 
16. Hier met soo wil ick 't laten, 
Wilt dit in danck ontfaen, 
De liefde wilt vast in u herte vaten, 
En wilt het al in't goede slaen, 
Uyt rechter liefden is't gedaen. 
17. Ick wil hem eeuwigh dancken, 
Den Prince triumphant, 
Of ick mocht zijn bequaem tot sijne rancken; 
Biedt my, o Heer, daer toe de handt, 
Bewaert u volck aen elcken kant. 




  
[Laet ons eenpaer // de eenigheyt der Zielen]


Op de wijse: Mijn Godt voedt my als mijn herder gepresen.

LAet ons eenpaer // de eenigheyt der Zielen 
Wel nemen waer // en al in ons vermelen 
Wat liefd' en vreed' // in ons sou mogen krenken, 
's Herten gebeed' // den Heer geduirich schenken, 
Met reyn ootmoet, wandelen voor Gods ogen, 
In liefde soet // tot malkander gebogen. 
2. Na dat't gemoedt, des menschen is gelegen, 
Godts wesen soet // tot hemwaerts is genegen, 
Is hy vol min // liefd' sal hem wedervaren 
Heeft hy strijdt in, strijdt sal hem oock beswaren. 
Na den magneet // daer na boeyen de krachten, 
Soo wie dit weet // roept uyt sijn qua gedachten. 
3. Verlaet u niet // op u verstant of weten, 
Al schijnt het yet, 't is maer stuck-werk geheten, 
Buygt uwen sin // onder gemeyne stichtingh; 
Van boven in, vloeyt wijsheyts onderrichtingh, 
Geen woort maer geest, kan't hert alleen genesen; 
Niet in tempeest // maer stilheyt wil Godt wesen, 
4. Den noorden wint, verderft veel soete vrugten; 
Dit elck bevindt // als hy liefde voelt vluchten, 
Van Hermon komt // den dauw neder gestegen, 
Vris en gesondt // den vrede geeft den Zegen: 
Als met andacht // Gebroeders herten t'samen 
Sijn in eendragt // haer woort is Ia, en Amen. 




  

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Leert my, o Heer, bedincken]


Op de wijse: En straf my niet o Heere.

LEert my, o Heer, bedincken 
Hooghmoet te laten sincken, 
Dat ick moet sterven haest. 
De doot komt my bestrijden, 
Haer wreedtheyt moet ick lijden, 
Verschrickt, en seer verbaest. 
2. Kort is des menschen leven, 
Een hantbreet hier beneven, 
Vol moeyt' en jammer groot, 
Altijdt strijdt sonder ende, 
Waer ick my keer of wende, 
Ontmoet my veel aenstoot. 
3. Wie sal konnen vertellen 
Het menigvuldigh quellen, 
Dat hier den mensch aenkleeft? 
Gantsch onvolmaeckt bevonden 
Is hy geneygt tot sonden, 
Van selfs niet goets en heeft. 
4 Ia niet een goe gedachte, 
Den mensch uyt eygen krachte 
Van selfs bequam is niet: 
Hoe veel meer onbequaeme, 
Goet te doen, nae 'tbetame, 
Sonder Godts hulpe, siet. 
5. Godt alleyn // goet // gepresen 
In't gemeyn // moet // by desen, 
Alles in allen zijn. 
Maer wat is doch den mensche? 
Niet besonders den wensche, 
Aerde voor Godts aenschijn. 
6. Als een gras bloeme schoone, 
Verciert staende ten toone, 
Afvalt, haest moet vergaen, 
Sulcx is des menschen wesen 
Gelijck: Maer (soo wy lesen) 
Godts woort sal blijven staen. 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Godts woordt beleven goedigh, 
Barmhertigh, en ootmoedigh 
Christum volgende naer 
Moeten wy al te samen, 
En schouwen 't quaedt bynamen, 
Giericheyt, hooghmoet swaer, 
8. Wortel van alle quaden, 
Gierigh niet om versaden, 
En hooghmoet, drijft altijt, 
Tot sonden overvloedigh, 
Daerom moetmen seer spoedigh, 
Hem daer van maken quijt. 
9. Alles als boven schreven, 
Door Godts hulpe verheven, 
Die in ons werckt met macht, 
Den wil en dat volbringhen, 
Nae't gemoedts goeder dingen 
Voornemen dach en nacht. 
10. Gy welbedachte sinnen, 
Ick schenck uyt goeder minnen 
U dit Liedt, kort gesanck, 
Wilt giericheyt verlaten, 
En hooghmoet leeren haten; 
Oorlof neemt dit in danck. 




  
[Leert my, o Heer, u wegen kennen]


Op de wijse: Sal ick noch langer met heete tranen.

LEert my, o Heer, u wegen kennen, 
U waerheyt in mijn herte prent. 
Want na u woordt wil ick my wennen, 
Om vroom beleven tot den endt, 
Uyt al mijn kracht // heb ick bedacht 
By u te blijven hiel vast getrou, 
In al dat gy toe-schickt blijdtschap of rou. 
2. Met David magh ick oock wel spreken: 
Hoe heb ick Heer u woordt soo lief? 
't Heelt en geneest al mijn gebreken, 
En het Bewaerdt my van misgrief. 
U Woort is soet // tot mijn behoedt, 
Mijn voet-pats lichte Lanteerne klaer, 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om niet in't duyster te verdwalen swaer. 
3. Maer eenderley heb ick gebeden, 
Dat wil ick eyschen van den Heer, 
Dat ick mijn leven langh in vreden, 
In's Heeren Huys magh blijven meer, 
Om ongeblust // den schoonen lust 
Des Tempels reyn, te aenschouwen vry, 
Slecht ende recht, bid ick, bewaert doch my. 
4. Doet my bystandt, o Heer gestadich, 
Want ick heb u verkoren net, 
My salich maeckt mijn Godt genadigh, 
Ick hebbe lust aen uwe Wet. 
Heer mijn ellendt // is u bekendt, 
Mijn toevlucht neem ick tot u beleeft, 
Die Hemel Aerd' en Zee geschapen heeft. 
5. Bewaert my Heer tot allen tijden 
Voor tongen vals, ergh-listigh fel 
Dat over my niet en verblijden 
Al mijn Vyanden met gequel, 
In eenigh druck, of ongeluck, 
Dat my yet mochte vervaren hier, 
Dits mijn begeerte, o Godt goedertier. 
6. Een gebroken hert geeft my zedigh 
Met een gewissen nieuwen Geest, 
Dat ick voor u magh leven vredigh, 
Ter werelt hier by minst en meest. 
Na u Gebodt, wil ick, o Godt, 
My nu gaen schicken geheel met vlijt, 
En maken my al's werelts lusten quijt. 
7. Ioannes gingh ons klaer beschrijven: 
Bemint de lust des werelts niet, 
Wat daer in is dat moet hier blijven, 
Maer nae sal't eeuwigh duiren siet. 
't Moet nu met pijn // gestreden zijn: 
Al gaet het toe seer verdrietigh suir, 
Gestadigh tegen onse qua natuir. 
8. Bewaert my Heer voor Duyvels stricken, 
Dit is oock mijn begeeren bloot, 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick my niet en derf verschricken, 
Vermeerdert mijn geloove groot, 
Dat mijn gebedt // mach onbelet 
Voor u op klimmen in's Hemels Throon, 
Op dat ick heylighlijck voor u vertoon. 
9. Hier meed' ick wil tot mijnder baten, 
My mijnen Prins bevelen: voort 
Geveynstheyt en den hooghmoet haten, 
En houden aen sijn troostigh woort, 
Die ons toeseyt // in eeuwigheyt 
Te helpen dan aen het saligh lot. 
Dat moet geschieden, Heer, Bid ick in't slot. 




  
[Lieve Broeders en Susters mijn]


Op de wijse: Iohannes sprack met woorden soet.

LIeve Broeders en Susters mijn, 
Van aert na 't gelove gemeyne, 
Om u (sulcx waer mijn wenschen sijn) 
Iet te schrijven van Godts woort reyne, 
Na mijn ontfangen gave kleyne, 
Of het daer toe mocht dienen maer, 
om noch te wandelen alleyne 
Weerdigh 't Euangelie eerbaer. 
2. Desen tijt angenaem en vry, 
Ons gegeven door Godts genade, 
Doch niet vergeefs ontfanght, dus wy 
Moeten toesien vroegh ende spade, 
Te doen het Goet, en laten 't quade, 
Als die wedergeboren sijn 
Uyt 't onvergankelijken zade, 
Dat's door Godts levende woort divijn. 
3. Omgordt de lenden uw's gemoets, 
Waeckt ende bidt tot allen tijden, 
Dat gy niet struykelt onverhoets: 
Want wy hebben hier niet te strijden 
Met vleys en bloet, na 's Schrifts belijden, 
Dus wilt ter sijden, niet wijcken gaen, 
Maer door 't gelove sonder mijden, 
Des werelts lust gehiel verslaen. 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Want so wy na 't vleys leven hier, 
So sullen wy doch moeten sterven: 
Maer die door Godts Geest goedertier, 
's Vleys wercken doodet, sal verwerven 
't Leven, hierom so laet ons derven 
De vleyschelijcke lusten quaet, 
Op dat wy hier namaels be-erven 
De kroon des levens delicaet. 
5. Dus siet dat gy tot aller tijt 
d' Wijl gy op d' aerd' hier sijt beneden, 
Uwe neerstigheyt doet met vlijt, 
Om door't geloof in deugt te treden, 
Met wetenheyt en matigheden, 
De lijdtsaemheden te recht versint, 
Daer toe oock Godtsaligh van zeden 
Weest, en de broederschap bemint. 
6. Hier by noch liefde in't gemeyn, 
Bewijst een jeelijck in desen, 
Is't dat dees dingen by u reyn 
Overvloedelijck sijn (wij lesen) 
Sy sullen u niet laten wesen 
Ledigh in's Heeren kennis: maer 
Den ingangh tot Godts rijck gepresen, 
Sal u dan sijn bereyt eenpaer. 
     
Pause. 
7. Als lieve kinderen ydoon 
Weest Godts navolgers t'aller uyre, 
En wandelt in de liefde schoon, 
Dat gy de Godtlijcke natuire 
Deelachtig wort, want Christus puire, 
Die heeft soo suire voor ons gewragt, 
Derhalven een nieuw Creatuire, 
Moet van ons worden voortgebracht. 
8. Dat's an te doen den nieuwen mens, 
Geschapen na't beelt Godts verheven, 
In geregtigheyt (na sijn wens) 
En heyligheyt. Och! tot wat leven, 
Sijn wy verpligt ons te begeven? 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet wy met beven, ons proeven klaer 
Of wy soo'n helder schijnsel geven 
Als't licht op eenen kandelaer. 
9. Dus sonder aenstotinge weest, 
Onberisp'lijck suyver van gronden, 
Als Godts kinderen, na den Geest 
Onstraff'lijck mijdende de sonden, 
Dat gy (na Pauwelus vermonden) 
Meugt sijn bevonen, in alle dingh 
Als Dienaers Godts, die t' allen stonden 
's Heeren wille doen sonderlingh. 
10. Christus sijn wy deelachtigh soet, 
Soo wy't begin sijns wesens houwen 
Vastelijck tot den eynde goet, 
Daerom laet ons sonder verflouwen, 
Des Heeren woort te recht betrouwen, 
En niet verkouwen in geen termijn, 
Want die ten eynd' door's Geests bedouwen 
Volstandich blijft, sal salich sijn. 
11. O! hoe wel hadden wy ons tijt 
Hier dan besteet, die doch te achten 
Kort is, en Haestelijck verslijt? 
Hierom met Hert sin ende kraghten, 
Laet ons de leer altijt betraghten, 
Van Christus selfs aldus gemaeckt: 
Wat ick u segh (houdt in gedaghten) 
Dat segge ick u allen: Waeckt. 
12. Prince Godt almagtige Heer 
Seyndt ons u hulp hier toe van boven, 
Dat wy in deugt opwassen meer, 
En Groenen in uwe voorhoven, 
Ia met verheugen onse schoven 
Tot uws naems eere inbrengen soet, 
En ('t welk doch is het rechte loven) 
Vrughten dragen in overvloet. 




  
[Lieve Broeders en Susters soet]


Op de wijse: Ick roep u o Hemelsche Vader an.

LIeve Broeders en Susters soet 
Ick wens u 's Heeren vreede 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn hert, sijn wil en sijn ootmoet, 
Op dat gy also doet, 
In druck en tegenspoet // gelijck hy dede. 
2. Gedenckt hoe dat onschuldigh Lam 
Hem altijdts heeft gebogen, 
En't lijden dat hem over quam, 
Geduldigh hy op nam, 
Ootmoedigh stil en tam // houdt dit voor oogen. 
3. Sijn Iongers in't verstandt noch blint, 
Als elck wou sijn de meeste, 
Hy stelt haer een onnosel kindt, 
Wie hem aldus bevindt, 
Ootmoedigh is gesindt // en arm van Geeste, 
4. Die is de meest' in't Hemelrijck, 
Want Godt bemint de kleene, 
Die hem in ootmoet sijn gelijck, 
Die heft hy uyt den slijck, 
Maer hooghmoedigh en rijck // bemint hy geene. 
5. Sijn Iongers in het Avontmael, 
Gingh hy aldus ontmoeten, 
Hy dede water in den Schael, 
En Gord' hem met een dwael, 
En wiesch haer al te mael // d'onreyne voeten. 
6. Hier mede gaf gy haer een leer, 
Te doen also malkander, 
Want siet den knecht en is niet meer, 
Dan sijn Meester en Heer, 
Buyght u also ter neer, d'een voor de ander. 
7. Is't dat jemant hooghmoedigh tracht 
Om over u te drijven, 
Houdt dit exempel in 't gedacht, 
U selfs de minste acht, 
Dat sal u geven kracht // om sterck te blijven. 
8. Want in den Vleesche kleyn en swack, 
En over al de minste, 
Dat maeckt inwendigh groot gemack, 
en het verlicht het pack, 
Hier uyt altijt ontstack // der zielen winste. 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Vyrige kolen men vergaert, 
Met wel doen en met buygen, 
Het treckt de herten onderwaert, 
Daer is geen scherper swaert, 
Om den verkeerden aert // te overtuygen. 
10. Uw's naesten gebreck uyt medoogh, 
Soeckt lieffelijck te heelen, 
Des werelts liefde streckt om hoogh: 
Maer Godt die heeft het oogh, 
Op die hem neder boogh // in alle deelen. 
11. De ware liefde niet en wraeckt, 
't Gebreckelijcke wesen, 
Want waer sy yet vindt onvolmaeckt, 
Daer is sy veroorsaeckt, 
Dat sy daer by gereckt // om te genesen. 
12. Want daermen kloeck is en gesondt, 
kan liefd' haer niet besteden: 
Christus men dickwils oock bevondt 
By menschen seer gewondt, 
Op dat hy haer verbondt // uyt minsaemheden. 
13. De liefde op 's naesten voordeel siet, 
En wil men haer vertreden, 
So veel te meer sy jonste biedt, 
Sonder eenigh verdriet, 
Dit doende u geschiedt // der zielen vrede. 




  
[Lieve Vrienden eenpare]


Op de Wijse.Als 't begint.

LIeve Vrienden eenpare, 
Gelijck wy in Godts naem, 
Eenmoedelijck vergaren, 
Soo ist oock seer bequaem, 
Dat wy nu wederom in zijn naem scheyden. 
2. De Heer wil ons geleyden, 
Waer dat wy hene gaen, 
En in zijn groene weyden, 
Van't Goddelijck vermaen 
Ons in't af-wesen geestelijck regeeren. 
3. Op dat wy in zijn leere 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wederkomen by een 
Al met veel deughde meere, 
Dan voormaels is gesien, 
En niet veel minder sonde in het enden. 
4. Waer dat wy heene wenden 
In't scheyden vrienden mijn, 
Onder vreemde bekenden, 
Laet ons doch een licht zijn 
In al ons wandel, leven, wercken, woorden. 
5. 't Gene dat wy hier hoorden, 
En wilt vergeten niet, 
Waer't dat het woordt versmoorde, 
Soo souder groot verdriet 
Seer klagelijck na onse scheyden komen. 
6. Al met vreesen en schroomen, 
Elck sijn ziele bewaert, 
By gerechtige vromen, 
t' Allen tijden vergaert, 
Met den Lichame of met den gemoede. 
7. De Heer wil ons behoeden 
In sijn Godtlijcke vreen, 
En door't geloof opvoeden, 
Werwaerts wy keeren heen, 
terwijle het nu moet gescheyden wesen. 
8. Oorlof vrienden gepresen, 
'K beveel u Godt den Vaer, 
Die wil ons al na desen 
By de hemelsche schaer, 
Eeuwigh in sijn vreughd'lijcke rijck vergaren. 




  
[Laet ons dat woort Godts prijsen]


Op de wijse: Looft den Vader in dit leven.

LAet ons dat woort Godts prijsen, 
Gy Christ'nen algemeyn, 
Het doet de Ziel verrijsen, 
En maeckt de sinnen reyn, 
Maer ongeloovighede 
Den Geest bezwaren doet, 
'tWoordt Godts brenght ons in vrede, 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat edel graenken soet, 
Daer 't al by leven moet. 
2. Dat Woordt Godts is soo krachtigh, 
Van machte alsoo groot, 
Wie dat gelooft waerachtigh 
Hy leeft, al waer hy doodt; 
Verloren sal hy wesen 
Soo wie des niet en boet, 
't Geloof moet ons genesen, 
't Welck komt door 't graenken soet, 
Daer 't al by leven moet. 
3. 't Is de Moeder verkoren, 
Soo ons de Schrift maeckt vroet, 
Daer wy door zijn herboren 
In alle deugden goedt; 
Om wellust te versaken 
Van eygen vleesch en bloet, 
Dus kan ons 't Woordt Godts maken, 
Dat edel graenken soet, 
Daer 't al by leven moet. 
4. Daer staet klaerlijck geschreven, 
Verstaet het kleyn en groot, 
Dat de menschen niet leven 
Alleene by het broot: 
Maer oock by alle leere 
Die uyt Godts monde vloeyt, 
Dus moet ons al regeeren 
Dat edel woort Godts soet, 
Daer 't al by leven moet. 
5. Hoe souden wy doch leven, 
Soo daer geschreven staet, 
Waere ons niet gebleven 
Dat Goddelijcke zaet? 
Als Sodoma die soncken 
In den Vijrigen gloet. 
Maer nu is ons geschoncken 
Dat edel woordt Godts soet, 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer 't al by leven moet. 
6. Christus de Heer gepresen 
Sprack tot sijn Iongers kleyn, 
Waerachtich (soo wy lesen) 
Door 't woort soo zijt gy reyn; 
Niet door ons eygen wercken, 
Noch door verdiensten goet, 
Gy Christen wilt aenmercken 
Dat edel woort Godts soet, 
Daer 't al by leven moet. 
7. Het is een sweert van krachte, 
Soo Paulus doet vermaen, 
Des boosen vyandts machte 
Wy daer door al ontgaen: 
Zijn macht wordt hem benomen, 
Getre'en en onder de voet, 
Het is tot onser vromen 
Dat edel woordt Godts soet, 
Daer 't al by leven moet. 
8. 't Is een harnas van waerden, 
Het brengt ons uyt der noodt, 
Sy gaen daer door ter Aerden 
Helle, Duyvel, en Doodt, 
Het kan de pijlen schutten 
Van den vyandt onvroet, 
Het is ons Ziele nutte 
Dat edel woort Godts soet, 
Daer 't al by leven moet. 
9. Dat wy eeuwichlijck leven 
Die Geloovige reyn, 
Dat doet Godts woort verheven, 
Dat Goddelijcke greyn, 
Om dat wy vast betrouwen 
Mijn hert, sin, en gemoedt, 
'T en laet ons niet verflouwen 
Dat edel woort Godts soet, 
Daer 't al by leven moet. 




  

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Meenenaers u verkleent]


Op de wijse: Een Oorlofs Liedt anhoort

MEenenaers u verkleent, 
Onder Godts handt divijn, 
Gy hebt lange gemeent, 
Met Godts volck Saligh zijn: 
Maer (laes) het meenen dijn 
Is Goddeloos onkrachtigh, 
Voor 't Goddelijck aenschijn, 
Ydel en leugenachtich. 
2. Met sulck meenen 't welck liegt, 
Ydel als distelbloem, 
U niet langer bedriegt, 
Door lichtveerdigen roem, 
Want sulck een Christendom, 
Staend' in schijnheylighede, 
Sal voor Godt wesen stom, 
Isser geen goe daet mede. 
3. Godts Rijcke niet en staet, 
In praet of woorden soet, 
Geloovigh kracht en daet, 
Daer by oock wesen moet, 
Maer met vleesch ende bloedt, 
Gaen veel Meenders te rade, 
En door's werelts voorspoedt 
Versuymen Godts genade. 
4. Meenders die tijdt verquist 
Met boerden, jock of spel, 
Eylaes sulck meenen mist, 
Dit weet gy (hoop ick) wel, 
Of men oock met Babel, 
En met Christo mach wesen? 
O gy Meenenaers, snel 
Geeft antwoorde van desen. 
5. Soo gy het wijslijck meent, 
Neen, moet zijn geantwoordt, 
Wie gy-lien dan noch dient, 
Brengt de daet genoegh voort, 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meenders wat gy oorboort, 
Die vleyslijck zijn bevonden, 
Soo men aen 't leven spoort, 
't Zijn al dienaers der zonden. 
6. En siet der zonden loon, 
Is de eeuwige doodt, 
O Meenenaers ydoon, 
Vreest doch voor sulcken noodt. 
Bedenckt u, kleyn en groot, 
Of 't meenen maeckt Godts knechten, 
Slechts om den name bloot? 
O neen, dit 's goedt om rechten. 
7. De name gy wel draeght 
Van het Christen getal, 
Maer hoe gy Godt behaegt 
Meugt gy bedencken al, 
Den wegh des Kruyces smal 
Die moet hier zijn getreden, 
Eer men Saligh zijn sal, 
Godt kent geen ander leden. 
j Pause. 
8. Wel aen, meent soo gy wilt, 
De waerheydt dient geseydt, 
Godt kan niet zijn gestilt 
Sonder gehoorsaemheydt, 
Of gy Meenders arbeydt 
Anders, om Godt behagen, 
Siet toe, eer gy 't beschreyt, 
Daer gelt geen water-dragen. 
9. Water-dragers genoegh 
Vindt men aen elcken kant, 
Die aen des Heeren ploegh 
Wel meenen slaen de hant, 
Maer (eylaes) sulck verstant 
Is een omzien lichtveerdigh, 
Getimmert op drijf-zandt, 
Christo zijnde onweerdigh. 
10. Hier Meenders wel op acht, 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wacht dat gy altoos, 
Esau doch niet en slacht, 
Die om 't Wildt jagen boos, 
Zijn geboorte verloos 
En het gebenedijden, 
Doen hy 't recht meenen koos, 
't Was (eylaes) buyten tijden. 
11. De dwase Maegden mee, 
Die oock tot haer profijt, 
Meenden d' Hemelsche Stee 
Besitten met jolijt, 
Maer 't kloppen ter ontijdt, 
En mochte haer niet baten, 
Als volck vermaledijt, 
Zijn sy buyten gelaten. 
12. Van veele Meenders noch, 
Werdt aldus genoteert: 
Heer in u Name doch 
Hebb' wy gepropheteert, 
En Duyvels verturbeert, 
Maer voor antwoorde geven 
Sal Godt, van my passeert, 
Al die oyt quaedt bedreven. 
13. Dees Figuiren en meer 
Hert-grondelijck doorsiet, 
Dat gy tegen Godts Leer 
Saligh te zijn meent niet, 
Want saligheydt geschiedt 
Niet tegen 't woort des Heeren, 
Dus eer u naeckt verdriet, 
Wilt eens recht meenen leeren. 
ij Pause. 
14. Die als getrouwe knecht, 
Doet nae 's Heeren gebodt, 
En die leeft slecht en recht, 
Die acht men hier voor sot, 
Vervolgt, gehaet, bespot, 
Als uytwoprpsel mispresen, 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want rechtdoenders voor Godt 
Moeten hier versmaedt wesen. 
15. Maer (laes) veel meenen dat 
't Wel anders magh toe-gaen, 
Dies sy den ruymen padt, 
Niet en willen versmaen, 
Als dese (zwaer belaen) 
De weldoenders ten fijne, 
Verblijt sullen sien staen, 
Dan werden sy in pijne. 
16. En sullen seer verbaest 
Seggen, wy meenden, waer, 
Dat dees hadden geraest, 
Siet hoe sy blincken klaer, 
't Onwis meenen sal haer 
Daer niet mogen verschonen, 
Dus Meenenaers eerbaer, 
Laet u niet langer hoonen. 
17. Dit tot waerschouwing' duydt, 
Gy Meenenaers gemeyn, 
Wilt gy u geven uyt 
Voor de Bruydt Christi reyn, 
Als een Kindeken kleyn, 
Moet gy u omme keeren, 
So niet, 't meenen certeyn 
Brengt u al in't verseeren. 
18. Eer u verseeren naeckt, 
Door het meenen misveught, 
Bidt in den Geest en waeckt, 
Dat gy meught zijn verheugt, 
Voegt u neerstigh tot deugt, 
Als om-gekeerde Lieden, 
Naemaels d'eeuwige vreugt, 
Sal die Meenders geschieden. 
19. Oorlof met dit concluys, 
Sluyten wy desen sanck, 
Houdt het voor geen abuys, 
Al klinckt 't geklanck wat stranck, 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Wijst haer den rechten ganck, 
Die meenen door zijd-wegen 
Krijgen 't salich ontsanck, 
Meenders meent eens te degen. 




  
[Min Bruydegom soet, mijnen Vrient]


Op de wijse.Onder veel Meysjens die men vint.

MIn Bruydegom soet, mijnen Vriendt, 
In mijn hert light gy diep bemint, 
Ter werelt ick vindt' // geen soo playsant, 
Want door dijn // want door dijn 
Schoonheyt divijn // vergeet ick mijn 
Vaders huys, want // door u soet anschijn, 
Mijn herte brant // in liefden fijn. 
2. Ick heb u, als een Zegel fijn, 
Gedruckt vast op het herte mijn; 
Daer mach van dijn // my u vriendin, 
Scheyden hier // scheyden hier, 
Geen sweert noch vyer, want in dangier 
Werdt niet te min // ons liefde fier, 
Maer groeyt dan in // aller manier. 
3. Hoe sou ick u niet blijven by? 
Gy die bewijst veel liefde my, 
Ia ick en zy // 't niet weerdich al 
Die gena // die gena 
Die ick ontfa // voor u welda. 
Ick belie'en sal // u vroeg en spa, 
Voor d'Werelt mal, geneygt ten qua. 
4. Al schoon sy my daerom veracht, 
Begeckt, beschimt, ende belacht, 
't Is my soo sacht // want het is al 
Mijnen roem // mijnen roem, 
Te lijden om // mijn Bruydegom, 
Want ick hem sal // sijn wellekom 
Als dit getal // gaet in't verdoem, 
5. Dan sal ick staen, verheven siet, 
Als dese sijn in swaer verdriet, 
My dan geschiet // van mijn Bruyd'gom, 
Grote vreught // grote vreught, 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blijdtschap, geneught // ja sulcke deugt, 
Als ick bekoom // mijn hert verheugt: 
Ia mijn vriendt vroom // hem t' mywaert veugt 
6. Soo dat ick my niet vresen sal, 
Wat my geschiet in't aertsche dal, 
Want voor misval // gy my bevrijdt, 
Seer playsant // seer playsant, 
Sta ick geplant // ter rechterhandt, 
An uwer zijt // geen sweert noch brandt, 
Noch aerdts Iolijt // doet my af-standt. 
7. Want heb ick u, mijn vrient vermaerdt, 
Ick vraegh na Hemel, noch na Aerd'; 
Wy zijn gepaert // in liefde net, 
Gy sijt mijn // gy sijt mijn, 
En ick ben dijn // wy twee een zijn 
Reyn onbesmet // mijn Medicijn, 
Gy laeft my met // u soete wijn. 
8. Mijn vriendt ick weet niet wat ick al 
U voor dees weldaet geven sal, 
By u verval // ick in de schult; 
O mijn vriendt // o mijn vriendt, 
Mijn lief bemint // by u ment vindt 
Noch wel gedult // als gy verwint, 
My ontfaen sult // voor u lief kint. 
9. Nu mijn vriendt, koom in sijnen hof, 
En breecke van sijn vruchten of; 
Siet hier u lof // en't reuck-werck schoon, 
Vreugdigh wy // vreugdigh wy 
Offeren dy; Mijn vriendt als gy 
Geeft elck sijn loon // in u heerschappij, 
Dan d'eeuw'ge kroon // verleent doch my. 

A:W:



  
[Min Geest die heeft een groot verlangen]


Op de wijse: Gabriel was van Godt gesonden.

MIn Geest die heeft een groot verlangen, 
Om van dit vleesch verlost te zijn, 
Want my de sonde neemt gevangen, 
Dies lijt mijn herte groote pijn. 
2. En hoe dat ick altoos moet strijden, 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weten sy die't hebben geproeft, 
Ick word' bestormt van alle zijden, 
Waer door ick veeltijts ben bedroeft. 
3. Ick heb dickwijls een goede wille, 
Maer het voldoen gebreeckt my, siet, 
Dus moet ick hier af zwijgen stille, 
Want van my self vermach ick niet. 
4. Maer als ick Godts goetheyt aenschouwe, 
Soo wort mijn Geest weder verweckt, 
Dat ick sijn woorden vast betrouwe, 
Hoe seer my't quaede daer af treckt. 
5. Sijn woort sal ick nimmermeer laten, 
Want het geeft my soo stercken moedt, 
Dat ick met recht het vleesch moet haten, 
Al valt het my swaer en onsoet. 
6. Mocht my Godes goetheyt gebeuren, 
Soo leef' ick vry, sonder verdriet, 
Verblijden soud' ick t'allen uren, 
Want sonder hem en kan ick niet. 
7. Die dit Liedeken eerstmael stelden, 
Veranderden in haeren sin, 
Veel Vyanden haer daeg'lijcks quelden, 
Godt sendt haer sijnen gratie in. 




  
Den xxiii. Psalm.


Op de wijse: In mijnen Geest moet ick verjubileeren.

MIn God voet my als mijn Herder gepresen, 
Dies sal ick geenes dings behoeflijk wesen. 
In't groene gras seer lieflijck hy my weydet, 
En aen dat soet water hy my geleydet. 
Hy verquickt mijn ziel, die seer is verslegen, 
Om sijns naems wil leyt hy my in sijn wegen. 
2. Al waer't schoon dat ick in't dal des doots ginge, 
En dat my des doodts schaduwe omvinge, 
Ick vreesde niet, gy zijt by my gestadigh, 
Gy maeckt rijck met goeden seer veelerhanden, 
Mijn tafel voor d'oogen mijner vyanden. 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Gy salft mijn hooft met riekend' oly goedig 
En schenckt my den beecker vol overvloedigh.

Gy sult doen dat uwe gunst, o Heer krachtigh, 
Mijn leven lang by my steets blijft eendrechtigh, 
Soo dat ick hoop eeuwighlijck vast te woonen 
In Godes huys, 't welck niet is om verschonen. 




  
Op den Palm-Sondagh.


Op de wijse: Staet op Heer toont u onvertsaeght.

MIn Geest voel ick my dringen sterck, 
Om singen van een heuglijck werck, 
Hoe dat een Opper-Koningh, 
En Heer der Heeren, sijn intree, 
Sagtmoedigh, doch seer heerlijck dee, 
In Ierusalems wooningh. 
Waerom Zach'rias de Propheet 
De Docht'ren Zions juychen heet, 
En nood't tot blijd uytkijcken, 
Om dat haer Koningh komt tot haer, 
Sittend' op't Veulen van't lastbaer 
Diertjen seer armelijcken. 
2. Dees Siender, langh voorheen geweest, 
Wist dit (gedreven door Godts Geest) 
Soo duytlijck uyt te spreecken. 
Verblijdt u dan gy Christen schaer, 
Nu de geschieder daet soo klaer 
En waerlijck is gebleecken. 
Doen Iesus tot Bethphage quam, 
En na d'Olijf-bergh sijn wegh nam, 
Sant hy twee Iongh'ren henen, 
En sprack: in't Vleck, hier over, gaet, 
d'Eeslin die daer gebonden staet 
Brengt hier, en't Veul met eenen. 
3. Vraegt yemant waerom gy s'ontbint, 
Dien segt tot antwoort (wel besint) 
De Heer heeft dees van noode: 
Terstont hy't volgen laten sal. 
Sy vonden 't soo. En deden't al, 
Alsoo haer was geboden. 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

En brachten d' Ezelinne meed' 
Met 't Veul, daer noyt een mensch op reed' 
Waer op s'haer kleed'ren leyden, 
En Christum setten boven op, 
Veel Volcks zijnd'op d'Olijfberghs top 
Op d'wegh haer kleed'ren spreyden: 
4. And're Palm-tacken hieuwen of 
Van't groen geboomt, en stroyden't lof 
Langs henen op den wege, 
De Schare Volcks die voor, heen gingh 
En die navolgd', en hem omvingh, 
Oock die hem liepen tegen, 
Riepen al t' samen seer verblijdt: 
Hosanna, o gebenedijdt 
Zijt gy o Davids Soone, 
O! Koning Zions hoogh-beroemt; 
Die in den Naem des Heeren komt, 
Hosann'in d'Hoogste Throone. 
     
Pause. 
5. Met sulck een statie noyt gehoort, 
Quam Christus tot aen Salems Poort, 
Van d'Olijf-bergh af-rijden. 
Waer door de Stadt weert heel beroert, 
Vragend' om wien men soo rumoert, 
't Volck antwoord' met verblijden: 
Dit is Iesus de Nazareen, 
Een groot Propheet uyt Galileen. 
d'Heer gingh voort in Godts Tempel, 
En dreef de Verkoopers van daer, 
Met de Koopers en wisselaer 
Uyt's Beed-huys Heyl'ge drempel. 
6. De blind' en Lammen hy genas. 
Waer door't Priester-rot toornigh was, 
Als sy dees wond'ren sagen, 
(En't roepen der Kind'ren veel meer: 
Hosanna, Davids Soon zy eer) 
Soo toondens' haer mishagen, 
En syden tot hem hoort gy wel 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al dit geroep en vreemde spel? 
Ia, sprack de Heer der Heeren: 
En laest gy noyt; der Kind'ren mondt 
En suygh'lingen u lof doen kont? 
Doen gingh hy van daer keeren. 
7. Daer hebt gy de vervulde daedt, 
Maer van in Zacharias staet, 
En Davids Psalm geschreven; 
Verciert aen d'Hoornen van't Altaer 
Dees feest met Meyen, gantsch vrugtbaer, 
Van een Godtsaligh leven. 
Help, Heer! het wel gelucken laet, 
Geef dat wy Christ'nen in ons staet 
Christus ons hooft gelijcken 
In sachtmoedige nedrigheydt. 
Op dat d'ingangh ons werd' bereydt, 
In Salems Hemelsch Rijcke. 




  
[Min Godt waer sal ick henen gaen]


Op de wijse: Och Broeders weest doch niet bedroeft. 

MIn Godt waer sal ick henen gaen 
Wilt my op u wegen stueren 
De Vyant my nacht en dagh komt aen, 
En wil mijn Ziele verscheuren, 
O Heer laet my u Geest ontfaen, 
So blijf ick op u wegen staen, 
Dat ick uyt 's levens Boeck niet word' gedaen. 
2. Doen ick noch in Egypten sat vast, 
En't Ruyme padt ginck treden, 
Doen was ick gesien, en een weert gast, 
Van de werelt was ick in vreden, 
Doen was ick vast in's Duyvels strick, 
Mijn leven was afgrijselijck, 
Den Duyvel diende ick vlijtelijck. 
3. Doen ick my tot den Heer begaf, 
En van de Werelt ginck keeren, 
En liet my helpen uyt 't bose geslacht, 
En versaeckte Antichrists leeren, 
Doen wert ick begeckt en seer versmaet, 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat ick verachte Babels raet, 
De gerechtige worden gehaet. 
4. Als men oock leest van Abel fijn. 
Zacharias wilt niet vergeten. 
Daniel worde met valschen schijn 
In de Kuyl der Leeuwen gesmeten, 
Soo hebben sy de Propheten gedaen, 
En Christo selve wilt verstaen, 
D' Apostelen zijn niet vry gegaen. 
5. Liever kies ick ongemack hier, 
Met Godts kinderen te lijden, 
Dan Pharaos schatten met pleysier, 
t'Ontfaen in dese tijden: 
Want Pharaos Rijck is tijdelijck, 
Maer Christus in sijn eeuwigh Rijck, 
Ontfangt zijn Kinders blijdelijck. 
6. In de werelt wort gy versmaet, 
Wilt u daer in verblijden, 
Want Christus die wert oock gehaet, 
Om ons daer door te bevrijden, 
Hy heeft dat hant-schrift wech gedaen, 
'Twelck de Vyant hadde ontfaen, 
Wildy gy meucht in't leven gaen. 
     
Pause 
7. Als gy door t'vyer wert ondersocht, 
En't smalle pat gaet treden, 
Verbreyt als dan des Heeren lof, 
Blijft vaste op zijn reden, 
Ist saeck dat ghy volstandich zijt, 
Sijn woort voor de menschen belijt, 
Hy geeft u de Kroone seer verblijt. 
8. Komt hier mijn Bruyt, ontfangt u Kroon, 
Een half-bant roodt van goude, 
Treckt aen dat kleet seer wit en schoon, 
U jaren sullen niet verouden, 
Door den doot zijt gy in't leven gegaen, 
De tranen worden u afgedaen, 
U sal geen leet meer komen aen. 
9. Nu staet gy Syon seer wit en schoon, 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Kroon is u gegeven, 
De Naem mijns Gods heerlijk van toon, 
Heb ick op u geschreven, 
Gy waert mismaeckt en seer ontdaen, 
Nu hebt gy't blinkende kleet ontfaen, 
En zijt tot mijnder ruste gegaen. 
10. Dan sullen de Godloose sien, 
En u heerlijckheyt aenschouwen, 
Dit zijn sy (waer sullen wy vlien?) 
Wiens leven wy hebben gehouwen, 
Voor sotterny ende geckheyt, 
Wy meynden dat sy waren verleyt, 
Maer nu leven sy in eeuwigheyt. 
11. Die ons dit Liedeken heeft gestelt, 
Ter eeren Godts gesongen, 
Van den ouden Adam was hy gequelt, 
Daer toe soo seer gedrongen. 
Bidt dat die liefd' groeyt in hem schoon, 
En sigh niet vermengt met Babels doen, 
Soo mach hy komen in's Hemels Troon. 




  
Den cxxxj Psalm.


Op de wijse: Gy Volckeren des Aertrijcks al.

MYn hert is, Heer, in groot eenvout 
Ootmoedigh: oock en zijn niet stout 
Mijn oogen; ick derf niet bestaen 
Dingen die my te boven gaen. 
2. Heb ick mijn boose lusten wilt 
Niet overwonnen en gestildt? 
Heb ick my alsoo niet verkleent, 
Als een kindt dat de Moeder speent? 
3. Heb ick my niet gelijck, o Heer, 
Geacht als een kindeken teer? 
Iae als een gespeent kindt seer fijn? 
Met recht mach ick verstooten zijn. 
4. Israël sal van nu voortaen, 
Op den Heer sijnen Godt vast staen, 
En hopen op zijn goedigheyt 
Van nu tot inder eeuwigheyt. 




  

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Lof-Sangh Marie.


Op de wijse: Nu laet gy, Heer, oprecht.

MYn ziel maeckt groot den Heer, 
Mijn Geest verheugt hem seer, 
In mijnen Godt vol trouwen: 
Hy is mijn Saligheyt, 
En wil oock de kleynheyt, 
Sijner dienstmaeght aenschouwen. 
2. Siet hierom sullen my, 
Alle geslachten vry, 
Wel gelucksaligh achten: 
Want onsen Godt seer goet, 
Groote dingen nu doet 
Door sijn hant sterck in krachten. 
3. Heyligh is sijnen naem: 
En zijn goetheyt bequaem, 
Sal eeuwighlijck beklijven, 
Van kints kind'ren voortaen, 
Voor hen die recht wel gaen, 
En in Godts vreese blijven. 
4. Een schoon en heerlijck werck, 
Door zijn arrem seer sterck, 
Heeft gedaen Godt almachtigh. 
Hy heeft de stoute quaedt, 
En hares herten raet, 
Tot niet gemaeckt seer krachtigh. 
5. Die stout zijn in hooghmoet, 
Vol van eer en van goet, 
Heeft Godt neder gedreven: 
En die arm zijn en kleyn, 
Heeft zijn goetheyt alleyn, 
Seer heerlijck nu verheven. 
6. Die arm zijn na den Geest, 
Den welcken hongert meest, 
Versaet de Heer gepresen. 
Die rijck zijn vol en groot, 
Heeft hy ledigh en bloot, 
Van hem vry afgewesen. 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Hy verheft Israel 
Sijn Soon, en gedenckt wel 
Aen zijn groote genade, 
Soo hy heeft Abraham, 
En't Volck dat na hem quaem, 
Toegeseyt vroegh en spade. 




  
Lof-Zangh.


Op de wijse: Mijn Ziel maeckt groot den Heer.

MIn ziel rijst uyt het stof, 
En singt uw' Schepper lof, 
Met woorden en gedachten; 
Roemt Hem en geeft hem Eer, 
Laet niet af nimmermeer, 
Prijst hem uyt al u krachten. 
2. Danckt Godt, die al wat leeft, 
Ia wat men siet en heeft, 
Geschapen heeft soo heerlijck, 
Dat' al sijn groote kracht, 
Sijn wijsheyt, en sijn macht, 
Sijn goetheyt ons toont leerlijck. 
3. O mensch geeft gy Godt lof, 
Die u uyt Aerd' en stof 
Uyt genaed' heeft doen wesen 
Een Schepsel tot sijn Eer, 
Och dat door u de Heer 
Mocht werden hoog gepresen. 
4. Roemt dees Versorger goet, 
Die u soo rijcklijck voedt, 
Ia soo mild'lijck komt spijsen, 
Die u bewaert in noot, 
En helpt door sijn macht groot, 
Laet niet af hem te prijsen. 
5. Een landt daer Honigh groeyt, 
Daer Melck rijck'lijck in vloeyt, 
Een Edel Landt voor and'ren, 
Daer Godts oogen op sien, 
Dat hy sijn hulp wil bien, 
Geeft hy ons met malkand'ren. 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Geeft Gode hier voor danck, 
O mensch u leven lanck, 
Wilt Hem gehoorsaem wesen, 
Danckt hem voor sijn weldaed' 
Doch meest voor sijn Genaed' 
Uyt liefd' aen u bewesen: 
7. Doen hy sijn lieve Kindt, 
(Soo seer van hem bemint, 
Soo hoogh by hem in waerden) 
U (doen gy laegt veracht, 
Ia in u bloet versmacht) 
Gesonden heeft op Aerden. 
     
Pause. 
8. Die u heeft door sijn doot 
Verlost door sijn bloet root, 
Gewasschen van u zonden, 
Door sijn groot leet en smaet, 
Bevrijdt van u misdaet, 
En's doots banden ontbonden. 
9. Die u Godts wil en wet, 
Sijn woort reyn onbesmet 
Geeft tot spijse der zielen, 
En u geeft sterckt' en kracht, 
Om door sijn hulp en macht 
De sonden te vernielen. 
10 Als een trou Herder doet, 
Sijn Schaepjes die hy hoedt, 
Aen versche Beeckjes leydet, 
En in een vruchtbaer landt: 
Soo Heeft d'Heer als met d'hant 
U oock lieflijck geweydet. 
11. Dankt Godt die u heeft plant 
In sijn Hof, aen die kant 
Van klare water-stomen; 
Draegt doch vruchten lieflijck 
Ey! laet doch danckbaerlijck 
Sijn lof uyt u voortkomen. 
12. Gy vromen looft den Heer, 
Al die tot dienst en eer 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van hem u hebt begeven, 
Danckt Godt hy is vriend'lijck 
Sijn goetheyt duirt eeuw'lijck, 
Prijst hem doch al u leven. 
13. Op dat wy na by hem 
In't nieuw Ierusalem, 
Godt eeuwigh mogen loven, 
Door Christum sijnen Soon, 
Die ons des levens Kroon 
Dan wil schencken hier boven. 




  
[Min Ziel verheugt haer in den Heer]


Op de wijse: Wel hem die in Godts vreese staet.

MIn Ziel verheugt haer in den Heer, 
Die my gegeven heeft sijn leer, 
Door sijn groote genade, 
Die hy geeft vroegh en spade. 
2. Anmerckt des Heeren genade groot, 
Want hy schonk ons sijn waerheyt bloot, 
Daer wy na souden leven, 
En hier na sijn verheven. 
3. Krachtelijck Heer doch in my werckt, 
Door u Geest mijn gemoet versterckt, 
Om volheerdigh te wesen, 
In u waerheyt gepresen. 
4. Seer vriendelijck soo is de Heer, 
Die hem vresen van herten seer, 
Hy geeft haer vreught en vrede, 
En hier na de Salighede. 
5. Een dinck begeer ick van u Heer, 
Wilt my dat weyg'ren nimmermeer, 
Om in u huys te wonen, 
T' aenschouwen uwe Thronen. 
7. Leert my o Heer u zeden al, 
Dat ick magh wesen van't getal, 
'tWelck Esdras sach (wy lesen) 
Op Syons bergh gepresen. 
8. Den Heer wil ick loven altijt, 
Die my van boosheyt heeft bevrijt, 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

En mijn sonden vergeven, 
Die ick oyt heb bedreven. 
9. Eer en glorie sy Godt vermaert, 
Die sijn Soon niet en heeft gespaert: 
Maer voor ons heeft gegeven, 
Dat wy door hem souden leven. 
10. Vreest den Heer sijn heyligen al, 
Want die hem vresen groot en smal 
Sullen geen gebreck lijden, 
Maer haer namels verblijden. 
11. Na u verlanget my o Heer, 
Wilt my verlaten nimmermeer, 
'k Betrou op u alleyne, 
Maeckt my van zonden reyne. 
12. Keert u tot my, o Heere soet, 
En wilt my teeck'nen met der spoet, 
Al met den Teecken Thauwe, 
Want ick versucht door ouwe. 




  
[Myn Heer, mijn Godt, nu op my siet]


Op de wijse: Gy die Christum hebt aengedaen.

MYn Heer, mijn Godt, nu op my siet, 
Verlost my doch uyt dit verdriet, 
O Godt, wilt my genaken, 
Sathan sijn pijlen op my schiet, 
Om mijn Siele te doen geraken 
In mijn kaken. 
2. Verhoort my, Heer, Sterckt my terstondt, 
Want ick begeer't uyt's herten grondt, 
Wilt my doch vroomheydt geven, 
Op dat ick recht worde gesondt, 
En niet van u (om mijn boos leven) 
Zy verdreven. 
3. Helpt my nu strijden in der noodt, 
Bevrijdt my van d'eeuwige doodt, 
Sterckt my in mijn ellende, 
Op dat ick uwen Name groot 
Mach vroom prijsen, als de bekende, 
Tot den ende. 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. O krachtig' Heer, doet my u Geest 
Ontfangen, dat ick allermeest 
U naem mach recht verklaren, 
En dat ick u woordt onbevreest 
Hier mach voor de werelsche scharen 
Openbaren. 
5. Maer om dat ick, O Heer, altijdt 
U woordt uytspreecke, 't wordt benijdt 
Van die bemint de logen, 
Maer, Heer, geeft kracht dat ick met vlijt 
Mach strijden met een sterck vermogen 
Onbedrogen. 
6. Het licht wordt nu verduystert seer, 
Dat doet de Sathans valsche leer, 
Na Godts Woordt veel niet hooren, 
Och lieve menschen, siet hoe veer 
Dat gy dus van Godt zijt verlooren, 
Vreest sijn tooren. 
7. Och Menschen, wilt u troosten niet, 
Om dat gy Chrisen menschen hiet, 
Godts woordt wilt wel door-lesen, 
Daer staet: Gy zijt mijn vienden, siet, 
Is't dat gy mijn woorden gepresen 
Recht wilt vresen. 
8. Nu siet wel toe, of gy te recht 
Gesteldt zijt, als Godts woordt u seght, 
Wilt u te recht besnijden, 
En wilt doch niet meer zijn soo slecht, 
Maer laet ons dat quade doch mijden 
T'allen tijden. 
9. Neemt u afscheyt nu van het quaedt, 
Den vyandt altijdt wederstaet, 
Laet hy u niet verstoren, 
Schickt u doch na des Heeren raedt, 
U tijdt laet doch niet gaen verloren 
Als te vooren. 
10. Lof Princelijcke Vader goedt, 
Wy bidden dat gy ons behoedt, 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewaren wilt voor schanden, 
Krachtige hooge Koninck vroet, 
Helpt ons uyt's Duyvels zware banden, 
In u handen. 




  
[Moyses sprack soo wy lesen]


Op de wijse: O Zion wilt u vergaren.

MOyses sprack soo wy lesen, 
Tot Israels vermaen, 
Sy souden gedachtigh wesen 
Hoe sy voor de Heer hadden gestaen, 
An den Bergh Horeb neder, 
Met vresen en beven: Daer 
Den Heer met Donder onweder, 
Sijn stem liet hooren haer. 
2. Israel was verslagen, 
Doen Godt uyt't Vyer daer sprack, 
Als sy den Blixem sagen 
En den Bergh als een Oven ontstack; 
Geluyt der Basuynen mede 
Vervaerlijck na Schrifts bediet, 
En op den Bergh te treden 
Moch't Volck verdragen niet: 
3. Maer sprack (na Schrifts oorkonden 
Tot Moyses, spreeckt gy met Godt, 
Hoort wat hy sal vermonden, 
T'onderhouding van sijn Gebodt, 
Wilt ons dat al verklaren, 
Op dat wy Godts gebiet, 
Dan hooren en bewaren, 
Ia doen, en laten't niet. 
4. Waer op de Heer daer dede 
Sijn woort tot Moyses fijn, 
Ick heb het Volck haer reden 
Gehoort, zy al goet zijn: 
Och! ofsy sulcke herten 
Hadden, haer leven lanck, 
My dienden sonder smerten, 
Uyt liefde sonder dwanck. 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Als men siet op't voorschreven, 
Hoe't begin met Israel stont: 
En op't onse beneven, 
Doen wy tra'en in't verbondt, 
Om den Heer al ons leven 
Te dienen uyt liefde jent; 
Ons geheel overgeven 
Onder sijn woort bekendt. 
6. O Hoe vyrigh en blijde, 
Nam wy's Heeren woordt aen, 
Dat wy tot geenen tijden, 
Den Heer souden afgaen, 
Noch ons herte niet keeren, 
Na Egypten, 's Werelts lust: 
Maer gaen na't Woort des Heeren, 
Tot de Zalige rust. 
7. De Werelt te beminnen 
Was groulijck in ons oogh; 
Ons gedachten en sinnen, 
Op't eeuwigh laet en vroogh 
Waren, om te verkrijgen, 
Het beloofde lant schoon, 
Diens vrucht sal eeuwigh blijven, 
Al in des Hemels Throon. 
8. Ons kond' oock niet vermaken, 
Des Werelts lust en goedt; 
Want die Hemelsche smake 
Ons'Ziel waer honigh soet, 
Door's Geestes wijn geschoncken; 
Ons herten waren bly: 
Al die't soo heeft gedroncken, 
Mach wel gedencken vry, 
9. Hoe dat ons doet gewagen, 
D'Apostel tot vermaen, 
Gedenckt de verleden dagen, 
Hoe gy hebt (seer belaen) 
Een goeden strijdt gestreden 
Met versmading' en droefheyt, 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om't eeuwige gebeden, 
Op hoop van Zaligheyt. 
     
Pause. 
10. Vrienden van Godt verkooren, 
Gy die't soo hebt ontfaen, 
Proeft u of noch als vooren, 
't Gemoet, en hert soo staen, 
En't Hemels boven desen 
Soecken, met hert en lust, 
Laet het doch zijn bewesen 
Dat't Aertsche werdt geblust. 
11. Want so men zijn vermaken 
Heeft in des werelts stant, 
Hoe souden wy dan raken 
In het beloofde lant?

Neemt Israel tot Figuire, 
Die uyt Egypten sijn gaen, 
En mochten daer niet duiren, 
Souden sy de beloft ontfaen. 
12. Alsoo oock nu in desen, 
Moet al des Werelts vreugt, 
Uyt 't hert gesloten wesen, 
In't vergancklijk niet verheugt, 
Soo datmen sijn vermaken, 
Lust en Liefde daer an hanght; 
Paulus leert 't hemels smaken, 
Boven het aerdtsche, want: 
13. Het aertsche neemt een ende, 
Den mensche moet hier van, 
Och! of men 't recht bekende, 
Als dat komt, wat sal't ons dan 
Mogen helpen of baten 
Des werelts vreugt en lust; 
Soo wy 't eeuwigh verlaten, 
Voor ons' ziel waer geen rust. 
14. 'tSal zijn een droevigh scheyden, 
Wordt de Zaligheyt gemist; 
Hoe hoord' wy ons bereyden, 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer 't leven onseecker is; 
En na dees' tijt geen ander, 
Tot boet' noch beteringh, 
Vrienden, hoe hoord' wy malkander 
Anspreecken tot 't eeuwigh gewin. 
15. En dencken an Christus reden, 
Hoe wy wakende moeten sijn, 
Als knechten die ter steeden, 
Haer Heer verwachten fijn; 
Datmen na schrifts verklaren 
Niet wordt bevonden, siet, 
Als de aten en vrolijck waren, 
Dachten, ons Heer' komt noch niet. 
16. Hier mee om dit te enden, 
Neemt in 't goed' dit vermaen, 
Dien ick dit liet doe senden, 
Uyt liefde wordt 't gedaen; 
Om indachtigh te maken 
Ons' angenomen begin, 
Of noch d'Hemelsche smake  
Is in ons' hert en sin. 




  
Van 't Avontmael.


Op de wijse: Als't begint.

NAdat men veel twist siet geresen 
Om 't Avondtmael des Heeren jent, 
En hoe sy bereydt moeten wesen, 
Die ontfaen 't Broodts Sacrament: 
Eenen klaer onderscheyt van desen 
Hopen wy te maken bekent. 
2. Christus met sijn vrienden eersame 
Brack 't Broodt, ende sprack tot haer al: 
Neemt en eet, dit is mijn Lichame 
Dat gebroocken worden sal, 
Tot mijn gedachtenis en Name, 
Doet dit onder u-lien getal. 
3. Desgelijcken nam hy voordachtigh 
Den Kelck, met grooter danckbaerheydt, 
Gaf dien sijn Discipels waerachtigh, 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heeft tot hen-lien geseydt: 
Drinckt alle hier uyt eendrachtigh, 
Geestigh daer toe zijnde bereydt. 
4. Den Kelck, sprack hy voort, is bevonden 
't Nieuwe Testament in mijn Bloedt, 
Dat tot vergiffenis der zonden 
Uytgestort, hier wesen moet, 
Hier by mijnen doodt te verkonden, 
Dit oock in mijn gedachte doet. 
5. De woorden Iesu Christi puire, 
Die eensdeels uytgesproocken zijn, 
Van't Avondtmael, sijns Lijfs Figuire 
Genut onder Broodt en Wijn; 
Alleen elck nieuwe Creatuyre 
Komt toe, dit Broodt-breecken divijn 
6. Die herboren dan zijn hier neven, 
Omgekeert als kinderen kleyn, 
Geestigh verandert in een nieuw leven, 
Ootmoedigh van herten reyn, 
Broodt ende Wijn, dient dien gegeven 
Als ledekens Christi gemeyn. 
7. Dit Avondtmael van Broodt en Wijne, 
Is een genieten geestelijck, 
Des Lichaems en Bloedts Christi Divijne, 
Als gemeynschap liefelijck, 
Vereenigt in een Lijf te zijne, 
Dit's Christi nutten feestelijck. 
8. Broederlijck in de liefde vyerigh, 
Een Geest, een Ziel, in All's accoort, 
Een Broodt, een Lichaem goedertyerigh, 
Onstraffelijck in werck en woort, 
Te nutten des Lijfs Christi cierigh 
Sulcke Lidtmaten toebehoort. 
9. Maer die in boosheydt menichvuldigh, 
Onweerdigh 't Avondtmael ontsaet, 
Is aen 's Heeren vleesch en bloedt schuldigh, 
Als doen de geveynsde quaedt; 
Elck proeve hem hier in geduldigh, 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer hy tot's Heeren Tafel gaet. 
10. Want die als onweerdigh persone, 
Hem tot des Heeren Tafel keert, 
Hem selfs eet en drinckt hy te lone 
't Oordeel, als gecondemneert; 
Dus vriendekens Christi ydone, 
U-lien hier wel toe prepareert. 
11. Christus lichaemelijck in't wesen, 
Willen veel hebben in dat broodt: 
Daer Mattheus seght: hy is verresen, 
En sit aen des Vaders schoot; 
Deerlijck doolen sy dan in desen, 
Daerom wilt vlien dees doolingh groot. 
12. Niemandt stelle eenigh betrouwen 
Op Broodt of Wijn materiael, 
Want wat wy met oogen aenschouwen, 
Het vergaet in't generael; 
Geloovigh door des Geests bedouwen, 
Blijft by des Heeren Avondtmael. 
13. Laet u-lien geensins oock verdoven 
Van die hem in wijsheydt verkloeckt, 
Iae al quam een Engel van boven, 
Die anders te leeren soeckt, 
Dan wy; wilt hem doch niet gelooven, 
Want hy (seght Paulus) zy vervloeckt. 
14. Hier by, vrienden, voor 't concludeeren, 
En gelooft alle Geesten niet: 
Maer wiltse wel examineren, 
Voor Babels tempeesten vliedt: 
En als Lidtmaten des Heeren 
U reyn tot deser Feeste biedt. 




  
[Na u begeer maegdekens siet]


Op de wijse: Wat vintmen nu al blinde lien.

NA u begeer maegdekens siet, 
Moet ick nu eens gaen dichten, 
Neemt doch in danck dit simpel liet, 
Uyt liefden het an u geschiet, 
Of't u of my mocht stichten. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Vreest doch den Heer, van harten seer, 
Van Iongs op wel te degen, 
Neemt geen afkeer, van sijnen leer, 
Maer wilt in deught toe-nemen meer, 
Al strijt het vleys daer tegen. 
3. Want de Ionckheyt, soo Moses seyt, 
Van Iongs op is genegen, 
Tot den quaden hoort dit bescheyt, 
Na 's werelts lust en ydelheyt, 
Hoe is 't met u gelegen? 
4. Besiet off gy al gantsch zijt vry, 
O Maegdekens gepresen! 
Van 's werelts lust en hovaerdy, 
Iocken, boerten, en spottery, 
Beproeft u wel in desen. 
5. Want sulckes, siet, behaegt Godt niet, 
Men vint het klaer beschreven, 
Hierom die lust der Ionckheyt vliet, 
Want wie de schrift te recht insiet, 
Mach wel schricken en beven. 
6. Dus Ionge-lien, wilt wel toesien, 
En neerstich sorge dragen, 
Want ydel reen, nae schrifts bedien, 
En sal niet te vergeefs geschien, 
Och off wy wel toe sagen. 
7. En met voordacht, wel hadden acht, 
Op ons woorden en wercken, 
Waer wy gaen, staen, by daeg' en nacht, 
Och of ons tijt soo weert door bracht! 
Dat men 't mocht sien en mercken. 
8. Op dat die noch in't duyster sijn, 
Daer door mochten op-waken, 
Laet u licht alsoo branden fijn, 
In daet, waerheyt, en niet in schijn, 
O Ieught wilt hier nae haeken. 
9. En weest bereyt, als Petrus seyt: 
Met een geest stil en sachte, 
En niet met een uytwendich kleyt, 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ofte hayr-vlechtinge planteyt, 
Daer moetmen hem voor wachten. 
10. Laet ons dit t' saem, sijn tot vermaen, 
En het niet licht gaen achten, 
Gelijck het dickwijls wordt gedaen, 
En dencken 't sal soo naeuw niet staen, 
Wilt Syrachs woord betrachten: 
11. Wie kleyne dingen gaet versmaen, 
Soo Syrach gaet verklaren, 
Die valt allengskens van de baen, 
Laet ons dit wel na-dencken gaen, 
Dat wy niet in 't beswaren, 
12. Komen al inder eeuwigheyt, 
In 't vuyr dat daer sal branden, 
Och daermen altijt huylt en schreyt! 
En nimmermeer troost en verbeyt, 
Noch geen hoop is voor-handen. 
     
Pause. 
13. Och mochtmen dan met duysent jaer, 
Bevrydt sijn van het lijden, 
Te gaen op heeckel-tanden swaer, 
En gloeyende pansiers 't is waer, 
Om hier na te verblijden. 
14. Maer sulcks en mach dan niet geschien: 
Ons tijdt is dan verscheenen, 
Hierom o Ieught wilt wel toe-sien, 
Wat Godt verbiedt wilt neerstich vlien, 
Daer baet suchten noch weenen. 
15. Maer wie hier schreyt, so de schrift seyt, 
Sal niet naemaels verblijden, 
In groote vreught en heerlijckheyt, 
O Ieught hier neerstigh om arbeyt, 
Wilt doch vroomelijck strijden. 
16. Dat gy in vreught, ende geneugt, 
Meught eeuwich Triumpheeren: 
Dus lieve Ieugt, schickt u tot deugt 
Dat gy dit Rijck be-erven meugt: 
Men mach 't doch niet ontbeeren. 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

17. Want soo wy 't nu versuymen hier, 
Om's vleys lusten te boeten, 
Salmen 't namaels met groot getier, 
In een onuytblusschelijck vyer, 
Eeuwich beklagen moeten. 
18. O Ieught waer gy gaet, staet, of sit, 
Hout dit in u gedachten; 
Op dat gy wandelt ombesmit, 
Want dat wy recht betrachten dit, 
't Waer wonder dat wy lachten. 
19. Vresen en beven machmen wel, 
Als men 't recht gaet door-gronden, 
Den schrickelijcken Tooren fel, 
Die dengeen overkoomen sel 
Die niet reyn werdt bevonden. 
20. Dus hout goe wacht, dach ende nacht, 
Wilt u gantsch bereyt maken, 
Wandelt voorsichtich wel bedacht, 
En bidt den Heer hier toe met kracht, 
't Sijn noodelijcke saken. 
21. Hier meede eynde ick mijn liet, 
Wilt het ten besten keeren: 
Uyt Liefde ist aen u geschiet, 
Ick kond' het qualijck laten siet, 
Door u groote begeeren. 




  
[Niemand wel kan]


Op de wijse: Paulus gebiedt, De geloovige Christen, &.

NIemandt wel kan 
Dienen twee contrarie Heeren, 
D' een hangen an 
Sal hy, d'ander abandonneren: 
Hier uyt soo mogen wy nu leeren, 
Datmen Godt en Mammon nacht of dag 
Met goedt verdragh // niet dienen magh, 
Want sy alle tijdt discorderen. 
2. Sathan seer boos, 
Is een Vader der leugnaren, 
Maer Godt altoos 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haet leugenachtige Sondaren, 
Aldus blijckt het in't openbaren, 
Dat Mommon meest is 's werelts vrindt, 
Dit wel besint // want die men dient, 
Diens loon sal men naemaels vergaren. 
3. Elck magh toesien, 
Wien hy om dienen begint moeyen, 
Godts Geest sal vlien, 
Die geveynst in leugens op-groeyen, 
Dat Godt niet plant, moet men uytroeyen, 
Want zwart en wit niet zijn gemeyn, 
Uyt een Fonteyn // kan geen onreyn, 
Dat 's bitter en soet water vloeyen. 
4. Niet baet het doch, 
Nae Christo dragen, Christen name, 
Mammons bedrogh 
Moet men schouwen, nae den betame, 
En volgen Christum 't Hooft bequame, 
Sonder liegen met neerstigh arbeydt, 
Want so Schrift seydt // leugen, waerheyt, 
Hebben geen gemeynschap tesamen. 
5. Dus al die zijn 
Willen, Godts kinderen waerachtigh, 
In geen termijn, 
Behoorden te zijn leugenachtigh, 
Want leugenaers altijdts tweedrachtigh, 
Zijn uyt den Duyvel genereert, 
Dit al noteert // en u bekeert 
Tot Godt, uyt uwer zielen krachtigh. 
6. De werelt vry, 
Is't (soo 't schijnt) leugenen te spreecken, 
Maer vrienden gy 
En sult alsoo niet zijn geleecken, 
Want Godt sal leugenaers versteecken, 
En scherp wreecken haer-lien bedrijf, 
Dus Man oft Wijf // op Ziel en Lijf, 
Schouwt Leugenaers valsch gebreecken. 
     
Pause. 
7. Godt is partie, 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van al die leugenen vermonden, 
Wel hen-lien die 
Mijden leugenachtige gronden, 
Want lippen leugenachtigh vonden, 
Zijn den Heer een afgrijsen groot, 
De Schrift seyt bloot // weerdigh de doot 
Sijn Leugenaers t' eeuwige stonden. 
8. U niet bedriegt, 
Die dubbelhertigh Godt wil payen, 
Een mondt die liegt, 
Verkrijgt de doot, sonder delayen, 
Men magh de waerheydt niet verdrayen 
Sonder Liegen, men die volgen moet, 
Siet wat gy doet // 't sy quaet of goedt, 
Wat de Mensche saeyt, sal hy mayen. 
9. Wie saeyt op 't vleesch, 
Die sal mayen des vleeschs bederven, 
Maer nae Godts eesch, 
Die op den Geest saeyt, sal verwerven 
Van den Geeste, des levens erven, 
Hier uyt mach blijcken, wat men begint, 
Wie leugens mindt // vleeschlijck gesindt, 
De eeuwige doot moet hy sterven. 
10. Schouwen geheel 
Moet de leugenen elck persoone: 
Want part noch deel 
Heeft de duysterheyt met 't licht schoone, 
Hier by vrienden Christi ydoone, 
Waer gy vindt leugenaers wanckelbaer 
Gaet uyt van haer, dat gy hier naer, 
Haer plagen swaer // niet krijgt te loone. 
11. Nae schrifts bediet, 
Vliedt al de leugenen beminnen, 
Ende gaet niet 
In den raet der Godtlooser sinnen, 
Schout sondaers wegh, wat sy beginnen, 
En op 's spotters stoel niet en sit, 
't Bruylofs-kleet wit // geensins besmit 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat gy Godts Rijcke meught winnen. 
12. Die dit gestelt 
Heeft, voor waerschouwen in't gemeyne, 
Bidt dat elck velt 
De leugenen groot ende kleyne, 
En volge de waerheyt alleyne, 
't Welck Christus is, soo schrift openbaert; 
Wie onvervaert // waerheyt verklaert, 
Komt by Christum in't leven reyne. 




  
Den Lof-sangh Simeons.


Op de wijse: Mijn ziel maeckt groot den Heer.

NU laet gy, Heer, oprecht, 
Gaen in vreed' uwen knecht, 
Nae u beloft' gestadigh: 
Nae dat mijn oogen klaer, 
Hebben gesien voorwaer, 
Uwen Heylandt genadigh. 
2. Een Salighmaker reyn, 
Aller volcken gemeyn, 
Die annemen zijn leere: 
Een licht schijnende klaer, 
Den Heydenen eenpaer, 
En oock Israëls eere. 




  
[O Broeders, laet ons met vrolijckheydt]


Op de wijse: Als't begint.

O Broeders, laet ons met vrolijckheydt 
Verheugen, en sijn verblijdt, 
Laet ons tot strijden wesen bereyt, 
In deser werelt wijdt: 
Doch niet tegen vleesch ende bloedt, 
Maer tegen 's Werelts Regenten, 
Hierom Godts harnas aendoet. 
2. Als vrome Christ'nen knechten, 
Stelt u hier in den strijdt, 
Gewapent als de oprechten, 
Wilt nemen waer u tijdt, 
Neemt dat Geloof tot eenen Schildt, 
Godts woordt tot eenen zweerde, 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegens den vyandt wildt. 
3. Die hem aldus stelt in de weer, 
Sal verwinnen seer wel, 
Al quam zijn vyandt noch soo seer, 
Iae de poorten van der Hel; 
Wy sullen verslinden gelijck broodt 
Dat volck van dese Landen 
Vreest niet, al zijnse groot. 
4. Schickt u, schickt u, en maeckt u voort 
Te gaen nae 't beloofde Landt, 
Wilt dringen door de enge Poort, 
Den strijdt komt u ter handt, 
Vyer en water is u voor-gesteldt, 
Maer de Stadt is seer schoone, 
Die neemt in met geweldt. 
5. En waer 't ons niet te voren geseydt, 
Wy mochten verwondert zijn, 
Hoe Godt door sijn genadigheydt 
Sijn uytverkoren fijn, 
Beproeft als 't gout in een forneys, 
Hierom laet ons afleggen 
En haten, den rock des vleys. 
6. Gedenckt O Broeders allegaer, 
Op u beloften seer schoon, 
En laet u hert niet zijn soo swaer, 
Verliest niet uwe Kroon, 
Blijft in de Wegh des Heeren vast, 
U Koninck sal haest verschijnen, 
Siet dat gy daer op past. 
     
Pause. 
7. Des Heeren dagh sal komen aen, 
Als een dief in der nacht, 
In welck' de Hemelen sullen vergaen, 
Met geluydt en groote kracht, 
D' Elementen sullen versmelten fyer, 
De Aerde, en al haer wercken 
Vergaen sal met den vyer. 
8. Als nu den dagh snel als een strick 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal komen op't Aerdtrijck, 
Seer snel op eenen oogenblick, 
Siet Broeders algelijck, 
Hoe moesten wy dan voor alle dingh 
Geschickt zijn nae Petrus woorden, 
Met een goede wandelingh. 
9. Hy sal sijn uytverkooren geslacht, 
Verstroyt hier ende daer, 
By een vergaren hier op acht, 
Met de Basuyne voorwaer, 
Och welcken vreught is haer ontrent, 
Iae wat een Kroone der eeren, 
Die Christum hier bekent. 
10. Gy heyligen singht lof den Heer, 
En sijnen Naem hier prijst, 
Laet ons bidden en vallen neer, 
Hem alle deugt bewijst, 
Zijt getroost ende onvertsaegt, 
Gedenckt de groote liefde 
Die Christus tot u draegt. 
11. Prince, Godt aller Princen goet 
O Godt getrouwe Heylandt, 
U arme Schaepkens doch behoedt, 
Bewaert ons in u handt, 
O Godt gy zijt ons toever sicht, 
Geeft ons een geest seer vyerigh, 
Want gy zijt ons eeuwige licht. 




  
Een Kars-Liet.


Op de wijse: O Zyon wilt u vergaren.

O Broeders wilt nu verblijden, 
Met Christo gebenedijdt, 
Die ons sonder vermijden 
Geboren is, met jolijt, 
Aldus maeckt recht u paden, 
Geeft hem lof wie gy zijt, 
Soo sult gy door genaden 
Sijn saligheyt sien verblijt. 
2. De Herders t' samen spraken, 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons nae Bethlehem gaen, 
In liefden sy ontstaken, 
En hoorden dat soet vermaen, 
Als dat hy was geboren, 
Christus dat Godlijck graen, 
Wy waren al verloren, 
Had hy het niet gedaen. 
3. Laet ons loven met sinne 
Den Heer seer excellent, 
Hy is 't licht van 't beginne 
Geweest, dit wel bekent, 
En neer gedaelt ter aerden, 
Hy is ons fondament: 
Sijn liefde groot van waerden, 
Heeft 's vyants macht geschent. 
4. De Heere werdt besneden; 
En vervulde de Wet, 
Den mensch gebracht in vreden: 
Iesus naem werd' geset 
Van d' Engel langh te voren, 
Genoemt Emanuel, 
Dat's Godt met ons, wilt horen, 
Sijn liefd' bewijst hy wel. 
5. Vrienden wilt u bereyden, 
Blijft volstandigh ter doot, 
En laet u niet verleyden: 
Maer wilt liefde minjoot 
Malkanderen bewijsen, 
Looft Godt in alle noot, 
Soo sal u de Vader prijsen, 
En geven sijn Rijcke groot. 




  
[Och Broeders, weest doch niet bedroeft]


Op de wijse: Om 't levent hier na te erven weer,

OCh Broeders, weest doch niet bedroeft, 
Gy die 't hier moet besuiren, 
In de Werelt is ons druck belooft, 
Maer 't en sal niet eeuwigh duiren, 
Een weynigh tijdts duirt ons ellendt, 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer d' eeuwige vreugde neemt geen endt, 
Och Broeders en Susters weest dit bekent. 
2. Al't lijden deser Werelt is kleyn, 
Doen Paulus woorden blijcken, 
Hy acht' het by die vreughde reyn 
Niet weerdigh te gelijcken, 
Och Broeders wilt hier acht op slaen, 
Ontsiet u niet den nauwen wegh te gaen, 
Die leyt tot den leven, als wy verstaen. 
3. Den ruymen leyt ter verdoemenis, 
't Welck Christus niet verheelde, 
De vreugt die hier ter Werelt is, 
Het is een kleyne weelde, 
Of wy hadden getriumpheert, 
Of dat wy worden gepersequeert 
Wat is het, als 't is gepasseert? 
4. Als wy dan in de glorie zijn, 
Die daer is sonder ende, 
Niet sal ons letten druck of pijn, 
Noch de voorleden ellende: 
Saligh zijt gy, die hier schreyt, 
En dorstet nae de gerechtigheydt, 
Want gy sult lachen, soo Christus seyt. 
5. Gedenckt wat daer geschreven staet, 
Hier mede wilt u stillen, 
Soo wie (spreeckt Christus) om my verlaet, 
Of om des Euangelijs wille, 
Huys, Hof, Acker, hebt goede moet, 
Gy sult't hondert-vout weer ontfangen goet, 
En namaels 't eeuwige leven soet. 
6. Het is al tijdtlijck wat hier blijckt, 
Dat men nu siet met oogen, 
O Christ'nen, daer niet op en kijckt: 
Maer wilt u laten genoegen, 
Als Godt u voedtsel en decksel geeft: 
Want niemandt daer af en leeft, 
Van dat hy overvloedigh heeft. 
7. Waer dat wy zijn in't aerdsche dal, 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Steden of in Dorpen, 
Soecken wy 't Rijcke Godts voor al, 
Soo wil hy ons noodtdruft toeworpen; 
Sijn beloften faelgeren nimmermeer, 
Och vrienden blijft by Christus leer, 
Werpt u betrouwen niet van den Heer. 
     
Pause. 
8. De Heere heeft alsulcken treck, 
Tot alle die hem vreesen, 
Dat sy en hebben geen gebreck, 
Aen eenigh goet, soo wy lesen, 
Arbeydt met u handen als 't behoort, 
Beveelt den Heere de sorge voort, 
Hy sorght voor u, gelooft het woort. 
9. Troost u met Christus woorden schoon, 
'K laet u (sprack hy) geen Wesen; 
En vreest haer niet die 't lichaem doon: 
Weest wel gerust in desen; 
In Godts handen u altijdt stelt, 
Want hy heeft onse hayren getelt, 
Sijn macht is boven Babels gewelt. 
10. De vrome sielen zijn in Godts hant 
En laet u niet vervoeren, 
De pijn des doots, nae mijn verstandt, 
En salse niet aenroeren: 
Godts volck wordt vast uytgeroot, 
Gekastijdt, nochtans niet gedoot, 
Soo Paulus seyt, wy lesen 't bloot. 
11. Of wy al leefden na den vleys, 
En Wandelden nae ons' lusten, 
So mosten wy sterven, smaeckt dit een reys: 
Nu hoopen wy te rusten, 
Want wy door 't geloov' rechtveerdigt zijn 
Der zonden gestorven verstaet wel mijn, 
Begraven door dat Doopsel fijn. 
12. Nu wy dan staen op sulcken voet, 
Als dat wy Gode leven, 
Soo laet ons blijven by Godts woort goet, 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck de Apostelen 't dreven, 
Slecht ende recht in sijnen graet, 
En achten op geen vernuften praet: 
Laet u niemant ontrecken de maet. 
13. Oorlof Broeders waer gy zijt, 
Ick groet u altesamen, 
Blijft doch volstandigh in den strijdt, 
Wilt op geen Menschen ramen, 
Behoudt d' Apostelsche leeringe net, 
Op dat u niemant en belet, 
Och laet ons waken in't gebedt. 




  
[O Christen Broederen in't generale]


Op de wijse: O Christus Godt, Heere van groter waerden.

O Christen Broederen in't generale, 
Neemt dees' tijt wel in acht, 
Al schoon dat het ons hier nu altemale, 
Schijnt na den Vleesche sacht: 
Maer houdt wel goede wacht, 
Dat gy na Syrachs leeren, 
(Als 't u wel gaet met vlijdt) 
In de vrese des Heeren 
Blijft, want om te verkeren, 
Gy dan groot prijckel lijdt. 
2. Neemt hier doch in vry tot uwen voorbeelde, 
Hoe ras dat Israël, 
Doen sy saten in Vrydom ende weelde, 
Verlieten Godts bevel: 
O! dat het vleesch rebel 
Hier toe ons oock niet brachte, 
Dat men om 's vleys gerack, 
Om blijven wonen sachte, 
Godts gebodt niet kleyn achte, 
Maer liever ly'en ongemack. 
3. Hoe gansch niet, hebben ons vrome voorsaten, 
Angesien sweert noch vyer, 
Ia hier haer leven hebben sy verlaten, 
Om Godts woort goedertijer, 
Doen heeft de liefde fijer 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebrandt, seer hoog verheven, 
Maer waer is't met ons veel 
In desen tijt gebleven? 
Als wy om een vry leven 
Schier doen het tegendeel. 
4. Nu elck wil noch neerstelijck sorge dragen, 
Om tegen sijn gemoet 
Niet te doen om de menschen te behagen, 
Door raet van vleesch en bloet, 
Maer veel liever met spoet, 
Om Godts woort te verliesen 
'S werelts vrientschap, en dat 
Meerder is (hoogh om prijsen) 
Voor sijn deel te verkiesen 
Als daer zy 's Hemels schat. 
5. Maer 't schijnt nu wel een tijt om te beklagen 
Want men door 's vleeschs voorspoet, 
Den loop na 't Hemelsche seer siet vertragen, 
Nu men om't aertsche goet, 
Soo veel neerstigheyt doet, 
Om dat by een vergaren, 
Om hier soo eenen schat 
Sijn kinders voor te sparen, 
't Welck dient tot groot beswaren 
Om gaen den rechten pat. 
6. Want men door dees sorgvuldigheyt versmoren 
Kan, seer lichte Godts woordt, 
Soo datmen geen vrugten daer uyt kan sporen, 
Noch licht sien komen voort, 
Soo nochtans wel behoort, 
Uyt ons een licht te spruyten, 
Dat na Godts wille fijn 
Lichte binnen en buyten, 
Wil wy door 's Geests virtuyten, 
Anders Godts kinders sijn. 
     
Pause. 
7. Maer de Heere sijn Kinderen of Sonen 
Kastijdt, soo schrift uytleght, 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wy als bastaerden nu schier heen wonen, 
Sonder des kruys anvecht: 
Wy mochten wel met recht 
Bidden in dese tijden: 
Wilt O Heer sonder swijck 
Met mate ons Kastijden: 
Want beter hier te lijden 
Dan namaels eeuwiglijck. 
8. Want wy ter Saligheyt nu wel behoeven, 
Dat gy het ondervondt, 
Hoe of wy 't meynden, ende gingt beproeven, 
Alle ons herten grondt; 
En soo wy t' eener stondt 
Gingen op kromme wegen, 
Soo wilt ons doch met vlijdt, 
Door u gnadigh slegen 
Leyden weder ter degen, 
Terwijl het noch zy tijt. 
9. Och vrienden 't schijnen nu de laetste dagen, 
Daer van de schrift voor-segt, 
Een droevigen tijt, wel om te beklagen, 
Want het geloof oprecht, 
En liefde vlieden wech, 
Soo men anschout met pijnen, 
En't licht als nu present, 
Begint doncker te schijnen, 
Ia by-na te verdwijnen 
Dat men't naeu meer en kent. 
10. Och het sijn wel beklagelijcke saken, 
Dat het alsoo toegaet, 
Och of wy noch eens recht mochten opwaken, 
Eer dat het werdt te laet: 
Anders vrienden, wat raet? 
T' onser baet niet ten besten 
Isser, dus laet ons weer 
Liefd' in ons herte vesten; 
Oorlof hier mee ten lesten, 
Beveel ick u den Heer. 

A:W:



  

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O Christen menschen bedenckt dat ende]


Op de wijse: O Heere staet doch altijt in mijnen sinne.

O Christen menschen bedenckt dat ende, 
Bedenckt de uyre die niemant quijt: 
De Soon des Menschen komt seer behende: 
Dus weest voorsichtigh wie dat gy zijt. 
2. Gelijck een bloeme schoon van anschouwen, 
Staet huyden lieflijck in't groene gras, 
Dewelcke morgen wort afgehouwen, 
Soo komt de stonde des menschen ras. 
3. Den Mensche huyden stout en verheven, 
Gesond van herten, en wel gesteldt, 
Kranck is hy morgen, of uyt den leven, 
Des Menschen dagen sijn al getelt. 
4. De avondt stonde heeft geenen morgen, 
De dagh des Heeren is onbekent, 
De laetste stonde is ons verborgen, 
Dus weest den Heere altijt ontrent. 
5. De dagh des Heeren sal haestig komen, 
Ia onverhoets als een dief by nacht, 
Die dan sijn stonde heeft waer-genomen 
Ock hoe voorsichtigh heeft hy gewracht. 
6. Gelijck een valstrick, also wy lesen, 
En als de blixem die haest verdwijnt, 
Sal de toekomste des Heeren wesen, 
Als 't voor de menschen noch niet en schijnt. 
7. Hierom wilt bidden, hierom wilt waken, 
En opgeschort met u lenden staen, 
Wanneer den Bruyd'gom begint te naken, 
Dat gy hem meugt te gemoete gaen. 
8. De Soon des menschen staet voor de deure, 
Wilt hem anspreken en hoort sijn stem, 
Hy klopt soo ernstig en hart daer veure, 
Doet hem doch open, en laet in hem. 
     
Pause. 
9. Hy biedt u vrientschap, hy biedt u trouwe, 
Hy biedt u bystant in u verdriet, 
Siet dat u liefde niet en verkouwe, 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versuymt den tijt der genaden niet. 
10. Na desen leven is geen genade, 
Gelijck Iohannes beschreven heeft, 
Hierom weest vyerig vroeg ende spade, 
En soeckt de Heere, dewijl gy leeft. 
11. Dewijl de Heere noch is te vinden, 
Laet ons soecken met eerenst en vlijdt, 
Laet ons hem vresen als de beminde, 
En wel besteden den korten tijt. 
12. Dus laet nu hoogmoet des herten sincken, 
O menschen kind'ren arrem en rijck, 
Denckt, wy moeten in de aerde slincken, 
Een spijs' der wormen sijn algelijk. 
13. Ons mach geen schoonheyt noch sterckheyt baten, 
Geen gout noch silver, geen Huys noch Hof, 
Wy moeten 't al op der aerden laten, 
En moeten worden tot aerd' en stof. 
14. En soo den Mensche hier wort bevonden, 
Wort hy geoordeelt van Godt den Heer, 
Dus weest nu wacker tot allen stonden: 
Vertoorent den Heer u Godt niet meer. 
15. O Princen Broeders, hebt Godt voor ogen, 
En laet de Werelt, de Werelt zijn, 
Op dat doch niemant en wort bedrogen, 
Met schoone woorden, of valsche schijn. 




  
Van de ootmoedigheyt Christi.


Op de wijse: O Christen Broederen in't Generale.

O Christus Godt Heere van groter waerden 
Suyver Lammeken soet: 
Gy zijt in't vleesch verschenen op der aerden 
Met alsoo groot ootmoet, 
Gy hebt dat eeuwich goet, 
U Heerlijckheyt verlaten; 
U volck selve besocht, 
Die in 's doodts schaduw' saten, 
Uyt Liefde boven maten, 
Den mensche dier gekocht. 
2. Gy waert geboren, Koninck groot van machte, 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Bethlehem Iuda: 
(Van eener maegt, ootmoedig van gedachte, 
Die voor Godt vant gena, 
Geheeten Maria) 
Al in een stal van Beesten, 
In armoede aldaer, 
O Godt Vader der Geesten, 
Men maeckte niet veel feesten 
met uwen Soon eerbaer. 
3. Want daer en was geen plaets' in de herberge, 
Om den Heer te ontfaen, 
Ootmoedich lam, sachtmoedich vry van erge, 
Hoe zijt gy voor gegaen; 
De bootschap wert gedaen, 
Niet aen seer groote Heeren: 
Maer aen Herderen slecht; 
O Menschen wilt u keeren 
Tot Christum, ende leeren 
Ootmoedich zijn oprecht. 
4. Simpel en slecht quam oock uwe voorbode, 
Niet in kleederen sacht, 
Koninck gy die, gelijck te zijne Gode 
Geen rooff en hebt geacht; 
Tot Nazareth volbracht, 
In u heylich lichame, 
Hebt gy menigen dach, 
U Ouders gehoorsame, 
Daer doch in uwen Naeme, 
Al haer saligheyt lagh. 
5. Geen hooge, wijse, noch Edel geboren, 
Van der Werelt ge-eert, 
En hebt gy tot Apostelen verkoren; 
Maer menschen ongeleert, 
Aldaer gy hebt verkeert, 
Hebt gy Visschers gevonden, 
Ter Galileetscher Zee, 
Die u ten selven stonden 
Volgden, na u vermonden, 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

En lieten haer geree. 
6. U Wandelinge was vry onverbolgen, 
Al in vernedertheyt: 
Alwaer gy gaet (sprack een) wil ick u volgen 
Maer gy hebt hem geseyt: 
Vossen hebben (planteyt) 
Holen, de Voog'len nesten; 
O Koninck goedertier, 
In dees' Aertsche gewesten 
En hadt gy niet ten besten, 
Om't hooft te rusten hier. 
7. Sathan ginck u al sijn rijcken vertonen, 
Maer gy en achtes niet; 
Als u de menschen Koninck wilden kronen 
Gy zijt bevlooden ziet; 
En als't oock is geschiet 
Dat u Iongeren keven, 
Om de meeste te zijn: 
Gy hebt hen-lien gegeven 
An u ootmoedich leven, 
Een goet exempel fijn. 
     
Pause. 
8. De wereltlijcke Koningen heerschappen 
Heeren sijn sy genaemt; 
Maer al die willen volgen u voetstappen, 
Alsulcks niet en betaemt: 
Want gy om dienen quaemt, 
Niet om gedient te wesen: 
Noch is dit u vermaen: 
Wordt niet om hoogh geresen, 
De Heydenen na desen, 
Seer in de werelt staen. 
9. Gy loofdet den Vder dat hy 't liet weten 
Den kleynen (seer bemint) 
Van 't Hemelrijcke de hooge secreten, 
Gy segt: wie als een kint, 
Ootmoedigh is gesint, 
In't Hemelrijck de meeste, 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is desen excelent: 
Die arrem sijn van geeste, 
In die Hemelsche Feeste: 
Sijn Erfgenaem bekent. 
10. Koninck van Zyon ootmoedich van zeeden, 
En sachtmoedich vermaert, 
Gy quaemt op een Ezelinne gereden, 
Te Ierusalem waert; 
Uyt ootmoediger aert: 
d' Apostelen haer voeten, 
Gewasschen boven dien, 
Daer doch in uwen soeten, 
Heyligen name moeten, 
Haer buygen alle knien. 
11. Doen u wel vreugt hadde mogen gebeuren, 
Hebt gy verdragen smaet, 
Geesselen, slagen, smerten en doleuren, 
Al voor onse misdaet, 
Die Krijgslien opstinaet, 
U een kroone op-stelden, 
Van doorenen seer fel, 
U beschimpten en quelden, 
Haer lasteren en schelden, 
Hebt gy verdragen wel. 
12. Ia tot der doot, de doot des Kruyces schandich, 
Gy u ootmoet beweest, 
O Heer der heerlijckheyt seer goederhandich, 
Gy storft ende verreest, 
Daer door (alsoo men leest) 
Sit gy vry van verseere, 
Nu an Godts rechterhant, 
Gekroont met prijs en eere, 
Gy hebt met snellen keere, 
Verwonnen triumphant. 
13. Prince hoeck-steen van den heyligen Tempel, 
Vast in den Geest geplant, 
Gy zijt in ootmoet ons een recht Exempel; 
Maer gy doet wederstant, 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den hooveerdigen, want, 
Gy haet alsulcke quaden; 
Maer die ootmoedich blijft, 
Die geeft gy u genade, 
Dat sijn Ziele gestade, 
Vol rusten wel beklijft. 

K:V:M:



  
[O Eeuwigh Godt van machte groot]


Op de wijse: Johannes sprack met woorden soet.

O Eeuwigh Godt van machte groot, 
Gy zijt een Koningh wijs van rade, 
Gy kont verlossen uyt den noodt, 
Onmetelijck is u genade, 
U goetheyt duirt vroegh ende spade, 
Sy reyckt tot aen des Hemels endt; 
Wilt doch Zyon bevrijen voor schade, 
Dat sy mach blijven ongeschendt. 
2. Door uwen Geest wilt doch bystaen 
U alderliefste Bruydt verkoren, 
Want sy is met lijden bevaen, 
Gelijck een Roos onder de doren, 
Want Satan komt met groten toren, 
Uwe Vriendinne hy benijdt, 
O Heere, wilt haer klagen hooren, 
Helpt haer verwinnen in den strijdt. 
3. Strijdt vroom, mijn alderliefste Bruydt, 
Grijpt moet en wilt u niet vertsagen: 
Gy moet somtijts ter poorten uyt, 
Om mijn versmaetheyt t' helpen dragen; 
Wilt kloeckelijck u leven wagen, 
Vreest geen menschen die 't lichaem doon, 
Loopt eenen loop sonder vertragen, 
Gy sult ontfangen 's levens Kroon. 
4. Des levens Kroon, in's Hemels throon 
Sal ick schencken uyt liefden reyne, 
En dienen aen mijn tafel schoon, 
Mijn goeden worden u gemeyne: 
O Bruydt mijn jonst en is niet kleyne, 
Die ick u draegh in't herte mijn, 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy sult drincken uyt 's levens Fonteyne, 
En werdt bevrijdt van 's doodt gepijn. 
5. U beloften Bruydegom soet 
Zijn my een troost in druck en lijden, 
Waer door ick my verblijden moet, 
Bereydt zijnde met u te strijden, 
Maer 't vleesch is kranck tot allen tijden, 
Den geest willigh om voort te gaen, 
Weest my Heere ter rechter zijden, 
Dat my leven noch doot mach schaen. 
6. 't Leven in desen quaden tijdt, 
Is vol verdriet, swack ende teere, 
Hierom, o Heer gebenedijdt, 
Sterckt ons in u oprechte leere, 
Och! en verlaet het nimmermeere, 
U Duyveken reyn gemaniert, 
Geeft dat haer stem u altijdt eere, 
Ende noch dach noch nacht en viert. 
j Pause. 
7. O Zyon teer, vreest niet een hayr, 
Merckt wel op de tijden voorleden, 
Waren sy oyt verlaten swaer, 
Die betrouwden, en hielden mijn reden? 
Met die heb ick altijdt gestreden, 
En als mijn oogh-appel bewaert; 
Den duyvel wil ick onder treden, 
En u niet laten zijn beswaert. 
8. Mijn trouwe groot, o Bruydt eersaem, 
Sal ick u houden sonder krencken, 
Voor Godt belijden uwen naem, 
Dat eeuwigh Rijck sal ick u schencken, 
Dan sult gy als de Sonne blincken, 
In 't Rijck mijns Vaders excellent, 
En als steernen (wilt dit bedencken) 
Blincken aen 's Hemels Firmament. 
9. Hooghweerdigh Bruydegom ge-eert 
Voor u moet buygen hier beneven, 
Alle knyen, in u Name weert, 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

In u alleen vinden wy 't leven, 
D' Engelen staen voor u met beven, 
Gy zijt reyn, heyligh, onbevleckt: 
Maer wy hebben veel quaets bedreven, 
En zijn bevonden onperfeckt. 
10. Tien duysent pondt, is onse schuldt, 
Wy hebben niet om te betalen, 
O Heer heb doch met ons gedult, 
Met u genaed' wilt ons doorstralen: 
Dus met Esther wy neder dalen, 
Voor uwe groote Majesteyt; 
Neemt wegh, o Heere (sonder falen) 
Ons sonden, door genadigheydt. 
11. Is 't dat gy my van herten vreest, 
En lief hebt uyt al u vermogen, 
Ick sal u sonden minst en meest 
Wegh nemen, ende doen verdrogen, 
En aensien met genaed'ge oogen, 
Al zijn u sonden bloedt root onreyn, 
Uyt liefde wil ick u verhoogen, 
Dat sy werden sneeuw wit certeyn. 
12. Zyon aenschouwt de genade bloot, 
Die ick u doe, mijne vriendinne, 
Om u verlossen van der doodt 
Was ick gedoodt t'uwen gewinne, 
Want ick was Kranck uyt reyne minne, 
Uwe liefde heeft my doorstraelt, 
Dat gy nu zijt mijn Koninginne, 
Daerom heb ick u schuld' betaelt. 
13. Lof, eer, en danck, moet u geschien, 
Prijs weerdigh Koningh vol genaden, 
Dat gy my uyt 's Duyvels bespien 
Hebt bevrijdt, en van sond' ontladen, 
Der Hellen poorten mogen niet schaden, 
Duyvel, noch doot, noch 't helsch tempeest, 
Sy zijn verwonnen door u daden, 
Dus koom ick tot u vreughden-feest. 
ij Pause. 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. Ter eeren van u Majesteyt 
Wil ick vertellen uwe deughden, 
Want door uwe Genadigheydt 
Zijn wy vervult met grooter vreughden; 
O bloeyende Roede vol jeughden, 
Vruchtbarigh vol barmhertigheydt, 
Die Heyligen in u verheughden, 
Als sy u lof hebben verbreydt. 
15. Soo gy altijdt na 't goede staet, 
Verciert met deughden, t' mijner eeren, 
Soo sal ick u, Bruydt delicaet 
Vercieren met blinckende kleeren, 
Dan sult gy eeuwigh jubileren, 
En triumpheren, op mijnen stoel: 
Maer u vyanden sal ick verneeren, 
En werpen in de vyerigen poel. 
16. Dan sult gy staen met groote vreught, 
Vrymoedigh tegen u vyanden; 
De welcke dan om haer ondeught. 
Werden gestraft, met grooter schanden, 
Suchtende, wringende haer handen, 
Knerssen der tanden, met grooter noodt, 
Want sy sullen dan eeuwigh branden, 
Haer quale werdt die tweede doodt. 
17. O Godt! u Bruydt altijdt bewaert, 
Dats' onbeswaert, blijft in u zede, 
Neemt op u hoopken goet regaert, 
Kroontse met u genadighede, 
Schenckt haer dat erfdeel in u stede, 
Die vol is van goeden playsant, 
Geeft haer den rechten leyder mede, 
Na het heerlijck beloofde Landt. 
18. O Prince Godt ons Hooftman vroom, 
Wilt u Gemeente nu op-bouwen: 
Waeckt altijdts voor u eygendom, 
Wil haer met uwen Geest bedouwen, 
Dat sy u love in't benouwen, 
Want gy alleen lofweerdigh zijt: 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Looft Godt al die op hem betrouwen, 
Verbreydt sijn eere t' aller tijdt. 




  
[O Gy Krijgs-lieden van Godts kracht]


Op de wijse: Waeckt op, waeckt op, 't is meer dan tijdt.

O Gy Krijgs-lieden van Godts kracht, 
Godts lof wilt doch vermeeren // vermeeren, 
Hebt u gepeynsen dagh en nacht 
Al in de Wet des Heeren // des Heeren. 
2. Houdt goede waeck, gy die hier schreyt 
In u gebeden vyerigh // jae vyrigh, 
Wacht uwen Heer met neerstigheydt, 
Hy werdt u goedertierigh // goedertierigh. 
3. Verbeydt den Heer, verstaet mijn toon, 
Hy sal haestelijck komen // jae komen, 
Met hem soo brengt hy oock sijn loon 
Den quaden en den vromen // jae vromen. 
4. Dus siet wel toe, het is u baet, 
En wilt niet langer dolen // ja dolen; 
Maer volget doch des Heeren raet, 
Soo hy u heeft bevolen // bevolen. 
5. Is 't dat wy doen al nae sijn woordt, 
Wy zijn sijn vrienden gepresen // gepresen, 
En den Heer loven met accoort, 
Alsoo 't behoort te wesen // ja wesen. 
6. Maer tribulatie en verdriet 
Dat sal u wel gemoeten // gemoeten, 
Maer voor haer dreygen vreest oock niet, 
't Sal u noch eens versoeten // versoeten. 
7. Betrouwt den Heer in uwe noodt, 
En wilt in hem verheugen // verheugen, 
Hy laet temteeren kleyn noch groot 
Boven dat sy vermeugen // vermeugen, 
8. Hierom wijckt niet van desen gangh, 
Al die den Heere vresen // ja vresen, 
Het valt den vleesche al wat bangh, 
Maer gy sult saligh wesen // ja wesen. 
9. Dit is den wegh, soo Christus seydt, 
Die seer smal is gelegen // gelegen, 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men vindt weynigh, soo Schrift uytleydt, 
Die hier toe zijn genegen / genegen. 
10. Wilt dringen door de enge Poort, 
Met eenen blijden sinne // jae sinne, 
Want die geweldt doen, soo 't behoort, 
Die nemen 't Rijck Godts inne // ja inne. 
11. Onse Hertogh des levens goedt 
Heeft desen wegh getreden // getreden, 
Wie hem volgt, en sijn wille doet, 
Daer heeft hy voor gebeden // gebeden. 
12. Nu laet ons door verduldigheyt, 
De Kamp seer veerdigh lopen // ja lopen, 
Den welcken ons is voorgeleyt, 
Niet volgen bose hopen // ja hopen. 
     
Pause. 
13. Op den Vorst des geloofs wilt sien, 
Iesum, vol-eynder vrome // ja vrome, 
Die, als hem blijdtschap mocht geschien 
Verachtingh heeft genomen // genomen. 
14. Gedenckt an dien (seydt Paulus reen) 
Die sulck een tegen spreecken // ja spreecken, 
Van de Sondaren heeft geleen, 
Veracht, benijdt, versteecken // versteecken. 
15. Ia Vossen hebben holen schoon, 
Soo Christus dat ginck seggen // ja seggen, 
Maer niet en heeft, des Menschen Soon 
Om sijn hooft op te leggen // ja leggen. 
16. Nu siet, vrienden, het lijden an 
Dees groot Herder der schapen, ja schapen 
Hoe dat sy hem hebben gedaen, 
Wilt hier exempel rapen // ja rapen. 
17. Niet meerder en mach zijn de knecht, 
Noch grooter dan sijn Heere // ja Heere, 
Hebben sy hem gedaen onrecht, 
Hoe veel dan u te meere // te meere? 
18. Dus lieve vrienden dit aensiet, 
O gy Godts uytverkoren // verkoren, 
Gy moet hier sijn in zwaer verdriet, 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsoo wy doch wel hooren // ja hooren. 
19. Hierom treckt an nu Godts harnas, 
Seer vroom steldt u te kampen // ja kampen, 
Op dat de Heer u komt te pas, 
Met Oly in u lampen // ja lampen. 
20. Hier mee beveel ick u den Heer, 
Laet ons doch altijdt waken // ja waken, 
En stelt u kloecklijck in de weer, 
Tegen de Helsche Draken // ja draken. 
21. Die dit Liedeken heeft gemaeckt 
Godes vriendt wil hy wesen // ja wesen 
Vleesch, Duyvel, Werelt hy versaeckt 
om Godt voortaen te vreesen // te vreesen. 
22. Bidt Godt voor hem tot aller tijdt, 
Op dat hy hem wil stercken // stercken, 
Om in sijn leer gebenedijdt 
Oprechtelijck te wercken // ja wercken. 




  
Na de Vermaninge.


Op de wijse: In mijnen noot, roep ick tot u, O Heere.

O Groote Godt! Almachtigh Heer der Heeren 
Wy singen lof, u Heyl'ge Naem ter eeren, 
En dancken u, voor u weldadigheydt 
Die gy ons doet, door u genadigheydt. 
2. Dat gy ons nu het Hemels Broot ten leven 
U Heyligh Woort tot spijse hebt gegeven; 
En mildelijck (daer door ons swack gemoedt) 
Gespijst, gesterckt, en Gees'lijck hebt gevoedt. 
3. Wilt ons, o Heer! met uwen Geest bedouwen, 
Dat wy u woort in 't herte vast behouwen, 
En dat het niet vertreen wort noch versmoort: 
Maer t' aller tijdt, veel vruchten brenge voort. 
4. En niet bekoort worden door des vleys lusten 
Die haer tegens de ziel ten strijde rusten: 
Maer meer en meer, in liefd' en heyligheydt 
Toenemen, en wat meer ten leven leydt. 
5. Dat bidden wy, o! Opper-vorst der thronen, 
In d' een'ge naem van u beminde Sone, 
Verhoort ons Heer! om sijn verdienst en smert. 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy off'ren u een gantsch goetwilligh Hert. 




  
[O Heer ansiet mijn lijden groot]


Op de wijse: Gy Christ'nen anhoort dit kleyn vermaen.

O Heer ansiet mijn lijden groot, 
Geeft my sterckheydt in desen noot 
Op dat ick niet beswijcke, 
Maeckt my volstandigh tot der doot, 
Dat ick van u waerheyt niet wijcke. 
2. O Godt sterckt mijn betrouwen kleyn, 
Maeckt my van alle zonden reyn, 
Wilt mijn Geloof vermeeren, 
Van u komt al mijn hulp' alleyn 
Almachtigh Heer der Heeren. 
3. Vader vergeeft my al mijn schuldt, 
'k Weet gy my niet verlaten sult, 
Maeckt my los van mijn sonden, 
Gy hebt my met u Geest vervult, 
Wie kan u goetheyt doorgronden. 
4. Heer van u komt mijn saligheydt, 
Wilt wy verlossen, niet lang' en beydt, 
Mijn sterckte, mijn steen verheven, 
Mijn toevlucht heb ick op u geleyt, 
Gy sult my niet begeven. 
5. O Godt, mijn Siel is seer bedroeft, 
U Godlijcke hulpe sy behoeft, 
Waerom hebt gy my verlaten? 
Helpt my, o Heere, niet en vertoeft, 
Want veel zijnder die my haten. 
6. Wat bedroeft gy u, o Ziele mijn, 
Waerom wilt gy soo truirigh zijn? 
Stelt u betrouwen op den Heere, 
Gy sult ansien sijn klaer anschijn, 
U druck sal in vreugt verkeeren. 
7. Gy geloovigen weest verblijdt, 
Of gy kleyn van getalle zijt, 
Wie kan, of mach u letten, 
Is't dat de Heere voor ons strijdt 
Wie sal hem tegen ons setten? 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. De Heer is stercker dan eenigh Slot, 
Weest my een beschermende Godt, 
Tegen al mijn vyanden, 
Gy zijt, O Heer, mijn deel en lot, 
Helpt my van der Leeuwen tanden.  
9. O Heere, machtigh in den strijdt, 
Hooftman Israels ons bevrijdt, 
Na u heb ick verlangen, 
U dienaer, die vervolginge lijdt, 
Wil hem in u Rijck ontfangen. 




  
[O Heere der Heyrscharen]


Op de wijse: De Winter is vergangen.

O Heere der Heyrscharen, 
Wy bidden u, verhoort 
't Gebedt van u Dienaren, 
Die vreesen voor u woort, 
Wy komen met gebeden 
Voor u Heyligen Throon, 
Hoort ons na u goetheden, 
Door Christum uwen soon: 
2. Ons sonden doen ons schromen, 
O! Heer, soo 't wel behoort 
By u om hulp te komen: 
Want wy sien in u Woort 
Dat u vyer-vlammend' oogen 
Soo reyn zijn, dat sy 't quaedt 
En 't boos niet lijden mogen, 
Och! hoort ons uyt genaed'. 
3. Heer gy hebt ons voor desen 
Vaderlijck gekastijdt, 
U Roede ons anwesen, 
Doch weer goedigh gevrijdt 
Van schandelijcke Beesten, 
Van diert en honger groot, 
Van hooge-vloets Tempeesten, 
Verlost uyt Oorloghs-noodt. 
4. Maer laes! in 's menschen leven 
Men luttel beet'ringh merckt. 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

U Woordt veel niet om geven, 
U straf weynigh vrucht werckt, 
Het aerdtsch dat schijnt veel boven 
't Hemelsch werden betracht, 
Men vergeet u te loven, 
U Eer werdt kleyn geacht. 
5. Nu komt uw' handt ons raken 
En port ons weer tot boet, 
Tot u och! Heer wy naken 
Met een benouwt gemoet, 
Och! Heer wilt ons ontfermen, 
Och! Heer genadigh zijt, 
Och! hoort ons droevigh kermen, 
Heer, schelt ons sonden quijt. 
6. Ons misdaden zijn veele, 
Heer, en ons sonden groot, 
Wy willen 't niet verhelen, 
Want 't is u naeckt en bloot 
Wy bekennen ons sonden, 
Och! gaet niet in 't gericht 
Met ons, want wy en konden 
Niet staen voor u aensicht. 
7. Ach! Heere wilt aflaten, 
Straft ons niet na verdienst, 
Kastijdt ons doch met mate, 
Helpt ons op't onversienst, 
Ach! Heere weest genadigh, 
Och! Heere Heere hoort, 
Heelt ons, gy zijt weldadigh, 
U gunst duirt voort en voort. 
8. Heer wilt u hulp ons senden, 
Blijft ons by in der noot, 
Troost ons in all' ellenden, 
Door u genade groot, 
Op dat uyt mondt, en herte 
U toevloey danck, en lof, 
Als gy verlost uyt smerte 
Gy ons geeft lovens stof. 




  

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O Heere Godt, van grooter machte]


Op de wijse: Swinters Somers even groen.

O Heere Godt, van grooter machte, 
Niemant en is doch uws gelijck, 
Gy spant den Hemel uyt met krachte, 
Over de gantsche Werelt wijdt, 
O Schepper Godt van alte-malen, 
Voor u moet buygen alle knyen, 
Ontfermt u over Hendrick verstralen, 
Door u Geest laet hem troost geschien. 
2. Al ligge ick hier nu vertreden, 
Voor u, o Heer is't naeckt en bloot, 
Uwen Name heb ick beleden, 
Alle morgen wacht ick de doot, 
Sterckt my, o Godt, in dit benouwen 
Dat bid ick u uyt liefden reen; 
Ick moet verlaten mijn Huys-vrouwe, 
Om u waerheyt en anders geen. 
3. Hieromme wilt my doch bewijsen 
U goetheyt, Heer, gy doch wel weet, 
Mijn Vrou en Kinderkens te spijsen, 
Als gy de Weduw' tot Sarepta deed't, 
Bewaert mijn Vrou en Kinders kleene, 
O Heer, door uwen goeden raet, 
Op dat van mijnen bloede geene, 
In u toekomst verloren gaet. 
4. Al is't dat wy nu moeten scheyden, 
Mijn lieve Vrouw', met groot verdriet, 
Laet ons met lijdtsaemheydt verbeyden, 
Die toekomste des Heeren siet, 
Helpt my den Heer loven en prijsen, 
Want wy lijden niet als een Dief, 
Wij sullen wederom verrijsen, 
Troost u hiermee, mijn Schaep mijn Lief. 
5. Al ben ick u hier nu ontnomen, 
Door de Tyrannen wreet en stout, 
Wy hopen weer by een te komen, 
Als de Heere sijn Oordeel houdt, 
Dan sal de Heer ons leedt met krachten 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vier dubbelt weder wreken siet, 
Die ons om de waerheyt verachten, 
Waren beter geboren niet. 
6. Al is't dat wy nu moeten truiren, 
'T en sal niet lange duiren vry; 
Den Hemel die sal oock scheuren, 
Den dagh van betaling' is na by, 
De Heere komt om Zyon te wreken; 
Die zijn volck hier hebben gehaet, 
Sullen van hem worden versteken, 
Als asch onder zijn voeten quaet. 
7. De beloften Godes vol trouwen, 
Heeft Mayken Deynoots wel versint, 
Sy wilde my geselschap houwen, 
Doen sy sagh dat den Schout my vingh, 
Ick acht my selven saligh te wesen, 
Sprack onse lieve Suster tot my, 
Dat ick om 't Rijcke Godts gepresen, 
Met u nu oock mach sterven vry. 
     
Pause. 
8. Mayken onse Suster bequame, 
Houdt aen de waerheydt kloeck en stijf, 
Sy wil wel om des Heeren Name 
Nu verlaten haer jonge lijf, 
Haer kleeders wil sy wasschen schone, 
In't bloet des Lams seer delicaet; 
De Heer sal't haer wel weder lonen, 
Al die vroom voor de waerheyt staet. 
9. Mayken haer Moeder seer beminde, 
Haer deerde seer den ouden stam: 
Waer 't dat sy Godes Geest versinde 
Sy soude nu niet wesen gram: 
Maer komen als de Moeder dede, 
Soo wy in Machabeen verstaen, 
Ende troosten haer Dochter mede, 
Als sy haer seven Soons heeft gedaen. 
10. Mayken ende Hendrick verstralen 
Gevoelen beyde uyt Godts woordt, 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie de Kroon des levens wil halen, 
Die moeten door de enge poort, 
De wegh is smal, en engh te keuren, 
Wy moeten dringen alsoo stijf, 
Dat aen de posten van de deuren 
Moet nu blijven ons beyder Lijf. 
11. Hier mede wy u Godt bevelen, 
Mijn Schaep, mijn alderliefste Wijf, 
Laet ons den Heer' singen en spelen, 
In 't herte, staen voor de waerheydt stijf; 
Al liggen wy op Aerden verbeten, 
Wy sullen met de Maegden wijs, 
Al van het hout des levens eten, 
Dat midden is in't Paradijs. 
12. Adieu Ianneken verstralen reene, 
Adieu mijn vleesch en oock mijn bloedt 
Dient doch den Heer, u Godt alleene, 
Gelijck als dede Iudith vroet, 
Blijft in 't gebedt, en smeecken mede, 
Gelijck als Paulus oock vermaent, 
Dagh ende nacht met kuyschen zede, 
Gelijck een eerbaer Weduw' betaemt. 
13. Hier voor, O Godt, van Hemelrijcke 
Bidde ick u dagh ende nacht, 
Bewaert mijn vier Schaepkens gelijcke, 
Want 't staet alleen in uwe macht; 
Om uwen Naem laet ick mijn leven, 
Dus bidd' ick u, gy hoogste Regent, 
Wilt Christum uwen Sone geven, 
Mijn Huys-vrouw' tot een Testament. 




  
Beklagh over sigh self.


Op de wijse: Daer was een Herder wijs vermaert.

O Heere ick moet klagen u, 
Mijn Vleesch quaet om bedwingen, 
Hoe dat het my gaet plagen nu, 
Dus wilt doch sonderlingen, 
O Heere Gy // wercken in my 
Dat willen en't volbringen. 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Want ick dickmael na u bevel 
Pooge met neerstigheden, 
Den engen wegh te loopen snel, 
Al leyt hy seer beneden: 
Maer mijn vleys quaet // sulcks wederstaet, 
't Is hem te nau om treden. 
3. In my bevind' ick wel den wil, 
Heer, om 't goe te bestuyren; 
Maer o lacy! door's vleys verschil, 
Soo kan ick 't niet volvuyren, 
Maer dat ick niet // wil, dat geschiet, 
Sulcks doe my dickmael truyren. 
4. Want lieve Heer, als ick dan voort 
Gedenck dijn heyligh wesen, 
En overpeynse in dijn woort, 
Hoe dat gelijck in desen 
Sullen sijn wy // volmaekt als gy, 
En Heyligh soo wy lesen. 
5. Soo vind' ick my, O Heere soet, 
Bedroeft tot deser tijden, 
Der Hellen angsten mijn gemoet 
Benouwen 't allen zijden 
O Heer! wat raet? sonder u baet 
Koom ick in noodt en lijden. 
6. Want my dunckt dickmael dat ick bloot 
Van u, Heer, zy verlaten, 
Door dien ick ken mijn traegheydt groot, 
Koomt mijn swackheydt te baten; 
Bekoringh siet // laet ons doch niet 
Lijden boven de maten. 
7. O lieve Heere, gaeft gy dat 
Ick mijn gemoet waer Heere, 
Hoe ras wou ick den engen padt 
Doordringen na u leere: 
Op aerden niet // en ware yet 
Dat my soud' doen omkeren. 
     
Pause. 
8. Maer och! wat is daer al te doen, 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick kan 't my niet versinnen, 
Als ick my tot deught meyn te spoen, 
En't vleesch te overwinnen, 
Ia pooge ras // op 't selve pas, 
Den loop soo te beginnen. 
9. Ia ben dan dick soo wel gemoet, 
Om u soo met verlangen 
Te dienen, maer laes! onverhoet 
Gaet 't vleesch sijn oude gangen; 
Te recht ick ken // als dat ick ben 
met een snood vleys behangen. 
10. Maer vleesch, of ick na u aptijt 
Al leefde deser uiren? 
Hoe droeviglijck na dese tijt 
Sou ick 't moeten besuiren? 
Heer my behoet // wilt doch ons voet 
Na u behagen stuyren. 
11. Och! of doch ick ellendigh mensch, 
Van dit vleesch waer ontbonden, 
En u van herten ('t waer mijn wensch) 
Diende met blijden monde; 
Maer nu, lacy // soo voel ick my 
Vol gebreeken en sonden. 
12. In mijn ellendigheyt altoost, 
Waer ick lange vergangen, 
Waer u woort niet geweest mijn troost 
Dat gy noch wilt ontfangen, 
Die komt tot dy // en belast zy 
Beladen en behangen. 
13. Nu een verslagen hert sult gy, 
O Heere, niet verachten; 
Och! woudt gy toelaten day wy 
Ons Gebedt voor u brachten: 
Ia wy altijdt // daeglijcks met vlijt 
U toekomste verwachten. 
14. Al schijnt het vleesch daer voor bevreest 
Als of 't wel wou ontgangen, 
Geeft doch dat ick het na de Geest 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwin, en met verlangen 
Seg onbeschroomt: Heer Iesu koomt 
In u Rijck my ontfangen. 

A:W:



  
[O Heere, staet doch altijt in mijnen sinne]


Op de wijse: O Kranckheyt des vleys nu wilt u truiren laten.

O Heere, staet doch altijt in mijnen sinne, 
Mijn Siele verlanget om by u te zijn, 
Mijn hert' is ontbroken door uwe minne, 
Och wanneer sal ick komen voor u anschijn? 
2. Gy kleyne vergadering' wilt niet vreesen, 
Wie verwint sal de Kroone ontfaen, 
Ick kome tot u en laet u geen Weesen, 
O mijn uytverkoren en wilt u niet verslaen. 
3. Gy schoonste onder de kinderen der menschen, 
Mijn ziele verlanget om by u te zijn, 
Nae u saligheyt moet ick altijdt wenschen, 
Och wanneer sal ick komen voor u aenschijn? 
4. Staet op mijn vriendinne wilt nader komen, 
Wie verwint, sal de Kroone ontfaen, 
Mijn Bruyt, gy hebt my het herte ontnomen, 
O mijn uytverkoren en wilt u niet verslaen. 
5. O Heere, komt doch tot mijner baten, 
Mijn Siele verlanget om by u te zijn, 
Gy zijt mijn sterkheyt en wilt my niet verlaten, 
Och wanneer sal ick komen voor u anschijn? 
6. Ick ben u trooster wilt u niet vervaren, 
Wie verwindt sal de Kroone ontfaen, 
Ick sal u in 't vyer, en water bewaren, 
O mijn uytverkoren, en wilt u niet verslaen. 
7. O Heer, hoe sal ick u ten vollen dancken, 
Mijn Siele verlanget om by u te zijn, 
O Edel Wijnstock lavet doch u rancken, 
Och wanneer sal ick komen voor u aenschijn? 




  
[O Heer, wilt my verhooren]


Op de wijse: O Zyon wilt u vergaren.

O Heer, wilt my verhooren, 
Ick sing' u een droevigh Liet, 
In sond' ben ick geboren 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beken ick met David siet, 
Want uwe woort, o Heere, 
My de sonden aenwees, 
Van 't hooft, tot de voeten neere, 
Ia meer dan 't zant des Zees. 
2. Heer, mijn zonden zijn meere, 
Dan de hayren op mijn hooft, 
Sy wegen my ter neere, 
En hebben my u berooft, 
Ick meynd' ick was een Christen, 
Doen ick vleeschelijck liep, 
Den regte wegh ick misten, 
In Babels arrem ick sliep. 
3. O Heer, voor u alleene, 
Heb ick sond' en quaet gedaen, 
'K magh wel suchten en weenen, 
Mijn oogen ter Aerden slaen, 
O Heer ick ben niet weerdigh, 
Te heeten u dienaer goet, 
Ick was wildt en hooveerdigh, 
Gierigh, stout, en verwoedt. 
4. O Heer, 't zaedt van der Slange 
Ontfingh ick in Adams aerdt, 
Daer mede ginck ick swange, 
'K heb Sathans vrucht gebaert, 
Gulsigheydt, kijf en twiste, 
Haet, nijdt en leugens meed', 
Onkuys, meyneedigh en liste, 
Dronckenschap en overtreed. 
5. Ick buygh' de knien mijns herten, 
Al met Manasse vroom, 
Mijn sonden my oock smerten, 
'K schaem dat ick tot u koom, 
Om dat ick my versade 
Met suyrdeegh en Verckens draf, 
Heer, neemt my in genade, 
Werpt my niet sondigh in't graf. 
     
Pause. 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Ick noem u Vader en Heere, 
En ben niet weert u knecht te zijn, 
U goetheyt niet van my keere, 
Vergeeft dees' stouheyt mijn, 
Ick ben 't werck uwer handen, 
Gy mijn Schepper, O Godt, 
Bewaert my doch voor schanden, 
En geeft my 't saligh lot. 
7. Maeckt my een Isra'lijte, 
Met Iacob onsen Vaer, 
Al soud' mijn vleesch verslijten: 
'T vernieuwt wel weer hier naer; 
Ick wil mijns Heeren slagen, 
Hert'lijck ontfangen bly, 
Vleesch en bloedt wil ick wagen, 
En nemen 't kruys op my. 
8. Des doots stricken O Heere 
En anghst der Hellen wriet, 
Omringen my soo seere, 
Straf my Vaderlijck, siet, 
Treet niet met my in't reghte, 
My als u knecht neemt waer, 
Bewaert my regt en slegt 
Als een getrouw dienaer. 
9. Schept in my een reyn herte, 
Geeft my een nieuwen Geest, 
Wascht af mijn sonden swerte, 
Mijn gewonde Ziel geneest, 
Reynigt Mijn hert en nijren 
Dat gy meught wonen in mijn, 
En 't Sondigh Lichaem vijere: 
Sonder u mach't niet sijn. 
10. Prince, Vader zijt duldigh 
U onnutte Knecht koen, 
'K ben Tienduysent pont schuldigh, 
En heb niet te voldoen, 
Wat sal ick u weeder geven, 
Voor u liefd', O Vader mijn, 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wil u Off'ren mijn leven, 
Mijn Ziel op heffen tot dijn. 




  
[O Heer hoe swaer is uwen wegh]


Op de wijse: O Lieve Menschen over al.

O Heer hoe swaer is uwen wegh, 
Wanneer wy maken overlegh 
Met vleys en bloet, 
Met vleys en bloet te rade, 
'T en valt ons dan niet licht en soet. 
2. Als wy de boecken open-slaen, 
Wy vinden haest geschreven staen 
Dat ons bedroeft, 
Dat ons bedroeft van herten, 
Om dat ons noch een dinck behoeft. 
3. Verkoopt al wat gy hebt voorwaer 
Geeft het den armen allegaer, 
En volgt my na, 
En volgt my na in't lijden. 
Och wie kan hier op seggen ja? 
4. O Heer, ick wil u volgen voort 
Sprack een, daer op heeft hy gehoort: 
De Vossen zy, 
De Vossen hebben holen, 
Maer hier en is geen troost voor my. 
5. Soo wie my volgt, en niet en haet, 
Alle den aerdtschen toeverlaet, 
Van Wijf of Man, 
Daer toe zijn eygen leven, 
Mijn Ionger hy niet zijn en kan. 
6. Geen aerdtsche schatten hier vergaert, 
U Rijckdom zy ten Hemelwaert, 
Want aldaer dijn, 
Aldaer dijn schat sal wesen, 
Aldaer sal oock u herte zijn. 
7. Soo jemant u yet neemt wel eer, 
Eyscht het niet weer: maer geeft hem meer, 
Met vrolijckheyt, 
Met vrolijckheyt wilt dragen 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Quaet, datmen t' onrecht van u seyt. 
     
Pause. 
8. Hebt lief u Vyant in't gequel, 
Ia bidt voor haer, en doetse wel, 
Het quaet verwint, 
Verwint met goede wercken, 
Op dat gy wesen meugt Godts kindt. 
9. Die u vervloeckt, gebenedijt, 
Soo gy u vrient slechts vriend'lijck zijt, 
Is dat al wat, 
Is dat al wat besonders? 
Want de Sondaeren doen oock dat. 
10. Maer draegt gy haer, die u doen quaet, 
Een vriend'lijck hert, en soet gelaet, 
Och! dat en doet, 
Och, dat en doet geen Heyden, 
Maer dit Godtlijck sijn van gemoet. 
11. Natuirlijck mensch begrijpt dit niet, 
Kan oock niet doen dat Godt gebiet, 
'T en zy voor al, 
'T en zy dat hy versake 
Al wat hy heeft in't aerdtsche dal. 
12. Maer die het alles hier versaeckt, 
En dat hy Godes liefde smaeckt 
In sijn gemoet, 
Die sal wel haest bevinden 
Dat Christus jock is licht en soet. 
13. Soo lang' men is onder de wet, 
En uyt bedwang men houdt den tret, 
Het gaet soo traegh, 
Voor d'onherboren mensche 
En waer hier noyt geen meerder plaeg. 
14. Daerom na schrifts getuygenis, 
Hy boven al geluckigh is 
Die hebben kan 
Een lust in Godts geboden, 
Spreeckende nacht en dach daer van. 




  

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O Hemels Vader hoe goet zijt gy]


Op de wijse: Mijn Ziele looft den Heere Goet.

O Hemels Vader hoe goet zijt gy, 
Gy en verlaetse niet die in u hopen, 
O Christ'nen betrout uwen Vader vry, 
Hy hoort het, als de ellendige roepen, 
Laet ons na desen prijs alleene lopen, 
Al dreygen ons de menschen met menige pijn 
In dese belofte gaet mijn herte open, 
Is Godt met ons, wie mach tegen ons zijn? 
2. Die sijn eenigen Soon niet heeft gespaert 
Maer gaf hem om dat wy souden leven; 
Gedenckt des Vaders goeden aert, 
Hoe soud' hy ons met hem niet geven 
Alle dingh? (en ons wachten van sneven) 
't Geen wy behoeden in desen schijn 
Al worden wy hier oock verdreven 
Is Godt met ons, wie mach tegen ons zijn? 
3. Christus ons Hooft die heeft geseyt: 
(Hoort, hoe hy komt in den noodt te baten) 
Gy sult voor Koningen worden geleydt: 
Maer sorgt niet wat gy sult praten, 
Mijn Vader sal u (wilt dit vaten) 
Wijsheydt geven op dat termijn: 
Oock seyt hy, ick sal u geen Wesen laten, 
Is Godt met ons, wie mach tegens ons zijn? 
4. Dat huys des geloofs is wel gestut 
Met schone beloften op alle saken, 
Die Godtsaligheyt is tot alle dingen nut, 
En heeft de beloften na Paulus spraken 
Van desen levens, en datter sal naken; 
Blijft doch in Christus ghoorsaemheydt fijn, 
Al komt het vleesch an palen, en staken, 
Is Godt men ons, wie mach tegen ons zijn? 
5. 'T is noodt dat een Christen wel toesiet, 
Dat hy in alle gehoorsaemheydt blijve: 
Wie overtreet en blijft in Christus leere niet 
Die is sonder Godt, na Ioannes schrijven, 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die heeft geen belofte aen ziel noch lijve. 
Laet ons in Godts leeringe trecken een lijn, 
Malkander altoos met vermaninge stijven. 
Is Godt met ons, wie mach tegen ons zijn? 
6. Waer twee of drie hier zijn vergaert, 
In den Naem van Christus almachtigh, 
Daer is hy in't midden, Soo hy verklaert. 
En sijn woorden die zijn waerachtigh. 
In 't disputeeren zijt niet jachtigh, 
Want twist onder de Christ'nen is niet fijn, 
Blijft in de salige leeringe eendrachtigh. 
Is Godt met ons, wie mach tegen ons zijn? 
7. Of wy oock waren alsoo sot, 
Dat wy uyt de leeringe traden, 
Eylacy! soo waren wy sonder Godt, 
Hoe hadden wy dan onse Ziel verraden?

Vader verlost ons van den quaden, 
Gy weet dat is mijn roepen tot dijn; 
Och! vrienden 't waer goet dat wy altijdt baden. 
Is Godt met ons, wie mach tegen ons zijn? 
8. Laet ons de liefde gebruycken eenpaer, 
Soo sal Godt immers met ons wesen, 
Want Godt is de liefde, dat is klaer, 
Wie in de liefde blijft (alsoo wy lesen) 
Wie blijft in Godt, en Godt blijft in desen, 
Syn Geest verfraeyt dat herte meer dan wijn; 
Ontfangt malkander vry sonder vresen. 
Is Godt met ons, wie mach tegen ons zijn? 
9. Oorlof mijn vrienden wijdt verspreyt, 
Waer dat wy zijn, in Dorpen of Steden, 
'T is eenen Geest die ons allen leydt, 
Daer wy mee zijn gedrenckt na Paulus reden, 
Laet ons voor malkander uytstorten gebeden, 
Dat wy niet doen als een hondt of zwijn, 
Maer in Godts paden ten eynde treden. 
Is Godt met ons, wie mach tegen ons zijn? 




  
[O Herders van Syon koene]


Op de wijse: Gy Christen Broeders t' samen.


{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Herders van Syon koene, 
Stelt u vromelijck te weer, 
Den strijdt is in saysoene, 
Tegen den Draeck, Leeuw' ende Beer 
Hoedt u Schaepkens, de Wolf is boos; 
Wilt voor haer vroom'lijck strijden, 
Als een goet Herder altoos. 
2. Een goet Herder laet zijn leven, 
Voor sijn Schaepkens, soo Christus seyt: 
Die u tot Herders hebt begeven, 
Maeckt u oock alsoo bereydt, 
Geeft haer spijse ter rechter tijdt, 
En wilt haer doch betonen 
Dat gy een goet Herder zijt. 
3. Gy Herders uyt verkoren 
Bewaert uwe Schaepkens wel, 
Dat sy geen vreemde hooren, 
Of Godt werdt op u rebel 
Is 't dat het door u traegheyt komt, 
Soo en meucht gy niet werden, 
Een goet Herder genoemt. 
4. Gy Herders wilt niet beven, 
Al siet gy een groot getal, 
Die daer staen na u leven, 
Godts oogen sien over al, 
Op sijn beminde Schaepkens soet, 
Wilt haer een voorbeelt wesen, 
Soo werdt gy een Herder goet. 
5. Een Herder vol gevare, 
Die en is doch niet bequaem, 
Te weyden hier de Schare, 
Van Christus Edel Lichaem, 
'T welck gereynigt is door sijn bloedt; 
Dus en wilt niet meer vreesen, 
Gelijck een Huyrlinck doet. 
6. Gy Herders van der waerheyt, 
Wacht u Schaepkens van der gracht, 
Spijst haer altijdt in klaerheyt, 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer vreesselijck is de nacht, 
Weydtse in't klaere Sonne schijn, 
Soo sult gy prijs ontfangen, 
Als een goede Herder fijn. 
7. Gy Herders wilt verblijden, 
Wacht u Schaepkens van het quaedt 
Draegt sorge t' allen tijden, 
Op datter niet een vergaet, 
Bewaertse voor den Kancker wreet, 
Op dat gy t' allen uiren, 
Een goet Herder zijt bereedt. 
     
Pause. 
8. Gy Herders wilt u schicken, 
Om met d' ongebroken staf, 
U Schaepkens te verquicken, 
Dat is 't bevel dat Godt u gaf, 
Wilt haer u Schaepkens mede voen, 
Soo sult gy mogen heeten, 
Een goet Herder van Zyon. 
9. Gy Herders t' allen stonden, 
Weest vrymoedigh, onvertsaegt, 
Op dat gy uwe ponden 
In de aerde niet begraeft, 
Weest neerstigh, doet daer woecker met, 
Soo sal men mogen seggen, 
Dit's een Herder na Godts wet 
10. Gy Herders wilt u Schapen 
Opwecken, sonder respijt, 
Op dat sy niet en slapen, 
En haer de Wolf niet verbijt 
Hierom weest neerstigh in de weer, 
Op dat men u mach houden 
Voor een Herder, na Schrifts leer. 
11. Gy Herders wilt dit vaten, 
Houdt u Schaepkens in accoort, 
Dat sy niet op de straten 
Gaen elders dan daer 't behoort, 
Maer houdtse op den rechten padt, 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat sy mogen komen 
Met den Herder in 's Hemels stadt. 
12. Een Herder, neemt dit ware, 
Moet oprecht, onstraff'lijck zijn, 
Eens Vrouwen Man eerbare, 
Bequaem om te leeren fijn, 
Niet gierigh, spijtigh, noch klapaert: 
Maer sober, heyligh, vyerigh, 
Dit is een Herder vermaert. 
13. De Dienaers wilt dit mercken, 
Moeten zijn van goeden doen, 
In leer, leven, en wercken, 
Rechtveerdigh, kuysch, heyligh, koen; 
Soo oock tot den Ephesien staet, 
Een Geest en een Lichame, 
Doende na Christus raet. 




  
An de Nieuwelingen.


Op de wijse: Vrienden die hier nu fijn vergaert.

O! Hoe goet is't, dat van der jeugt 
Men 's Heeren jock op neemt met vreugt, 
En daer in tot in d' oude dagen 
Gehoorsaemlijck sich soeckt te dragen. 
2. Beminde vrienden, die nu zijt 
Den Bruyd'gom Chriso toegewijt, 
Om door 't geloof hem na te treden, 
Wiens naem gy ernst'lijck hebt beleden. 
3. Gy zijt nu wel gekomen tot 
Den Bergh Zyon, den Stadt van Godt 
Tot sijn Eers woonstee uytgelesen, 
't Hemels Ierusalem gepresen. 
4. En tot den hoop van ontelbaer 
Veel duysent Eng'len, tot een schaer 
Der eerst geboornen, tot den leven 
In d' Hemel by Godt in geschreven. 
5. Tot Godt den Rechter over al, 
Voort tot de geesten van 't getal 
Der heyligen, volmaeckt rechtveerdigh, 
Tot Iesum Middelaer eerweerdigh. 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Tot den Mdd'laer van 't Nieu verbondt, 
Tot het Sprengh-bloedt, voor ons gejont 
Tot een Soen-offer, 't welck roept Vrede; 
Geen wraeck, soo 't bloedt van Abel dede. 
7. Nu gy hier toe gekomen bent, 
Volherdt getroulijck tot den endt 
Niet in't begin, noch ten mid-wegen, 
Maer in't Eynd' is de Kroon gelegen. 
8. Daerom gy jonge spruyten nu, 
Als levende steenen bouwt u 
Op, tot een Geest'lijck Huys den Heere, 
Om Godt door u off'rhand' te eeren. 
9. Als rancken Christo ingelijft 
In den wijnstock vruchtbaer beklijft 
Zijt vast gewortelt in't geloove, 
Op dat niemandt uw' schat en roove. 
10. Siet voor u, dat gy niet verliest 
Van 't geen gewrocht is, maer verkiest 
Het beste deel, om dat t' erlangen, 
Soo meugt gy vollen loon ontfangen. 




  
[O Kranckheyt des bleys, wilt u truyren laten]


Op de wijse: O Heere, staet doch altijt in Mijn sinne.

O Kranckheyt des vleys, wilt u truyren laten, 
En wilt u oogen na den Hemel slaen, 
O Mens'lijcke kranckheyt regeert by maten, 
Gy moet door Christum tot den Vader gaen. 
2. O Christen Broeders houdt Godts woort in weerden, 
De kranckheydt des vleeschs gevoelende zijt, 
Om onsent will', daelde de Heer ter eerden, 
En is voor ons gaen in den bitt'ren strijdt. 
3. Van een suyv're Maegt wild' hy zijn geboren 
De Heer ('t welck niemant en kan verstaen) 
O krankheit des vleys, gy hadt moeten smoren, 
En d' eeuw'ge doot hadt gy moeten ontfaen. 
4. Mocht onse krankheyt yet hebben verworven 
En dat door ons quam eenig' saligheydt, 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo waer de Heere te vergeefs gestorven, 
In eeuwigheyt heeft hy 't ons al bereyt. 
5. Godt kent sijn schapen, en sy sijn stemme reyne 
Niemant machse trecken uyt sijner handt, 
Sijn woorden hoort, en verblijdt u gemeyne, 
Dat hy ons heeft verlost van 's Duyvels bandt. 
6. O kranckheyt des vleeschs, weest doch niet soo blode 
Al gevoelt gy in u der Hellen pijn, 
Wat waer Christus de Heere u van noode? 
Wanneer gy selfs wel perfeckt kondet zijn. 
7. Door een Mensche waren wy al verwesen, 
En mosten de eeuwige doodt ontfaen, 
Door een Mensche, zijn wy alle verresen, 
En sullen door hem in de glorie gaen, 
8. Al die in Christo saligh willen leven, 
Moeten vervolginge lijden onsoet, 
Al begint onse vleesch daer voor te beven, 
Door lijden komt ons sijn eeuwige goet. 
9. Wie mach ons van de liefde Godts aftrecken, 
Die hy tot ons in der eeuwigheyt draegt? 
Hy geneest al onse sondige vlecken, 
Want het zijne goetheyt alsoo behaegt. 
10. O! edele Mensch, wilt doch hier op achten, 
En Christum altijdt te recht volgen naer, 
By Godt den Vader sal hy u verwachten, 
Ontslaet u van sorgen en ander gevaer. 
11. Die Princ'lijcke Prins houdt in u memorie 
Want sonder hem en vermeugt gy doch niet. 
Door zijn gratie, komen wy in zijn glorie, 
Want alle vleesch is kranck, alsoo men siet. 




  
[O Lieve Menschen over al]


Op de wijse: Der Heyd'nen Goden sijn seer veel.

O Lieve Menschen over al, 
Ter werelt hier in't aerdtsche dal, 
U dies niet roemt, 
Al Christenen te wesen, 
O dat gy Christ'nen zijt genoemt. 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Betert gy niet u leven boos, 
Den naem en helpt u niet altoos, 
Gy moet vergaen, 
Soo Christus heeft gesproken, 
Om boet' te doen, soo weest beraen. 
3. Den Naem en sal u gelden niet, 
'T en zy dat gy na Schrifts bediet, 
Uyt Godes Woort, 
Van nieuws zijt weergeboren, 
En gaet na sijnen wille voort. 
4. Zijt gy niet als Christus gesint, 
Den naem is als een hant vol wint, 
Een ydel waen, 
Als hooy' op dijstelbloemen, 
Die van den wint wech stuyven 't saem. 
5. Wat mach helpen den bloten Naem, 
Zijt gy geen lidt an sijn Lichaem, 
Geaerdt als 't Hooft? 
'T mach u-lien al niet baten, 
Anders sijn eer, gy hem berooft. 
6. Wat hielpet doch den Pharizeen, 
Dat sy haer roemden in 't gemeen, 
en seyden ras, 
Dat Godt was haren Vader, 
Christus seyd' dat 't den Duyvel was. 
7. Die u, o Menschen, doet verstaen 
Dat't met den Name wel sal gaen, 
Segg' ick gewis, 
Met Chriso onsen Heere, 
Dat hy een valsch Prophete is: 
8. Die het volck in haer boosheyt stijf 
Ophoudet door alsulck bedrijf, 
Met leugens groot, 
En segt: daer is goe vrede, 
Nochtans veel meer d'eeuwige doot. 
9. Want soo ter werelt wijdt en breedt, 
De menschen niet en dragen leet, 
Goet en oprecht, 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van haer voorleden zonden, 
'T is al verloren vree gesegt. 
10. Een Christen moet gestorven zijn 
Dees Werelt (erger dan fenijn) 
En leven Godt 
Almachtigh, na Schrifts leere: 
Al wordt hy hier des werelts spot. 
11. Een Christen moet (o Menschen blent) 
Dees Werelt zijn soo different 
Als dach en nacht: 
Als een Licht in dees' Werelt, 
Lichten in dit verkeert geslacht. 
12. Een Christen van gemoede nieu, 
Segt dees boose werelt Adieu, 
Ende hem scheyt 
Van al haer boose wegen, 
Als van een vuyl onreynigheyt. 
13. Een Christen niet liever en heeft 
(Op dees werelt, van al dat leeft, 
Met herten reyn, 
'tZy gelt, goet, hoogh verheven) 
Dan Christum sijnen Heer alleyn. 
14. Een Christen, dit's een woort, als duyst, 
Die moet sijn vleesch hebben gekruyst 
Met sijnen lust, 
En oock met zijn begeerten, 
Dat is, dat hy van boosheyt rust. 




  
Een Scheyd-liet.


Op de wijse: O Lieve menschen over al.

O Lieve vrienden alte-saem, 
Gelijck wy in des Heeren naem, 
Vergadert zijn, 
Soo laet ons weder scheyden, 
Oock tot sijn prijs verstaet wel mijn. 
2. Laet ons anmercken met andacht, 
Wat ons hier nu is voor gebracht, 
Uyt Godts woort klaer, 
En hart'lijck over-leggen, 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck Maria deed' eerbaar. 
3. Op dat het by ons niet versmoort: 
Maer veele vrucht mach brengen voort, 
Als 't goede Zaet, 
Ia hondert-vout gepresen, 
Alsoo ons Christus leeren gaet. 
4. Wy hebben nu te klagen niet, 
Dat men het goede niet en wiet, 
Het weerdt ons rondt, 
Geraden menich-vuldich, 
Te leeren een gewisse grondt. 
5. Al ben wy altijt in een strijdt, 
Ons leven is een korten tijt, 
Gelijck een bloem, 
En schaduw' na Iobs reeden, 
Och! waer op draegt den mensch een roem? 
6. Laet ons altijt na't goede staen, 
Een Iegelijck de houd' stijff aen, 
Al tot den endt 
Dat hy werdt wech genomen, 
Soo Pauwelus ons maeckt bekent. 
7. Mocht wy scheyden tot deser stond', 
Al van de anklevende sond', 
En's werelts lust, 
Om Christo na te volgen, 
Tot onser allen Zielen rust. 
8. Nu wy scheyden op dit termijn, 
O Heer wilt onsen leyts-man sijn, 
Met u Geest wijs, 
Dat ons' woorden en wercken, 
Geschieden tot u loff en Prijs. 
9. Oorloff vrienden tot een besluyt, 
Dit na den aert der liefden duydt, 
Ick segg' adieu, 
'K hoop Godt sal ons vergaren, 
Hier namaels in sijn rijcke, nieu. 




  
Van 't Houwelijk.


Op de wijse: Paulus gebiedt, De gelovige Christen &c.


{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

OM dat men siet 
In 't houwelijck misbruyck geschieden, 
Van veele niet 
onderhouden na Schrifts bedieden, 
Daerom wil ick u-lieden 
Een aenwijsinge doen bequaem, 
Hoe men behoort // met goet acoort, 
Altijdt te leven in dien staet eersaem. 
2. In den begin, 
Schiep Godt den Mensch Adam divijne, 
Sagh voor goet in, 
Den Mensche niet alleen te zijne, 
Hy schiep ten sulcken fijne 
Adam een Wijf tot hulpe goedt: 
Soo is eerbaer // 't Houwelijck daer 
Begonnen in't lustigh Paradijs soet. 
3. 't Listigh Serpent, 
Nijdigh, heeft Eva daer geheten 
(Tot quaedt gewent) 
Van den verboden Boom te eten, 
't Welck sy dede, te weten 
Eva, en gaf Adam terstont 
T' eten daer van // waer door sy dan 
Quamen in een eeuwig' last swaer-verbondt. 
4. Tot Eva was 
Van Godt geseyt, sy soude baren, 
In lijdens pas, 
Haer kinderen met groot beswaren, 
Noch seyde Godt, dat haren 
Wille soud' onderworpen zijn 
Haren man al // ende hy sal 
Oock u Heere wesen, op elck termijn. 
5. Met Arbeyt groot, 
Sprack Godt, Adam gy sult labuiren, 
Winnen u broodt, 
In 't sweet uws aenschijns wel besuiren, 
Met kommer, en geduiren, 
Tot dat gy weder wordt subijt, 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot aerd' en stof // daer gy zijt of; 
Soo moeten wy de schult dragen altijdt. 
6. Dragen die schult 
Moeten altijts Mannen en Wijven: 
Gy Mannen sult 
Moeten u huys met goedt bedrijven 
Voor staen ende gerijven, 
In 't tijdelijck besorgen wel, 
Van u handt-werck // met groot opmerck, 
Als een goet Huys-houder, na Godts bevel. 
7. Een Wijf die moet 
Gehoorsaem, onderdanich wesen 
Haren Man vroet // In alle dingen, soo wy lesen, 
Hy is haer hooft gepresen, 
Gelijck Christus is 't hooft certeyn, 
Van sijn Bruyt koen // 't lustigh Zyoen, 
't Welk hy uyt liefde door sijn bloet maekt reyn. 
8. Gelijck Christus 
Sijn Bruydt in liefden quam versinnen, 
Soo moet aldus 
Een Man sijn Wijf altijt beminnen, 
Als sijns selfs herte binnen, 
Want sy twee zijn een lichaems vleysch, 
Dus hoort wel toe // dat gy weet hoe 
Men leven moet, na der Schriftuiren eysch. 
9. Schriftuire leert, 
Gelijck die Bruydt Christi gegeven, 
Gehoorsaem eert 
haer Bruydegom hooge verheven, 
Soo moet oock in dit leven, 
Een Wijf tot onderdanigheydt, 
Zijn haren man // daer in sy kan, 
In alle dingen goetwilligh bereydt. 
     
Pause. 
10. Mannen verdraegt  
U Wijf als 't zwacktse van hier neven 
Dat u mishaegt, 
Dat straft oock vriendelijck gedreven, 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met wetenschap ankleven, 
Woont by haer, niet bitter, en fel, 
Als een Leeuw quaet // wreet obstinaet, 
Maer met verstant regeert u gesin snel. 
11. Oock wel regiert 
U kinderen, quaet boos van zeden, 
Tot deugden stiert 
Haer van jonckx in gehoorsaemhede, 
Gy Vrouwen doet oock mede 
Hier in u beste met bescheyt, 
Als een genaemt // Christen betaemt, 
Haer tot een voorbeelt een goet leven leydt. 
12. Leydet oprecht, 
Een leven goet vol deugts vercieren, 
Eenvuldigh slecht, 
Niet uytwendigh in pronck kantieren 
Maer een geest van manieren, 
Sacht en stil, is hooge geacht, 
Met schaemte bloot // eerbaer minjoot, 
Weest soo verciert, gy Vrouwen wijs bedacht. 
13. Gy Vrouwen oudt, 
Leert die jonge na Schrifts verklaren, 
Beschaemt, niet stout, 
Zedigh sijn, kuysch, haer huys bewaren, 
Gehoorsaem Godts Dienaren, 
Haer kinders beminnen gelijck, 
Sonders versmaen // doen onderdaen, 
Van jonckx geschickt zijn, tot het eeuwigh rijck. 
14. Wel hem die heeft 
Een deugdigh Wijf, niet om volprijsen, 
Want sy begeeft 
Haer tot arbeydt // na Schrifts bewijsen, 
En gelijck in't oprijsen 
De Son verciert de wereldt wijt, 
Soo is ydoon, een deugdigh schoon 
Wijf, een cieragie in haer huys verblijt. 
15. Een Wijf playsant, 
Deugdigh verciert, die vreest den Heere, 
Is triumphant 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boven Peerlen verheven seere, 
Soo moet men haer in eere 
Houden, en beminnen sulck deel, 
Als een lief dinck // en goet geschinck, 
Van Godt gegeven een edel juweel. 
16. Hier mede zijt 
Bevolen eeuwigh Godt almachtigh, 
Om met jolijt 
Te leven na sijn woort waerachtigh, 
Elck in sijn roepinge eendrachtigh, 
Dus moeten wy in swackheyt kranck, 
Hulpe van Godt // hebben in't slot, 
Voor een oorlof, wilt dit nemen in danck. 
17. In danck ontfaen 
Wilt dit liet, kort simpel vertellen, 
Wel gade slaen 
Uw selfs, gy dochters en gesellen, 
Die haer tot houwen stellen, 
Begeeft u vyerigh in't gebedt, 
Vraeght Godt om raet // eer gy dien staet 
Aanveert, bedenckt daer in des Heeren Wet. 




  
[O Mensch aenhoort, siet ende smaeckt Godts woorden]


Op de wijse: Recht als een Hert, verlanght na een Fonteyne.

O Mensch aenhoort, siet ende smaeckt Godts woorden, 
Ontfangtse in u ooren, en prentse op u hert, 
En dwaelt niet meer, of gy sout u Ziel vermoorden, 
En laet het niet om druck, lijden, pijn, of smert, 
Al meugt gy de Menschen ontloopen verd', 
Des Heeren gerd' 
Kondt gy niet levend' noch doodt ontvlieden, 
Godt sal ons al voor sijnen stoel ontbieden. 
2. O Mensch hy komt, en brengt sijn loon die hem dienen, 
Siet voor u, des sondaers loon is d' eeuwige doodt, 
Godt sal den groten, niet meer als den kleynen ontsiene, 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want wy lesen, den machtigen naekt pijne groot 
Soo hy sijn sonden niet van hem en stoot, 
Sy blijven root, 
Die na den vleesche leeft, moet sterven; 
Maer Godts kinder sullen ontfaen sijn erven. 
3. O Mensch, die nu 's Heeren straf niet en wilt dragen 
Dat zijn bastaerden genaemt in de Schriftuir, 
Die hy lief heeft, geeft hy de meeste slagen, 
En proeftse, gelijck goudt en silver in't vuir; 
In smert moet gy baren een nieuw creatuir, 
Al valt het u suir, 
Dat oude in Christus doodt begeven, 
En verrijsen met hem in een nieu leven. 
4. O mensch, hoort hem, komt, waer wilt gy u keren? 
By hem zijn de woorden des levens alleene siet, 
Komt doch en wilt ootmoedigheydt van Christo leeren: 
En waeyt niet met alle winden gelijck een riet, 
Segt niet, wy zijn wijs, rijck en wel gekleet, 
En behoeven niet, 
Als die van Laodicea deden, 
En waren nochtans naeckt, blindt, arm, sonder kleeden. 
5. O Mensch u goudt is schuym, u gerechtigheyt is zonde, 
U Waerheyt is leugen, U Godts-dienst is Afgodery, 
U Kleet is naecktheydt, u licht wort duysternis bevonden, 
Hierom komt en koopt gout van den Heere, o gy, 
En siet doch eens op Adam vry, 
Een bladt nam hy, 
Nochtans soo vandt hem naeckt de Heere, 
Dus set geen nieuwe lap op oude kleeren. 
6. O Mensch het moet al nieu sijn, 't oude is vergangen, 
Daer dient in oude vlesschen geen nieuwen wijn, 
's Heeren Geest mach geen ongehoorsaem mensch ontvangen, 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch in geen geveynst hert wil hy wonen hoort mijn 
Haer roepen en soeken vergeefs sal zijn: 
Maer alleene in 
Die reyn sijn van herten, en arrem van Geeste, 
Wil hy wonen ende wandelen meeste. 
7. O Mensch, dat wee heeft u so seere bevangen, 
Het staet u voor als een vrou die baren verwacht, 
Daerom gaet gy dickwijls ander Vrienden anhangen, 
Gy siet dat men dees in alle landen veracht, 
U vleesch en de werelt te seggen goe nacht, 
Schijnt u niet sacht, 
Dus gaet gy 's werelts vrientschap kiesen, 
En denckt niet dat gy u ziele sult verliesen. 
     
Pause. 
8. O Mensch, gy kiest met Esau een kleyne weelde, 
Waeckt op en siet, hoe Moyses en Paulus de'en; 
Gy geckt met Baal, en dient nochtans sijn beelde 
Om datse met u wel soude wesen te vre'en, 
O Mensch wilt u uyt Babel scheen, 
Valsch is haer reen, 
Sy soeckt u ziele te verleyden, 
Met u melck en wol, sy haer spijsen en kleyden. 
9. O Mensch gaet niet met vleesch en bloet te rade, 
Maer gaet tot den Heer, en vraegt wat gy sult doen, 
Acht u tijd'lijck goet voor dreck ende schade, 
De Heer sal u wel met sijn woorden voen, 
Gaet na dat nieuwe Ierusalem groen, 
Treckt aen de schoen 
Van't Euangelium des vredes, 
En Bidt den Heer sonder ophouden stedes. 
10. O Mensch gedenckt dat niet onreyns mach in dees stede, 
Dan die haer kleet hebben gewasschen in't Lamsbloet 
En die 't quaet laet, goet doet en soeckt de vrede, 
En die sijn gelt niet uyt op woecker en doet, 
Die den ouden Adam tre'en ondervoet, 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

En doen recht Boet, 
En die van nieus werden geboren, 
Dit sijnse die in dese Stadt behoren. 
11. O Mensch 't is u verkondicht wat gy moet doene, 
Wilt gy in 't nieuw' Ierusalem hebben een deel 
Gy moest niet meer drincken den wijn van Babyloene, 
Daer van veel Princen en Koningen vol hebben haer keel, 
Neemt waer, daer sullen na loopen veel, 
Maer niet geheel, 
En sullen sy daer in geraken, 
Of sy moeten haer selven eerst versaken. 
12. O Mensch hebt gy u leven lief soo moet gy 't verliesen, 
Maer die 't om 's Heeren naem verliest, vint het hier naer 
O mensch en wilt geen schuym voor schoon gout kiesen, 
Want water, vyer, leven, doot, goet en quaet staet daer 
Och kiest het best, en belijdt uwen Vaer 
Voor 's werelts schaer, 
Soo sal hy u wederom belijden, 
Dus schaemt hem niet, maer draegt sijn kruyse blijde. 
13. O mensch en gelooft niet of yemant u wou seggen, 
Datmen Gods woort sonder kruys beleven mach 
Want sy u kussens onder u armen leggen, 
En troosten u in't ongeluck nach ende dach, 
Want men geen ander grondt eeuwigh en sach 
Dan Paulus lagh, 
Ia al quam een Engel van boven, 
Die anders seyt en wil hem niet geloven. 
14. O mensch gedenckt hoe seer de verdoemde sullen sughten, 
En verwonderen, als sy de vroomen in vreugde sien 
Van benoutheyt sullen sy in holen vlugten, 
Als Christus sijn schapen van de bocken sal scheen 
Die hem hier voor de Princen bele'en, 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leydt hy in vre'en: 
Maer die hem voor dit volck versaken, 
Die stuyrt hy de Helle in haer kaken. 
15. Oorlof aen alle geslachten, waer dat sy weunen 
Ick bid u neemt dit doch van u dienaer in danck 
Wilt niet meer op 't broosche riet van Egypten leunen, 
Uyt liefd' waerschouw ick u, want het is seer krank. 
Och bidt voor hem die dit eerst sanck, 
Sijn Geest die spranck, 
Tot alle menschen op der eerden, 
Op datse noch salich mochten werden. 




  
[O Mensch, wilt u bekeeren]


Op de wijse: O Heer, wilt my verhooren.

O Mensch, wilt u bekeeren, 
En met meer zond' en doet, 
Want de oogen des Heeren 
Sien op de vroomen soet, 
Die na zijn woorden leven, 
En haer met hem beraen, 
Die sullen zijn verheven, 
En 's levens kroon ontfaen. 
2. Wilt oock met vast betrouwen, 
Staen op des Heeren woort, 
En zijn geboden houwen 
Oprecht alsoo 't behoort, 
Ende daer niet af-scheyden, 
Om lijden ofte noot, 
Maer veel liever wilt strijden, 
Voor de waerheyt ter doot. 
3. Christus die is de waerheyt, 
De deur om in te gaen 
Tot de eeuwige klaerheydt 
Des Hemels, wilt verstaen, 
En u daer in verheugen, 
Scheyt van haer nimmermeer, 
Dus wandelt in haer wegen, 
Sy is d' eeuwige eer. 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. De waerheyt licht soo klare 
Voor haer diese bemint, 
Haer jock en is niet sware 
Om dragen, dit versint, 
Voor Godes uytverkoren, 
Die wand'len in den Geest, 
Die haer stemme recht horen, 
Sy vreesen geen tempeest. 
5. Dit kan hy niet bevroeden, 
Die hem self niet versaeckt, 
Dat de hemelsche goeden 
Godts woordt soo lieflijck smaeckt; 
Soo moet men eerst al voren 
Aflaten van het quaedt, 
En van nieuws zijn gebooren, 
Soo Ioannes drie staet. 
6. Verheugt en wilt verblijden, 
Die nieuws gebooren zijt, 
Looft Godt tot allen tijden, 
Als gy om de waerheydt lijdt, 
Weest vroom en wilt niet vreesen, 
Want Christus heeft geseyit: 
Ick laet u gene Weesen, Mijn Rijck is u bereyt. 
7. Looft Godt tot allen tijden, 
Den Heer gebenedijt, 
d'Afgoderye wilt mijden, 
Ionck oudt, wie dat gy zijt, 
Is't dat sy u vervolgen, 
Om Godts woort t' aller tijdt, 
Gy meugt niet zijn verbolgen: 
Maer lijdtsaem, wie gy zijt. 




  
[O Mensch merckt op des Heeren woort]


Op de wijse: Johannes sprack met woorden soet.

O Mensch merckt op des Heeren woort, 
Schickt u daer na, en laet u leren 
Boete te doen, alsoo 't behoort, 
Want dat waer Iohannes begeren: 
't Selve ginck oock Christus vermeeren: 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sulcks leren oock d' Apostels fijn, 
Ia men moet hem heel ommekeren 
Wil wy oprechte Christ'nen zijn. 
2. Oprecht boete moet dan geschien, 
Sonder geveynstheyt, hoort na desen, 
Of de Geest Godts sal van u vlien, 
En in u niet wonende wesen; 
Gy meugt dan oock Godts kint gepresen, 
(Blijft gy in desen) niet wesen fijn: 
Dus reyn van herten, soo wy lesen, 
Wilt wesen sonder valschen schijn. 
3. Wilt dan door sulck' oprechte boet, 
Den ouden mensch geheel af-sterven, 
Ia oock zijn lust men kruycen moet, 
Want hy Godts rijck niet mach be-erven; 
Dus om 't rijcke Godts te verwerven, 
Moetmen sterven 's vleys-lust onvroet; 
En met Chriso (wilt het doorkerven) 
Begraven door het Doopsel soet. 
4. Die soo is gestorven (hoort mijn) 
Den ouden mensch sondigh van leven, 
Met Christo heeft begraven fijn, 
Die moet (soo Paulus heeft beschreven) 
Weder verrijsen daer beneven 
In een nieu leven des geestes vris, 
An doen den nieuwen mensch verheven, 
Die na Gode geschapen is. 
5. Met gerechtigh en heyligheyt 
Moet gy voorts u wandel vercieren, 
Gaen voor in deugt, soo schrift verbreyt, 
Oprecht van herten in goe manieren: 
Ia laet doch alle u hantieren 
In rechte vrese Godts geschien; 
Want hy doorsoeckt herten, en nieren, 
Sijn Geest sal den verkeerden vlien. 
6. Want Godts geest niet wil wonen wis, 
In een lichaem onderdaen de sonden, 
Maer by die reyn van moede is, 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

En oprecht in sijns herten gronden, 
Want die zijn Godts tempel bevonden, 
Daer Godt dan oock wil wonen in, 
Weest reyn van herten 't allen stonden, 
Willigt geen sonden, 't zy veel noch min. 
7. Want soo gy weer in sonden slecht 
Voort gaet, en daer in Consenteren 
Al u voorgaende wesen recht 
En sal u van niet profiteren 
Ia hier noch daer in geen manieren: 
Want het baet niet begonnen wel, 
't Moet zijn vol-eyndt in dit bestieren, 
Hier van schrijft ons Ezechiël. 
     
Pause. 
8. Wy hebben een exempel mee 
An Loths vrouw, al was sy gegane 
Willigh uyt Sodoma de stee: 
Maer doen sy omsagh en bleef stane, 
Wat hielpt haer? dit's t'onsen vermane; 
Als oock 't uytgaen van Israel, 
Sy zijn in de Woestijn verdane, 
Want sy in 't eynd' vielen rebel. 
9. Dus of gy al, de werelt blent 
Ontvloden sijt (so staet geschreven) 
En weer van haer verwonnen bent, 
Soo is't laetste van u bedreven 
Erger dan u eerste boos leven; 
Dus wie eens recht sijn handt met vlijdt, 
An des Heeren ploegh heeft gegeven, 
Bewaert sijn leven, die niet omsiet. 
10. Voorts wilt u niet bedriegen gaen, 
Dat's noch den sin van Schrifts vermane, 
Denckt geensins 't sal soo nau niet staen, 
Want't wil soo slecht niet zijn gedane; 
Ia is't dat het soo nau sal stane 
Met den rechtveerdigen bequaem, 
Hoe wilt den geveynsde dan gane? 
Al schoon hy draegt een Christen naem. 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. Want den name mach baten niet, 
Noch oock geenen schijn-heyligh wesen, 
Dat mercktmen wel na Schrifts bediet, 
Van de dwase maegden mispresen, 
Hoe-wel sy (alsoo men mach lesen) 
Waren mede maegden genaemt, 
Maer haer ontbrack Oly, door desen 
Bleven sy buyten seer beschaemt. 
12. Neemt noch Exempel u tot leer, 
Hoe 't met den Vijghboom is gegangen, 
Doen daer geenen vrucht op en weer, 
Dan maer met bladeren behangen, 
Is vervloeckt, en verdort eerlangen: 
Daerom soo draegt doch vruchten schoon 
Dat's, dat gy deugt, sonder verstrangen 
Uyt u gelove bewijst Idoon. 
13. Hierom weest doch vroom en oprecht, 
Wilt volherdigh daer in beklijven, 
Want in't begin, noch midden leght, 
De Kroone niet; maer soo wie blijven 
Vroom tot den eynde (na 't beschrijven) 
Die sullen dan de Kroon ontfaen; 
Hierom laet altijt u bedrijven 
Recht in Godts woort konnen bestaen. 
14. Tot een Besluyt, soo wensch ick noch 
Wilt dees u tijt, seer kort van dagen, 
Tot Godes prijs voleynden doch, 
En nimmermeer daer in vertragen; 
Soo wil hy u, na sijn behagen 
Geven, met alle Heyligen schoon, 
D' eeuwige vreugt, na 's Schrifts gewagen, 
In 't Hemelrijck u tot een loon. 

A:W:



  
[Om 't levent hier na te erven weer]


Op de wijse: Och Broeders weest doch niet bedroeft.

OM 't levent hier na te erven weer, 
Moetmen den tijt wel besteden, 
En om te sterven in den Heer, 
Wacht u voor onnutte reden, 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schaemt u zeden dat niet betaemt, 
Op dat gy niet wert geblaemt, 
Denckt na wie gy zijt genaemt. 
2. Hebt gy den naem sonder die daet, 
Wat sal 't u doch mogen gelden, 
Want als gy voor den rechter staet, 
U gedachten sullen u melden, 
Als het vergelden sal geschien; 
Hy heeft ogen die 't al door-sien, 
Dus wilt in tijts de sonden vlien. 
3. Want de sonden scheyden u, 
En u Godt al van malkand'ren; 
Daer moet sijn een leven nieu, 
Gy moet u al-heel verand'ren, 
En malkander hebben lief, 
Gy moet wesen eenen brief, 
Die elck leeft tot sijn gerief. 
4. Dat daer in geschreven moet sijn, 
Dat zijn veele goede wercken, 
Laet u licht soo lichten fijn, 
Dat de lieden 't konnen mercken, 
Dat wy klercken zijn van Godt, 
'T sal ons dienen voor 't hoogste lot, 
Al achtmen ons hier voor sot. 
5. Is 't dat gy te onrecht lijdt, 
Neemt u Conscientie tot trooste, 
Denckt het is nu mijnen tijt, 
Dat men my acht als de snoodste, 
Maeckt geen Propoost tot schelden weer; 
Verblijt u om dees wille seer, 
Denckt, dit leedt mijn meester en Heer. 
6. Voor 't slot mijn lieve vrienden siet 
Dit segh ick noch in het scheyden 
Soo gy wat deugts hier uyt geniet, 
Schickt u daer na sonder beyden, 
'T sal u maken een rustich gemoet, 
Is 't dat gy na Godts wille doet, 
Gy sult hooren: koomt seer soet. 




  

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gebedt onses Heeren.


Op de wijse: Gy vriendekens wilt horen wat.

ONse Vader in Hemelrijck, 
Die ons heet kinders algelijck, 
En wilt dat wy u roepen aen, 
Als wy met node zijn bevaen: 
Geeft dat niet bidt alleen den mondt, 
Maer dat het gae uyt 's herten gront. 
2. Geheyligt uwen name zy, 
U woordt ongevalscht blijv' ons by: 
Dat wy oock leven heyliglijck, 
Na uwen name weerdiglijck, 
Behoet ons Heer, voor valsche leer, 
Dat 't arm vervoerde volck bekeer. 
3. U Koninghrijck koom', Heere goet, 
Hier en hier na. Den trooster soet 
Geeft ons dien Christus ons toesey 
Met zijn gaven menigerley: 
Breeckt Satans tooren ende macht; 
Voor zijn ergheyt u Kercke wacht. 
4. U wil geschied', o Heer, gelijck 
Op Aerden als in Hemelrijck: 
Geeft ons gedult in lijdens pijn, 
Gehoorsaem allesins te zijn. 
Neemt van ons wech vleesch ende bloet 
Dat tegen uwen wille doet. 
5. Geeft ons huyden ons daeg'lijcks broot, 
En ons behoefte tot lijfs noodt, 
Behoet ons Heer voor twist en strijdt, 
Voor pest en oock voor dieren tijdt, 
Dat wy in goeden vrede staen: 
Doet sorgvuldigheyt van ons gaen. 
6. Onse schulden vergeeft ons Heer, 
Dat sy ons niet bedroeven meer, 
Soo wy oock die ons schuldigh zijn 
Haer schulden doen vergeven sijn, 
Tot haren dienst maeckt ons bereyt, 
In rechter liefd' en eenigheyt. 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Leyt ons, Heer, in bekoring' niet, 
Als ons de boose geeft strijdt biet, 
Ter rechter en ter slincker handt, 
Helpt ons te doen hem wederstandt, 
In recht betrouwen onbevreest, 
Door den trooster den heyl'gen Geest, 
8. Van alle quaet verlost ons meer, 
In dese quade tijden, Heer, 
Vrijdt ons van den eeuwigen doot, 
En troost ons in den laetsten noot: 
Doet ons altijdt goet onderstant, 
Neemt onse zielen in u handt. 
9. Want u, o Vader, is dat rijck, 
En de kracht over al gelijck, 
U is oock alle heerlijckheyt 
Van nu tot in der eeuwigheyt: 
Met Christo uwen Soon alleyn, 
En den heyligen Geest gemeyn. 
10. Amen, dat is het werde waer, 
Sterckt ons geloove wanckelbaer, 
Op dat wy niet twijf'len daer aen. 
Wy sullen dit alles ontfaen 
na uwen wil om Christi naem, 
Door welcken wy u bidden t' saem. 




  
Den VIII Psalm.


Op de wijse: In mijnen noodt roep ick tot u, o Heere.

O Onse Godt en Heer seer hoogh gepresen, 
Hoe heerlijck moet doch uwen name wesen: 
Over 't aertrijck streckt u heerlijckheyt schoon, 
Ia wijder dan daer gaet des Hemels Throon. 
2. Men siet alsins uwer kracht veel getuygen, 
Selfs in den mondt der kinderen die suygen; 
Daer door maeckt gy tot niet ende beschaemt 
U vyanden, door u kracht seer vernaemt. 
3. Maer als ick wil aensien ende bemercken 
De Hemelen, Heer, uwer handen wercken, 
De Sterren, de Mane, die gy door 't Woordt 
Maeckt, ende stelt een yder op zijn oort; 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Als dan spreek ick, by my verwondert seere: 
Wat is doch van den armen Mensch, O Heere! 
Dat gy zijner alsoo gedachtigh zijt, 
En over hem sorge draegt t'aller tijt? 
     
Pause. 
5. Gy maekt hem dat hy Godt schier zy gelijke 
Want gy maeckt hem overvloedigh en rijcke 
Van heerlijckheyt, die doch naeckt is en bloot; 
Gy maeckt hem vol met veel goederen groot: 
6. Gy laet hem zijn over t' werck uwer handen, 
Als een Heer der selven in allen landen: 
Sonder uytnemen, alles in't gemeen 
Hebt gy hem onderdaen gemaeckt met een: 
7. Ossen, Schapen, haer wolle, en haer vellen, 
Die gy op de Bergen voedt sonder quellen, 
En op dat velt weyden doet over al, 
In bossen, bergen, en in menigh dal. 
8. De vliegende vogelen die wel singen, 
De visschen des Meyrs, en oock alle dingen 
Dien gy haer wesen en den adem geeft, 
Maeckt gy hem onderdaen, Ia al dat leeft. 
9. O onse Godt en Heer seer hoogh gepresen, 
Ten rechten moet uwen naem heerlijck wesen, 
Uwes Naems heerlijckheyt in overvloet, 
Streckt veel wijder dan den Aertbodem doet. 




  
[Ontwaeckt gy Menschen over al]


Op de wijse: Anhoort een liet gy Adams zaet.

ONtwaeckt gy Menschen over al, 
Siet, wat u Christus geven sal, 
Rijst uyt den slaep der zonden, 
Op dat wy mogen groot en smal 
Vroom Kampers sijn bevonden. 
2. Bekeert u al uyt liefden soet, 
En bidt altijt met groot ootmoet, 
En wilt lanckmoedich wesen, 
Hoort oock nae Christus woorden goet, 
Soo werdt u Siel genesen. 
3. Gy zijt ons troost, ons toeverlaet, 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus willen wy doen uwen raedt, 
En ons van u niet keeren, 
Dat wy niet bekennen te laet, 
Ons dwaesheydt in 't verseeren. 
4. Hy roept ons alle groot en kleyn, 
Komt tot 't levende water reyn, 
Om niet sal ick 't u geven, 
Gy zijt versoent door my alleyn, 
Waer voor soo wilt gy beven? 
5. Van hem komt alle Saligheydt, 
Hy is de wegh en de waerheydt, 
Die daer leydt tot den leven, 
Komt al tot my, soo Christus seydt, 
Gy werdt ontlast van sneven. 
6. Fondeert u al op Christus woort, 
En wandelt in zijn liefde voort, 
En wilt daer niet af scheyden, 
Houdt altijdt eendrachtigh accoort; 
En laet u niet verleyden. 
7. Hy roept ons al tot een Lichaem, 
Als kinders tot sijn dienst bequaem, 
Soo Paulus schrijft waerachtigh, 
Tot den Ephesen vindtmen 't staen, 
Zijt dit altijdts gedachtigh. 
8. Een Geloof, een Doopsel, een Heer; 
Wacht u wel van verkeerde Leer, 
(Die niet over-een komen 
Met Christus woorden en begeer) 
Want Godt salse verdoemen. 
9. Men moetse schouwen als fenijn, 
Willen wy Christus Schapen zijn, 
Dus hoort sijn stemme krachtigh, 
En volgt hem na, verstaet wel mijn, 
Sijn wegen zijn waerachtigh. 
10. Sijn jock is soet, sijn last is licht, 
Siet dat gy uwen Naesten stight, 
En wilt Godts woordt vermonden, 
Op dat gy niet en wordt verplicht 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder het jock der zonden. 
11. Christus heeft ons soo seer bemint, 
Meer dan een Moeder doet haer kindt, 
Alsoo men mach anschouwen, 
Hy verlaet niet (dit wel versint) 
Al die op hem betrouwen. 
12. Looft den Prins'lijcken Heere jent, 
Die ons de waerheyt maeckt bekent, 
Door zijnen Geest van boven, 
Die ons Christus nu heeft gesent, 
En wilt hem altijdt loven. 




  
[O Zyon hout u vaste]


Op de wijse: Och Vrienden al te samen.

O Zyon hout u vaste, 
O schoone vercierde Bruydt, 
Al lijdt gy dickwijls laste 
En laet u doch niet roeyen uyt. 
2. O Bruydt reyn van manieren 
Bewaert wel u Cijraet; 
Och laet doch niet schoffieren 
U Bruydt, o Heer, haer nu by staet. 
3. Wel op, Ridders en Kneghten, 
Elck zy nu doch een Man 
In u gemoet om veghten, 
Want u Siele die hangt daer an. 
4. Wachters op Syons Tooren, 
Geeft u Broeders nu moedt, 
Laet de Basuyne hooren, 
Waeght voor haer lijf ende goet. 
5. Wilt scherpelijcken waken, 
U lose die heet Godts woort, 
Geen quaet sal u geraken, 
Gaet doch vry volherdigh voort. 
6. Die hier vromelijck strijden, 
Malkander in noot bystaen, 
Sullen na dese tijden, 
De eeuwige Kroon ontfaen. 
7. Dient uwen Vorst getrouwe, 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christum gebenedijdt, 
Al u verdriet en rouwe, 
Sal verkeeren in groot jolijt. 
8. Wilt dickwijls overdincken, 
Hoe wy sullen hier naer, 
In witte kleed'ren blincken, 
Blijven wy by de waerheyt klaer. 
9. Op dat wy niet en derven, 
Godes beloften schoon, 
Laet ons veel liever sterven, 
Dan verlaten sijn woort ydoon. 
10. Die desen strijdt aenveerden, 
Moeten herboren zijn. 
En tot den eynd' volheerden, 
Soo werden sy verkoren fijn. 
11. Al is hier wel gesongen 
Van 't strijden, tot vermaen; 
Looft Godt met nieuwe tongen, 
En wilt altijdt na 't goede staen. 
12. Oock sal een yder weten, 
Dat ons wapens niet en zijn 
Vleeschelijck, maer geheeten 
Krachtigh, en geestelijck fijn. 
13. Die ons dit liedt eerst stelde, 
Uyt liefden dat hy 't deed', 
Sijn hert, tot sijn Broeders helde, 
Hy wenscht haer des Heeren vreed'. 




  
[O Zyon uytgelesen]


Op de wijse: Een liet wil ick gaen singen.

O Zyon uytgelesen, 
U Bruyd'goms stem neemt waer, 
Gy zijt sijn Bruydt gepresen, 
En heb doch geenen vaer, 
Hoe wel gy reyn // nu zijt certeyn, 
Reynigt u noch vry meer, 
Op dat gy meugt behagen, 
U Bruyd'gom Godt en Heer. 
2. Wilt oock aentrecken mede, 

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T kleet der gerechtigheydt, 
En verciert uwe leden 
Niet met uytwendigh kleyt, 
Gort u alleyn // met 't Gordel reyn 
Der liefden altijdt meer, 
Op dat gy meugt behagen, u Bruyd'gom, &c. 
3. Doet aen den Rinck verheven, 
Des waren geloofs schoon, 
Dat gy meugt eeuwigh leven, 
By Godt in 's Hemels Throon; 
Soo u kleedt wit // hier wert besmit, 
Wacht u na Godts begeer, 
Op dat gy meugt behagen, u Bruyd'gom, &c. 
4. Zijt vergult t' allen tijden, 
Met 't goudt des God'lijcks woort, 
Verciert aen allen zijden, 
Met deugdens Peerlen, hoort; 
Met oly goet // des Geestes soet, 
Salf u na Godes leer, 
Op dat gy meugt behagen, U Bruyd'gom, &c. 
5. Staet op, en wilt u spoeden, 
Verciert u Edel Bruydt, 
Met de Hemelsche goeden, 
U Bruydegom komt uyt, 
U lamp bereyt // soo Christus seyt; 
U luyheyt legt ter neer, 
Op dat gy meugt behagen, u Bruyd'gom, &c. 
6. Staet op, gy Bruydt gepresen, 
Volgt u Bruydegom naer, 
Wilt oock gehoorsaem wesen, 
Al is 't u vleesch seer swaer, 
Wordt gy verjaegt // en seer geplaegt, 
En doet doch geene weer, 
Op dat gy meugt behagen, u Bruyd'dom, &c. 
7. Vreest niet gy teere leden, 
Voor druck, angst of torment, 
Al schijnt gy nu vertreden, 
't Sal haest nemen een end', 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wordt gy gequelt // in druck gestelt 
Tot Christum neemt u keer, 
Op dat gy meugt behagen, u Bruyd'gom, &c. 
8. Wilt Christum helpen dragen 
Sijn smaetheyt, sy is groot, 
Zijt bereydt t' allen dagen, 
Strijdt om de waerheyt bloot, 
Soo gy verwint // dit wel versint, 
Blinckende Zyon teer, 
Soo sult gy wel behagen, u Bruyd'gom, &c. 
9. Lof zy den Heer der Heeren, 
De Winter is vergaen, 
De waerheyt is in eeren, 
De Mey-tijdt komt nu aen, 
'T geloove groeyt // de liefde bloeyt, 
Geeft Godt lof prijs en eer, 
Soo sult gy wel behagen 
U Bruyd'gom, Godt en Heer. 




  
[O Zyon wilt u vergaren]


Op de wijse: O Heer, wilt my verhoren.

O Zyon wilt u vergaren, 
Doet blinckende kleed'ren aen, 
Verbeydt d' Heer der Heyrscharen, 
Hy sal komen voortaen, 
'T eynde van alle dingen, 
Is gekomen na by, 
Wilt uyt den slaep ontspringen, 
So maeckt u Christus vry. 
2. Hoort gy mijn stemme heden, 
Verhert u herte niet, 
So s'in de Woestijne deden, 
Daerom haer de Heer verliet, 
Sy quamen niet tot rusten, 
Dit is t' onsen vermaen, 
Dat ons geen quaet soud' lusten, 
Soo 't Israel heeft gedaen. 
3. En wilt niet murmureren, 
Tegen den Heer u Godt, 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt Christum niet temteren, 
Maer doen na zijn gebodt, 
Wy zijn worden deelachtigh, 
Christus in 's Vaders schoot, 
Houd' wy zijn wesen waerachtigh 
Volstandich tot der doot. 
4. Weest danckbaer vroegh en spade, 
Doet den bant der liefden aen, 
Versuymt niet de genade, 
Die Christus ons heeft gedaen; 
De werelt sal haer verblijden, 
Maer gy sult droevigh zijn, 
Sy moeten vervolging' lijden 
Die in Christum gelooven fijn. 
5. Broeders wilt zijn lanckmoedigh 
In 't gelove bidt, en waeckt; 
Al raest u vyandt woedigh, 
De komst des Heeren naeckt: 
Siet, hy koomt in de Wolcken, 
Alle ogen sullen hem sien, 
Dan sal onder alle volcken 
Weenen en huylen geschien. 
6. Nu maeckt een bitter klagen, 
Gy vervolgers getal, 
Wat sult gy doen in die dagen 
Als u Godt besoecken sal? 
Gy meynt ons te beswaren: 
Maer u straffe komt schier, 
Als Godt sal openbaren; 
Hy is een verslindent vyer. 
     
Pause. 
7. Hy sal zijn vyanden leggen 
Tot zijner voeten banck; 
Dan sullen de Vromen seggen 
Dit 's den man die 't al bedwanck, 
Dan sal de Rechtveerdige sijne, 
Met vrymoedigheyt staen 
Tegen haer die hem pijne, 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

En druck hebben gedaen. 
8. Dan sullen de quaden suchten, 
Groot klagen sal daer geschien, 
Dit zijnse die wy de'en vlugten, 
En nu in glorie sien, 
Wy ontsinnige dwasen 
Misten den rechten padt, 
Wy seyden: dees lieden rasen: 
Maer s' hebben 't recht voor gehadt. 
9. Den moet sal haer ontsincken, 
Siende der sonden loon; 
De gerechtige sal blincken, 
Als de Son, in 's Vaders Throon; 
Gy verstrooyde Isra'liten, 
Weest vroom tot in den endt, 
Al wil dat Beest u bijten; 
Godt is een eeuwigh regent. 
10. Hy sal haer allegader 
Rechten, als Christus seyt, 
Komt beminde mijns Vaders, 
Dat Rijck is u bereyt: 
Maer tot der slincker zijde, 
Sal hy spreken onsoet: 
Gaer gy vermaledijde 
In de eeuwige gloet. 
11. Dan worden sy verdreven, 
Die hier waren seer groot, 
Maer d' oprechte sullen leven, 
Want sy leden hier noodt; 
Na der Godloser gedachten, 
Sullens' haer oordeel ontfaen: 
Die de vromen verachten, 
En zijn van den Heer gegaen. 
12. Heer, wil van ons niet keeren, 
Merckt ons lijden om u naem, 
En weert onse verseeren, 
Maeckt ons, tot u wil bequaem; 
O Vader, Godt en Heere, 

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Prinslijcke Majesteyt, 
U zy prijs ende eere 
Nu, en in eeuwigheyt. 




  
[Paulus doet ons een goet vermaen]


Op de wijse: Ick roep u, o Hemelsche Vader aen.

PAulus doet ons een goet vermaen, 
Tot Titum, daer wy mercken, 
Dat alle die 't geloove an 
Hebben genomen: dan 
Neerstig moeten voortgaen, 
In alle Goede wercken. 
2. Al hadt gy een geloove soo groot 
Dat gy Bergen versteldet, 
En waert sonder de liefde bloot, 
'T en baet u niet ter noodt: 
't Geloof is sonder wercken doodt, 
Hierom het niet en geldet. 
3. Maer dat daer geldt in Christo klaer, 
Is 't geloove gestadigh, 
'T welck niet en is verstorven zwaer, 
Stil ende ledigh, maer: 
Dat neerstigh is eenpaer, 
Door de liefde weldadigh. 
4. 't Geloove dadigh dagh en nacht, 
Door liefd' in Godts geboden, 
Hebt gy dat vast in u gedacht, 
Gy zijt van Godts geslacht: 
Indien gy zijt met kracht 
Des werelts lust ontvloden. 
5. Soo gy die lust der werelt bent 
Ontvloden, nu misprijset, 
Door dat gy Christum Iesum kent, 
Al u neerstigheydt went, 
Dat gy deugde present, 
In u geloov' bewijset. 
6. Bewijsen in der deugt men moet 
Wetenschap, en in desen 
Soberheyt of matigheyt vroet, 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in matigheyt goet, 
Oock Verduldigheyt soet 
Met een Godtsaligh wesen: 
7. In der Godtsaligheyt noch zy 
De Broederlijcke liefde, 
Daer toe gemeene liefde vry, 
Elck mach toe-sien, of hy 
Dit al rijck'lijck heeft by, 
Gelijck ons Petrus briefde. 
8. Petrus briefde, wien in't getal 
Dit rijck'lijck is hier neven, 
In 's Heeren kennisse niet smal 
Hy vruchtbaer wesen sal: 
Maer die't niet en heeft al 
By hem, is blindt beschreven. 
9. Blindt is hy, en tast met der handt. 
Van sijn voorleden sonden 
Vergeet hy de reyninge, want 
't Gaet al uyt sijn verstant. 
Hierom Broeders vailliant, 
Wilt neerstig zijn bevonden. 
10. Weest neerstigh om uwen roep soet, 
En verkiesinge blijde 
Te vestigen met wercken goet, 
Want als gy dit al doet, 
Niet sondigen onvroet 
Sult gy te geenen tijde. 
11. Dit doende mijn vrienden autentijck, 
Alsdan soo sal u-lieden 
Werden bereydt overvloedelijck, 
Den inganck in dat rijck, 
Des Heeren, magnifijck, 
Amen, dat moet geschieden. 




  
[Paulus gebiet, de gelovige Christen vaten.]


Op de wijse: Om datmen siet in 't Houwelijck misbruyck. &c.

PAulus gebiet 
De geloovige Christen vaten, 
En segt: Wilt niet 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uwe vergad'ringe verlaten, 
Als de Sommige die sulckx haten: 
Maer vermaent malkander onbeschroomt 
Na Schriftuirs leer // en des te-meer 
Als gy siet, dat den dach des Heeren koomt, 
2. 'T komen by een  
Doet de liefde groeyen al-voren, 
Dit's niet alleen 
Geseyt, van vermaeninge horen: 
Maer te besoecken d' uytverkoren 
Broeders en Susters Christi vermaert, 
Tot's Heeren prijs // als een bewijs 
Van de reyne liefde, na Christus aert. 
3. Men siet publijck, 
D' een kole doet d' ander ontsteken, 
En desgelijck 
Als d' een Broeder d' ander hoort spreken 
Soo wroegt den geest van elcks gebreken 
Waer by 't gemoet dan vyerigh gloeyt, 
Bykomste soet // die is seer goet, 
Want daer uyt de liefde manierigh groeyt. 
4. O Godts schoeliers, 
Merckt het Contrarie van desen, 
Een kole vyers, 
Als die lange alleen moet wesen 
'T gloeyen vergaet; vrienden gepresen, 
By-een-komste niet swichten laet: 
Maer alsoo 't dient // hertlijck gemeent 
Neerstigh by een, om elck een stichten gaet 
5. Als 't soo gebuert, 
Dat by-een-komste mach geschieden, 
Reyn genatuert 
's Herten goet gemoet wilt bedieden, 
En alle ydel klap uyt-wieden, 
Als lie'en herboren in den geest, 
Toont t' aller tijt // dat gy hier zijt 
Soeckende 't onsienlijcke aldermeest. 
6. 's Geests salven leert 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons, dat by-een-komste bedreven, 
Veel profiteert 
Tot een oprecht Godtsaligh leven, 
Hierom vrienden Christi verheven, 
Neerstigh geven wilt u hier toe, 
Vermaent, straft, troost, met goet propoost, 
Geschiedende, wilt doch nemen in 't goe. 
7. Broeders eerbaer, 
Useert, als 't pas geeft u versamen, 
Malkander waer 
Aldus nemende na 't betamen: 
'T geen nut is ter Saligheyt t' samen 
Daer af wilt ramen, terselver tijt, 
Vroom in den gront, poogt t' aller stont 
Met 't ontfangen pont, te doen groot profijt. 
     
Pause. 
8. Die onachtsaem 
Hebben geweest, in dese saken 
Recht op, bequaem, 
De slappe knien. Laet liefde blaken, 
En helpt soo by-een-komste maken, 
Om te smaken, 's geests klaren wijn 
Als goeden schat // voor Godt sal dat, 
Een seer bequaem // en soet vergaren sijn. 
9. Waer twee aldus 
Vergaert zijn, in des Heeren Name, 
Daer is Christus 
In 't midden, als 't hooft van 't lichame: 
Hierom leden Christi bequame, 
Koomt t'samen, als hier is geseyt: 
Om dat door dien // Godts liefd en vreen 
By u wone, hier en in eeuwigheyt. 
10. Het is certeyn, 
Soo lieflijck voor des Heeren ogen, 
Dat Broeders reyn, 
Haer eendrachtigh by een vertogen, 
Davidt de acht soodanigh pogen, 
Als salve vloeyend' op Aarons hooft, 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia soeter dan // den dauw' waer van 
Den Bergh Hermon bedaut wert, dit gelooft. 
11. Dus aengesien 
Dat by-een-komste is te prijsen, 
Broeders by dien 
Kracht en daet souden wy bewijsen, 
Ende ons licht soo laten rijsen 
Dat Godt gepresen worde daer by, 
Sonder onschult // Broeders vervult 
De by-een-komste, na 't bevel Pauli. 
12. Hier meed' Adieu, 
Broeders en Susters Christi reyne, 
's Geests leven nieu 
Laet blycken voor groot ende kleyne; 
En voor ledich t' huys zijn allyne, 
Komt doch by een, 't zy nacht of dach: 
Wat men hier van // meer seggen kan, 
Met 't salven elck dat wijder dencken mach. 
13. Die dit gestelt 
Heeft, voor die de waerheyt recht minnen, 
Bidt dat elck velt 
Alle wat twist mach doen gewinnen, 
De by-komste wil recht versinnen, 
Als Paulus onverholen // schrijft; 
Dus voor een slot // d' eeuwige Godt 
Broeders generalijck bevolen // blijft. 




  
[Reyn Maegdelijck pijlaer]


Op de wijse: Al die in Zyon zijt.

REyn Maegdelijck pijlaer, 
Des Lams Bruydt en Huysvrouwe, 
Zedigh eerbaer, 
Den Bruydegom bekent 
Blijft tot der doot getrouwe, 
In voorspoet, en in rouwe, 
Al schijnt ge-endt // vervolgh, lijden, torment, 
't Listigh Serpent, 
Toon u seer delicaet 
Alle rijcken der werelt // klaer, 

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon en Heerlijck beperelt // maer 
De werelt die vergaet // met al haer lusten quaet. 
2. D' eerste werelt eylaes! 
De hadde vreugt in dingen 
Ydel en dwaes, 
Die van Cains geslacht 
Den ruymen wegh in-gingen, 
Eten, spelen, en Singen, 
Dach ende nacht // was hier haers levens pragt: 
Maer alsmen acht 
Op sulck een wesen slaet, 
Men siet hoe sy gevaren // zijn, 
Al die wellustigh waren // fijn, 
De werelt die vergaet // met al haer lusten quaet. 
3. Het lantschap Sodoma 
Was water-rijck gepresen, 
Seer lustig, ja 
Gelijck een Paradijs: 
Maer om haer Godloos wesen, 
Is geworden (mits desen) 
Een poel afgrijs // rookende noch propijs, 
Tot een bewijs 
Der boosheyt obstinaet, 
Aldus men 's werelts rijcken // siet 
Ongestadigh gelijck een // riet, 
De werelt die vergaet // met al haer lusten quaet. 
4. D' alderschoonste Babel, 
Door sondige abuysen, 
Is worden snel, 
Een woonstede seer vuyl, 
Voor Draken ende Struysen, 
In Paleysen en Huysen 
Daer singht den Uyl // 't is eenen woesten kuyl, 
Vrees'lijck gehuyl 
Is daer sonder verlaet, 
Den toren Godts verdrogen // doet, 
Den op-geblasen hogen // moet. 
De werelt die vergaet // met al haer lusten quaet. 

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Waer is Tyrus de Stadt 
Met al haer schoon Catheylen? 
Rijckdom en schat, 
Koopmanschaps have groot, 
Op haer marckten te veylen, 
Die voer met zijden seylen: 
Door wederstoot, wert eenen steen-hoop bloot, 
Alwaer ter noodt 
Den Visscher met der daet, 
Om drogen uyt sijn netten // spant, 
Hier is wel op te letten // want 
De werelt de vergaet // met al haer lusten quaet. 
     
Pause. 
6. Hierom, O Zyon wilt 
Neerstigh zijn, om verwinnen 
Met sweert en schildt, 
Den Vorst der werelt loos: 
En wilt oock niet beminnen 
De werelt, noch daer binnen 
Haer dingen boos // maer soo u Godt verkoos, 
Neemt waer altoos 
Der beroepinge graet, 
Wilt door 't gelove wercken // deugt: 
Want soo gy wel anmercken // meugt 
De werelt die vergaet // met al haer lusten quaet. 
7. Recht op de handen slap 
De losse knyen wilt stijven; 
U Borgerschap, is in den Hemel soet, 
Gy en hebt hier geen blijven, 
Dus soeckt door des Geests drijven 
Een Stadt daer goet, van all's is overvloet, 
Ia wat gy doet 
Na 't eeuwigh leven staet, 
Want die Godts rijcke derven // sal 
Wat baet hem hier te erven // al? 
De werelt die vergaet // met al haer lusten quaet. 
8. Der booser Heerlijckheyt  
Is dreck en eenen worme; 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus staet bereyt 
Met reyn liefde omgordt, 
Oprecht na Christus forme; 
Want met haestigen storme, 
Werdt op een kort // 't groot Babel uytgestort, 
Alsdan en wort, 
Vreugt, spel, dierbaer cieraet, 
In haer niet meer gevonden // schoon, 
Veroordeelt tot der sonden // loon, 
De werelt die vergaet // met al haer lusten quaet. 
9. De appelen van haer 
Zielen lustigh begeren, 
Die sullen daer 
Van haer nemen de vlucht, 
Sy sal moeten ontberen 
Al haer Ydel generen, 
Wert sonder vrucht // als Christus in de lucht, 
Met groot gerucht, 
Alle der Slangen zaet 
Van hem, sijner onweerdigh // drijft, 
Want om dat onboetveerdigh // blijft 
De werelt die vergaet // met al haer lusten quaet. 
10. O Princelijcke Maegt 
Wilt uwen Heer aenkleven, 
In all's u draegt 
Na zijnen wille gy, 
Alsdan werdt u gegeven 
met hem eeuwigh te leven, 
Gelijck als hy // geheel volkomen vry; 
De werelt sy 
Die u droegh groten haet, 
Die sal dan wesen moeten // schier, 
Assche onder u voeten // hier. 
De werelt die vergaet // met al haer lusten quaet. 




  
Van de Verrijsenisse Christi.


Op de wijse: De aerd' is onses Godts voorwaer.

RYst op mijn ziel met al u kracht, 
Looft u verlosser met andacht, 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die door sijn sterven heeft verslagen 
U vyanden, Hel, duyvel, doodt, 
En heeft door sijn opstandigh groot 
Haer Heerschappy ten toon gedragen. 
2. Christus, wy loven u te saem, 
Voor sulcken liefde aengenaem, 
Dat gy onse verwinners woedigh 
Door uwe stramen hebt gewont, 
Door u banden haer krachten bondt, 
En smoort haer door u wonden bloedigh. 
3. Lof, die om onse sond' alleen 
Den bitt'ren doodt, soo hebt doorstre'en, 
Die ons met eeuw'ge smert verwachte: 
Lof, die om ons gerechtigheyt 
Verresen zijt met heerlijckheydt, 
En opgestaen met grooter machte. 
4. Daer gy ons al te-samen meed' 
Verworven hebt den heyl'gen vreed' 
Met uwen en met onsen Vader, 
En ons nu hebt versamelt bly, 
Tot een verkoren Borgery, 
Met't Hemels geselschap te gader. 
5. Ons Hert, Ziel, en inwendigheyt 
Looft u met grooter vrolijckheydt, 
Kracht, Radt, Heldt, en eeuwige Coningh 
Geeft ons oock te verrijsen meest 
Voortaen met ons gemoet, en geest 
Tot u, en tot u heyl'ge woningh. 
6. Dat d'oude mensch mach t' onder gaen 
In ons, en weer de Nieuw' opstaen 
In een vernieut gemoet, en leven: 
Dat wy, die soo verrijsen hier 
Oock mogen namaels, goedertier 
Verrijsen tot u Rijck verheven. 




  
[Ryst uyt den slaep, gy 's Heeren knecht]


Op de wijse: Mijn Geest voel ick my dringen sterck!

RYst uyt den slaep, gy 's Heeren knecht, 
U reeckeninge overlegt, 

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt neerstigh oversommen, 
Of al uwe saken staen recht, 
Maer in u herte niet en segt, 
Mijn Heer vertreckt te komen; 
Wilt soo niet roemen, als versteent: 
Sijn komste als men 't niet en meent, 
Sal haestelijck geschieden, 
Neemt waer den tijdt u hier verleent, 
Op dat gy naemaels niet en weent, 
Maer weerdigh zijt t' ontvlieden. 
2. De Heere komt die eeuwigh leeft, 
Daer 't alles voor verschrickt en beeft, 
Om te oordeelen krachtigh; 
Elck sie dat hy goe reden geeft, 
Van elcken woorde dat hy heeft 
Gesproken onvoordachtigh; 
Bidt eendrachtigh nae sijn vermaen, 
Dat gy dan voor hem meugt bestaen, 
Als hy elck-een sal loonen, 
Nae dat hy sal hebben gedaen, 
't Sy goet of quaet, ende niet aen- 
Sien, eenige persoonen. 
3. Siet of gy hebt gedaen profijt 
Met 't pondt dijns Heeren nu ter tijdt: 
En of gy als gepresen 
Vruchtbaer in Godts kennisse zijt, 
En of gy hebt met al u vlijt 
In't geloof deught bewesen, 
In desen bescheydenheydt vroet, 
Matigheyt, en lijdtsaemheydt goet, 
Godtsaligheydt eersame, 
En broederlijcke liefde soet, 
Met der gemeener liefden gloet, 
Overvloedigh bequaeme. 
4. Is't soo, u werdt seer autentijck, 
Ontsloten overvloedelijck 
Den inganck sonder falen, 
Tot des Heeren schoon lustigh rijck, 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer niet besmet met sondigh slijck 
Ia komt, na Schrifts verhalen, 
En wilt niet dwalen, Broeders, want 
In dat eeuwigh beloofde landt 
En komt geen onbesneden, 
Welck besnijden in reyn verstandt 
Geschiet door Godts Geest sonder handt, 
Aen d' inwendige leden. 
5. Anders 't besnijden niet en gelt, 
Daer moet zijn (soo de Schrift vertelt) 
Een nieuwe creatuyre, 
Dus strijdt dat gy behoudt het velt, 
En 't Rijcke inneemt met gewelt, 
Als Christus u figuyre, 
Zijn puyre voetstappen eerbaer, 
Kruys-liefdigh gesint volget naer, 
In woorden en in wercken; 
Door veel verdriet en lijden zwaer, 
Gaet men in't Hemelrijcke klaer, 
Soo wy aen Christum mercken. 
6. Princelijck knecht weest wel bedacht, 
Houdt t' aller uyre goede wacht: 
Want uwe Heer ydone 
Sal komen met al zijn heyr-kracht, 
Gelijck eenen dief in der nacht, 
Waeckt gy, tot uwen loone 
De kroone sal wesen u deel, 
Een onverganckelijck juweel, 
Dat eeuwigh leven jeughdigh, 
Volkomen blijtschap al geheel, 
Al in dat lustigh schoon prieel, 
Werdt u gegeven vreugdigh. 

K.V.M.



  
[Ryst uyt des doots beswaren]


Op de wijse: Een Liet wil ick gaen singen.

RYst uyt des doots beswaren, 
Christen Gemeynte fijn, 
Want 's Bruydegoms Dienaren, 
Nu uytgesonden zijn, 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

U ganck begint // om wel versint, 
Loopen een goeden loop, 
Den Bruyd'gom wil vergaren 
Een Christelijcken hoop. 
2. Christen hoop minst en meeste, 
Van 't Huys des Vaders reyn, 
Genoot ter Bruylofts feeste, 
Zijt gy-lieden gemeyn, 
Reyn, van u weert // al wat u deert 
Beweent der sonden val, 
En oprecht arm van Geeste, 
Vervult 't Bruyd'goms getal. 
3. Wilt gy van 't getal wesen, 
Ras u te gange spoet, 
Laet het licht zijn geresen, 
Schort op u lenden goet, 
Kort is den tijdt // daer gy in zijt, 
Dus wilt hem nemen waer, 
Waeckt bidt, vast, boven desen, 
Treckt soo ter feeste klaer. 
4. Dees Bruylofts geeste reyne, 
Heeft de Vader bereet, 
Haest u groot ende kleyne, 
Doet aen 's Geests Bruylofts kleedt, 
Na Schrifts oorboor // doet u devoir, 
U selven heel versaeckt, 
Volght den Bruyd'gom alleyne, 
Wiens komste snellijck naeckt. 
5. 'S Bruydegoms komst sal naken, 
Onvoorsiens met der spoet, 
En wilt geen onschult maken, 
Op Wijf, Ossen // lantgoet 
Men moet den sin // van 't aertsch gewin, 
Afleggen al geheel, 
Alsoo mach men geraken 
In 's Bruydegoms Prieel. 
6. 't Lams feeste uytverkooren, 
Niemandt eeuwigh be-erft 

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan elck, wiens vleesch alvooren, 
Hier in dees tijt versterft, 
Niet derft sulck een // de Bruyloft reen, 
Van 't Lamken onbesmidt, 
Maer sulck weder geboren, 
Is een recht Christen lidt. 
7. Hier hoort gy Christen leden, 
Hoe nae 's Heeren bevel, 
D' ouden rock dient besneden, 
Van 't vleeschelijck bestel; 
't Nieuwe habijt // wit als een krijt, 
Moet deugdigh zijn verciert, 
Ter Bruylofts-feest in vreden 
Komt hy, die alsoo viert. 
     
Pause. 
8. Oprecht vieren van sonden, 
Wilt met 't Bruylofts-kleedt an: 
Die anders werdt bevonden, 
Hem naeckt d' eeuwige Ban, 
Dan sal men laes // sulck Duyvels aes, 
Met on-endigh dangier 
Werpen, wel vast gevonden, 
In 't pijnlijck Helsche vyer. 
9. Hierom siet toe in tijden, 
Gy aerdtsche wormkens teer, 
Want die dees tijt laet glijden, 
Vindt hier nae geen tijdt meer; 
Godts leer aenkleeft // onstraff'lijck leeft, 
Weest Christum onderdaen, 
Soo meugt gy met verblijden, 
Ter Bruylofts-feeste gaen. 
10. Tot 's Lams geeste divijne, 
Wil gaen in tijdts saysoen, 
Want niet genoot te zijne, 
Kan niemandt onschuldt doen, 
't Sermoen van 't woordt // is nu gehoort, 
Alom verr' en na-by, 
Wel hem die van den Wijne 

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Smaeckt, ter Bruyloft Christi. 
11. Ter Bruyloft met behagen 
Treckt al die zijn genoot, 
't Gemest Kalf is geslagen, 
En 't Lammeken gedoot; 
Groot werdt sijn vreugt // die dan verheugt, 
By Christum komt present, 
Wat Kruys men heeft gedragen, 
't Sal dan al nemen endt. 
12. Het Kruys soeckt niet t' ontwijcken, 
Hier van Godt opgeleyt, 
Want 't is niet te gelijcken 
By 's Bruylofts heerlijckheyt, 
Met Lijdtsaemheyt // dien tijdt verbeyt, 
Van Godt hooge vermaert, 
Ter feest sullen sy blijcken 
Die zijn van't Lamkens aerdt. 
13. Als zaedt uyt 't Lam gesproten 
Toont nu een leven nieu, 
En segt Babels genoten, 
Werelt, vleesch, bloet adieu, 
Die soo 't goed' zaedt // in raedt en daet 
Nae volght, en schout 't onkruydt, 
't Lam 't welck 't Boeck heeft ontsloten 
Sal dien ontfaen als Bruydt. 
14. 's Bruydegoms roep seer blijde 
Sal troostigh wesen, dit, 
Komt gy gebenedijde, 
's Vaders Rijcke besit, 
Sneeu-wit 't kleet blinckt // dat gy aenbringt 
Als zyde onbevleckt, 
O Bruydt, sit aen mijn zyde, 
De Tafel staet gedeckt. 
15. O Christelijcke sinnen, 
'S vleeschs lust verwinnen leert, 
Ter Bruylofts feeste binnen 
Werdt gy Bruydt gekroneert 

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eert altijdt Godt // en voor een slot, 
Doet goet u leven lanck, 
Met al die 't Lam beminnen, 
Krijght gy 't saligh ontfanck. 




  
Den cxxviij. Psalm.


Op de wijse: O Heer wilt my verhoren.

SAligh is hy bevonden, 
Die Godt vreest en dient recht, 
Die oock gaet t' allen stonden, 
In sijne wegen slecht: 
Door 't werck 't welck gy sult drijven, 
Werdt gy hier wel gevoet, 
U doen sal wel beklijven, 
Spoedigh met overvloet. 
2. U Wijf sal gelijck wesen 
In u huys seer verblijdt, 
Den wijnstock uytgelesen, 
Die vrucht draegt t' sijner tijdt. 
Aen den disch in een kroone 
Sullen u kinders staen, 
Als Olijf-spruyten schoone, 
Nae malkand'ren voortaen. 
3. Dese schoone weldaden 
Ontfanght hy in 't gemeyn, 
Die met quaedt niet beladen 
Is, maer vreest Godt allen. 
Godt uyt Zyon gepresen, 
U dees genade doet, 
Dat gy sult sien na desen 
Ierusalems voorspoet. 
4. Gy sult uyt uwen zade 
Kindts kind'ren sien seer wel, 
Ende door Godts genade 
Veel vreed' in Israël. 




  
[Salomon de belijdt]


Op de wijse: Ick heb gesien den tydt.

Salomon de belijdt 
Dat alle dingen puire, 

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft hier nu sijnen tijt, 
En 't voornemen sijn uyre; 
Hy stelt als tot figuire, 
Veel dingen met der spoet, 
Vrienden dese Schriftuire, 
Dient ons tot leering' goet: 
2. Hoe dat wy nu den tijt, 
Moeten nemen in achte, 
Want sy vergaet subijt 
By dage en by nachte 
In wercken en gedachten, 
Bedenckt den tijt te recht, 
Om den Heer te verwachten, 
Waeckt gelijck Christus segt. 
3. 't Is nu als Paulus seyt, 
Den tijt seer angename, 
Den dach der Zaligheyt, 
Mocht wy nu soo bequaeme, 
Leven al na 't betamen, 
Als d' Apostel beval 
Sonder anstooting', t' samen 
Iood', Grieck, en Christ'nen al. 
4. Ieremias gewaegt: 
Den swaluw' en Oyevaren 
Mercken haer tijt: maer klaegt 
Dat Godts volck (tot beswaren) 
Sijn Wet had laten varen. 
Och mocht wy sijn bereyt, 
En ons Ziele bewaren 
Met aller neerstigheyt. 
5. Veel schriften autentijck 
Ons van den tijt gewagen, 
Hoe wy in't geestelijck 
En 't tijd'lijck onse dagen, 
Na des Heeren behagen, 
Moeten leven voortaen: 
Laet niet als dwase maegden 
Den tijt onachtsaem gaen, 

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Den tijt oock gaede slaen 
In 't tijd'lijck, dient te wesen, 
Paulus heeft soo gedaen 
Ter noodruft, soo wy lesen: 
Vrolijck te zijn in desen, 
Leert Salomon publijck, 
Den tragen wert mispresen: 
Maer neerstigheyt maeckt rijck. 
7. Geen tijt sal sijn hier na, 
Als den Engel verklaerde, 
Och mocht elck vroeg en spa, 
Den tijt houden in waerde: 
Ia geen boete en spaerde, 
Want snel den tijt gaet voort; 
Soo den boom valt op d' aerde 
Sal hy leggen na 't woort. 
8. Vrienden laet ons altijt, 
's Vleys qua lusten bedwingen, 
Op dat wy soo met vlijt 
Door d' enge poorte dringen: 
Nu om dat alle dingen 
In tijt, en maet besteyt, 
Oock in 't schrijven, en singen, 
Soo maeck ick een afscheyt. 
9. Broeders, en Susters vroet, 
Nu is 't dat ick begeere, 
Neemt doch van my in 't goet, 
Dat ick u hier vereere 
Tot Memory, of leere, 
Te mercken op den tijt 
Die gaet, en niet komt weere, 
Den Heer bevolen zijt. 




  
[Salomon een wijs Koningh rijcke]


Op de wijse: Ick bid u Heere laet my dichten.

SAlomon een wijs Koningh rijcke, 
Gebruyckte 's wereldts lusten planteyt, 
Noyt Mensch in weelden, sijns gelijcke, 
Maer als hy 't al heeft overleyt, 

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sprack, het is al ydelheyt, en pijn, 
Niet en is beter in elck termijn, 
Dan weldoen ende vrolijck zijn. 
2. Laet ons nu vrolijck houden geeste, 
Verblijden in d' Heer onsen Godt, 
Want sulcke blijdtschap in den geeste  
Is een dierbaer deel ende lot, 
Ia boven goet en gelt in pot, of schrijn 
Niet en is beter in elck termijn, 
Dan weldoen ende volijck zijn. 
3. Het Vrolijck zijn wordt seer gepresen, 
Maer 't weldoen meest besijden staet, 
De werldt in haer ydel wesen 
Die siet men na's vleeschs lust en raedt 
Verblijden in haer sondigh quaedt, fenijn, 
Niet en is beter in elck termijn, 
Dan wel doen ende vrolijck zijn. 
4. Die wel doet mach hem wel verblijden, 
Met een goede Conscientie bloot, 
'T Goede navolgen aen alle zijden, 
En geestelijck verheugen groot, 
Komt over een , gelijck als broodt, en wijn: 
Niet en is beter in elck termijn, 
Dan wel doen ende vrolijck zijn. 
5. Wel doen dat is Christum geloven, 
Den Sone Godts, zijn heyligh woort, 
Maer al voor eerst weerdige schoven 
Van rechte boete brengen voort, 
Trecken in 's Heeren jock accoort, een lijn: 
Niet en is beter in elck termijn, 
Dan wel doen ende vrolijck zijn. 
6. Het quaedt doen sal de Heere wreken 
Met eeuwigh lijden en verdriet, 
Den quaetdoenders sal hy toe spreken, 
Gaet al van my, ick ken u niet, 
Als men de Schrift al over ziet, divijn: 
Niet en is beter in elck termijn, 
Dan wel doen ende vrolijck zijn. 
     
Pause. 

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Die quaet doen, haer is toegeschreven 
Het eeuwigh sterven, druck, angst en wee: 
Maer die goet doen, het eeuwigh leven, 
Ioannes vijve: Romeynen twee: 
Dus om doorvaeren dees fel Zee, vol pijn, 
Niet en is beter in elck termijn, 
Dan wel doen ende vrolijck zijn. 
8. Laet ons sover ende rechtveerdigh, 
Godtsaligh wandelen gemeen, 
Den Euangelio Christi weerdigh, 
Als die gewasschen zijn, en reen, 
Niet keeren tot dat slijck als een, vuyl zwijn: 
Niet en is beter in elck termijn, 
Dan wel doen ende vrolijck zijn. 
9. Laet ons den Heere niet vergeten, 
Door geenerley Afgoderie, 
Het zy met drincken ofte eten, 
Toesiende dat ons niet geschie, 
Gelijck als Israel in de, Woestijn: 
Niet en is beter in elck termijn, 
Dan wel doen ende vrolijck zijn. 
10. Door disputeren en argueren, 
Wort niet vermeerdert des Heeren Lof, 
Meest elck die ander wil blameren, 
Hem quelt den balck en siet het stof, 
Wat baet sulcke geveynstheyt of, quaet schijn? 
Niet en is beter in elck termijn, 
Dan wel doen ende vrolijck zijn. 
11. Neemt my ten besten doch dit singen, 
't Is om verlichten elckx herte zwaer, 
Want die menschen in vele dingen 
Bekommert zijn, 't blijckt openbaer, 
Nochtans siet, Een is nodigh maer, ten fijn, 
Niet en is beter in elck termijn, 
Dan wel doen ende vrolijck zijn. 

K.V.M.



  
[Siet aen, O Heer, dit lijden]


Op de wijse: Als 't begint.

SIet aen, O Heer, dit lijden 
Van Zyon u teere Bruydt, 

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T welck geschiedt in dese tijden, 
Elck stootse heen ter poorten uyt, 
Om datse, o Heer, u wille beduyt. 
2. In 't velt moet sy logieren, 
En lijden haer baringe daer 
Onder de wilde Dieren, 
Met tranen moet sy spijsen haer 
Als ofse van u verlaten waer. 
3. Proeft gy dus u Vriendinne, 
O Heer, als 't oudt door den vyer, 
Wat sal dan den bosen beginnen? 
Die u Tempel vernielen hier, 
En storten 't Lams bloedt sonder afkier? 
4. Rondtom Ierusalem heenen 
Ons bloedt men als water vergiet, 
Ons vreught verkeert in weenen, 
U schonen Lof-sanck en hoort men niet, 
Van pijne, droefheyt en swaer verdriet. 
5. In onse Nabuirs oogen 
Zijn wy als Sotten geacht, 
Heer, hoe meugt gy 't gedogen 
Dat men ons dus vervolgt onsacht, 
Of wy waren der Dieven geslacht? 
6. Als Slacht-schaepkens, O Heere, 
Zijn wy gerekent, en dwaes, 
Men doodt ons om u Leere, 
Men set ons vleesch tot Vogels-aes, 
O Heer, wanneer eyndt doch haer geraes? 
7. Niet een Stadt, my te rechte 
Gedogen of lijden kan, 
Ter Poort uyt sy my vechten, 
Baals Dienaers doen my in den Ban, 
En meynen, sy doen u een dienst daer an. 
8. Na u verlangt my, Heere, 
Als een moed' gejagen Hert, 
Siet eens van Boven neere, 
Ick baer in weedom ende smert, 
Sterckt my, O Godt, dat ick volherd'. 

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Waerom laet gy ons lijden 
Onrecht, vervolgh, en geweldt? 
Gy laet ons goetkoop glijden, 
Ende Neemt voor ons oock geen geldt, 
Haeldt ons weder, O Heer, gy trouwe Heldt. 
10. Strijdt O Heer, met mijn strijders, 
Ick mach niet klagen meer, 
Laet beschaemt mijn benijders, 
Ick beveel u mijn saeck, O Heer! 
Recht gyse doch uyt, na u begeer. 
     
Pause. 
11. Ginck ick met u in 't rechte, 
O Heer soo hielt gy doch recht; 
Maer dit vraegh' ick u slechte 
Waerom gaet het wel den bosen knecht? 
Die altijdt tegen de waerheyt vecht. 
12. Eylaes, ick moet eens spreken, 
Hoort my, u Bruydegom soet, 
U leedt sal ick haest wreken, 
En van haer eysschen uwe bloedt, 
Hierom, o mijn Bruydt, hebt goeden moet. 
13. Laet u, o Bruydt genoegen 
Met mijner genadigheydt, 
'K sal u een Kroon toevoegen, 
Die duiren sal in eeuwigheydt, 
Door dat gy nu baert met swaer arbeyt. 
14. Legt af uwe truyr-kleren, 
Doet u cieragie aen, 
U sal geen leedt meer deeren, 
De tweede doodt sal u niet schaen, 
U tranen sullen af zijn gedaen. 
15. Ick geef u blijde herten 
Voor eenen bedroefden geest, 
Al baert gy nu in smerten, 
Denckt dat komt Eva aldermeest 
Om datse ongehoorsaem is geweest. 
16. Verblijdt u, O gy schone, 
U baren is al geschiet, 
Ick koom' en brengh'u lone, 

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het welck noyt Menchen oogh en siet, 
Dat geef ick u uyt genaed' om niet. 
17. Saligh zijn alle oogen 
Die sien dat gy nu siet, 
Saligh zijn die 't gedogen, 
Wat haer om mijnen naem geschiet, 
Want ick (u Heer) een betaelder hiet. 
18. Oorlof, O hoopken kleyne, 
Hier ende daer verjaegt, 
Ick groet u uyt liefden reyne: 
Al haet men u, weest niet vertsaegt, 
Dit aertsche huys voor 't Hemelsche waegt. 




  
Den cxxxiij Psalm.


Op de wijse: Gy Broeders altesamen.

SIet, hoe fijn, en lieff'lijck mede, 
En hoe genoeghlijck ist, 
Dat Broederen in vrede 
Woonen met eendrachtighede, 
By malkander sonder twist. 
2. 't Is gelijck de vermaerde 
Balssem, kost'lijck en goet, 
Die vloeyt als d'ongespaerde, 
Van den hoofde in den baerde, 
Ia den baert van Aaron soet. 
3. Die daer van boven verheven, 
Tot in zijn kleedt af vloeyt, 
Gelijck den dauw' bekleven, 
Die van Hermon daelt gedreven, 
En de bergen Zyons besproeyt. 
4. Want den Heer onverzwegen, 
Belooft te geven aldaer, 
Zijn troostelijcken segen, 
En 't leven al te degen, 
In der eeuwigheyt eenpaer. 




  
[Sterckt my, o Godt mijn Heer]


Op de wijse: Hoe veel is des volcks Heer.Ofte met ses Regels:

Mijn Ziel maeckt groot den Heer.
STerckt my, o Godt mijn Heer, 
Want ick ben swack en teer, 

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol ellenden bevonden, 
Daer toe Sathan met nijt, 
Dagh ende nacht altijdt, 
Soeckt my storten te gronde. 
Mijn vleesch rust hem oock seer, 
En wil my drucken neer, 
Dies my werdt dickwils bange, 
Daer ick niet op vermoe, 
Doet oock neerstigheyt toe, 
Om my daer mee te vangen. 
2. Maer o Heer staet my by, 
Dat ick altijdt op dy 
Hopen mach, met betrouwen, 
Zijt my altijdt ontrent, 
Uwen geest in my sent, 
Die my kan recht opbouwen, 
Stuirt o Heer, mijnen voet, 
Dat hy niet treden moet 
Na het eeuwigh verderven, 
Mijn oogen hoedt daer van, 
O Heer, verhoort my, dan 
Bewaert mijn ziel van sterven. 
3. Mijn hert als met den toom 
Houdt u in u heylighdoom: 
Maer gierigheyt, hoort desen, 
Met alle valschen schijn, 
Laet verre van my zijn, 
Oock alle quaet mispresen. 
Van ydelheyt oock noch, 
En der sonden bedroch 
Mijn oogen wilt bewaren, 
Maer liever, soo 't behoort, 
Op u troostelijck woort, 
Laet se eeuwiglijck staren. 
4. Vergeeft al mijn misdaet, 
En stoute hooghmoet quaet 
Wilt verre van my weeren, 
Oock een onkuysch gemoet, 

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat des vleysch lusten boet, 
Laet nimmermeer regieren. 
Neemt wech gedachten boos, 
Die my quellen altoos, 
Oock all' onnutte praten, 
Ia al dat gy verbiedt, 
Laet my beminnen niet, 
Maer van herten oock haten. 
5.Och ick ben aerd' en asch, 
Die als een bloeme rasch 
Verstuyv', o Heer wilt hooren, 
'T en zy dat onderstandt, 
My doe u goede handt, 
Soo is't met my verlooren. 
Hierom bidd' ick met spoet, 
U vallende te voet, 
Ootmoedigh met veel klagen, 
Smeeckend' u Majesteyt, 
Of ick in mijn swackheyt, 
O Heer, u mocht behagen. 
j. Pause. 
6. O Heer wilt swijgen niet, 
Als mijn hert in verdriet, 
Tot u sal roepen bange, 
Op dat ick niet gelijck 
Worde, die na u rijck 
Hoop hebben, noch verlangen. 
Maer uwe rechterhandt, 
Doe my altijdt bystant, 
Soo lang' als ick hier leve, 
Of ick noch onverhoet 
Slibberde met mijn voet, 
Datse my dan opheve. 
7. Het wesentlijcke goet 
Zijt gy, met groot lanckmoet 
Ontsteken over allen, 
Die truiriglijck belaen, 
Gebroken ned'righ gaen, 

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ootmoedigh voor u vallen: 
Haer nimmermeer in noot, 
Geeft gy stenen voor broot: 
Maer doetse allegader 
Roepen door uwen geest, 
Vrymoedigh onbevreest, 
O Abba lieve Vader. 
8. Soo bidd' ick Vader goet 
(Mits u genade doet) 
Dat ick van u begeere) 
Voor mijnen laetsten dagh, 
Als ick niet langer mach 
Te recht my gaen bekeeren: 
Dat als gy my aentast, 
My dan niet en verrast, 
En ick als dan sou loopen 
Met de vijf, die te laet 
Meenden tot haerder baet, 
Noch Oly te gaen koopen. 
9. Wijst my u wegen goet, 
Leert my u paden soet, 
Die gy u hebt verkoren, 
Leyt my in u waerheyt, 
Vyerigh met neerstigheyt, 
Soo gae ick niet verloren. 
Want gy zijt doch alleen, 
Mijn Godt en anders geen, 
Op wien ick wil betrouwen 
En weet oock vastelijck 
Soo ick van u niet wijck, 
Dat het my niet sal rouwen. 
ij. Pause. 
10. Hoe komt het lieve Heer, 
Dat ick altijt veel meer, 
Truiriglijck gae dan blijde? 
En mijn hert hem gelijck 
Houdt, of gy eenen wijck 
Wout nemen van mijn zijde? 
O Heer wilt my voortaen, 

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een trou vriendt by-staen, 
Hoort immers dat gewagen, 
Weest my niet meer een gast, 
Die hem tot reysen haest, 
Van een, twee of drie dagen. 
11. Slecht ende recht, o Heer, 
Behoedt my t' elcken keer, 
Dat ick u steeds beminne, 
Laet doch hoveerdigheyt, 
Ende Godtloosigheyt 
Mijn jonckheyt niet verwinnen, 
Sou het niet deerlijck zijn 
Dat ick nog, Heere mijn, 
Sou moeten hooren seggen: 
Ey lieve siet hoe ras, 
Die eerstmael vyerigh was, 
Heeft het gantsch laten leggen? 
12. Mijn Borgh, mijn deel, mijn lot, 
Mijn troost zijt gy, o GOdt, 
De vreught mijns jonge jaren, 
Te recht leert my voortaen, 
Op uwe wegen gaen, 
Vrymoedigh sonder baren. 
Uwen wille met vlijt, 
Leert my volgen altijdt, 
U woort sy mijns weghs lichte, 
Leyt my op uwen padt, 
Al na de schoone stadt, 
Verklaert doch mijn gesichte. 
13. O Heer my wel geneugt, 
En hebbe groote vreugt, 
Aen u heyl'gen van weerde, 
Ick vraegh (als gy 't gemoet 
Met u vyer branden doet) 
Na Hemel noch na eerde. 
Dus begeer ick in 't slot, 
Van u o Heer mijn Godt, 
En wilt my niet beschamen, 

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet my in uwen hof, 
Daermen hantiert u lof, 
Eeuwelijck blijven, Amen. 




  
[Sterckt my, O Godt, mijn toeverlaet]


Op de wijse: Gedenckt o menschen t'aller tijd.

STerckt my, O Godt, mijn toeverlaet, 
Een strijdt heb ick van binnen, 
De vyandt my als een Leeuw' omgaet, 
Soeckt mijn Ziel te verslinnen, 
Hy heeft sijn schut op my gestelt, 
Om my te dooden met geweldt, 
O Heer, helpt my nu strijden 
In dese quade tijden. 
2. Mijn vleesch gelust tegen den Geest 
O Heer, ick moet u klagen, 
Want het altijt voor lijden vreest, 
En 't wil u Kruys niet dragen: 
Want het bemindt den doodt veel meer 
Dan het leven by u, o Heer, 
Dat doet mijn hert doorsnijden 
In dese quade tijden. 
3. Och! wie sal my ellendigh Mensch 
Van desen vleesch ontladen? 
't Wil altijdt na sijn eygen wensch 
Met my in kromme paden: 
O Heer wijst my u rechte baen, 
Mijn vleesch wil ick te buyten gaen, 
En stellen sijn raedt bezijden, 
In dese quade tijden. 
4. O vleesch, of ick volgde uwen raet, 
Mijn Siel' soud' moeten sterven, 
Liever kies ick te zijn versmaet, 
En met Godts volck te swerven: 
Want haer droefheydt sal verandert zijn 
In vreugde, maer d' ander in pijn, 
Die haer met de wereldt verblijden 
In dese quade tijden. 
5. O Vleesch, of gy eens op Esau docht 

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sijn eerst' geboorte verkochte: 
Hoe-wel hyse met tranen socht, 
Geen plaets hy vinden mochte, 
O vleesch, gy sult niet volgen hem, 
Ick wil nae 't nieuwe Ierusalem, 
Al soudt gy daerom lijden, 
In dese quade tijden. 
6. O Heer, wilt doch mijn Leydts-man zijn, 
Na dese Stadt van vrede, 
De wegh is seer smal dat duncket mijn, 
Gelijck eens menschen trede, 
An d' eene zijdt water, an d' ander vyer: 
Bewaert haer die hem wand'len hier, 
Dats' u voor de Werelt belijden, 
In dese quaede tijden. 
     
Pause. 
7. O valsche Werelt schoon in't oogh', 
Adieu ick wil u derven, 
O Appel der weelden, verheven hoogh, 
Die van u eet moet sterven: 
Hierom, O Eva, wedergebaert, 
Wacht u doch voor der Slangen aert, 
Sy is bevaen met nijden, 
In dese quaede tijden. 
8. 't Serpent Hem als een Leeu nu spoeyt, 
O Heer, om u Thuyn te breken, 
Want hy soo lieff'lijck stondt en bloeyd', 
Als aen de Waterbeecken: 
Maer die wilde Verckens onvroet, 
Die hebben hem omme gevroet, 
Dat hem sijn spruytkens ontglijden, 
In dese quade tijden. 
9. O Heer! ons klagen doch verhoort, 
Na vrede wy seer verlangen, 
Ierusalem daer plagh te zijn u woort, 
Daer wonen nu Draken en Slangen, 
Daer sijn oock Heydens in-gegaen, 
Die u Tempel in stucken slaen, 

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zijn Heylichdom ontwijden, 
In dese quaede tijden. 
10. O Heer, seyndt getrouwe arbeydts-lien, 
Die u Thuyn recht weder bouwen, 
Die hem bemuyren met levende steen, 
En besaeyen met Godd'lijcke rouwe 
En die de kleyne Voskens vaen, 
En het knagende Vee verslaen, 
Dat hem bijt aen alle zijden, 
In dese quaede tijden. 
11. O Godt, gy rechten Wijngaerdenier, 
Wy bidden u ootmoedigh, 
Plant doch u Wijn-bergh aen een revier, 
Dat hy vrucht brengt overvloedigh, 
En maeckt daerom een stercke muyr, 
Getrouwe Dienaers tot u huyr, 
En geeftse u zweert an haer zijden, 
In dese quade tijden. 
12. Oorlof aen alle rancxkens teer, 
Ick groet u al hier mede, 
Die staen op de gront des Apostels leer, 
Vruchtbaer na Christus zede, 
U handen tot den Heer oprecht, 
En bidt voor uwen swacken Knecht, 
Dat hy valsche leer mach mijden, 
In dese quade tijden. 




  
[Ter eeren van Godts hooge Naem]


Op de wijse: Wilt gy wesen een Oorloghs man.

TEr eeren van Godts hooge Naem, 
Om zijnen lof te doen verstercken 
Wil ick singen van zijn hooge faem, 
En van sijn groote wonder-wercken. 
2. Veel groote dingen heeft hy bereyt 
Die niet en zijn om te grondeeren, 
En veel diversche wonderlijckheyt, 
Die geen mensche en kan sommeeren. 
3. 't En is niet in der menschen macht 
Om uyt te spreken met der keele, 

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch oock te vol loven Godts kracht, 
Sijn wonder-daden sijn te veele. 
4. Sijn heyl'ge Name wordt vertelt, 
Wonderbaerlijcken raedt behendigh, 
Een vreden Vorst, een stercke Heldt, 
Eeuwigh Vader, Koninck on-endigh. 
5. Door sijn Wijsheyt, Woordt ende Geest 
Heeft hy t' zijnder eeren geschapen 
Veel duysent Eng'len in 's Hemels Feest, 
Geesten der schoonheydt tot zijn Knapen. 
6. Alle knien moet voor hem buygen gaen, 
Want hy is 't Hooft der Vorstendomen, 
't Moet hem alles ten dienste staen, 
Geesten, winden en water-stromen. 
7. Den machtigen hogen Hemel rondt, 
En 't klare Firmamentsche wesen 
Doen van zijn mogentheden kondt, 
Dat elck Godts kracht kenne door desen. 
8. Den Walvisch en Leviathan fel: 
Met Ceders en Bergen verheven, 
Als Thabor, Hermon, en Carmel, 
Godts machtigheyt te kennen geven. 
9. De Son met eenen klaren glans, 
En de Mane met haren lichte, 
Loopen snel om de werelt gants, 
Een groote Godt is 't diese stichte. 
     
Pause. 
10. An den Hemel, die Heerlijck staet, 
Met eenen ordonnantie goede, 
Zijn de Sterrens 's nachts als cieraet, 
Ende sy waken haer niet moede. 
11. Uyt den Schever-steen water spruyt, 
Ende Fonteynen uyt Steen-spleten, 
Vyer brengtmen van die Aerde uyt 
Daer Spijs' op wast, goedt om te eten. 
12. Uyt d' aerde wassen door Godts Woordt, 
Wel-rieckende kruyden ydoone, 
Wy sien des Somers komen voort 

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diversche fraye Bloemen schoone. 
13. 's Winters-tijden, gelijck voormael, 
Sien wy veel wonderen met allen, 
't Water verandert als Kristal: 
Seer witte Sneeuw siet men oock vallen. 
14. Door Godts woordt valt den hagel kout, 
Ende Blixem ten selven stonden, 
Den Donder verschrickt d' Aerde stout, 
Kastelen, Bergen en Afronden. 
15. Sijn Woordt beset de Zee met Zandt, 
Op dat 't Water 't Landt niet en deere, 
Daer sijn Eylanden in geplant: 
Al de Wereldt vreese dien Heere. 
16. Al 't geweldt is in sijn bedwanck, 
Wat hy doet dat mach niemandt keren, 
Sijn ordonnantie heeft al voortganck, 
Sijn raedtslagen zijn niet om leren. 
17. Al wat wy sien heeft hy gewracht, 
En is t' samen in sijn vermogen, 
De dood' hy levendigh maken mach: 
O Vrienden, wilt sijn naem verhogen. 
18. Dit is gesongen by consent 
Van den Raedt, in 't Rijck des Vreden, 
Ter eeren dien Koninck excellent, 
Hem zy Lof, prijs in Eeuwigheden. 
K:V.M. 




  
[Tot Cain sprack de Heere]


Op de wijse: Wy die roemen te zyne.

TOt Cain sprack de Heere, 
Vrienden verstaet, 
Waerom wordt gy soo seere 
Toornigh en quaedt // Dat u gelaet 
Verandert onbequame? 
Zijt gy niet aengenaeme, 
Als gy doet vrome daet? 
2. Maer soo gy van labeure 
Niet vroom zijt klaer, 
Soo rust dan voor u deure 
De sonde, maer // En komt niet naer 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haren wille te doene, 
Maer wederstaetse koene, 
En heerschapt over haer. 
3. Godt sagh der menschen wegen 
Als onverheugt, 
Hoe sy waren genegen, 
Al van haer jeugt // Niet tot der deugt, 
Maer tegen sijn vermonden, 
In boosheyt en in sonden, 
Hadden een ydel vreugt. 
4. Beter is (soo wy mercken) 
Den Man gesint 
Verduldigh, van den stercken, 
Noch men bevindt // Soo Schrift ontbindt, 
Dat die zijns moedts een Heer // is, 
Al veel te prijsen meer // is, 
Dan die steden verwindt. 
5. Christus los van geschille, 
Als knecht onvry, 
Dede zijns Vaders wille, 
Soo moeten wy // hem dienen, hy 
Is een Heere gepresen, 
Van den Sabbath, in desen 
Laet ons hem blijven by. 
6. Want nae des Schrifts verstanden, 
Eenen rust-dagh 
Isser als noch voor handen, 
Daer niemant mach // Doen soo hy plach, 
De vleeschelijcke lusten, 
Van quaede wercken rusten 
Moeten wy met verdragh. 
7. En laet ons met 't lichame 
Niet wesen t' saem, 
De zonde gehoorsame 
Noch onderdaen // maer vuyrigh slaen 
En wel gewapent vechten, 
Als vrome stijdtbaer knechten 
Den vyandt wederstaen. 

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Laet ons geheel verlaten 
Babels belock, 
Afleggen ende haten 
's Vleeschs vuylen rock // Der zonden jock, 
Van onse halsen dwingen, 
En goede vruchten bringen 
Aen Christum den wijnstock. 
     
Pause. 
9. Wy sullen wel beklijven, 
In vruchtbaer keest, 
Als wy vast in hem blijven, 
En in den Geest // Wandelen meest, 
Soo dat wy niet en dwalen, 
De rechte haven falen, 
Door vleeschelijck tempeest. 
10. Want Godt doch geen bekoren 
Yemandt aen doet: 
Maer elck tot quaet oorboren, 
Werdt overvloet // Bekoort onvroet, 
Als hy werdt af getogen, 
Aengelockt en bedrogen, 
Door lust van vleesch en bloedt. 
11. Als die lust heeft ontfangen 
Consent en macht, 
De sond' (een zaedt der Slangen) 
Baert sy ter dracht // En dan met kracht, 
Baert die sonde, versmadigh 
Den doodt der Zielen schadigh, 
Wanneer sy is volbracht. 
12. Wie nae 't vleesch leeft sal sterven, 
't Is waer bediet, 
Eeuwigh Godts rijcke derven, 
Met groot verdriet // Godt en wordt niet 
Bespot, wat wy hier sayen, 
Sullen wy namaels mayen, 
Dus elck wel voor hem siet. 
13. Al die om sijn vertroosten 
Saeyt op 't vleesch mal, 

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

De verderffenis ooghsten 
Van 't vleesch hy sal: Maer die hier smal 
Saeyt op den Geest bekleven, 
Ooghsten dat eeuwigh leven 
Sal hy van den Geest al. 
14. Is 't dat gy als den stercken, 
Door 's Geests gehult 
De vleeschelijcke wercken 
Doodt menighvuldt // Leven gy sult. 
Dus Broeders nae den eysche, 
Te leven nae den vleysche 
En hebben wy geen schult. 
15. Want nae des Schrifts gewagen, 
Geen menschen sijn 
En mogen Godt behagen 
Die vleesch'lijck zijn. Vriendekens mijn 
Hier mede laet ick 't blijven, 
Godt wil u allen drijven 
Door sijnen Geest divijn. 

K:V:M:



  
Bekentenis des Geloofs.


Op de wijse: Gy Christen Broeders t'samen.

TOt 's Heeren prijs verheven, 
Broeders en Susters gemeyn, 
Is hier in 't kort beschreven 
Ons' geloove uyt Godts woort reyn: 
Voor eerst een Boetveerdigh leven klaer, 
Om nieus te zijn geboren, 
Als Christus seyt voorwaer. 
2. Wy belijden eendrachtich 
(Soo de Schriftuire verbreydt) 
Een Eeuwigh Godt Almachtigh, 
Daer't alles door is bereydt: 
Den Vader, Soon, en Heyligen Geest, 
Die drie zijnt' samen eene 
En eeuwelijck geweest. 
3. Een Gemeynte Godts gepresen, 
Die moet hier nu zijn seer goet. 
Daer in dan moeten wesen 
Leeraers, ende Dienaers soet, 

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in den oogst arbeyden goet, 
Door Bidden, ende Vasten 
Men die verkrijgen moet. 
4. Wy bekennen gerede 
Op 't Geloof' een Doopsel reyn. 
Een Avondtmael oock mede 
Na des Heeren woort alleyn, 
Dat moetmen onderhouden wis: 
En het wasschen der voeten 
Ons oock geboden is. 
5. Gaet u Broeder sondich leven, 
Spreeckt hem an alleen in vree, 
Hoort hy u, wilt hem 't vergeven: 
Maer niet, soo neemt een, of twee, 
Hoort hy die niet, segt het de gemeynt: 
En wil hy die niet hooren 
Houdt hem als Heyden onreyn. 
6. Wacht u oock al gelijcke 
Voor de Ketterye onklaer, 
Des vleys wercken publijcke 
Die moetmen straffen voorwaer, 
En mijden die personen: doch 
Vermaent haer tot bekering' 
Om we'er te komen noch. 
7. Godts Gemeynte moet met eeren, 
Haer armen in noodt bystaen, 
Die haer niet kennen generen, 
Mogen wel Almos ontfaen. 
Oock mede wy verstaen seer goet 
Een Houwelijck, of Echte 
Van twee Gelovigen vroet. 
8. De Buyten Trouw' gehiele 
Verstaen wy verboden klaer, 
De eerste Werelt den diele, 
Is daerom vergaen seer swaer: 
En Esra klaegt daer over wis: 
Paulus verbiedt het mede 
Door klaer gelijckenis. 
9. 't Houw'lijck kan sijn gemeyne, 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerlijck ende wel beleest, 
Als een Gelovige reyne 
Een ongelovige heeft, 
Paulus seydt tot de gelovige dan: 
Wil d' ongelovige blijven, 
Soo scheyt u daer niet van. 
10. Van de acht Saligheden 
Doet Christus leeren, verstaet 
Gelijckenissen mede. 
Hy verbiedt Toorne, en Haet; 
Oock overspel, en 't ansien quaet. 
Leert af den Echt te scheyden, 
't Sy om overspels daet. 
11. 't Is tot d' Ouders beschreven, 
Sweertrecht, houdt Godt uwen Eedt: 
Maer Iesus seydt (hier neven) 
Geensins sult sy sweeren jeet, 
U woorden sullen zijn Ia, en Neen, 
Wat daer werdt toe-gedane, 
Komt uyt den quaden heen. 
12. Godt deed' tot Moses spreken: 
Dat de Ouders souden, siet, 
Elck lidt, om lidt doen wreken: 
Maer Christus het nu verbiedt, 
En beveelt ons goet doen planteyt: 
Zijt kinderen uws Vaders, 
En poogt na volmaecktheyt. 
13. Gaet gy Almoessen geven 
Hebt acht hoe dat gy het doet. 
Bidt niet seer hoogh verheven 
Als de geveynsden onvroet. 
In 't Vasten u niet droevigh toont. 
Al watmen doet verborgen 
Werdt openbaer geloont. 
14.Vergaert geen aerdtsche schatten: 
Maer d' Hemelsche vergaren doet, 
Waer u schat is, daer is 't Herte. 
Leert't Exempel van 't ooge goet. 

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee Heeren kanmen niet dienen wel, 
Schout de onnutte sorge, 
En soeckt Godts rijcke snel. 
15. 't Licht oordeelen wilt laten: 
Maer proeft eerst u selven vroet. 
En Godts woort oock niet praten 
Daermen het verachten doet. 
Soo gy wilt datmen u deede, hoort, 
Dat doet an and're menschen: 
Gaet in, door d' enge poort. 
16. Wacht u voor valsche Propheten, 
Let wel op haer vrugten koen. 
Niet al die Christo-Heere heten 
Sullen in des Hemels Throon: 
Maer die sijn woorden hoort, en doet, 
Die Bouwt het huys te rechte, 
Gelijck een wijs man goet. 
     
Pause. 
17. Wy vinden oock beschreven 
Van een Wereltlijcke macht, 
Die moetmen willigh geven 
Tol, en Schatting' met eendracht, 
Vrese en eer die haer behoort, 
In alles onderdanigh: 
Maer niet tegen Godts woort. 
18. Noch seyt Paulus ten and'ren 
Datmen voor die overheyt, 
Niet gaen sal met malkand'ren, 
om daer te worden gescheyt. 
Misbruyckt Godts naem oock niet gewis. 
Wilt geen Gemeynschap hebben 
Met wercken der duysternis. 
19. Daer staet oock noch te lesen 
In Hebreen dertien geree: 
Datmen gast vry sal wesen, 
En geerne Herbergen mee. 
Noch vinden wy beschreven dus: 
Groet u onder malkander. 

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een Heylige kus. 
20. Geest'lijck moetmen verrijsen 
Van het oude leven snoodt, 
Al na des Schrifts uytwijsen, 
Door het Doopsel van de doodt. 
Oock sullen wy verrijsen t' saem, 
Hier na in 't laetste oordeel, 
Daer elck sal loon ontfaen. 
21. Noch moetmen boven allen 
Hier andoen de liefde fijn: 
Daer soud' een langh verhalen 
Van de liefde konnen sijn: 
Maer kort geseyt hier wel op let, 
An die liefde gepresen 
Soo hangt de gantsche Wet. 
22. Al wat meer staet geschreven 
In 't Oud', en Nieuwe Testament, 
Geloov' wy hier beneven, 
't Staet tot leeringe present: 
Op dat wy door hoop, en Lijdtsaemheyt 
De Saligheyt verkrijgen 
Uyt Genaed' door Christum bereydt. 




  
Voor de Vermaninge.


Op de wijse: Die niet en gaet in der Godtlosen raet.

TOt u o Godt, Vader gebenedijt, 
Die in den hemel hoogh verheven zijt, 
Soo roepen wy ootmoedigh altesamen, 
Vergadert hier in uwen Heyl'ge Name, 
En bidden u seer hertlijck met andacht, 
Neemt doch op ons' bidden, en smeeken acht. 
2. Doet ons bystandt, O Godt vriend'lijck en soet, 
Tot onse Hulp', o Heere u doch spoet,  
Geeft dat wy u woort en Hemelsche leere, 
Vrugtbaerlijck horen, en verstaen, O Heere, 
Segent, en vernieut ons minst ende meest 
Door de gaven van u Heyligen Geest. 
3. Alleen in u staet ons hulpe voorwaer, 
De wateren des levens suyver klaer 

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als eenen dauwe van den Hemel schoone, 
Laet nu in ons dalen, o Heer Ydoone, 
Ons' hert en oock al ons inwendigheyt, 
Tot Vruchtbaer aerde, door u kragt bereydt. 
4. O onsen Godt Almachtigh ende sterck, 
Neemt wegh uyt ons al wat verstoort u werck 
Plant u woort vast, in onse herten binnen, 
Geeft dat wy u, oprechtelijck beminnen, 
Als bomen schoon seer Vrugtbaer, na u woort, 
Veel goede vrugten stadigh brengen voort. 
5. Verhoort ons doch, o Heere Zebaoth, 
Barmhertigh Heer, ende genadigh Godt, 
Segent u woort, wilt wasdom rijcklijck geven, 
Stort kracht in ons, om Heyliglijck te leven, 
Op dat wy u dagelijcks meer en meer, 
Door goede wercken geven prijs, en eer. 




  
[Tot u, o Godt mijn Heer]


Op de wijse: Hoe soud' ick swijgen siet.

TOt u, o Godt mijn Heer, 
Mach ick wel droevigh klagen, 
Als ick ansie hoe seer 
Dat men u Bruydt gaet jagen, 
Die niemant jeet // misdeed' is nergens vry, 
Die leeft in vreed' // versmaden sy. 
2. Soo gy wilt Zaligh zijn 
O Bruydt mijn erfgename, 
Druckt u ter neer, lijdt pijn, 
En wilt u dies niet schamen, 
Ick heb om dy // des Satans hooft vertre'en 
Daerom steeckt hy // dus in u zeen. 
3. Eylaci, o mijn Heer, 
Satan steeckt my ter neere, 
Gelijck een Vrouwe teer, 
Die baert in pijne seere: 
Oock als een roos // onder de doornen wast, 
Ben ick altoos // des lijdens gast. 
4. Hier noch een weynigh lijdt, 
O Bruydt, 't sal nemen keere 

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer de Werelt krijt, 
En roept, bergen val neere, 
Dan sult gy staen // en blincken als de Son 
Een wit kleedt aen // o Bruydt Zyon. 
5. O! Genadige Heer, 
Wanneer sal dit gebeuren? 
Na u verlangt my seer, 
Sathan wil my verscheuren, 
Mijn eygen vleys // doet my dickwijls gewelt 
'T sondigh gepeys // my oock seer quelt. 
6. Een Christens leven werdt 
Op aerden niet dan strijden, 
Angrijpt mijn woordt, dat sweert 
Verwint tot allen tijden; 
In mijn anvanck // hadd' ick geen plaets noch huys, 
Den kelck ick dranck // en droeg mijn kruys. 
     
Pause. 
7. Och! Neemt doch wegh van mijn, 
Is 't mogelijck, o Heere, 
Desen kelcke der pijn, 
Valt my swaer, ick ben teere, 
Mijn vleys is kranck // mijn geest willigh bereyt 
Na den slachtbanck // te sijn geleydt. 
8. Ick help u, o mijn Bruydt, 
En roepe u met name, 
Wijckt niet ten strijde uyt, 
Ick u Hooftman bequame 
Sal voor u staen // in water ende vuyr, 
En u ontfaen, als een kindt puyr. 
9. Als ick 't perijckel denck 
In der woestijne lange, 
Het bitter Water drenck, 
En 't bijten van der Slange, 
Soo sorg' ick seer // dat ick u Name groot 
Versaeck, O Heer // Sterckt my in noot. 
10. Niet eenen Hayr en sal 
Van uwen Hoofde glijden, 
O het belieft my al, 
Ick sta tot uwer sijden, 

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haest u treet voort // met Iosua na 't lant, 
Door d' enge poort // vreest geen Vyandt. 
11. Zijt genadigh, O Heer, 
Mijn Vyandts die my haten, 
Haer herte omme-keer, 
Dat sy 't vervolgen laten: 
Sy weten niet // wat sy quaets doen, o Godt, 
Helpts' uyt't verdriet // bidd' ick in't slodt. 




  
[Trage slappe handen]


Op de wijse: Den Euangeliste, Lucas doe &c.

TRage slappe handen 
En oock de losse knien, 
Die men in veel Landen 
Menigmael mach sien: 
Maer als des Heeren kneghten // vroet, 
Men die weder op-rechten // moet 
Op datmen niet en sneeft 
En struyckelinge heeft. 
2. Leuy noch slaperigh wesen, 
Dat en is genen raet, 
Maer werden mispresen 
Die doen sulcken daet, 
Want die alsoo bevonden // wert, 
Slaperigh in de sonden // tert: 
Voor die hier niet en waeckt 
Des Heeren straffe naeckt. 
3. Wy vinden van vijf maegden, 
Ende sy waren dwaes, 
Die Godt niet en behaegden, 
Door slaperich solaes, 
Quamen met yd'le vaten // daer, 
Waer door dat sy vergaten // haer, 
Maer om te komen in 
Was niet des Bruyd'goms sin. 
4. Hieromme laet ons waken, 
Ende nuchteren staen, 
Dat wy in alle saken 
Als wijse Maegden gaen, 
Sy waren met lampen Cierigh // fijn, 
Die hier oock nu soo vierigh // sijn 

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

In desen laetsten tijt, 
Werden oock soo verblijdt. 
5. Sy waren in gelaten 
Al in die schoone Stadt, 
Daer gouden zijn de straten, 
Noyt kostelijcker padt, 
Alwaer geen licht gebreken // sal 
Seer cierelijck geleken // al 
By Peerlen ende Goudt, 
Verciert seer menichvout. 
6. Om komen in dit Rijcke, 
Moet men hier geweldt doen, 
En verwinnen publijcke 
Al sijn vyanden koen, 
Hoe vleesch en bloedt hier tegen // strijdt, 
Schouwen moet men zijdt-wegen // wijdt, 
En door den enge padt, 
Trecken nae Zyons stadt. 
7. Wat doen hier menigh pijne, 
Om 't Rijcke dat vergaet? 
En soecken rijck te zijne, 
Door des vleeschs kloecke daedt? 
Of soo waer ons labuyren // al 
Om dat eeuwigh geduyren // sal 
Wat soude door sulck licht, 
Menigh worden gesticht? 
8. Maer ick vreese al mede, 
(Soo d'ervarentheyt leert) 
Dat 't licht in duysterhede 
By sommige verkeert, 
Die hebben onverswegen // stuir, 
Een bitt're wortel kregen // suir, 
Waer door (soo daedt bewijst) 
Een verwerringe rijst. 
     
Pause. 
9. Daer uyt (mach men wel dincken) 
'T goede voornemen faelt, 
Wiens gemoedt begin sincken, 

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat vyerich was doorstraelt, 
Ia die door des Geests laven // soet, 
Gesmaeckt hadde Godts gaven // goet, 
'T komt wel dat hy 't verliest, 
Ende wat anders kiest. 
10. Dan willen sy 't bedecken, 
Met een kranck Vyge-bladt, 
En vele vuyle vlecken, 
Meenen verbloemen wat, 
'T schijnt dat zy sonder sneven // net, 
Noch anders willen leven // bet, 
Door eenen valschen vondt, 
Al op een ander grondt. 
11. Den grondt (door Godts genade) 
Is van Paulus geleyt, 
Elck wacht hem voor schade, 
In 't timmerens arbeydt, 
Dat't werck tot geenen stonden // vry 
Houdt, hoy, noch stoppels vonden // zy, 
Het welck met swaer dangier, 
Verbrant sal zijn in 't vyer. 
12. Hieromme wilt niet slapen, 
Want Satan niet en viert, 
Maer als trouw Slacht-Schapen, 
U wijs-maegdich verciert, 
Dat u namaels des Heeren // dagh, 
Niet brengen in't verseeren // mach, 
Dus waeckt nu ende bidt, 
Op dat gy 't al besit. 
13. De knecht die 's Heeren komste 
Hier niet en heeft verwacht, 
Werdt (eylaes) met d' onvroomste, 
In den afgrondt versmaght, 
Waer door hy noot ten sijne // leet, 
En lach in des doots pijne // wreet, 
Dit is alsoo geschiedt, 
Om dat hy waeckte niet. 
14. Hierom zijt in de waghte, 

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

T' allen tijden bereedt, 
By dage en by naghte, 
Verciert met 't Bruylofts kleedt, 
Op dat gy namaels horen // meught, 
Komt doch, en wilt oorboren // vreught 
Al in mijns Vaders Throon, 
Voor u bereydt seer schoon. 
15. Die dit Liedeken stelde, 
Is menighmael beswaert, 
Den slaep hem oock wel quelde, 
Want het is des vleeschs aert. 
Biddet tot Godt gestadelijck, 
Dat hy hem helpt genadelijck, 
In al dat hy begint 
Der zonden slaep verwint. 




  
[Tribulacy en verdriet]


Op de wijse: Als 't begint.

TRibulacy en verdriet, 
O Ziel wat moet gy lijden 
Sal 't lange duyren // o Godt dit swaer ellendt? 
Gantsch anders niet 
Dan een gestadigh strijden 
Is mijn leven t' allen uyren // waer dat ick ben gewent, 
Suchten en truyren // zijn my veeltijts ontrent, 
Laeft my met u genade // eer ick verdwijn als wiet, 
Troost gy my niet // soo blijve ick in 't verdriet. 
2. Als ick dijn woordt 
Gedenck, Vader gepresen, 
Met dijn geboden, ende gerechtigheyt, 
My komt aen-boort 
Kleynmoedigheyt geresen, 
Want na u welbehagen en ben ick niet bereyt 
Al mijn gerechtigheden zijn als een onreyn kleyt, 
O Godt, voor uwe oogen, ben ick swacker dan riet, 
Troost gy my niet // soo blijve ick in 't verdriet. 
3. In mijn gemoedt, 

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neem ick wel neerstigh vooren, 
Seer vyerigh u geboden te houden wel gerust, 
Maer Vleesch en bloedt 
Dat komt my weder stooren, 
Door strijden, vechten, het tegen den geest lust; 
Als 't Hert na een fonteyne, mijn Siel, Godt na u druft, 
Van u gekroont te wesen, waer 't baren eens geschiet 
Troost gy my niet // soo blijve ick in't verdriet. 
4. De geest wil voort 
Na Ierus'lem met lusten, 
Die Stadt vol goeden innemen voor een erfdeel; 
'T vleesch maeckt discoort, 
En brengt my swaer onrusten, 
Met recht mach ick wel roepen tot u met luyder keel 
O Heere vol genaden, bergt u aenschijn niet geheel, 
Neygt u oor tot mijn roepen, u swacke knecht ansiet 
Troost gy my niet // soo blijve ick in 't verdriet. 
5. Met mijnen mondt 
En kan ick niet belijden, 
Al dat in dese tijden, mijn Siele wederbaert; 
Met loosen vondt 
Komt Satan my bestrijden, 
Recht of gy my, O Heer, geen helper meer en waert 
Soo listigh is de leere 's duyvels ons wederpaert 
Om mijn Siel te verslinden, grimt hy met neerstigen vliet, 
Troost gy my niet // soo blijve ick in't verdriet. 
j Pause. 
6. Ick roep om troost, 
O Godt, met droeven sange, 
Siet doch eens neder op dijnen knecht beswaert, 
Want ongegloost  
Is mijnen Geest soo bange, 
Verhoort mijn smeecken, dat door de wolcken baert 
U geest tot een vertrooster in my doch openbaert, 
Want uyt bedrukter ziele sing ik dit droevigh liet, 

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Troost gy my niet // soo blijve ick in 't verdriet. 
7. Dickmael ick meen, 
Als dat ick ben verlaten 
Van uwen Geest, O Vader, hoort mijn belijdt, 
Ick ga alleen, 
Als Weesken mijner straten, 
Bevrucht met angste, benout op sulcken tijdt, 
Heer haest u my te helpen, eer my de slang verbijt; 
Als een schaep by der heyden, heeft my de Leeuwe bespiet, 
Troost gy my niet // soo blijve ick in 't verdriet. 
8. Als een die bloot, 
Staet tusschen duysent sweerden, 
Omringt an alle zijden, van zijn vyanden hant, 
Sie ick de doot; 
Want ick weet geen troost op eerden 
Soo gy Heer van weerden, my doet geen onderstant. 
Wilt door u kragt bewaren, my (tot u Rijck playsant, 
Voor al des Satans pijlen, die hy soo vyerich schiet 
Troost gy my niet // soo blijve ick in 't verdriet. 
9. De sond', O Godt, 
En wilt doch niet gedencken 
Van my bedreven in mijne jonge jeught, 
Weest my een slot, 
Bewaert mijn ziel voor krencken, 
Om u Naems wille maekt doch mijn Geest verheugt, 
O Vader, wilt verkeeren, al mijnen druck in vreugt, 
Op dat ick, Heer, mach schuylen onder u vleugels, siet 
Troost gy my niet // soo blijve ick in 't verdriet. 
10. O Heer vermaert, 
Straft my niet in u tooren, 
Kastijdt my niet in uwen grammen moedt; 
Uyt Adams aert 
Ben ick in sonden geboren, 
Boos van natuyren, 't welck my nu truyren doet, 
Wilt my doch stuyren, en wijsen mijnen voet 

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy van dijne paden, tot quaden niet en vliet, 
Troost gy my niet // soo blijve ick in 't verdriet. 
ij Pause. 
11. U zijn bekent 
Al mijn gangen en wegen, 
Mijn eten, drincken, sitten, liggen en gaen, 
'T gedacht inwent 
Dat 's u bekent te degen, 
Al sit gy hoogh in 't dencken, 't neder schout gy wel aen, 
Wie sal voor dijn gerechte in 't oordeel blijven staen, 
Die met vyer vlammig' oogen, Hert en nieren doorsiet, 
Troost gy my niet // soo blijve ick in 't verdriet. 
12. Voor dijnen Geest 
Weet ick niet waer vlien van sorgen, 
Want boven, beneden, zijt gy al om eenpaer, 
Spreeck ick, 't duyster foreest 
Dat sal my wel verborgen, 
De nacht licht als de Son voor uwe oogen klaer, 
Wonderlijck zijn u wercken, dat kent mijn ziel voorwaer, 
Gy weet verborgen dingen, eer dat sy zijn geschiet, 
Troost gy my niet // soo blijve ick in 't verdriet. 
13. Ontsondigt my 
Met ysop, Heere des vreden, 
Wascht my van mijn sonden, sneeu-wit also men leest, 
Ick roep tot dy 
Met suchten, smeken en beden, 
Schept in my een reyn herte, en eenen nieuwen Geest, 
Op dat ick vroom mach strijden tegen den Draeck en 't Beest, 
Dat ick ontfang de Kroone, die my u roeping' biedt, 
Troost gy my niet // soo blijve ick in 't verdriet. 
14. O! Heer, verhoort 
Mijn smeken, bidde, en klagen, 
U moet geschieden, prijs, sterckheyt en gebodt, 
Mijn ziel gy antwoordt: 
O Ziel weest niet verslagen, 

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ick sal by u wesen, u Vader ende Godt: 
Maer blijft in mijner liefden, dit is het rechte slot; 
Wilt u altijt verneren 'k sal u verheffen, siet, 
Doet gy dat niet // soo koomt gy in 't verdriet. 
15. Lof Prince bly, 
Die my troost hebt gegeven, 
Lof Godt verheven, die my sterckt in den strijdt, 
Lof Heer, die my 
Bracht van de doodt in 't leven, 
Lof die van sneven, my sondaer hebt bevrijdt, 
Lof-sang met beven, gy Vader, weerdig zijt, 
Lof Vader ende Sone, met uwen Geest altijt, 
Wat my geschiet // troost my in mijn verdriet. 




  
Den Cxxx.Psalm.


Op de wijse: O Heer, wilt my verhoren.

UYt der diepten, o Heere, 
Mijner benoutheyt groot, 
Roep ick tot u gaer seere, 
In mijne anghst en noot. 
Heer wilt mijn stem verhoren, 
Want het nu tijdt sijn sal, 
Laet komen tot u ooren, 
Mijn klachtigh bidden al. 
2. Wilt gy met ernst de sonden 
Toereeckenen voortaen, 
Wie kan t' eenigen stonden, 
In u oordeel bestaen? 
Maer gy wilt, Heer, vergeven, 
De sonden minst en meest: 
Dies zijt gy in dit leven 
Seer bemindt en gevreest. 
3. Den Heer wil ick verwachten, 
Mijn siel staet altijdt voort 
Op hem, met gantscher krachten 
Hoop ick vast op sijn woordt. 
Mijn ziel verwacht langhmoedigh, 
Van d' een nachtwaecke swaer 
Tot dat d' ander komt snoevigh, 

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

En de dagh opstaet klaer. 
4. Dat Israël vast bouwe 
Op Godt de hope zijn: 
Want vol genaed' en trouwe, 
Is de Heer en Godt mijn. 
Hy is die onbesweken, 
Israël gantsch bevrijt, 
Van sonden en gebreken, 
Die hy met een schelt quyt. 




  
[Vader, Godt van groter waerd']


Op de wijse: Vader ons in Hemelrijck.

VAder, Godt van groter waerd', 
Gy die den Hemel en de Aerd' 
Door uwe machte hebt gewracht, 
Een wonderlijcke stercke kracht, 
Ia een vast Fondament geleyt 
Op het water wijdt uytgespreyt. 
2. Gy die waert van eeuwiger tijdt, 
In den begin gy geweest zijt, 
En blijvende tot eeuwigheydt, 
Vwen Naem is wijdt uytgebreyt, 
Sonder eynd', jae sonder begin 
Zijt gy geweest, soo ick bevin. 
3. Daer toe zijn wy geworden, siet, 
Door uwe handt gemaeckt van niet, 
Van der Aerde, mede van slijck, 
Gras en groen kruydt zijn wy gelijck, 
Als een Bloeme des velts, die bloeyt 
En door den windt werde verstroyt. 
4. Gy weet, O Heer, hoe kleyn wy zijn 
Van krachte voor uwe aenschijn, 
Ons vleesch dat is genegen boos, 
Tot quaetheyt gewilligh, seer loos, 
En hebben van ons selven niet 
Goet te doen, noch te dencken, jeet. 
5. Dus kom ick tot u, Heere soet, 
Gy die zijt 't wesentlijcke goet, 
Genegen te vergeven klaer, 

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Vader des lichts openbaer, 
Sonder u is geen Saligheydt, 
Gy zijt de wegh, leven, waerheyt. 
6. Ick bidde u met Salomon, 
Om geen lanck leven, noch rijckdom, 
Noch om mijner vyanden doodt: 
Maer dat ick door u genae groodt, 
Mach bekennen wat u wil zy, 
En een gehoorsaem hert' daer by, 
7. Want ick beminn' u wegh met vliet, 
Door u genade op ons siet, 
O Heer, my uwe Wet verklaert, 
Ons doch in u leere bewaert, 
Dat wy uyt u woorden te saem 
Meer vreugt als uyt de wer'lt ontfaen. 
8. Dat ick u lof, Heer, mach kondt doen, 
En oock uwe woorden behoen, 
Die nimmermeer vergeten sijn, 
Want het woorden des levens zijn, 
Waer door de Ziele werdt gevoedt, 
Heer, op u padt bewaert mijn voet. 
9. Neygt my, o Heer, tot u gebodt, 
Gy die zijt een levendigh Godt, 
My levendigh maeckt op u padt, 
En toont my u verborgen schat, 
Want uwe wegh behaget my, 
Maeckt my doch los, van sonden vry. 
10. O Heer! van wiens genade goet 
Alle het Aerdtrijck wort gevoet, 
Leert my nu doen dat u behaegt, 
Stelt doch u woorden onvertsaegt 
In mijn hert ende sin, o Heer, 
Op dat ick u recht vresen leer. 
11. U Woordt is een keers mijner tre'en, 
Een licht op onse paden reen, 
Leert my onderhouden u woordt, 
Dat ick door u kracht met accoort 
Sonder omsien my haeste seer, 

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

U te dienen, en niemandt meer. 
12. Op dat ick by den goeden fijn 
Door uwe kracht mach staende zijn, 
Want gy zijt, Heere, mijn erfdeel, 
Ick hebbe voorgenomen heel 
Van herten, om te wand'len hier, 
Nae u woordt en na u manier. 




  
[Vader, Godt in der eeuwigheyt]


Op de wijse: Onse Vader in Hemelrijck.

VAder, Godt in der eeuwigheyt, 
Na u heb ick seer lang' gebeydt, 
Komt my te hulp', O Godt mijn Heer, 
Versterckt my doch, want ick ben teer, 
Geeft my u woordt recht te verstaen, 
In geenen noodt wil my afgaen. 
2. Ick bid u Heer, met gantsche macht, 
Wilt my bewaren dagh en nacht 
Voor desen bosen vyandt quaedt, 
Die als een Leeuw rondtom my gaet: 
En behoet my voor valsche schijn, 
O Heer, wilt doch mijn Leydtsman zijn. 
3. Verbeydt niet lang', O Heere soet, 
Om my te troosten u doch spoet, 
Mijn vleesch is swack ende seer kranck, 
O Heer, vordert doch mijnen ganck, 
Dat ick u paden recht mach tre'en, 
Daer heb ick u, Heer, om gebe'en. 
4. Ick ben seer kranck, en daer toe broos, 
'k Heb van my selfs niet goets altoos, 
Dus doet my, Heer, doch nu bystant, 
U liefde in mijn herte plant, 
Heer, stuirt my op de rechte baen, 
Met uwen Geest wil my versaen. 
5. Wijst my u wegen, Heere goet, 
Leert my u paden met der spoet, 
Leydt my in uwe waerheyt klaer, 
Dat bid ik u, Hemelsche Vaer, 
Om uwes Naems wille, O Heer, 

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijt mijn misdaet genadigh seer. 
6. Mijn sonden zijn seer menighvult, 
O Heer, vergeeft doch mijne schult, 
Alleen heb ick gesondigt, hoort, 
Voor u Vader, weest niet verstoort, 
Och Heer mijn Godt, en straft my niet, 
Al met u gramschap van my vliedt. 
7. Ydelheyt ende leugens fy 
Heer, laet die verre zijn van my, 
Armoed' noch Rijckdom geeft my niet, 
Met u genade my begiet, 
Laet all' geveynstheyt van my vlien, 
En uwen wil in my geschien. 
8. O Heere, maeckt my doch bequaem 
Tot een lidt aen uwen Lichaem, 
Een steen tot uwen Tempel net, 
Dat ick hier toe mach zijn geset 
Een ranck, Heer, an u Wijngaert soet, 
Dat ick in liefden groeyen moet. 
9. O Prince Godt, u moet lof zijn, 
Reynigt 't hert' ende nieren mijn, 
Besprengt my, Heer, met Isop schoon, 
Ontfangt my in des hemels Throon, 
O Godt, gy die alleen zijt groot, 
Geeft my sterckheydt tot in den doodt. 




  
[Vader ons in Hemelrijck]


Op de wijse: Vader, Godt in der Eeuwigheyt.

VAder ons in hemelrijck, 
Daer is geen Vader uws gelijck, 
Men vindt op Aerden niet een man, 
Die sulcke gaven geven kan, 
Als gy u Kinders geeft seer goet, 
Al die op u betrouwen vroet. 
2. Wat meugt gy dencken, Heer bemint? 
Ick heet u Vader als een Kindt, 
En siet doch niet mijn stoutheyt in, 
Want ick doch niet eens weerdigh bin 
Te zijn u Soon of Kindt bequaem, 

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of te voeren een sulcke Naem. 
3. Lof noch Kindts eer en hoort my niet 
Noch oock te heeten u Kindt, siet, 
Want ick dus lang' u goeden al, 
Hebbe verteert met Babel mal, 
Dus ben ick niet meer u Soon, och! 
Maer kent my voor een Huyrlinck doch. 
4. En ick heb my met Verckens draf 
Lange vervult, en met vuyl kaf, 
Met valsch suyrdeegh, en Duyvels leer, 
't Welck my versaede nimmermeer, 
En altoos seer mijns Vaders faem 
Gelastert, en zijn heyl'ge Naem. 
5. Och! weenen, huylen mach ick wel, 
Dat ick geweest heb dus rebel, 
Vader ick heb gesondigt swaer 
Voor u, en in den hemel klaer, 
Ick bid u Vader t' allen tien, 
Wilt my doch voor u knecht aensien. 
6. Wat danck sal ick dees Vader doen? 
Hy neemt my aen met een kints Soen, 
Met een Trou-rinck hy my ontfangt, 
Een Bruylofts kleedt hy my aenhangt, 
Sijn Lam liet hy voor my dootslaen, 
En voor zijn Kindt neemt hy my aen. 
7. Eer, lof en prijs soud' ick dat niet 
U geven, als een goet Kindt siet?

Want gy my met Kindts goedt vervult, 
En hebt my vergeven mijn schult, 
Soud' ick nu sulckx verswijgen snel? 
De steenen mochten roepen wel. 
8. Mijns Vaders lof, prijs ende eer, 
Wil ick verswijgen nimmermeer, 
Wat in't hert' is, de mondt uytgeeft, 
Een vat geeft uyt, sulcks als 't in heeft: 
Hoe kan een vloedt bedwingen hem, 
Als sy eerst loopt sonder getem? 
     
Pause 

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Ick noem u Vader als een Kindt, 
Want gy my een goedt Vader bint, 
Al ben ick niet meer dan een knecht, 
Gy geeft meer dan my toekomt recht, 
Gy Vader geeft my een Kindts loon, 
Al ben ick sulcx niet weerdigh schoon. 
10. Ick dencke dickwils, Vader mijn, 
Op de grote genade dijn, 
Dat gy ons soo lief hebt gehadt, 
En toont ons u verborgen schat, 
'T welck de werelt verborgen is, 
Dat geeft ons te kennen vris. 
11. Dus kan ick geven nimmermeer 
U prijs genoegh, mijn Godt, mijn Heer, 
Ick lagh dorstigh, hong'rich, en kranck, 
Nu heb ick spijs genoegh en dranck, 
Gy doet mijn oogen op gewis, 
Nu sie ick 't licht uyt duysternis. 
12. Mijn Godt, waer 't niet een leelijck dinck 
Dat ick u daedt verswijgen ginck? 
De Vogels en de Dierkens kranck 
Loven u al met Lof-gesanck, 
Hoe soud u niet loven vris 
Die met verstant geschapen is? 
13. Vader, mijn hert dat leydt gewondt, 
Om dat mijn mondt niet kan doen kondt 
U goetheydt, die gy in my prent, 
Kan ick voorwaer niet doen bekent, 
U daedt niet uyt te spreken is 
Met Engelsche tongen gewis. 
14. Mijn mondt kan 't al verkonden niet 
Dat gy my geeft in 't herte siet, 
Gy stort my dick sulck blijdtschap in, 
Ick weet van vreucht niet waer ick bin, 
U liefde heeft my heel doorwondt, 
Mijn Ziel dorst na u t' allen stond'. 
15. Heer, Prins, Godt Vader, uwe eer 
Kan ick volprijsen nimmermeer, 

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! of de werelt recht verstondt 
Ons liefde, begeerte, en grondt, 
Ende smaeckten oock Godts Geest fijn, 
Sy souden geen vervolgers sijn. 




  
Van de Hemel-vaert Christi.


Op de wijse: O Onsen Godt, en Heer seer hoogh gepresen.

VErblijt u t'saem en juygt gy Christen scharen 
Siet Hemel-waert u Vorst en Heylant varen 
Die onlangs daeld' in 't graf (na soo veel smaets) 
En heerlijck nu gaet nemen d'hooghste plaets. 
2. Klimt op, klimt op, gy Godt en 's menschen Sone, 
Versmaet het kruys, de speer, de doorne krone, 
En 't boos geslacht dat met een grimmigh oogh 
Ontsinnigh u in 't heyligh aenschijn spoogh. 
3. Doet open ons u glory-rijcke tronen: 
En baent den padt, ten leven Adams sonen, 
Ontsluyt ons we'er 't gesloten Paradijs, 
Salight u volck, tot u Naems lof en prijs. 
4. Hoog-priester die onstraflijck zijt bevonden, 
En hebt u bloedt gestort voor 's werelts sonden, 
Klimt op, klimt op, in 't alderheyligst Choor: 
Godts strengheyt komt met u verdiensten voor. 
5. O! die van Godt gesalft zijt tot een Koning 
Aensiet u Kerck, uw' Bruydt uyt 's Hemels wooningh, 
Die hier verstroyt kent ander troost, noch hooft. 
Sendt haer den geest en trouringh langh belooft. 
6. Soo mach sy steedts in 's Bruyd'goms liefde blaken, 
So mach haer kroon noch sond' noch werelt schaken, 
Soo blijft haer liefd' veel stercker als de doodt, 
En erft te loon haers lieven minnaers schoot. 




  
Van 't lyden Christi.


Op de wijse: Wilt gy wesen een oorloghs Man.

Of: O Saligh Heyligh Bethlehem.
VErsteende menschen, die soo seer 
Legt an u eygen wil gebonden, 

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anmerckt hoe lief'lijck u den Heer 
Nodigt, tot af-stant van de sonden. 
2. Wilt gy door 't dreygen noch 't vermaen 
Des Heeren, u niet laten trecken? 
Soo heft u oogen op, siet aen, 
Laet u tot mee-lijden verwecken. 
3. Aenschouwt het smertigh lijden, 't welck 
Godts lieve Soon om u most smaken, 
Die alleen dronck dien bitt'ren Kelck 
Des doodts, om u saligh te maken. 
4. Ach! doen den Vorst der heerlijckheyt, 
Dit groot onweeder sach op-dringen, 
Dat hem sijn Vader hadd' bereyt, 
Quam 't sijn ziele zoo sterck bespringen: 
5. Dat hem het sweet als drupp'len bloet, 
Van sijn anschijn droop op der aerden, 
En evenwel bleef sijn gemoet 
Willigh bereyt, dien Kelck t' anvaerden. 
6. Gelijck een Lam (na 's schrifts bediet) 
Dat tot der slachtbanck geleydt weerde: 
En als een Schaep dat sijn mont niet 
Open en doet voor sijnen Scheerder: 
7. Soo werdt de Soone Godts verra'en, 
Gevangen, en wel strengh gebonden, 
Versaeckt en alle smaet gedaen, 
Die sy (door haet) bedencken konden. 
8. Sijn heylich lichaem (als gerooft) 
Met diepe stramen wert geslagen, 
En sijn gebenedijde Hooft 
Een doornen Kroon ten loon moest dragen. 
9. Aldus elendigh toegestelt, 
Brachten hem die godtloose knechten, 
Buyten Ierusalem in 't velt, 
Om hem aen 't kruyse op te rechten. 
10. Daer wert den Heer, die 't alles schiep, 
Door nagelt aen handen en voeten, 
Dat hem sijn roode bloet ontliep, 
Om onse schult voor Godt te boeten. 
     
Pause. 

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. En hoewel hy haer niet onthiel, 
Van 't geen haer saligh maken konde, 
Noch trachten sy sijn reyne ziel, 
Met laster re'en ter doodt te wonden: 
12. Fy u hoe fijn breeckt gy Godts huys, 
En boudt het we'er op in drie dagen, 
Is hy Godts Soon, hy dael van 't kruys, 
Soo sal sijn leeringh ons behagen. 
13. Dees smaet gaven die Pharizeen, 
Hem in het uytterst' van sijn leven, 
En noch heeft hy voor haer gebe'en: 
Och! Vader wilt het haer vergeven. 
14. Bedenckt die pijne overgroot, 
An plompe Nagels soo te hangen, 
Ten laetsten noch den wreden doodt 
Voor al sijn weldaden t' ontfangen. 
15. Ach! weenen noch u oogen niet 
Berst noch u hert niet door mee-doogen? 
Daer self de Zon (door dit verdriet) 
Haer licht de werelt heeft onttogen. 
16. Gelijck een worrem van elk vertre'en, 
Een spot en verachtingh der lieden, 
Heeft hy sijn lijden uytgele'en, 
Tot 't was volbracht, 't geen moest geschieden. 
17. In 't midden van sijn grootste smert 
(Hoe seer sy hem oock Tormenteerden) 
Brande soo sijn verliefde hert 
Dat al des duyvels macht verteerde. 
18. Soo dat nu elck een 't heylich Choor, 
Betreden mach, en offer-pleegen: 
Soo hy Godts stemme geeft gehoor, 
En blijft geduyrigh op sijn wegen. 
19. Gy duir-gekochte Christen-schaer, 
Laer dit doch door u siele snijden 
Het kruys, de smaet, en doodts-gevaer, 
Dat Christus om u moeste lijden. 
20. En volght soo sijn voet-stappen nae, 
Gelijck als hy u eerst beminde: 

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sult gy dan door sijn genae, 
d' Eeuwige rust der Zielen vinden. 




  
Voor de Vermaninge.


Op de wijse: Heer ick wil u uyt 's herten grondt.

VRienden die hier nu zijn vergaert, 
In des Heeren name vermaert, 
Om te aenhoren de geboden, 
Wat ons ten leven is van noden. 
2. Want Godt die spreeckt door Davids mondt: 
Mijn heyligen die het verbondt 
Meer houden dan de offerhanden, 
Vergadert die in alle landen. 
3. Hierom soo spreeckt oock Christus fijn: 
Waer twee of drie vergadert zijn 
In mijnen Naem, om te aenbidden 
Daer sal ick altijdt zijn in 't midden. 
4. Daerom was 't oock dat Paulus riet, 
De vergad'ring te laten niet, 
Maer des te meer daer na te pogen, 
Als des Heeren dagh is voor ogen. 
5. O Heer wy zijn nu al by een, 
Om te aenhooren groot en kleen, 
Wat tot ons sal worden gesproken, 
Door den mont die gy hebt ontloken. 
6. Dus geeft doch nu ons herten saet, 
Dat Hondert-vout brengt in de maet, 
Wilt open doen ons hert en ooren, 
Dat wy met Lidia vrucht oorboren. 
7. Den Dienaer die gy hebt gestelt, 
Waer door u woort sal zijn vermelt, 
Aenroert sijn lippen hier beneven, 
Wilt u woort in sijnen mondt geven. 
8. Dit is, o Heer, noch ons begeer, 
Sterckt hem doch altijdt meer en meer, 
Om u Gemeynte recht te leyden, 
Dat sy nimmermeer van u scheyden. 
9. Hierom mijn Broeders met accoort, 
Laet ons in deugt altijdt gaen voort. 

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beneven ons Dienaers met rusten, 
Dat sy mogen dienen met lusten. 
10. In 't laetst' Vrienden verstaet dit liet, 
Vergeet der Heyl'gen nootdruft niet, 
Laet ons geven sonder verdrieten, 
T' sijnder tijdt sullen wy 't genieten. 
11. De vreede Godts, die boven maet 
Alle verstant te boven gaet, 
In Heylighmakinge wilt houwen, 
Anders sal niemant Godt anschouwen. 




  
[Vrienden, die u met name]


Op de wijse: Trage slappe handen.

VRienden, die u met name 
Christenen hieten laet, 
Leeft gy niet na 't betamen, 
Den naem u niet en baet: 
Christum moet gy na treden // net, 
Dooden u aersche leden // met 
U Natuir, wil en raedt, 
En lust der oogen quaedt. 
2. Ia hier van een graf-teken 
Moet opgerichtet zijn, 
Daer by gespeurt gebleken 
Moet worden t' allen tien, 
Dat gy u Curieusheden // haet, 
En lust der oogen mede // laet 
Oock allen hoge-moet 
Gedoodt heb met der spoet. 
3. Hier in Vrienden behoeven 
Wy ons, (na Paulus woort) 
T' ondersoecken en proeven 
Of sulck teken gespoort 
Werdt, in al ons hanteren //klaer 
In huysen en in kleeren // maer: 
Dan of dickwijls de daet 
't Anders uytwijsen gaet: 
4. Datmen 's werelts manieren 
Sigh maeckt gemeyn gewis, 

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om 't lichaem te vercieren, 
'T geen meer uytwendigh is 
Na 's Vleys-lust t' aller spacy // briet, 
En om by 's werelts nacy // niet 
Belacht ende bespot 
Geacht te zijn als sot. 
5. Hoe soud' 't anders gebeuren, 
Dat menigh 't nieu fatsoen 
Der werelt na gaet speuren, 
In dit of dat, haer doen? 
Soud' 't zijn om Godt behagen // wel, 
Mocht men sulck een eens vragen // snel? 
Soud' 't antwoordt geschien recht: 
Neen, moest dan zijn gesegt. 
6. Soo gaet het dan geschieden 
Uyt lust van vleys en bloet, 
Want 't geen Godt gaet verbieden, 
Wil hy niet datmen doet: 
Hy haet Hoogmoedigheden // koen, 
Leert ootmoedige zeden // doen, 
Sigh te maken publijck 
Den nedrigen gelijck. 
7. Want de Heer hoogh verheven, 
Op dat nedrige siet, 
Vrienden in al ons leven 
Laet Hoogmoet blijcken niet, 
Noch Curieusheyt betonen // jeet, 
En wilt tot u verschonen // niet 
Seggen: by dien, en dien 
Gaet het oock soo geschien. 
     
Pause. 
8. Vrienden liever afleggen 
Wilt, al wat is te hoogh: 
Want Sirach ons gaet seggen: 
Dat sulckes niet en doogh; 
't Is der Godtlosen doene // rat 
Hem met d' Exempels koene // wat 
Van and'ren wert gedaan 

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sigh te verschonen gaen 
9. Schoon men seyt: slordighede 
En is geen heyligheyt: 
Sulckes beken ick mede: 
Maer dat is niet geseydt 
Datmen na lust der oogen // noch 
Curieusheyt plegen mogen // doch 
Al schoon men 't wel beleyt 
Met den naem properheyt. 
10. O Vrienden! blote woorden 
Sonder kracht, gelden niet: 
Maer wy te doen behoorden 
Het geen ons Godt gebiedt, 
Dat 's sigh in goe manieren // vroet, 
Inwendigh te vercieren // goet 
Met deugden, hier en baet 
Geen Uytwendich gewaet. 
11. Want den Heer heeft mishagen 
An 't Uytwendigh Cieraet: 
Maer een nedrigh verslagen 
Gemoet hem wel anstaet: 
Dus laet in al u drijven // hoort, 
Doch achterwegen blijven // voort 
Hoogmoet, en lust des vleys 
't Is soo Godts wil en eys. 
12. Hier in vrienden gepresen, 
Niemant beschuldigt sy, 
Die de waerheyt van desen 
Ontschuldigt, en maeckt vry: 
Maer wie onvry is vonden // swaer 
In dees wercken der sonden // klaer, 
Moet hem beteren fijn, 
Wil hy Godts dienaer zijn. 
13. In 't slot, elck Christenmensche, 
Een klaer gesicht en proef 
Uwes wercks ick u wensche, 
Dat gy vliedt na 't behoef: 
Oogen-lust dertelheden // quaet: 

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer hier u tijt besteden // gaet 
In ootmoet ende deugt, 
Om namaels zijn verheugt. 




  
Voor het Avondtmael.


Op de wijse: O Lieve Menschen over al.

VRienden nu wy in 's Heeren Naem 
Vergadert zijn, alhier te saem, 
Om 't Avontmael 
Des Heeren t' onderhouden, 
Gelijck de schrift ons doet verhael. 
2. Laet ons nu wel aenmercken wis, 
Hoe dat ons dit geboden is, 
Om Christus doodt, 
En lijden, te gedencken, 
'T welck hy leed' voor ons' sonden groot. 
3. Doen hy op aerden heeft verkeert 
Heeft hy (voor 't laest') grootlijcks begeert, 
Het Paessche-Lam 
Met sijn Iong'ren te Eten, 
Eer hem het lijden overquam. 
4. Ter Tafel danckt', en 't broodt hy brack, 
Gaf 't zijn Discipulen, en sprack: 
Neemt ende eet: 
Dit is mijne Lichame, 
Desgelijcks oock den kelck hy deed'. 
5. Drinckt al hier uyt, sprack hy seer soet, 
Dit 's 't Nieuw Testament in mijn Bloedt, 
't Welck openbaer 
Werdt uytgestort voor veele, 
Tot vergeving' der sonden swaer. 
6. Dus moet wy dit versuymen niet: 
En soo dickwijls als het geschiet, 
Paulus beval 
's Heeren doodt te verkonden, 
Tot dat hy weder komen sal. 
7. Nu heeft elck sigh te proeven, siet, 
Want wie het onweerdich geniet, 
Is schuldich aen 

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Lichaem, en bloet des Heeren, 
Ia eet, en drinckt selfs 't oordeel dan. 
8. Dus siet, waer toe ons dit gebodt 
Gegeven is, op dat wy tot, 
Het Oordeel niet 
Mochten te samen komen, 
En niemant 's Heeren straf geniet. 
9. Gelijck als nu het Broodt, en wijn, 
Uyt veel gedeelten eenigh zijn, 
Soo moet wy t' saem 
Eenigh zijn, en als leden 
Aen Christus hooft, en zijn lichaem. 
10. Het uytterlijcke Broodt, en Wijn, 
Kan hier toe geensins dienstich zijn 
'T zy dat wy meed' 
Staen na het woort des Heeren, 
In liefde, eenigheyt en vreed'. 
11. Hierom wilt neerstich houden goet, 
De eenigheyt des geestes soet, 
op dat voortaen 
Het Avondtmael gepresen, 
Mach dickwijls zijn van ons gedaen. 
12. Heer maeckt ons hier toe weerdigh doch 
Eer dat wy het ontfangen noch, 
Op dat te-saem 
Ons' hert, sin, en gemoeden, 
Tot desen dienst werden bequaem. 
13. Laet ons den Vader dancken schoon, 
Voor 't schencken van sijn lieve Soon, 
Nu, en hier naer 
Voor sijn lijden, en sterven, 
Hem oock hertelijck sijn danckbaer. 
14. Dewijl wy nu soo staen bereydt, 
Moet wy 't ontfaen met danckbaerheyt, 
Tot een bewijs 
Gelijck hier is beschreven, 
Al tot des Heeren lof, en prijs. 




  

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Vrienden, wat ons is voorgeschreven]


Op de wijse: Heft op u hert, opent u ooren.

VRienden, wat ons is voorgeschreven 
Is nut tot Leringe verstaet, 
Want de menschen alleen niet leven, 
Hier van den Broode delicaet: 
2. Maer van elck woort (na 's schrifs bedieden) 
Dat uyt des Heeren Monde raeckt: 
Christus sprack: wat ick segg' u lieden 
Dat segge ick u allen waeckt. 
3. Soud' hier nu Christus willen seggen

Als dat men noyt sou slapen sacht? 
Vrienden laet ons wel overleggen, 
Dese reden al met andacht. 
4. Want doen Godt Adam hadd' geschapen, 
In eenen slaep hem komen liet: 
Ia Christus selfs heeft oock geslapen 
Op eenen kussen alsmen siet. 
5. Het sal dan sijn den slaep der sonden 
Die ons alhier werdt afgeleert, 
Op dat den mensch tot geenen stonden 
Daer van soud' werden overheert. 
6. De Sonde kan den mensch ankomen 
Als eenen slaep seer soet en licht, 
En die allengskens angenomen 
Soo verliest men het recht gesight. 
7. Gedenckt hoe Paulus oock komt schrijven 
Ons van den slaep der sonden al, 
Daer den Mensche niet in moet blijven: 
Maer nu haestigh op-waken sal. 
8. Anders soud' men lichtlijck geraken 
In den slaep van d' eeuwige doodt, 
Och! Och! hoe hoord' wy nu te waken 
Tegen des Heeren komste groot. 
9. Want de Duyvel (soo wy anmercken) 
Gaet om ons by nacht ende dach, 
En hy soeckt listigh met sijn wercken 
Wie hy daer door verslinden mach: 

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. Dewelcke men (na Petrus leren) 
Moet door 't gelove wederstaen: 
Dat is door de vrese des Heeren, 
Onse Vleys-lusten tegen-gaen: 
11. Soo datmen 't lichaem kan bedwingen, 
En de Lusten der oogen staeckt, 
Op datmen doch door gene dingen, 
Hier, in den slaep der sonden raeckt. 
12. Want hier sijn doch seer veele saken, 
Waer door de sonde werdt gevoedt, 
Daerom dient men altijt te waken 
Na die Leringe Christi goet. 
13. En staen als de bereyde knechten: 
Om onse Lendenen gegordt 
Gewilligh 's Heeren werck uytrechten: 
Want onsen tijt die is seer kort. 




  
[Waeckt op, waeckt op, 't is meer dan tijdt]


Op de wijse: O gy Krijchs-Lieden van Godts kracht.

WAeckt op, waeckt op, 't is meer dan tijdt, 
En laet de werelt varen, ja varen 
Maeckt u des boosen levens quijt 
En wordt uyt Godt geboren, geboren, 
2. De lust des werelts vergaen moet 
Heeft Iohannes geschreven, geschreven, 
Maer die de wille des Vaders doet, 
Die sal eeuwelijck leven, ja leven. 
3. Gelt ende goedt, en daer toe moedt, 
Dat moet men weynigh achten, ja achten, 
En volgen den Heer van herten goedt, 
Dat eeuwigh goet betraghten, betraghten. 
4. Wie eenen tooren bouwen sel, 
Die mach 't hem wel versinnen, versinnen, 
En overslaen de kosten wel, 
Eer hy dat gaet beginnen, beginnen. 
5. Vleesch ende bloet, mach niet bestaen, 
Dat moet men daerom wagen, ja wagen, 

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want het moet seer korts ondergaen, 
En zijn Kruys moet het dragen, ja dragen. 
6. Het is den vleesch' een zware pijn, 
Het en kan niet veel lijden, ja lijden, 
Als 't van de werelt veraght sal zijn, 
Dan sal de Geest verblijden, verblijden. 
7. Nu schenckt my u genade, Heer, 
En wilt my wijsheyt geven, ja geven, 
Dat ick mach wand'len na u Leer, 
Haten mijn eygen leven, ja leven. 
8. De Stadt is seer lustigh en fijn, 
Daer in ick hoop te komen, te komen, 
Maer hier moet veel gestreden zijn, 
Dat heb ick wel vernomen, vernomen. 
9. Veel vyanden aen elcken kant 
Zijn op dees enge straten, ja straten, 
O Heer, doet my nu onderstant, 
En wilt my niet verlaten, verlaten. 
10. Vleeschlijck gesint zijn, is de doodt, 
Soo betuygt Paulus leere, ja leere, 
Geest'lijck gesint, is 't leven bloot, 
En vrede in den Heere, ja Heere. 
11. Daerom heb ick my kort bedacht 
De waerheyt na te jagen, te jagen, 
Niet meer te wand'len in der nacht, 
Godt alleen te behagen, behagen. 
12. Maer het staet niet in mijnen macht, 
Doen kan ick 't niet alleyne, alleyne, 
Daerom, o Heer, neemt mijnder acht, 
Maeckt my dat herte reyne, ja reyne. 
13. Ick sal 't wagen door u genaed' 
Te doen na u geboden, geboden; 
De Ziel konnen sy doen geen schaed', 
't Lichaem mogen sy doden, ja doden. 
14. Dit Liedeken is uytgericht 
Tot den prijse des Heeren, des Heeren, 
Soo daer yemandt door werdt gesticht, 
Dat is wel mijn begeeren, begeeren. 




  

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na het Avondtmael.


Op de wijse: O Saligh Heyligh Bethlehem.

Of: Wilt gy wesen een Oorlogs man.
WY die hier by malkander zijn, 
Broeders Susters, die met begeren 
Hebben ontfangen 't Broodt en wijn, 
Tot een gedachtenis ons Heeren. 
2. Sijn lijden, sterven is hier by 
Verkondigt, ons tot lering' mede, 
Op dat wy sijn voet-stappen vry, 
In lijden, en ootmoedt na-treden. 
3. Maer 't is hier mede niet genoegh 
't Verkonden, en te zijn gedachtigh: 
't Moet zijn bewesen, laet en vroegh 
Door liefde, en Vrede eendragtigh. 
4. Na 't Avondtmael Christi bequaem, 
Waren zy Danckbaer, na 't betamen, 
En als den Lof-sangh waer gedaen 
Gingen zy uyt alle te samen. 
5. Dus zijn wy schuldigh (voor dees Feest) 
Danckbaer te zijn uyt 's herten gronde, 
Den Vader, Soon, en Heyl'ge geest 
Sy Lof en prijs tot deser stonde. 
6. Davidt heeft oock van herten bly 
Den Heer gelooft door sangen mede. 
Hanna die was vrolijck doen sy 
Den Heere haren Lof-sang deede. 
7. Drie mannen in den Oven hiet 
Loofden oock Godt aldaer beneven. 
Van Debora, en Barack siet, 
Zy songen tot Godts lof verheven. 
8. Daer is veel singen gepasseert 
Van die haer Vyanden verwonnen: 
Nu heeft Christus voor ons onweerdt, 
Hel, Duyvel, ende doodt verslonnen. 
9. Danck zy den Vader die ons schoon 
Gebragt heeft tot zijn Rijck verheven: 
Door 't Bloet van sijn beminden Soon 

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlost, en ons' sonden vergeven. 
10. Godts Eer werdt dan te recht verbreydt 
Als wy veel vruchten dragen schone: 
't Geloof, liefd', en barmhertigheyt 
Met hert, en mondt, Ia werck betonen. 
11. O! Heer verhoort onsen lof-sangh, 
Wilt ons met uwen geest bedouwen, 
Op dat wy al ons leven langh 
Uwe geboden onderhouwen. 
12. Lof, Godt ons Prince tot besluyt, 
Al waren al ons Hayren tongen, 
Noch kan u Lof genoegh niet uyt 
Gesproken werden, noch gesongen. 




  
[Wy die roemen te zijne]


Op de wijse: Tot Cain sprack de Heere.

WY die roemen te zijne 
Leden Christi, 
Dien roem t' allen termijne 
Moet blijven vry, 
Vrienden hier by 
Al zijn wy wijdt geseten, 
Malkanderen vergeten 
Geensins en moeten wy. 
2. Hoe wel wy uyt der oogen 
Woonen verscheen, 
'T herte moet niet verdrogen 
Hart als sout-steen; 
Och vrienden neen: 
Maer 't dient somtijdts bewesen, 
Met den Geest Godts gepresen, 
Noch te zijne by een. 
3. Wanneer Godts Geest verheven 
Roeringe geeft, 
Als dan dient wel geschreven 
Soo 't vat in heeft, 
Hoe 't vleesch aenkleeft 
Met zijn boose lusten, 
Den Geest moet het doen rusten, 

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om toonen hoe men leeft. 
4. 'T leven weder geboren 
Na Christus aert, 
Dient (vrienden uytverkoren) 
Geopenbaerdt; 
Waer dat men vaert, 
In wat landen of steden, 
Gedencken Christus leden 
Moet men, soo Schrift verklaert. 
5. Paulus vroom van bedrijve 
Voor Godt bekendt,

Al was hy met den lijve 
Dickwils absent, 
Met den Geest jent 
Zijn Broederen accoordigh, 
Was hy als tegenwoordigh 
T' allen tijden ontrent. 
6. Dit selve (na zijn schrijven) 
Bleeck met der daedt: 
Dat wy sulckx oock bedrijven 
Is wel mijn raedt; 
Hoe 't met u staet 
In 't gemoet principalijck, 
En Godts volck generalijck, 
Ons somtijdts weten laet. 
7. Als 't u dunckt (in saysoene) 
Schrijft doch aen my, 
Desgelijcken te doene 
Hoop' ick aen dy: 
Vrienden hier by 
Mach men (sonder verkouden) 
De liefde onderhouden, 
Soo u kennelijck zy. 
j Pause. 
8. Liefde elck te bewijsen 
Ons Godt gebiedt, 
Sulck licht te laten rijsen 
Vergeet doch niet, 

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voort wel toe siet, 
Van 't sondigh mis-regieren, 
Dat alle u hantieren 
Tot 's Heeren prijs geschiet. 
9. In all's de prijs des Heeren 
Soeckt nacht en dach, 
Dat al u laboreren 
Wel bestaen mach. 
Hebt goet verdragh 
In druck, vervolgh, of schade, 
Versuymt niet Godts genade 
Om tydelijck aenslach. 
10. In tijdelijcken handel 
Mate oorboort, 
Maeckt datmen van u wandel 
Vromigheyt hoort; 
Een vreugdigh woort 
Was 't Ioannes te hooren 
Dat zijn Broeders verkoren 
In waerheyt gingen voort. 
11. 't Meeste verjubileeren 
Is 't oock voorwaer, 
Dat de kinder des Heeren 
Vroom zijn eenpaer: 
Elck Lidt eerbaer, 
Van 't Lichaem Christi jeughdigh, 
Mach hem (om leven deughdigh) 
Neerstigh schicken daer naer. 
12. Deughdigh pooght voor te gane 
Als vroome lien, 
Dewijl ick dit vermanen 
Heb goedt aensien; 
En boven dien 
Soo ick u doe publijcke, 
Gedenckt my desgelijcke, 
Soo haest als 't kan geschien. 
13. Malkanderen gedencken 
In ons gebedt, 

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt dien Brandt-offer schencken 
Dient onbesmit: 
Dus sal 't een lit 
Des anders lasten dragen, 
Om nae Paulus gewagen, 
Vervullen Christus Wet. 
ij Pause. 
14. Om Christus Wet vervullen, 
Wel gefondeert, 
Wat wy dies meer doen sullen 
's Geests salven leert: 
Dat men hem keert 
Van 't quaedt, en doet het goede, 
Kiesende 's Geests armoede, 
Hier in werdt Godt ge-eert. 
15. Dat Godt in alle dingen 
Eere ontfaet, 
Hier toe moet wy ons dwingen 
Met kracht en daet, 
Vrienden, Schrifts raet 
Volgt in al uwe daden; 
Laet geen doornen beschaden 
't Edel Goddelijck zaet. 
16. Godts zaet weest niet verkleenigh, 
Gesaeyt in 't landt, 
Dat gy't in aerde steenigh 
Doch niet en plant, 
Der Sonnen brandt 
Soud' het haest doen verdwijnen, 
Soo waer dan al u pijnen 
Getimmert op drijfzant. 
17. Laet Godts zaet oock niet dalen 
Op den wegh breet, 
Daer 's Hemels vogels 't halen 
Eer dat men 't weet 
Maer wel bereyt, 
Godts zaet, hooge van waerde, 
Ontfangt in goede aerde, 

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat het vrucht uytspreyt. 
18. Hier mede wil ick laten // mijn schrijven staen 
Wilt doch in 't goede vaten // dit kleyn vermaen, 
Ionstigh gedaen 
Voor een Scheyd'-liedt uyt minnen, 
Het eynde en 't beginnen 
Laet doch ter herten gaen. 
19. Gaet u dit liet ter herten // als Christ'nen fijn 
Het werdt voor uwe smerten // een Medicijn. 
Dus vrienden mijn 
Zijt hier mee Godt bevolen 
De selve voor 't verdolen 
Wilt ons Beschermer zijn. 




  
[Wilt gy wesen een Oorloghs Man]


Op de wijse: Ter eeren van Godts hooge Naem.

WIlt gy wesen een Oorloghs Man, 
Een Camper, een Ridder des Heeren, 
Laet u teeck'nen, doet wapens an, 
Strijden en vechten moet gy leeren. 
2. Want wy hebben hier geenen stijdt 
Tegen vleesch ende bloedt gemeyne: 
Maer tegen d' hoogheyt des werelts wijdt, 
Moeten wy vechten groot en kleyne. 
3. Tegen Keyser, Koninck, Vorsten groot, 
Al die de duysterheyt regieren, 
Moet wy kampen tot in den doodt, 
Oprechten vroom Christus banieren. 
4. De schalckheyt arger dan fenijn 
Der Geesten, die in de Lucht wercken, 
Moet wy oock bevechtende zijn, 
Haer boosheydt en bedroch aenmercken. 
5. Sy konnen teeckens en wonder doen, 
En door een schijn der waerheyt liegen, 
Die haer niet vast aen Christum hoen 
Die sullen sy alle bedriegen. 
6. Laet ons hopen met goet verdragh, 
Verlatende ons quae manieren, 
Op dat ons Godt in den quaden dagh 

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door sijnen Geest mach wel regieren 
7. In een Lichaem der sonden subjeckt 
Woont niet Godts Geest, vry van geschille, 
Noch in geen Ziel hy in en treckt 
Ongehoorsaem en quaet van wille. 
8. Maer die Christum soeckt vroegh en spae, 
Om te dienen sonder cesseren 
Sal hy ontfaen en vryen van scha, 
Indien sy hem niet en temteeren. 
9. Aendoen sal hy haer zijn wapens sterck, 
(Daer mede hy 't al heeft verwonnen) 
En moet geven, want 't is zijn werck, 
De Victorie sal hy haer jonnen 
     
Pause. 
10. Dus staet, weest vroom in u gevecht, 
Omgort u lenden met der waerheyt, 
Doet aen, 't pantsier goet en oprecht, 
De gerechtigheyt sonder swaerheyt. 
11. Weest geschoeyt aen u voeten wel 
Met 't Euangelium des vreden, 
Te loopen als een bode snel, 
Bootschappen Godts genadigheden. 
12. Neemt aen 't Geloove tot een Schildt 
Tegen den Duyvel onmanierich, 
Waer meed' geblust wordt en gestilt 
Alle zijn scherpe pijlen vyerich. 
13. Den Helm der saligheyt wilt voort 
Kloeckelijck op u hooft oock stellen, 
Grijpt an 't sweert des Geests 't welck is Godts woort 
Om u vyanden mee te vellen. 
14. Draegt Christus teecken, dat rode kruys, 
Treckt willigh uyt met hem te velde, 
Lijdt smaet, druck, angst, doot met confuys, 
Neemt soo zijn Rijck in met gewelde. 
15. Wilt loopen met verduldigheyt, 
Lijdtsaem, sonder eenigh verlangen, 
In den strijdt, die u Godt voor leydt, 
Danckt, looft, prijst hem met blyde sangen. 

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

16. Wilt roepen, smeecken, bidt in den geest, 
En houdt goe wake t' allen stonden, 
Vlucht niet voor lijden, of tempeest, 
Een oprecht Ridder werdt gy bevonden. 
17. Want die uyt den strijt wijcken al, 
Die en sullen Godt niet behagen: 
Maer die volstandigh vechten sal 
Tot in den doot, sonder vertsagen. 
18. Afwasschen zal men zijn tranen swaer, 
Zijn lijden dat werdt al genesen, 
Blinckende kleederen wit en klaer 
Sal hy aen doen, en blijde wesen. 
19. Een Kroon (met grooter melody) 
Sal Christus op zijn hooft oock geven, 
Dat werdt zijn loon, en zijn soldy, 
Hier boven in dat eeuwigh leven. 




  
[Wel hem die in Godts vreese staet]


Op de wijse: Mijn Siel verheugt haer in den Heer.

WEl hem die in Godts vreese staet, 
En recht op sijne wegen gaet, 
Die mach hem wel verblijden, 
Nu en tot allen tijden. 
2. Hoe mach hy sijn verblijdt te recht, 
Die van den Duyvel gevangen leght? 
Hoe mach hy vrolijck wesen? 
Zijn Ziel is ongenesen. 
3. O lieve Heer, siet doch op mijn, 
En kent de arme Schaepkens dijn, 
Wilt onsen Trooster weesen, 
Ons' kranckheyt wilt genesen. 
4. Wy waren al verloren, siet, 
Leeraer noch Herder hadden wy niet, 
De werelt schoon voor oogen 
Die heeft ons al bedrogen. 
5. Mijn eygen vleesch verleydet mijn, 
Mijn boose sonden doen my pijn, 
Mijn gepeyns is vol sonden, 
'K lagh vn Satan gebonden. 

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 'T strick is in twee, en wy zijn vry, 
O Heer der Heeren, staet ons by, 
En wilt ons Leydtsman wesen, 
Wilt u Schaepkens genesen. 
7. De waerheyt geeft ons schoon vermaen, 
Die hier vroom strijdt, sal haer ontfaen, 
Die verwindt, wordt gegeven 
De Kroon van 't eeuwigh leven. 
8. Gelijck daer staet geschreven wis, 
Vyer en water voor oogen is, 
Kiest, u sal zijn gegeven 
De doodt, of't eeuwigh leven. 
     
Pause. 
9. Wacht u wel, voor die u verleydt, 
Gelijck ons Christus heeft geseydt: 
Dus laet u niet verleyden, 
Van Godts woort wilt niet scheyden. 
10. 't Sijn Dieven, en Moordenaers t' saem 
Die anders dan door Christum gaen, 
Na Ioannis ontsluyten, 
Godts woort sluyten sy buyten. 
11. Hebt al gelijck een hert en sin, 
En daer yverige liefde in, 
Als Petrus heeft beschreven, 
Soo meugt gy eeuwigh leven. 
12. Want den bandt der volkomenheyt 
Is liefde, soo ons Paulus seydt, 
Sy moet aen ons beklijven, 
En eeuwigh by ons blijven. 
13. Weest vrolijck in u tegenspoet, 
Daer toe doet uwen vyant goet; 
Weest vroom in uwe dagen, 
Soo meugt gy Godt behagen. 
14. Geeft Godt de Vader prijs en danck, 
Hy kan stercken al die zijn kranck, 
Looft Godt tot allen tijden, 
Voor sijn eeuwigh verblijden. 
15. Hy is een barmhertige Heer, 

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer in verblijde ick my seer, 
Van hem wil ick niet scheyden, 
Hy sal my wel geleyden. 
16. Waer ick my wende ofte keer, 
Geen troost vind' ick, dan aen u Heer, 
Houdt my op goede weyden, 
De werelt wil my verleyden. 
17. Frans van Bolswert die sanck dit Liedt, 
In sijn gevanckenis is't geschiedt; 
De Keyser deed' hem lijden, 
Met Godt sal hy verblijden. 




  
Na het Houwelijck.


Op de wijse: Ter eeren van Godts hooge naem.

WEl Saligh is hy die Godt vreest, 
En daer toe sonder te beswijcken 
Houdt sijn geboden minst en meest, 
En daer by blijft sonder afwijcken. 
2. Dien man sal hem generen vroet, 
Met sijner handen arbeydt spoedigh 
Wel dien seyt hy gy hebt het goet, 
Dus wilt Godt danckbaer wesen goedig. 
3. Sijn Huys-vrouwe met overvloet, 
Sal den Wijnstock wel zijn geleken, 
Die vruchten voort brengt met der spoet 
Tot sijner tijdt schoon onbesweken, 
4. Bovendien, sal sy zijn gemeyn, 
In 't ronde sijns huys uytverkoren, 
Als een cieraet, lustigh en reyn, 
Dit jont hem Godt, tot sijn behoren. 
5. Zijn kinders oock gebenedijt, 
Als nieuwe Olijf-bomen jeugdigh, 
Sullen oock staen, ter selver tijdt, 
In 't ronde sijner tafel vreugdigh. 
6. Alsulcken segen sal ontfaen 
Van Godt de Heere goedertierigh, 
Die hem vreest sonder wederstaen, 
En hem bemindt, van herten vierigh. 
7. Godt wil ons oock al door sijn kracht, 

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in Zyon woonen waerachtigh, 
Gebenedijden dagh en nacht, 
Met geestelijcke gaven machtigh. 
8. Sijn wesen is oprecht en goet, 
Dies hy eeuwigh sonder cesseren, 
Ierusalem weldaden doet, 
Dus laet ons in hem jubileren. 




  
Na de Vermaninge.


Op de wijse: Gy Volckeren des Aertrijcks al.

WY dancken u O Godt en Heer, 
Dat gy ons nu tot uwer eer 
Gespijst hebt, door u heyligh woordt 
Dat wy alhier hebben gehoort. 
2. Wilt dat oock nu maken vruchtbaer, 
In onse herten allegaer, 
Nae uwen Goddelijcken raet, 
Dat wy 't volbrengen met der daet. 
3. Want wy eeren den Vader goet, 
Als wy veel vruchten overvloet, 
Voortbrengen, en worden te saem 
Christus Discipulen bequaem. 
4. En hier by sal men openbaer 
Bekennen de Christ'lijcke schaer, 
Is 't dat sy in der liefden graet 
Na 's Heeren wille recht bestaet. 
5. Daer toe, lief Heere, geeft ons kracht, 
Dat bidden wy u met aendacht, 
Sonder u hulp waer 't al om niet, 
U genade over ons giet. 
6. Eer sy u Vader ende Soon, 
En Heyl'ge Geest in 's Hemels throon, 
By ons alle te samen fijn 
Moet dit doch Ia, en Amen zijn. 

EYNDE.




