
    
        
            
                Veelderhande gheestelicke liedekens
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Veelderhande gheestelicke liedekens in de eerste druk uit 1558.

                    Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand. 
                
                
                    
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                _vee006veel01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: F oct. 329 rariora
                
                Veelderhande gheestelicke liedekens. Gillis van der Erven, Emden 1558
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Veelderhande gheestelicke liedekens
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Veelderhande gheestelicke liedekens
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-01-28
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Veelderhande gheestelicke liedekens. Gillis van der Erven, Emden 1558
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vee006veel01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veelderhande gheestelicke Liedekens, ghemaeckt wt den ouden ende nieuwen Testamente, nv nieus anderwerf ghecorigiert, vermeerdert ende verbetert, met meer ander godlicke Liedekens, die noyt in druck en zijn gheweest, ende zijn op den A, B, C, by den anderen gheuoecht.


Colloss.3.c.16.
Het woort Christi woone in v rijckelick in alderley wijsheyt: Leeret ende vermanet malkanderen, ende singhet met Psalmen ende lofsanghen ende gheestelicke liedekens in ghenade den Heere in uwen herten.

Ghedruckt int iaer.
        An.1558.



    
        
    

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

C De Drucker aen den Christelicken Sangher.

 
NA den male ick van sommighe aenghesproken ende vermaent gheweest zy, dat ick een Liedekens boecxken, voor de ionckheyt ende oock voor ander die welcke meer verstants in liedekens ghemaeckt wt der Schrift dan in de Psalmen hebben (want die somwijlen duyster zijn) soude willen wt andere exemplaren oude ende nieuwe te samen vergaderen, ende in druck wtgeuen. So heb ick dese hare begheerte niet afgheslaghen maer ben haer te wille willen wesen, ende heb so wt oude ende nieuwe de beste ende die my meest stichtende dochten, te samen by een gebracht (waer van sommighe zijn die met partijen gesongen moghen werden) tot stichtinghe ende opbouwinghe der ghemeynte Christi. Ende bidde derhaluen alle Christlicke Sangers, sy willen desen mynen slechten arbeyt voor goet aennemen, ende oft ick mocht eenighe ander goede liedekens hier in vergheten hebben, dat sy my dat ten besten afnemen, want wy willent op een ander tijt verbeteren so ons dat de Heer toe laet. Hier met den Heere beuolen, ende den woorde zijnder ghenaden. Amen. 
 
Mijn verwerf is God. 


  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

C Een liedeken op de wijse. Waer zijt ghy liefsten troost en raet.

ADieu solaes en melodijen snel 
Daer ick der vruechden rel 
In schiep door dans en spel 
Adieu daer wijlent vruecht plach te syne 
Adieu mijn alder vernaemste wel 
Nv moet al ons voortstel 
Uerkeeren in ghequel 
Door Babels dienaers valsch van schijne Esaie.56 
Die mijn bloet soecken ten desen termijne Pro.1. 
Te storten met pijne, om Christus woort Roman,3 
Adieu mijn broeders hoort 
Draecht altijt goet accoort 
Adieu goet en eere, en weerlick vermijden fijn 
Om een lieuer lief, moet nv ghescheyden zijn. 
 
Om een lieuer lief moet ick voorwaer 
Loopen so hier so daer 
Beancxst met druck en vaer 
Als een misdader quaet van manieren 
Maer so Moses koos openbaer Psalm.84. 
Lieuer in droefheyt swaer Hebre.11 
Met Gods kinders eenpaer 
Dan inder weerelt solaes thantieren 
Tis my een vruecht al dees dangieren 
Met zijn Princhieren, eens tsyne ghetelt 
Want trijcke Gods ghestelt 
Uoorwaer dat lijdt ghewelt Matt.11 
Al ist wat lastich en in daerbeyden pijn Luce.16 
Om een lieuer lief moet nv ghescheyden zijn. 
 
Al valt my tscheyden wreet en onghier 
Uan tsweerelts blijschap fier 
Door veruolghinghe buytenthier Esaie.40. 
Ick achts al kleene, dien druck en lijden Sirach.14 
Want tsweerelts vruecht die sietmen schier Iacob,4 
Uergaen heel met dangier 
Haren loon is thelsche vier 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal ick dan in haer solaes verblijden 
Al moet ick als Abraham sonder vermijden 
Aen alle zijden, vluchten mijns vaders lant 
God is mijn onderstant 
Die sal my stercken want 
Die in hem hopen, wilt hy gheleyden fijn 
Om een lieuer lief, moet nv ghescheyden zijn. 
 
Psalm.56. Adieu mijn vader en moeder bekent 
U doch tot trooste went 
In Gods woort excellent 
Weest kloeck ghemoet, en wilt niet trueren 
Adieu mijn broeders en susters gent 
Schaft wijsheyt totten ent 
En vreest gheen nijders blent 
Adieu mijn vrienden adieu ghebueren 
Adieu nv late ick al sweerelts kueren 
In alder vren, adieu solaes en vruecht 
Adieu schoon ionghe iuecht 
Die smenschen sin verhuecht 
Daer ick in schiep mijns herten geweyden fijn 
Om een lieuer lief moet nv ghescheyden zijn. 
 
Prince liefde dit bedrijuen doet 
Want als ick oueruloet 
Schaffe op Gods liefde goet 
Hoe hijt met Christum ons al heeft ghegeuen 
Roman.8. Dan segghe ick inwendich als Paulus soet 
Met eenen kloecken moet 
Druck sweert noch teghenspoet 
Roman.8. Mach ons scheyden van Gods liefde verheuen 
Actum.20. O broeders bidt voor my hier in dit leuen 
Dat ick sonder sneuen, voleynden mach den strijt 
Want om der waerheyt wijt 
So koemt al desen nijt 
Dies seg ick adieu, tis wel tghereyden mijn 
Om een lieuer lief, moet nv ghescheyden zijn. 

Ureest den Heere.


  
    
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

    C Op de wijse, Adieu Pieronne, ende Terroane. Of Bragart de France.

ACh Heer v moet ick klaghen 
Tghene dat ick sie ghebueren 
Hoe men in dese daghen 
Dijn schaepkens siet verschueren 
Door Spaus errueren 
So loopen sy verdwaelt 
Haer herders die haer stueren Ezech.34 
Hebben den wech ghefalt 
Uliet Baals papen 
Babels religioen 
Die Christus arme schapen 
Met dreck van menschen voen. 
 
So sy in Daniels tijden Daniel.14. 
Uersierden grouwel leerden 
Door menschen fantasien 
Het simpel volck verkeerden 
So sietmen ons gheleerden 
Dat selue werck bestaen 
Maer so sy doen vermeerden 
So salter noch vergaen 
Uliet Baals papen 
Babels religioen 
Die Christus arme schapen 
Met dreck van menschen voen. 
 
Sy maken haer afgoden 
Die doen sy tvolck aenbeden 
Dwelck God klaer heeft verboden Sapien.13 
Int woort na Moses reden Exodi.20 
Sy bruycken vreemde seden. Deute.4. ende .27 
Rechts na haer droomen vrij 
So haer voorvaders deden 
Twoort Gods verlaten sy 
Uliet Baals papen 
Babels religioen 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Christus arme schapen 
Met dreck van menschen voen. 
 
Sy drijuen tvolck met hoopen 
Op eyghen duechtsaem wercken 
En stellen te verkoopen 
Den hemel so wy mercken 
Dit zijn Spaus klercken 
Die tvolck so leyden blent 
En Christus dienstich stercken 
Wort onder haer gheschent 
Uliet Baals papen 
Babels religioen 
Die Christus arme schapen 
Met dreck van menschen voen. 
 
Lof God tis beter komen 
Dwoort kan haer wel regieren 
Haer doodelicke verdomen 
Dat sietmen gantsch mineren 
Apoca.14.18 Nv is haer tlamenteren 
Esaie.21. En ons door Christum vruecht 
Ierem.51 O kinders wilt gaudieren 
Int lustich licht verhuecht 
Uliet Baals papen 
Babels religioen 
Die Christus arme schapen 
Met dreck van menschen voen. 
 
Al haer vermoort versieren 
Is nv int openbare 
Den Prince der Princhieren 
Apoca.18 Stelt haer boeuerie int klare 
Haer dierbaer ware 
En wert niet meer ghesocht 
Coemt wech vliet Babels schare 
Trecht is ons wederbrocht 
Esaie.52. Uliet Baals papen 
2.Cor.6. Babels religioen 
Die Christus arme schapen 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met dreck van menschen voen. 
 
Wee v ghy blinde ghuylen Daniel.14 
Baals valsche Propheten 
Waer onder wilt ghy schuylen 
Dijn decksel wert versleten 
Dijn mate is v ghemeten Esaie.47 
Ghetelt wort uwen loon Apoca.18 
Gods woort heeft by na gheten 
Tsyraet van Babels kroon 
Uliet Baals papen 
Babels religioen 
Die Christus arme schapen 
Met dreck van menschen voen. 
 
Stelt v sduyuels practijcken 
By dwoort der waerheyt reene 
En siet of sy ghelijcken 
Oordeelt na dwoort alleene 
Neen, daer sydy te kleene 
Twort goet ghemaect met kracht 
Dus loopt ghy dan als eene 
Moetwillich in de gracht Matth.15. 
Uliet Baals papen 
Babels religioen 
Die Christus arme schapen 
Met dreck van menschen voen. 
 
Ueel meer had ick gheschreuen 
Uan haer ghedroomde loghen 
Maer elck heeft wel beseuen 
Hoe dat sy weynich doghen 
Schout nv na dijn vemoghen 
Tfenijn bout op Gods woort 
Want dwoort, en Babels loghen 
En draghens gheen accoort 
Uliet Baals papen 
Babels religioen 
Die Christus arme schapen 
Met dreck &c. 
 
Prince die so gheuoelen 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dwoort der waerheyt prijsen 
Wilt haren dreck afspoelen 
Laet v van Christo wijsen 
Roman.6. Op dat ghy int verrijsen 
 Philip.. Met Christo onbeuleckt 
Eewich moecht veriolijsen 
In heerlickheyt prefect 
Uliet Baals papen 
Babels religioen 
Die Christus arme schapen 
Met dreck van menschen voen. 

Ureest den Heere.


  
C Na de wijse. Een Uenus dierken heb ick.

Esaie.46. ACh Heer hoe sietmen der Heydenen goden 
Baruch.6. Op schouderen dragen, al om int lant 
Daniel.14. Bels papen leeren, en bieden met geboden 
Men salse eeren, als goden playsant 
Waer door nv wort verduystert te hant 
Den wech des leuens in alder vren 
Met ghewelt sy tvolck tot haren dienste noden 
Och Heere sal dit noch langhe dueren. 
 
Matth.23. Luce.11 Sy verchieren die grauen der ouder Propheten 
En snijden beelden na dwesen van lien 
Die doen sy vereeren, ghelijck elck mag weten 
Baruch.6. Met gout met siluer, noyt booser gheschien 
Esaie.46. Daer vooren (als God) sy buyghen haer knien 
Psalm.115. Die nochtans stom zijn om spreken te leeren 
O wonderlick werck, seer wreet en onghemeten 
Nv sietmen de dooden, de doot vereeren. 
 
Sapien.14 Ueruloeckt zijn sy, en met haer diese maken 
En diese aenbeden om hulpe oft raet 
Uan God ghehaet, zijn sy in dese saken 
Den maker en tbeeldt, oock afgrijselick quaet 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sullen te samen int eewich verwaet 
Ueel straffinghe en pijne lijden Sap. 
O dwalenden hoop, wilt eenmael recht op waken 
Siet hoe v herders dy leen bezijden. Ezech.34 
 
O verblinde sinnen, die v so laet verleyden 
Door sduyuels vonden, en smenschen opsedt Esa.29 
En coemt in moetheyt v redene verbreyden Mat.15 
Tot die gheen siele heeft, noch roerende ledt Marc.7 
Ghy maect metten dooden een ydel vermet 
En soect ghesontheyt tot ws ghenesen Sap. 
Aen houten, aen steenen, die sy daer toe bereyden 
Is dat niet wel eens duyuels wesen. 
 
Sy zijn van niet, wie can haer tleuen geuen Esa.41 
Ia die haer maken zijn wint en stof 
Ydel en boos, te samen in desen leuen Esa.44 
Dat tuyghen selue haer werckmeesters grof 
Sy hooren, noch sien, noch gheuen gheen lof Psal.115. 
Sy blijuen so sy eerstmael waren Esa.44 
Sy moeten tot schande vergaen, die haer aencleuen Sap. 
Want tloon der afgoden, is thelsch beswaren Galat 5 
 
Wildy ghelijcken den Heere alder virtuyten Esa.46 
Ghy aderen ghebroetsel, by siluer of gout Mat.23. 
Daer alle hemels niet en connen besluyten 1.Reg.8 
Noch oock begrijpen zijn heerlicheyt stout 
Ghy maectse tot Godes spijte van hout Sap. 
En tot eenen valstrick alder creatueren 
O wee v, en wee, ghy veruloecte spruyten 4.Esd.16 
Wat naect v droefheyt, en eewich trueren. Sirac.41 
 
Uliet dit geslachte, ghy Princelicke sinnen Mat.23 
Schout haer ghemeynschap, vreest sulc fenijn 2.Cor.6 
Ontspringt den slaep, tis tijt wilt nv beginnen Rom.13 
Merct uwe weghen, oft sy recht zijn 
Ghelooft gheen menschen, noch schoonen schijn 2.Cor.11 
Na dwoort des Heeren richt v ganghen Galat.1 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want niemant is beloeft, leuen noch ouerwinnen 
Dan den die Christum alleene aen hanghen. 

Ureest den Heere.


  
C Na de wijse. Christus den lustelicken Mey playsant.

ACh menschen nv elcken den Heere prijst 
Uan zijne groote weldaden 
Die hy syne wtuercoren bewijst 
1.Cor.1. Int verclaren zijnen wille ende raden 
Want alle die hy heeft voorsien 
Heeft hy oock gheroepen by dien 
Ende gheordinneert ten desen 
Rom.8 Christum ghelijckformich te wesen. 
 
Dit moechdy aenschouwen o broeders wel 
Aen eenen Christene van Ulaender gebooren 
Gheheeten Nout, maer een recht Nathanael 
Also ghy hier na moecht hooren 
Want na dien hem God hadde verlicht 
Heb.11 Heeft hy goet noch maechschap gheswicht 
Maer vertrack na vreemde landen 
God dienende in smaet ende schanden. 
 
Anno seuenenvijftich door Gods wijs beraen 
Besochte hy syne vrienden gheduldich 
Maer int weder comen was hy gheuaen 
Als een dief, maer beuonden onschuldich 
Dus hebben sy hem na zijn gelooue geuraecht 
Al door zijn brieuen, ende hy sprack onuersaecht 
Ick salt v belijden, niet aensiende schaden 
Maer desen nacht wil ick my beraden. 
 
Den seluen nacht so heeft hy vierich gebeen 
Binnen Brugghe daer hy sadt gheuanghen 
Ende sdaechs na dien zijn ghelooue beleen 
Uoor vier muenicken niet om verstranghen 
Die examineerden hem al op dat pas 
Ten eersten wat het vande oorbiechte was 
Maer hy bewees hen thaerder oneere 
Mat.15 Dat die selue was een menschen leere. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten tweeden vraechden sy met onbeschee 
Hoe veel Sacramenten datter waren 
Hy seyde die Schrift die tuycht my van twee 
Als Doop ende Nachtmael, ick moet verclaren Marc.16 
Twelcke seghelen zijn seer hooghe vermaert Mat.26. 
Waer door Christus zijn ghenade ons verclaert 1.Pet.3. 
Maer dander vijue, dus en wilt niet streuen 
Hebdy selue den name ghegheuen. 
 
Al door zijn spreken waren sy verwondert bouen maet 
Om dat hy gheen tijtele en voerden 
Uan Doctoor, Meester, ofte Licenciaet 
Ende so op elck punct dat sy roerden 
Metter Schriftuere hy haer dede bewijs 
Dies sy doen dochten met goet aduijs 
Te vertreckene tot op andere stonden 
Want sy gheen betere en vonden. 
 
Nv hoort hoe dat sy tvolck hebben voldaen 
Die daer stonden voor den steen by hoopen 
Ende vraechden of hy was af ghegaen 
Sijn ghelooue ick moet ontcnoopen 
Seyden, in dien hy niet seuen duyuels in heeft Mat.12 
So en weten wy niet wie dat hem gheeft Ioan.8. 
Tghene dat hy ons brenght voor ooren 
Want een lantman is hy ghebooren. 
 
Niet eens en hebben sy dese sproecke bedocht Mat.11. 
Daer Christus dancket zijnen Uader verheuen 
Dat hy dese wijsheyt heeft ontknocht 
Den simpelen, so daer staet gheschreuen 1.Cor.1 
Maer verborgen voor de wijse des werelts groot 1.Cor.1 
Also oock Paulus seght met woorden bloot 
Maer deden als Iesabels adherenten Regum 
Segghende, tis teghen de mandementen. 
 
Noch so zijnse corts gecomen permant 
Om hem te winnene met loose treken 
Maer meest om hem te leueren inde hant 
Al vanden Balliu alsoot is ghebleken 
Uan menich Artikel hebben sy gheroert 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Nout en wilde niet wesen veruoert 
Denckende dat Christus seght sonder vermijden 
Math.10 Salich zijnse die om mijnen name lijden. 
 
Doen so vraechden sy noch, wast niet een spot 
Of die heylighen niet en waren warachtich 
Uoorspraken ende middelaers by Godt 
Was dat niet Gods lasteringhe crachtich 
Dus Nout doen sprack met ialoersheyt reyn 
1.Ioan.2 Christus die is onsen middelaer alleyn 
Dus acht ickt afgoderie tuwer schanden 
Doen riepen sy, men moet hem branden. 
 
Op dese schoone bekentenisse eerbaer 
Met meer ander artikelen ten fijne 
Hebben sy hem veroordeelt allegaer 
Aen een stake ghebrant te zijne 
Dies Nout doen sprack, ick en sterue niet 
Als ketter of muytmaker dit aensiet 
Maer om tghetuyghen Christi ons beradere 
Colos.3 Sittende ter rechterhant van synen Uadere. 
 
Princelicke broeders staende int vier gestaen 
Heeft hy God met luyder stemme aengeroepen 
Doen die coorde was onstucken ghegaen 
Ende zijn vlees van zijn beenen was gedropen 
Dies het met hem gheen doot en scheen 
Dus neemt aen hem moet en wilt v beraen 
Ioan.5. Denckende dat Christus segt, die in my betrouwen 
Die en sullen de doot niet aenschouwen. 



  
C Na de wijse. Rijck God wie sal ick claghen.

ACh God aenhoort ons claghen 
U cuddeken nv bestaet 
Diemen nv siet veriaghen 
Wt Antwerpen door nijdighen haet 
Uan Bels gheslachte seer coene 
Die Pharao zijn versaemt 
Om v hoopken te nieute te doene 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heere maectse doch beschaemt. 
 
Want ghy door v ghenade 
U Ghemeynte hier hebt gheplant 
Beschermtse vroech ende spade 
Wy betrouwen op v, o God valliant 
Dat ghy niet en sult ghehinghen 
Al lijdt v cleyn hoopken verdriet Luc.12 
Dat zijt te nieute sullen bringhen 
Want ghy haren raet aensiet. 
 
Wy bekennen o God verheuen 
Dat onse sonden die schulden zijn 
Dat wy dus worden verdreuen 
O Heere wilt v aenschijn 
Uan onse sonden keeren Psal.51. 
U ghenade ons aenschout 
Uwen lof sullen wy vermeeren 
Hoe seere wy worden benout. 
 
Sterct ons met uwen gheeste 
Op dat wy tot alder tijt 
Teghen die Babylonsche beeste Ap..17 
Uromelick gaen al inden strijt Dan.7 
U cracht laet in ons blijcken 
Wy die v handtwerck zijn 
En laet ons gheensins wijcken 
Uan v edele woort diuijn. 
 
U werck in ons begonnen Phil.2. 
Wilt o Heere volbringhen wel 
Dat Antechrist mach zijn verwonnen 
Die v hoopken aen doet ghequel 
Wy zijn bereyt o Heere 
Uwen name te belijdene hier 
Al ist dat sy ons ledekens teere 
Uerdrucken door sweert ende vier. 
 
Al heetmen ons te wesen 2.Cor.5 
Oproerders muytmakirs quaet 
Om den name dijns soons ghepresen 
Uerdraghen wijt vroech ende laet 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den knecht tot gheenen stonden 
Beter dan synen meester en mach zijn 
O Heere vergheeft haer hare sonden 
Ons veruolghers tot elcken termijn. 
 
Noch zijnder die teghen ons spreken 
Segghende met woorden opstinaet 
2.Cor.5 Dat wy die ouerheyt versteken 
Doende teghen des Keysers mandaet 
Den Keyser willen wy gheuen 
So ons Christus doet vermaen 
Dat hem toe behoort in dit leuen 
Gods ghebot bouen al moet gaen. 
 
Princelick God vol minnen 
Onderricht ons alle ghemeyn 
Op dat wy moghen verwinnen 
Ons vianden door uwe woorden reyn 
Wy bidden v alle ghelijcke 
U woort in ons herte prent 
So en sal ons sweerelts practijcke 
Niet letten, noch haer torment. 



  
C Na de wijse. O Syon wilt v vergaren doet blinc.

Mat.16 ACh broeders wilt v toch wachten 
Al voor den deesem der Pharizeen 
Mat.10 Want sy Gods woort verachten 
Ende tsimpel volck verleen 
Tzijn niet dan valsche Propheten 
So ons in Mattheus staet 
Luc.24 Die der wedewen huysen dooreten 
Mat.24 Door haren valschen raet. 
 
Ioan.10. Het zijn niet dan valsche verleyders 
Die de schaepkens bringhen ter doot 
Esa.53. Sy zijn der waerheyts afscheyders 
Door sweert, door brant, door doot 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

In haer is niet goets beuonden 
So Ioannes ons doet vermaen Rom.3 
Tzijn dieuen en moordenaers beuonden 
Die niet ter rechter door in gaen. 
 
Ick ben een goet herder verheuen Ioan.10. 
Spreect Christus de Heere gent 
Ick laet voor mijn schaepkens mijn leuen 
Ende maeck haer mijn rijcke bekent 
Alle die desen herder bekennen 
Die moeten hem volghen fijn 
Om gheen torment van hem wennen 
Al komen wy in druck ende pijn. 
 
De Coninghen ende Princen der eerden Psalm.2 
Sijn teghen ons op ghestaen 
En teghen Christum vol weerden Rom.2. 
Als Dauid ons doet vermaen 
Ghelijck als arm slachtschapen Psal.44 
So moeten wy zijn bereyt Rom.8. 
Al van Babels knapen 
Werden wy ter doot gheleyt. Psal.79. 
 
Den tijt is nv ghecomen Ioan.16 
Na Ioannes tuyghen claer 
Dat sy ons sullen verdomen Mat.24. 
God meynen te dienen voorwaer Marc.12. 
Sy sullen ons veriaghen 
Daer toe in banden slaen Luc.12 
Dit sietmen van daghen te daghen 
Onder Gods kinders aen gaen. 
 
Broeders wilt doch wt Babel scheyden 2.Cor.6 
Ende volghen Christus leer 
Ende laet v doch niet verleyden 2.Tim.3 
Door valsche menschen leer Esa.35 
So wil ick by v wonen 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rom.5 Spreect Christus die goede Heer 
Tot v so wil ick haestich comen 
Apoc.22 Blijft vast aen mijne leer. 
 
Alle die Christum willen volghen 
Moeten haer versaken fijn 
Luc.14 Ende nemen haer cruyce onuerbolghen 
Ende draghent tallen termijn 
Math.10 En wilt gheen menschen vreesen 
So Christus ons doet vermaen 
Hy sal ons haest ghenesen 
Dus en wilt van hem niet gaen. 
 
Ureest niet die dlichaem dooden 
Naer Christus tuyghen claer 
Ist dat sy ons dit leuen ontblooden 
Wy verwachten een beter hier naer 
So laet ons vrymoedich strijden 
Al is het vleesch swaer belaen 
Mat.28 Christus is by ons tallen tijden 
Ende wil niet van ons gaen. 
 
O God Uader ende Heere 
O Conincklicke maiesteyt 
Uertroost ons nv in onsen seere 
Wy die nv om dijne waerheyt 
Seer deerlick ligghen gheuanghen 
Daer toe in lijden groot 
Haer boghen die zijn in ganghen 
Om ons te schieten ter doot. 
 
Die dit liedeken eerstmael dichte 
Ian Uis was synen naem 
Wt liefden wast dat hijt dichte 
Daer hy Thantwerpen lach gheuaen 
Ghesloten in yseren banden 
Al om de waerheyt soet 
God gheue hem als den vallianden 
Totten eynde goeden moet. 



  

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na de wijse, Des eersten is ghelijck beghint.

AL mijn ghepeynsen doen my so wee 
God moet ic clagen mijn swaer verdriet 
Als die baren van de wilde zee 
Gods volck men nv oueruallen siet 
O God al tlijden dat ons gheschiet 
Gheeft cracht dat wijt moghen verdraghen 
Caïn Abel neerstelick bespiet Gene.4. 
Om doot slaen sonder versaghen. Hebre.11. 
 
Ismael Isaac verdruct en quelt Gene.21. 
Hy en mach niet leuen met vreden Gala.4. 
Abimelech wort Rechter ghestelt Reg.9. 
Een bastaert vol van quade seden 
Die van Sichem gheuen hem accoort 
Ghelt wten tempel sonder toeuen 
Sijn broeders op eenen steen hy vermoort 
Daer toe huerende loose boeuen. 
 
Om dat Iacob soect dat beste lot 
Coopende die eerste gheboorte gene.25. 
Uan zijnen broeder Esau seer sot 
Die versteken is met zijn soorte 
Uan tghebenedijen zijns vaders soet 
Dwelck als hijt niet en can ontfanghen 
Iacob veruolcht hy rasch metter spoet gene.27. 
Om dooden hem staet zijn verlanghen. 
 
Pharaos schincker wt den kercker gaet 
Maer Ioseph moet gheuanghen blijuen gene.40. 
Los wort ghelaten Barrabas quaet Mat.27. 
Maer Christum die moetmen ontlijuen Mar.15. 
Hoereerders, dronckaerts zijn sonder noot Luc.23. 
Al spreken sy van de Schriftuere 
Maer die Gods woort wil beleuen bloot 
Die en gheeftmen vrede niet een vre. 
 
Pharao de kinderen Gods benijt Exo.1.2. 
Om dat sy wassen en vermeeren 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Exod.1.3. Al dat manlick is doet hy door spijt 
Dooden van zijn knapen en heeren 
Math.2. Herodes coemt oock seer stout int velt 
En soect te dooden met practijcke 
Christum daer toe doet hy groot gewelt 
Ureesende tverlies van zijnen rijcke. 
 
Num.14 Om dat Caleb en Iosue 
Tschoone landt van beloften prijsen 
En moet gheuen met neerstiche 
Die van het in nemen afgrijsen 
En haer voorhouden des Heeren woort 
Biddende dat zijt niet vercleenen 
Op haer gelijc roept al tvolck verstoort 
Dese twee mannen salmen steenen. 
 
1.Reg.11 Nahas die Ammoniter seer fel 
Serpentich vol toouenaers treken 
Belegt Iabes en Gilead snel 
De welcke hem om vrede spreken 
Maer hy en wilt maken gheenen peys 
Tot gheen accoord wil hy hem pooghen 
Ten sy dat hy met seer veel ghecreys 
Wt steken mach haer rechter ooghen. 
 
1.Reg.22 Om dat Achimelech Dauid spijst 
En raet voor hem vraecht den Heere 
En hem een sweert gheeft, Saul verwijst 
Achimelech met cleynder eere 
Uijfentachtentich mannen met hem 
Die alle lijnen rocken droeghen 
Doet dooden op eenen dach Saul slem 
Om dat sy Dauid niet en wroeghen. 
 
1.Reg.22 Saul door zijn afvallen ontsint 
2.Reg.15 Wil hem altijts aen Dauid wreken 
2.Reg.16 17. En van Absalon zijn eyghen kint 
Wort Dauid benijt en versteken 
Na hem worpt Semei opstinaet 
Steenen, en vloect hem met quaey woorden 
Achitophel gheeft subtijlen raet 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Dauid met liste te vermoorden. 
 
Wanneer de man Gods coemt te Bethel 3.Reg.13 
Teghen den outaer propheteren 
Ierobeam gheeft terstont beuel 
Hem te grijpen om persequeren 
Assa den Coninck leet Hanani 
Den siender int gheuanghenesse 
So saen hy coemt vrymoedich by 2.Cro.16 
Doende door Gods beuel een lesse. 
 
Iezabel heeft macht en heerschappye 3.Reg.18 19. 
Om Gods Propheten te vernielen 
Met haer eten en drincken blye 
Haer priesters die vol boosheit crielen 
Uluchten moeten, oft steruen de doot 
Die haer knien niet en willen buyghen 
Uoor Baal, Abdia met arbeyt groot 
Uerbercht en spijst Christus ghetuyghen. 
 
Achab begheert met seer schoonen schijn 3.Reg.21 
Nabots wijngaert tot zijnder baten 
Om maken eenen coolhof, Naboth fijn 
En wil zijn erfdeel niet verlaten 
Den Coninck Achab daerom heeft druck 
Iezabel die doet hem beeruen 
Den wijngaert door eenen loosen truck 
Dies moet Naboth onschuldich steruen. 
 
Om dat Micheas anders voorsecht 3.Reg.22 
Dan al Achabs valsche propheten 
En waerschout hem door Gods woort oprecht 
Gheuanghen wort hy en ghesmeten 
Om dat Ieremias anders preect Iere.38. 
Dan die Coninck en tvolck wil hooren Iere.26. 
In eenen diepen put men hem steect 
Door wreetheyt, en nijdich verstooren. 
 
Wanneer die Propheet Urias 
Uoorsegt dat quaet dat staet te gheschieden 
Ioachim ghebiet opt selue pas 
Hem te dooden, dies kiest hy tvlieden 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na Egypten, Ioachim ontstelt 
Sendt dienaers nae hem sonder dralen 
Met tsweert zijn preken hem verghelt 
Tlichaem doet hy oock smaet behalen. 
 
Amos.7. Amasia door Sconinckx ghebodt 
Uerbiet Amos zijn preken crachtich 
Maer Amos blijft onderdanich Godt 
En vercondicht zijn woort warachtich 
Cron.24 Zacharias met Gods gheest vereent 
Om dat hy straft tvolcx quade manieren 
Wort door tbeuel des Conincx ghesteent 
Accoort zijn sy in dit bestieren. 
 
Dan.3. Sidrach, Misach, en Abdenago 
Om dat sy niet en willen aenbeden 
Nabuchodonosors beelde, so 
Moeten sy nae den ouen treden 
Diemen seuen weruen heeter maect 
Danmen te vooren plach te doene 
Maer God die Heer voor hemlien waect 
Dies zijn sy vrymoedich en coene. 
 
Dan.6. De Princen en Landtuoochden me 
Om dat sy niet en connen vercloecken 
Daniels gheest en ghestadiche 
Oorsaeck om dooden hem sy soecken 
Sy doen teeckenen den Coninck blent 
Een mandement niet om verscherpen 
Waer doer sy Daniel excelent 
Inden kuyle der Leeuwen werpen. 
 
Tob.1. Om dat Tobias arbeyt en slaeft 
Om Gods volck troosten, spijsen, en cleeden 
En die verslaghen neerstich begraeft 
Sinnacherib niet om verwreeden 
Ghebiet datmen daerom dooden sal 
En berooft hem van alle zijn goeden 
Sijn wijf, zijn soon, en hy vluchten al 
Naect berchtmen hem om tlijf te behoeden. 
 
Iud.5.6. Om dat Achior oprecht verhaelt 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods groote wonderlicke daden 
Holofernes hoochmoedich betaelt 
Met wreetheyt hem zijn wijs beraden 
Sijn groote heeren dincken ghemeen 
Hem te dooden om zijn vermonden 
Handen en voeten eer sy van hem scheen 
Worden aen eenen boom ghebonden. 
 
Thien duyst pont siluers presenteert Hest.3. 
Haman om mandement te verweruen 
Sijn hooueerdye hem daer toe moueert 
Israel wil hy heel verderuen 
Met listen den Coninck hy vertoocht 
Dat noodich is so te gheschieden 
Den Coninck ghelooft hem, en ghedoocht 
Dat hy so hy wil mach ghebieden 
 
Antiochus den wreeden tyrant 1.Mac.1. 
Wil wt roeyen al Gods gheboden 
En oprechten int beloefde lant 
Sijn valsche versierde Afgoden 
So wie dat Gods beuel houden wil 
De doot seer straf moet hy besueren 2.ma.6.7 
Beroerte maect hy, en groot gheschil 
Gods volck doet hy iammerlick trueren. 
 
Om dat Susanna gheen ouerspel Dan.13. 
Met de Priesters en wil hantieren 
Door gramschap, en nijdich ghequel 
Raet om haer te dooden sy versieren 
Om dat Ioannes Herodes wreet Mat.14. 
Berispt van zijn schandich hoereren Mar.6. 
Inden kercker met seer cleyn bescheet Luc.9. 
Moet tsweert door zijnen hals passeren. Actuum 6. 
 
Om dat die teghen Stephanum staen 
Gods gheest niet en connen verwinnen 
Die door hem spreect, maer worden gheuaen 
In haer selfs reden sy ontsinnen 
En maken valsche ghetuyghen toe 
Om daer door aen hem te doen wrake Actuum.7 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

En steenen hem met verstoorden bloe 
Gheen ghehoor gheuende zijn sprake. 
 
Act.9. Als Paulus hoort des Heeren vermaen 
Ende verlaet zijn scherp veruolghen 
Die hem beminden die worden saen 
Act.14. Om hem verstoort ende verbolghen 
2.Cor.6. Ghegheesselt, ghesteent, gheuaen, benijt 
Rom.5. Bespot is hy van groot en cleene 
Maer in zijn lijden hy hem verblijt 
Door troost die coemt van God alleene. 
 
Gal.6. Als Herodes siet dat tvolck behaecht 
2.Cor.1. Sijn persequeren ende vanghen 
Act.12. Doodende Iacobum onuersaecht 
Tveruolch gaet hy terstont verstranghen 
En vangt Petrum, den welcken hy 
Doet met twee ketenen beswaren 
En stelt daer sesthien dienaren by 
Om den kercker wel te bewaren. 
 
Apoc.13. Coopen noch vercoopen niemant en mach 
Wil hy het teecken niet aenueerden 
Uan de beeste die Ioannes sach 
Opgheclommen hier vander eerden 
Opt voorhooft oft inde rechter hant 
Dats int ghelooue oft in wercken 
Urijdom en heeft hy aen gheenen cant 
Die haren dienst niet en wil verstercken. 
 
Apoc.12. De drake die schiet strang wt haer vloet 
Om de vrouwe me te versmooren 
Die inder wildernisse vluchten moet 
So saen als haer kint wert gheboren 
Dwelck inden hemel opghenomen es 
Om met Christum te conuerseren 
Strijt maect teghens tsaet des wijfs expres 
De draeck oock sonder cesseren. 
 
Apoc.13. Elck is verwondert nv van dit beest 
Dat vander zee is opgheclommen 
Sy bidden haer aen minst ende meest 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontsiende huer macht niet om sommen 
En segghen wie is dit beest ghelijck 
En wie can teghen haer gheuechten 
Sy blasphemeert en lastert Gods rijck 
Macht hebbende om te dooden Gods knechten. 
 
Balack Bileam neerstich ontbiet Num.22 
Om Gods volck te vermaledijden 2.Pet.2. 
Wederstaen so en kan hijt niet 
Het omringt hem aen alle zijden 
Na tbeloefde landt met lijdtsaemheyt Mat.11. 
Lijende ghewelt sy henen trecken Psal.94. 
Ruste heeft haer God daer toe gheseyt Heb.4. 
Tlams bloet reynicht al huer vlecken. Hebr.10 
 
De draeck, de beest, de valsche Propheet 1.Ioan.1 
Laten nv gaen wt haren monden Apoc.16. 
Drie duuelsche gheesten, die tsecreet 
Doersoecken met subtijlen vonden 
Als vorsschen roepen sy sweert en brant 
Deertsche Coninghen sy vergaren 
Ten strijde, o God doet ons bystant 
Wilt uwen naem door ons verclaren. Eccl.2. 
 
Ghelijck tgout beproeft wort int forneys Sap.. 
Worden gheproeft Gods wtuercoren 4.Esd.16 
Uersteken, veracht, is Christus voys 4.Es.14. 
Lueghens begheertmen nv te hooren Esaie 59. 
Wie van zijn boos leuen af wil staen 2.Tim.3. 
Tot den roof moet hy hem begheuen Sap.. 
Ueruolghinghe moeten sy ontfaen Mat.24. 
Al die Godsalich willen leuen. Mar.13. 
 
Om dwtuercoren nv God vercort Psal.79. 
De daghen, so hy heeft voorsproken Luc.18. 
Tbloet der heylighen men nv wt stort Apoc.6. 
Seer corts werdet van God ghewroken Psal.2. 
Tghetal veruult onder den outaer 
Seer fel so rasen nv de Heyden 
Gods volck door list en tormenten swaer 
Waert moghelick souden sy verleyden. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorlof aen elck die Gods woort bemint 
Mat.24. En blijschap in die werelt rapen 
Sy moeten lijden dit wel versint 
apo.7.14 Al die tbloedich lam willen knapen 
Twelck ghedoot is van swerelts beghin 
Apoc.13. Somen in de Schrift mach aenschouwen 
1.Pet.4. Grijpt moet, wapent v met Christus sin 
Ghy wert vroom in al v benouwen. 



  
Na de wijse, Te Mey als alle die voghelen singhen.

AEnhoort een liet ghy Adams saet 
Siet dat ghy hem niet na en gaet 
Gene.4. Sijnen val heeft Christus ghenesen 
Wilt ghy hooren na Christus raet 
So suldy salich wesen. 
 
Ioan.3. Al wat vanden vleesche is ghebaert 
Dat is vleesch, so ons Christus verclaert 
Also wy moghen hooren 
O menschen bedwinct toch uwen aert 
Wort wt den gheest herbooren. 
 
Ro.8. Want vleeschelick ghesint te zijn 
Dat is Gods viantschap, hoort wel mijn 
O mensche neemt dit voor ooghen 
Weet dat wy in alsulcken schijn 
God niet behaghen en moghen. 
 
Rom.8. Die vleesschelick zijn, alsomen vint 
Die zijn vleesschelick ghesint 
Men leest van deser saken 
Een vleeschelick mensch is so verblint 
Hy en can niet gheestelicx smaken. 
 
Die wijsheyt Gods, so wy verstaen 
In gheen quaetwillighe siel en wil gaen 
Sapi.1. Noch in gheen lichaem mede 
Dat der sonden is onderdaen 
Hierom staet na den vrede. 
 
Sapien.1. Int boeck der wijsheyt moghen wy sien 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Gods gheest den gheueynsden sal vlien 
Wilt nv na Petrus segghen 
Gheueynstheyt en list te desen tijen 1.Pet.2. 
Beghinnen af te legghen. 
 
Trect wt den ouden mensche claer Col.3. 
Met zijnen quaden wercken allegaer 
En wilt daer niet op slapen 
Doet aen den nieuwen mensch eerbaer 
Die na God is gheschapen. 
 
Legt af alle onreynicheyt nv Col.3. 
En alle boosheyt weest nv schu Iaco.1. 
En wilt v herte niet verherden Heb.3.4. 
Maer met saechtmoedicheyt laet in v Iaco.1 
Gods woort gheplantet werden. 
 
O menschen alle hoort dit bediet 
Tot uwer liefden sing ick dit liet 
Die liefde dedet my dichten 
En dat wt sulcker meyninghen siet 
Oft yemant mochte stichten. 



  
Na die wijse, Ontwaect nv Israel doet op vooren.

AEnhoort ghy menschen hier opter aerden 
Wilt v begheuen, tis nv den tijt 
Gods woort met vrolicheit te aenueerden 
Heft op v hooft des seker zijt 
Wilt v bekeeren, spoet v met vlijt 
En houdt nv op van sonden swaer 
Wilt Gods woort doorlesen, so sal v siel ghenesen 
Drinct van dit leuende water claer. Ioan.4. 
 
Bekeert v van uwen boosen leuen Mat.3. 
En wilt niet langher volghen tswerelts raet 
Wilt v tot die gherechticheyt begheuen 
Want het sal wesen v eyghen baet 
Besiet wat daer gheschreuen staet 
Coemt al tot my die beladen zijt Mat.11. 
Coemt sonder beyen, wilt v sonden beschreyen 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreect Christus de Heer ghebenedijt. 
 
Hierom en wiltse niet gheloouen 
Die tot v comen in blijden schijn 
Die nv Gods woort seer gaen verdoouen 
Die in Balaams tempels regeerders zijn 
Want sy seer schieten met haer fenijn 
Al op ons Christenen zijt dit wel vroet 
Ioan.10. En wiltse niet hooren, oft ghy blijft verloren 
Want sy niet en soecken dan deertsche goet. 
 
Daerom ghy menschen wilt v doch wachten 
Al van die Afgoden dienaers fel 
Die nv Gods woort seer gaen verachten 
Sy brenghen haer seluen in groot ghequel 
Die nv triompheren met die hoer van Babel 
Apoc.13. Ende bidden aen dat ghecroonde beest 
2.Cor.6. Apoc.18. Wilt haer leeringe schouwen, oft ghy moecht wel grouwen 
Alsomen in Apocalypsis leeft. 
 
Och menschen wilt v toch bekeeren 
En wilt niet volghen haren valschen raet 
Doorsoect die Schriftuere hoe sy v gaet leeren 
Ioan.5. Keert v totten Uader die niemant en versmaet 
Eccl.2. Uolbrengt zijn gheboden al metter daet 
Het sal v siel wesen een medecijn 
Ioan.14. Want Christus is tleuen, so daer staet geschreuen 
Ioan.3.6. Wie in hem ghelooft sal salich zijn. 
 
O Princelicke God wilt hem bewaren 
Die dit liedeken heeft ghestelt 
Wilt hem beurijen van de helsche scharen 
En dat hy vanden boosen niet en worde gequelt 
Op dat hy mede een mach worden ghetelt 
Apoc.7. Uanden gheteeckenden so daer gescreuen staet 
Wilt hem te deghen, stueren in uwe weghen 
Beschermt hem Heere voor alle quaet. 



  
Een ander.

AEnhoort o God van Israel 
Ons deerlick groot ghequel 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

U schaepkens loopen rebel 
Want sy die stemme haers herders niet en hooren Regum. 
Die valsche cnapen Iezabel, Domicianus fel Machab. 
Die veruolghen ons seer snel 
O Heer bewaert v wtuercoren 
Wy bidden v Heer een voor al 
Helpt ons wt haer gheschal 
En maect ons vant getal van uwer weyden 
En laet ons inder eewicheyt 
O Heer van v niet scheyden. 
 
Wie sou nv moghen zijn verblijt 
Al hier int eertsche crijt 
Aensiende nv den tijt 
Hoe deerlic dat Gods woort nv wort verschouen 
Wie nv die waerheyt openbaer belijdt 
Die wort so seer benijt 
O Heer toch ons beurijt 
Uan Babels macht die uwen tempel coemt beroouen Apocal. 
O Heer wilt altijt voor ons staen 
Doet ons door uwen gheest vermaen 
Die voor ons sal gaen 
Om ons den wech te bereyden 
En laet ons inder eewicheyt, 
o Heer van &c. 
 
Ghedenct toch Heer in onser noot 
Plet doch des vyants hoot 
Met allen zijn ghenoot 
En uwe Goddelicheyt laet Heer op ons dalen 
Dat vette schaep wort nv ghedoot 
En oock gheschoren bloot 
Dat magher blijft inder noot 
Want sy ons dat salich broot onthalen 
Die Schriftuere wel verstaet 
Des menschen leer versmaet 
Om haer eyghen baet, ist dat sy ons verleyden 
En laet ons inder eewicheyt, 
o Heer van v etc, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Prince Godt omnipotent 
Ons altijt zijt present 
Sendt ons ghetrouwe dienaers gent 
Die ons nv leyden op die rechte banen 
U godlick woort toch in ons prent 
Apoc. Schoert Babylons conuent 
En laet ons ongheschent 
Want sy ons tot ydelheyt vermanen 
Hebt liefde int ghemeen 
Ghelooft in Christum alleen 
Het is den rechten steen 
Die wy moeten verbeyden 
En laet ons inder eewicheyt, 
o Heer van v niet scheyden. 



  
Nae die wijse, Aupre de vous.

4.Esd.16 AEnhoort o Israel, mijn volck wtuercoren 
Want siet den dach der tribulatien, die is nv hier. 
Bereyt v snel, den strijt compt v te voren 
Mat.x. En vreest niet haer temptacien, sweert noch te vier 
Esa.44. Want siet v Heer, o Sion teer 
Sal v verstercken, op hem wilt mercken 
Zijn eewich woort, is een confoort 
In zijn oprechte klercken, o God toont v aenschijn 
O Heere wilt in ons wercken. 
Wie tot int ent volstandich blijft sal salich zijn 
 
Mat.10. Nu moeten veel, die rechtuerdighe lijden 
Psal.34. Maer God die heer, seer krachtelic, zijn volck bewaert 
Mat.10. Hier int eertsche prijeel, salmen v benijden 
So de Srhriftuer eendrachtelick, ons openbaert 
Des vyants macht, door Christus kracht 
Is ouerwonnen, die doot verslonnen 
1.Cor.15. Die helle wreet, victory breet 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is ons van God ghesonnen, vreest haer niet al ist v pijn. Mat.10 Ioan.21. 
wie tot int endt volstandich blijft sal salich zijn. Mat.10. 
 
Ureest niet ghy kleyne schaer, tis mijns vaders welbehaghen. Luc.2. 
Te gheuen v na desen tijt, zijn eewich rijck 
Seyt die fonteyne klaer, ghy sult hier weenen en klaghen Ioan.16. 
Om mijnen naem veriaghen, wijt v al gelijck 2.Tim.3 
Want siet den knecht is niet met recht Io.13.15. 
Bouen synen Heere, Dit is Gods leere 
Salomon vroet, ghetuycht seer soet. Eccl.12. 
Ureest God gheeft hem de eere, blijft getrow op dit termijn Apo.14. 
Strijt vromelick o ghy teere 
wie tot int endt volstandich blijft sal salich zijn Mat.10. 
 
Princesse siet, daer alle tempeesten op vallen Esa.54. 
Ick wil dijn foudamenten schoon vercieren 
En versaecht v niet, dijn God is een vader van allen. Ephe.4. 
Laet v den raedt van synen soon, bestieren 
Om ons misdaet, veracht versmaet Esa.53. 
Gheheel ghebroken, tis ons voorsproken 
Aent cruyce bloot, ghesmaeckt den doot Ioan.19. 
Ghelijck een roose ontloken, neemt exempel fijn Rom.12. 
Die boosheyt laet onghewroken Mat.10. 
wie tot int endt volstandich blijft sal salich zijn 1.Cor.1. 



  
Na de wijse, Sy lieten my daer alleene staen.

AEnsiet uwen roep al te samen 
Lieue broeders en susters int ghemeyn 
Niet veel rijcke nae tbetamen 
Noch edel van state reyn 
En zijnder gheroepen in shemels pleyn 
Die lust hebben in die werelt 
En Gods woort achten so kleyn. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.Cor.1. Niet veel wijse naden vleessche 
En zijnder gheroepen voorwaer 
Matth.5 Maer die arme zijn van gheeste 
Die sullen verblijden hier naer 
En die versteken zijn hier en daer 
Heeft God al wtuercoren 
Luc.12. En wilt niet vreesen ghy cleyne schaer. 
 
Dinct hoe veel datter waren 
Beurijt en behouden voor scha 
Doen Noe zijn achster ghinck varen 
Genes.7. En die werelt verginck om die qua 
Gen.19 En als die vijf steden van Sodoma 
Exo.12 Met den vier verghinghen 
En wasser maer dry door Gods ghena. 
 
Uan ses hondert duysent persoonen 
En quamender maer twee int lant 
Uan beloften seer schoone 
Num.13. Dat was seer triumphant 
Dwelck is een figuere vaet dit verstant 
Al op dat eewich leuen 
Dat eewich is en playsant. 
 
Sy en waren niet al aenghename 
Reg.7. Die met Gedeon souden slaen 
Uan dry hondert eersame 
Die wter hant lecten saen 
Die beureest waren hietmen thuyswaert gaen 
Want sy niet en zijn bequame 
Om teghen die vianden te staen. 
 
Zacha.13 Zacharias wilt dit mercken 
Schrijft in zijn derthienste daer 
Dat Gods volck in twee percken 
Sal ghestelt zijn, tis openbaer 
En dat derdendeel sal noch moeten voorwaer 
Gheproeft zijn door den viere 
Ghelijck dat gout moet zijn seer claer. 
 
4.Esd.7 Een stadt vol goeder daden 
Wees den Enghel Esdras goedertier 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

En den wech van deser paden 
Is maer eens menschen voet breet fier 
Op deen syde is water, en dander syde vier 
Hoe condt ghy daer in gheraken 
Ghy en doorgaet dat nauwe eerst hier. 
 
Noch schrijft Esdras ghepresen 4.Esdr.8 
Int vierde boeck int achste voorwaer 
Datter veel gheschapen sal wesen 
Maer weynich behouden hier naer 
En ghelijck datmen vint veel aerde swaer 
Om aerden vaten te maken 
Maer luttel om gouden, dits claer. 4.Es.9. 
 
Ghelijck die groote vloeden al 
Meerder zijn dan een druppel soet 
So is der Goddeloosen ghetal 
Meerder dan Gods kinderen goet 
Och hoe claghelick ist, zijt dies wel vroet 
O menschen wilt v bekeeren 
Ende niet meer sonde en doet. 
 
Oock spreect Christus verheuen Matth.7 
Dat den wech is smal en cleyn Luc.13. 
Die daer leyt totten leuen 
En luttel vinden hem certeyn 
Dus wilt v maken van sonden reyn 
En leuen na twoort des eeren 
Op dat wy comen by Christum ghemeyn. 
 
Den wech is groot en wijden Matth.7 
Die ter hellen leyt, wilt dit verstaen 
Sy gaen derrewaerts aen allen zijden 
So die Schriftuere ons doet vermaen 
Want die helle heeft haer wijt open gedaen 
So wy in Esaias lesen Esaie 5. 
En veel zijnder die daer in gaen. 
 
Noch stater claer wilt hooren Mat.20.22. 
Datter veel gheroepen zijn 
Maer weynich wtuercoren 
Spreect Christus verstaet wel mijn 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sy niet en trecken al eenen lijn 
Ioan.3. Maer beminnen die duysterheden 
Meer dan die clare sonne schijn. 
 
Schickt v na die behoorte 
Luc.13. Spreeckt de Heere verstaet dit al 
Dat ghy al door die poorte 
Ingaet die daer is seer smal 
Want daer vele na arbeyden sal 
En sullender niet konnen in komen 
Ap.13.21. Om dat sy niet en zijn van tgetal. 
 
Tis tijt heeft Petrus gheschreuen 
1.Pet.4. Dat doordeel ons sal komen aen 
Pro.11. Ist dat zijt hier hebben beseuen 
Die Gods kinderen zijn eersaem 
Ia dat den rechtuerdigen nau en sal staen 
Int tboeck des leuens ghepresen 
Hoe salt dan metten ongheloouighen gaen. 
 
Broeders en susters reene 
Bidt bor my so doe ick voor dy 
Op dat wy alle ghemeene 
Moghen gaen door desen wech vry 
So sullen wy hier naemaels wesen bly 
Als wy by een vergharen 
Daer niet dan eewighe vruecht en sy. 



  
Na den wyse, Het was een Ioden dochter.

ALs zijn v goeden hier kleene 
Ghy kerstenen en weest niet veruaert 
Psal.119. Troost v in God alleene 
Want hy en anders gheene 
Is die siel ende lijf bewaert 
 
1.Cor.6. Die haer tot ghiericheyt keeren 
Ephe.5. Sy doen Afgoderie 
Col.3. Want niemant en mach twee Heeren 
Seyt Christus wel dienen noch eeren 
Luc.16. Die malcanderen zijn partye. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werpt in God al v sorghen Mat.6. 
Hy sal v seyt Dauid voorsien Psal.55. 
Sorcht heden niet voor morghen 
Want wil ons God niet borghen 
Wy en zijn niet versekert van dien 
 
Die voghelen wilt aenmercken Mat.6. 
Uander locht minst ende meest Luc.12 
Sy en saeyen, sy en mayen noch wercken 
God voetse oorcondich den clercken 
Waer vooren zijn wy dan beureest. 
 
Ghy Christelicke sinnen 
Merct doch die lelyen an Mat.6. 
Sy en weuen noch sy en spinnen 
Maer in Salomons throon binnen 
En was noyt haers ghelijck nochtan. 
 
Gheeft God schoonheyt onghemeten 
Dat heden is schoon ende blanck 
Ende morghen inden ouen wert ghesmeten Mat.6. 
Hoe soude hy ons dan vergheten 
Hoe blijft v ghelooue dus cranck. 
 
O menschen broosch als scheruen Luc.9. 
Wat mach v baten dat 
Dat ghy crijcht al tswerelts eruen 
Als ghy laet v siele bederuen 
Ende verliest den hemelschen schat. 
 
Int Euangelie puere Luc.12 
Staet van eenen rijcken Baroen 
Die hadde sulck auentuere 
Dat hy meerderen moest zijn schuere 
Soude hy zijn vruchten in doen. 
 
Aensiende al zijn tresooren 
Tsauens als hy te bedde lach 
Hy sprack, o siele vercoren 
Wilt nv solaes orbooren 
Want ghy hebt al datmen hebben mach. 
 
Maer hy en heeft Gods voys ghepresen 
Niet ghehoort die riep, o arm dwaes 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

U siele sal midts desen 
Te nacht noch van v genomen wesen 
Uoor dit tijttelicke solaes. 
 
Luc.12. Die doot die is ghecomen 
Al inder seluer nacht 
En heeft zijn siel wech ghenomen 
Rom.18. Wat hielpen zijn rijcdommen 
Ende daer toe zijn stercke macht. 
 
Soect God in al zijn paden 
Ist dat God ons bystaet 
Rom.8. Wie mach ons seyt Paulus schaden 
Siel ende lijf sal hy versaden 
Leeft altijt na zijnen raet. 



  
Na de wijse. Adieu ick moet v laten.

Gen.2. AEnhoort ghy menschen opter eerden 
Die van God gheschapen zijt 
Wilt nv Gods woort aenueerden 
Betert v leuen tis meer dan tijt 
Mat.3. Want die bijle, hier wel op let 
Luc.3. Is aen die wortel der boomen gheset 
Daerom elcken boom die hier 
Gheen goede vruchten en brenghet met 
Sal worden af ghehouwen net 
Ende gheworpen int eewich vier. 
 
Ioan.7. Coemt tot my om te drincken 
Apoc.22. Al die met dorste zijt belaen 
Om niet sal ict v schincken 
Wijn en melck om te versaen 
Wie in my ghelooft certeyn 
Ghelijck die Scriftuer tuycht gemeyn 
Uan diens lijf sullen vloeyen soet 
Uloeden des leuende waters reyn 
Ioan.7 Dit sprack Christus vanden geest alleyn 
Die sy ontfanghen souden met ootmoet. 
 
Ioan.11 Ick ben spreect Christus verheuen 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die verrijsenisse en dleuen bloot 
Wie in my ghelooft die sal leuen 
Ende niet sien den doot 
Ende so wie daer leeft 
En in my gheloouet heeft 
Die en sal niet steruen eewelick 
Maer wie in mijn gheboden sneeft 
En hem daer niet toe en begheeft Mat.7 
Die sal deruen mijn eewich rijck. Luc.13. 
 
Den wech die is seer inghen 4.Esd.7 
Die daer totten leuen leyt 
Weynich zijnder die daer door dringhen 
So Christus ons claerlick seyt 
Maer den wech die is seer breyt 
Die daer totter hellen leyt 
En veel zijnder die daer op gaen 
Want sy niet en bekenden tsecreet 
Uanden Heere diet al regeert Mat.16 
Daerom sullen sy loon na wercken ontfaen. Rom.2. 
 
Christus laet ons oorboren Mat.20 22. 
Ende spreect met woorden fijn 
Datter weynich zijn wtuercoren 
Maer veel die gheroepen zijn Math.18 
So wie dat hem niet om en keert Ioan.3 
Ghelijck een kint hem seluen verneert 
Ende van nieus gheboren wert 
Die en sal niet worden gheordineert 
By den Heere, maer zijn onteert 
En sal ontfanghen die eewighe smert. 
 
Ick banck v Uader ende Heere Mat.11. 
Des hemels ende der aerden vroet Luc.10 
Sprack Christus in zijn leere 
Dat ghy die verberghen doet 
Uoor die wijse des werelts groot 
Die v dienen in eenen schijn deuoot 
Maer ghy openbaert metter spoet 
Den armen ende ootmoedighen bloot 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die v aenroepen in allen noot 
Ia vader want dat is voor v goet. 
 
Ioan.8.12. Ick ben spreect Christus ghepresen 
Dat licht der werelt claer 
Wie my na volcht sonder vreesen 
Die en sal niet wandelen voorwaer 
Inder duystern sse blent 
Daermen my niet en bekent 
Maer hy sal dat licht des leuens sien 
Betert v leuen spreect Christus ient 
Mat.4. Dat hemelrijck is v by ontrent 
Marc.1. Gheen tijt der boeten sal hier na gheschien. 
 
Sach.45 Keert tot my al te samen 
Iere.15 Spreect God int openbaer 
Zach.1. So moecht ghy worden bequame 
Malac.3. Om te beeruen mijn rijcke claer 
Amos 5. Wilt af laten van dat quaet 
 Psal.34. En doet dat goet vroech ende laet 
Soect vrede tot allen tijden 
En weest niet bedroeft noch desperaet 
Al ist dat v die werelt versmaet 
Maer wilt v daer in verblijden. 
 
4.Esd.16 Hoort seyt die Heer verheuen 
Mijn wtuercoren weest bereet 
Want den dach is hier beneuen 
Der tribulatie wreet 
Maer van dien sal ick v saen 
Uerlossen hoort doch mijn vermaen 
En vreeset noch en wanckelt niet 
Want ick die Heere sal v bystaen 
Dat v geen quaet en sal comen aen 
Mat.5. Ende helpen v wt alle verdriet. 
 
Luc.6. Salich so sult ghy wesen 
Als ghy veruolghinghe lijdt 
Om mijnen naem ghepresen 
Ende haten v altijdt 
Ende lasteren v voor quaet 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer aen lieghende metter daet 
Wilt v verhueghen metter spoet 
Want uwen loon dit wel verstaet 
Sal wesen groot voor dien ontfaet 
Uan mijnen Uader inden hemel goet. Mat.5. 
 
Want also hebben moeten lijden Luc.6. 
Alle die Propheten ient Gen.4. 
Die gheweest zijn voor uwen tijden 3.Reg.18 
Ende hebben mijnen naem bekent 
Sy zijn veruolcht met vier en swaert 2.Cro.16 
En ghedoot vanden boosen aert Iere.38. 
Ghelijck die Schrift ghetuyghet vroet 
Daeromme en weest oock niet veruaert 
Als ghy mijnen naem verclaert 
Maer troost v in mijn woorden soet. 
 
Ghelijck ghy zijt deelachtich 
Des lijdens ende teghenspoet 2.Cor.1. 
So sult ghy worden veruult crachtich 
Met troost, ende worden behoet 
Al voor die eewighe pijn 
En verlossen v wt tlijden dijn 
Dat den Godloosen sal gheschien 
Want haren worme op dat termijn 
Die en sal niet steruende zijn Es.66. 
Noch haer vier gheblust na tschrifts bedien. Mar.9. 
 
Salich zijn sy in desen 
Die Gods gheboden houden altijt Apoc.22. 
Want haer macht die sal wesen 
Int hout des leuens wijt 
Want sy lieden sullen ingaen 
Door die poorte des leuens saen 
Want buyten zijn die honden quaet 
Die toouenaers ende die doot slaen 
Die hoereiaghers en afgoden dienaers plaen 
En die loghen beminnen metter daet. 



  
Een ander.


{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iob. AEnhoort o God mijn suchten en kermen 
Alle mijn ghebeenten zijn onghesont 
Uerout en verrot, o God wilt mijns ontfermen 
Inwendich ben ick totter doot ghewont 
Och God verhoort my nv terstont 
En maect my dijnen Goddelicken wille cont 
Toocht in my v onbegrijpelicke ghenaden 
Die ghy den bedructen sondaren doet 
Och God verlost my van allen quaden 
Want v bermherticheyt is eewich goet. 
 
Bedroeft benout och God wilt my aenhooren 
Want ick ben v hantwerck van v ghemaeckt 
Therte verflout, maect my dijn wtuercoren 
Al ben ick o God van duechden naect 
Doet dat mijn herte in v liefde blaect 
Ende dat uwen geest in mijn binnenste daect 
En rekent niet mijn groote misdaden 
Mat.6. Oft ick moet al inder hellen gloet 
O God verlost ons van allen quaden 
Want v bermherticheyt is eewich goet. 
 
Die werelt heeft my heel versteken 
Om dat ick v lieuer hadde dan haer 
God staet my by doet therte van my spreken 
Mijnen mont sal belijden v cracht eenpaer 
Wast wt alle mijn ghebreken swaer 
Trect my dat ick v mach volghen naer 
Mijn hongerige siel wilt met v woort versaden 
Mat.6. So dat ick mach leuen by v vruchten soet 
O God verlost ons van allen quaden 
Want v bermherticheyt is eewich goet. 
 
Hoe swaer en scherp snijt den bant door tlange dueren 
Och God v roede proeft my wel 
Mer God ghy zijt by hemlieden die trueren 
Inden tijt des noots trect ghy wt ghequel 
Salich zijnse die v niet en zijn rebel 
Maer louende dancken uwen name snel 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijck inden hemel als in deertsche paden 
Uader uwen wille gheschieden moet 
O God verlost ons van allen quaden Mat.6 
Want v bermherticheyt is eewich goet. 
 
Dat v mishaecht in my, wilt dat wt planen 
En schept in my eenen nieuwen gheest 
Ghy ionste draecht al die v woort vermanen 
Ghy en sultse niet laten o God beureest 
Maer beschermen voor des doots tempeest 
Ghy hebt ons gheopent dijns herten keest 
Ghi zijt ons toeulucht, o God wilt ons beraden 
Op al in al sydy alleene vroet 
O God verlost ons van allen quaden Mat.6. 
Want v barmherticheyt is eewich goet. 
 
Ick bidde v hier Uader ick arm geuangen 
Dat ghy my nv terstont by staet 
Seer goedertier zijt ghy, boedt mijn verlangen 
Den pijl des doots heeft my omuaet 
Den Goddeloosen viant soect scherpen raet 
Om my te benauwen met zijnder daet 
Om cleyne cause soecken sy my te schaden 
Stort in my dijnder ghenaden vloet 
Och God verlost ons van allen quaden Mat.6. 
Want v barmherticheyt is eewich goet. 
 
Oorlof hier mede blijft al in God gepresen 
Ende en wilt hem nemmermeer afgaen 
Typeren inder stede daer ick was verwesen 
Men sach my daer mijn hooft af slaen 
Tghemeynte was met compassien beuaen 
Ende weenden so menighen bitteren traen 
Al voor mijn arm siele als dat sy baden 
Om dat sy besitten soude Gods rijcke soet 
Och God verlost ons van allen quaden Mat.6 
Want v bermherticheyt is eewich goet. 



  
Een ander.

AL dool ick inder wouden 
Elck heeft zijnen tijt 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer sou ick my onthouden 
Waer ick Gods woorden quijt 
Nv spreeck ick als die bouden 
Al wordet van veel benijt 
Sijn woort blijft eewelick sonder ophouden 
Dies heeft mijn herte iolijt. 
 
Nv laet ons eens ghedincken 
Wat ons van hem is gheschiet 
Die ons zijnen sone ginc schincken 
En verloste ons gans om niet 
Exodi. Ghy hadt moeten verdrincken 
Ende danssen na Pharaoos liet 
Al wil v die werelt crincken 
Sonder hem zijn sy als niet. 
 
Rom.8. Niemant en mach ons deeren 
Is nv met ons die Heer 
Sijn woorden willen wy leeren 
En schouwen der menschen leer 
Mat.5. Een licht dat wy begheeren 
En worpen wy niet daer neer 
Maer settent hooghe op met eeren 
Om datment sou achten te meer. 
 
Al wil v de werelt dwinghen 
En dreyghen met groot ghewelt 
Wilt den Heere altijt lof singhen 
Want v hayren zijn al ghetelt 
Niemant en mach verdringhen 
Een bloemken wt dat velt 
Ten is by Gods ghehinghen 
Aldus heeft hijt ghestelt. 
 
Dus Prince en wilt niet beuen 
Als ghy lijdt om sheeren woort 
Wie vrolick in Christo wil leuen 
Die moet veruolch hebben dit hoort 
Als Paulus heeft beschreuen 
Uerblijt v in des Heeren woort 
Wat mach v die werelt gheuen 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als v siel in sonden versmoort. 



  
Een ander.

ALle die Gods woort beminnen 
Wilt beghinnen, vruecht tontfaen Ioan.1 
Dlicht is ghecomen ter werelt binnen 
Die de duysterheyt doet vergaen 
Na schrifts vermaen 
Dies wy gheloouighe coen, op dit saysoen Luc.2. 
Al met den herderkens vruecht bestaen. 
 
Israel wilt nv niet duchten 
Uan v suchten, nv cesseert 
Doude serpent dat moet nv vluchten 
Een kindeken cleyn nv triumpheert Apoc. 
Ueriubileert 
Hy is die sterre verheuen, wilt vrolick leuen 
Daer Balaam af heeft ghepropheteert. 
 
Als crachtich regent, het oude serpent 
Heeft hy ghebrocht al int verdriet 
Duyuel en doot heeft hy gheschent 
En heeft ons al verlost om niet 
Dus eer hem biet 
Wilt vast betrouwen, sonder verflouwen 
Door hem is ons ghenade gheschiet 
 
Sijt al tsamen met Christo besneden Luc.2. 
U boose seden nv wt roeyt 
Hy heeft zijnen Uader ghestelt te vreden 
Hy is de fonteyne die eewich vloeyt 
Dus druck verfoeyt 
Hy sal ons beurijen, om ons verblijen 
Hy is den wijngaert breet ghegroeyt. 
 
Princelicke nacie, tot deser spacie 
En zijt niet meer van herten swaer 
Ghy zijt verlost van uwer dolacie 
Gods sone is ons gheboren eenpaer Luc.2. 
Ons middelaer 
Dus wilt ontfanghen, sonder verlanghen 
Uan ons broeders dnieuwe Iaer. 



  

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na de wijse, My droomde te nacht so swaren droom.

AEnhoort ghy Christenen ouer al 
Aenmerct wat ons die Heere betoont 
Ureest hem die siele en lijf oordeelen sal 
Want God die Heere en wort niet gehoont 
Wilt wel verstaen, hoort mijn vermaen 
Hoort Gods woort, en willet gheerne lesen 
Hebt ghijt ontfaen, tmoet zijn ghedaen 
Wilt ghy Gods kinderen wesen. 
 
Trijcke Gods en is niet inden woorden siet 
Als wy al te samen belijden 
Maer inde duecht oft cracht, als Paulus bediet 
Dat wy ons sinnelicheyt bestrijden 
Gods wercken ongheschent, aldaer ontrent 
Die wten ghelooue altijt spruyten 
So werden wy bekent, als op Christum gent 
So laten wy die liefde wter muyten. 
 
Broeders laet ons waken tot alder tijt 
Want God wilt zijn ghebeden 
Laet ons vasten en bidden wie dat ghy zijt 
Want wy worden seer bestreden 
Oft God sal ons versmaen, als hy die Ioden heeft gedaen 
Die godloosen die sullen ons verwinnen 
Men siettet plaen, willen wy niet vergaen 
Wy moeten wercken des gheloofs beginnen. 
 
Zijn wy niet gheplant, net op een sant 
So en sal ons wint noch water deeren 
Wten vruchten te hant, worden wy becant 
En laet ons Gods gratie begheeren 
In hem verblijt, tot alder tijt 
Hy en sal ons niet verlaten 
Wy zijn gheurijt, van allen sonden quijt 
Hebben wy die duecht der caritaten. 
 
Matth. Laet ons niet zijn als den ypocrijt 
Die God al metten monde prijsen 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons hoort oock tot alsulck verwijt 
Ist dat wy die liefde niet en bewijsen 
Den armen anderen snel, verstaet my wel 
Onse vrienden alleene niet beraden 
Ten is gheen spel, en wort niet rebel 
Die rijcke brasseryen wilt versmaden. 
 
Ghy Predicanten, die Gods woort planten 
Wilt goet exempel gheuen 
Die nv wort ghehoort, als nieuwe santen 
Uerbetert altijt v leuen 
Na Gods ghebot, en wort niet sot 
En laet v duechden ouer al lichten 
Dit is tslot, so leert ons Godt 
So moechdy veel menschen stichten 
 
Nv bidde ic v allen die Gods woorden prijsen 
En in Gods woort hem alleen verblijden 
Ist dat ghy met Christo wilt verrijsen 
So moet ghy met hem lijden 
En na zijn vermaen, v cruys ontfaen 
En v alleen op hem verlaten 
U seluen versmaen, en zijn exempel aengaen 
Oft Christus en sal v niet baten. 
 
Och broeders wilt toch eendrachtich zijn 
En onder malcanderen niet kijuen 
Die duyuel saeyt nv tquaet fenijn 
Al om die liefde te verdrijuen 
Weest doch vroet, en volghet goet 
Wilt wt die simpelheyt niet vallen 
Die Heer is soet, na zijn woorden doet 
Want hy heeft verlost ons allen. 



  
Op de wijse, Mijns herten sin is der ioncheyt vol. Ier.4.51

BLaest de trompetten in Syon reyn Osee.5. 
Ghy Godes wtuercoren Iohel.2. 
Ontspringt den slaep groot en cleyn Rom.13. 
Ghy kinderkens nieu herboren Ephe.5 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Princen vraecht 
De Uorsten daecht 
Wilt al het volck vergaren 
Maent nv ten strijde ionck en oudt 
Arm en rijcke, cloeck en stoudt 
Iere.4. ende 31. ende 51. Wilt hier in niemant sparen. 
 
Steect op een teecken in Syons stadt 
Laet de banieren waeyen 
Uerheft de veruallen standaerden pladt 
Doetse op de hoochten laeyen 
Op dat elck knecht 
In zijn gheuecht 
Ghemoet sou moghen werden 
Esaie.2. Weest neerstich en cloeck in dijn labeur 
Iere.31. Segt dat sy ghehoopt, tot Sconincx faueur 
Psal.122. Tsamen naer Syon terden. 
 
Iere.51. Uertrect wt Babel o volcken al 
2.Cor.6. Coemt Syon helpen bouwen 
Apoc.18. O kinders verlaet dien ouden wal 
Wilt Syons berch aenschouwen 
Ephe.6. Coemt wel gherust 
Met cloecken lust 
Men salder wel betalen 
Haer Coninck is rijcke en wel ghestelt 
Haer huysen die zijn vol goet en ghelt 
Niet een en salder falen. 
 
Coemt herwaerts o kinderkens vigoreus 
En vreest voor gheen gheruchten 
Den Coninck is Christus victorieus 
Die nv zijn cracht laet luchten 
Coemt al ghelijck 
Coemt siet zijn Rijck 
Noyt schoonder stadt op eerde 
Apoc.3. ende 21. Sy is ghebout, hooch inde lucht 
Sy vreest tempeest noch oock gherucht 
Apoc.21. Sy is van hoogher weerde. 
 
De stadt is gheboudt, van louter goudt 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijck den glaze schoone 
Haer verciersel lustich, die haer aenschoudt 
Haer maecksel seer ydoone 
Haer peerlen fijn 
Die daer in zijn 
Sijn van fijnen corale 
Haer straten die raeyen van claerheyt groot 
Haer gheboutte gaet bouen den goude root 
En bouen den cristale. 
 
Haer claerheyt blinct, als reyn cristael 
Seer lustich om taensiene 
Haer mueren die zijn seer triumphael 
Weerdich om te bediene 
Daer bloeyt certeyn Apoc.22. 
Sleuens fonteyn 
Seer schoon aen allen zijden 
Haer poorten die staen, altijt ontdaen Apoc.21. 
Door welcke, de wtuercoornen gaen 
Die Christum recht belijden. 
 
Hoort ghy die Syon noyt hebt ghesien Esaie.2. 
Wilt tsamen opwaert trecken Psal.122. 
Daer sal sulcke een triumphe gheschien Iere.31. 
Als noyt in gheender plecken 
Daer sal de bruyt 
Uoort comen wt 
Uerchiert met reynder cleeren 
En sal den Coninck in zijn ghemoet 
Comen met al haer maechdekens soet 
Om hem daer te vereeren. 
 
Daer sullen sy met grooter cracht Iere.51. 
Babels ghewelt verstooren Apoc.18 
Haer dienaers die sullen dach en nacht 
De bazuynen laten hooren 
Hier om vergaert 
En wort ghepaert 
Coemt wilt ons dienstich wesen 
Rust v ten strijde, naer Sconincx beuel 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.Tim.1. ende Heb.3 Al die gheheyscht zijn, die comen snel 
Naer Syons stadt ghepresen. 
 
Iere.51. Grijpt spiesse en sweert, tis meer dan tijt 
Den Coninck is te lande 
Bereyt de gheschutten, tot desen strijt 
En vreest noch druck noch schande 
Doet op dit pas 
Iere.50 De schutters ras 
Schieten met een corage 
Beclimt haer mueren, beloopt haer werck 
Belegt haer poorten, weest manlick sterck 
Slecht haer als een boscage. 
 
Esa.21. ende 47 Sy moet veruallen, den dach is by 
Haer eynde is ghecomen 
Apoc.18 So sy ghedaen heeft Gods kinders vry 
So salmen haer verdomen 
Elck ionne haer scha 
Sonder ghena 
Tis so Sconincx begheeren 
Iere.50 Cloecksinnich als kinders, steect haer aen brant 
Maect van haer cirage, een ledich lant 
Wilt haer tot niet verteeren. 
 
Prince ghy Godes kinderen hoort 
Die hier toe zijt gheropen 
Weest cloeck ten strijde, neerstich int woort 
Coemt vry de stadt staet open 
In Christo wast 
In God veruast 
Uan dwoort wilt altijt spreken 
Iere.51 Op dat ghy Babel moecht wederstaen 
Apoc.18 En also een eynde van haer ontfaen 
Want trecht is so ghestreken. 

Ureest den Heere.


  
Na de wijse, O schoon mondeken root.

Esa.38. BEreyt dijn huys, mijn broeders fijn 
Want ghy moet steruen 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weest cloeck ghemoet, wilt neerstich zijn 
In dit versoeck, en pijn 
Want wy op dit termijn 
Niet el verweruen 
Tis ons een spieghel en claer bewijs 
Dat hy den zijnen naer zijn aduijs 
Ulues ionnen wilt het paradijs 
Des leuens schoone 
Elck hef hem op, bidt ende waect 
Want zijn toecoemste ons naect Mat.26 
Wel hem die dwoort Gods smaect 
Uan herten ydoone. 
 
Ghelucksalich zijn de broeders hier Apoc.14 
Die zijn ontslapen 
Sy leuen met Christum onsen princhier 
Aenschijn aen aenschijn fier 
Beurijt al van dangier 
Als rechte cnapen 
Maer den die blijuen sal de Heer Zach.13. 
Proeuen in menighen druck en seer 
Benauwen inden lichaem teer 
Door zijn versoecken 
Maer eerst haelt hy die zijn bereyt 
Uoor hem in heerlicheyt Sap.18. 
Dies den die blijuen schreyt Rom.8. 
In allen hoecken. 
 
Och zijnen thoorn groot en wreet 
Sietmen op rijsen 
Onder zijn kinders, dwelck my groot leet 
Nv maect in mijn gheweet 
De sonde is tclaer bescheet Num.26 
Uan dit aenwijsen 
Den blijuenden naect noch groot verdriet 
Wat Christus meent dat weetmen niet 
Met deser straffe die gheschiet 
In deser hueren 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer is eer lanck noch wat voor hant 
Datmen in Embder lant 
Beroouen sal playsant 
Godes schriftueren. 
 
Eerst slaet hy zijn wtuercoren ga 
Door het onthalen 
Dan sal hy ons straffen sonder ghena 
Door grooten druck en scha 
Gen.19. Als die van Sodoma 
Hy sal niet falen 
Hooch is verheuen zijn vierich sweert 
Ouer dit landt dwelck altijt deert 
Zijn wtuercoren hooch en weert 
Exod.1 ende 5. Tzijn Pharaons zeden 
Sy legghen lasten menichfout 
Dwelck therte seer benout 
2.Cor.11 Uan die Christum zijn ghetrout 
Als eyghen leden. 
 
Den troost ten leuen faelt ons voortaen 
Als zijn vercooren 
Den wech des leuens vooren gaen 
Wat troost soumen ontfaen 
Anders dan doochskens dwaen 
In sulck orbooren 
Ons vaste stuenen onthaelt de Heer 
Daer op dat wy betrouden seer 
Die Godes thoorn weerhouden meer 
Dan thien pilaren 
Gen.7. ende 19. Soot ghebleken is aen Noe claer 
En Lot tis openbaer 
So langh sy bleuen by haer 
Sachmense sparen. 
 
Wel moghen wy verhueghen vry 
Als zijn ghenooten 
Dat hy ons haelt wt dit ghespy 
Daer altijt trueren by 
Droefheyt en swaer ghestry 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons is ontsloten 
In deser werelt so zijn wy vrent 
Landtloopers ouer al bekent 1.Cor.4. 
Die altijt soecken ons woonstadt ient Apoc.22 
So langhe wy leuen 
En dwalen hier als schaepkens gaer Psal.44 
Onder de woluen swaer Rom.8 
Die ons soecken voorwaer 2.Cor.9 
Te bringhen in sneuen. 
 
Al zijn wy hier seer cleyn gheacht 
In dit benouwen 
Wy zijn nochtans door Christum bracht 2.Pet.1 
Tot zijn heerlicke macht 
Al door zijns lichaems cracht 
Mannen en vrouwen 
Wy zijn door zijn wonden ghewelt 
Borghers en huysghenooten ghetelt Ephe.2. 
So Paulus ten Ephesen melt 
Der stadt Gods reene Apo.22 
Wy gaen nv thuys daer wy altijt 
Sullen met groot iolijt 
Ons droefheyt werden quijt 
Door Christum alleene. 
 
O broeders wilt doch desen ganck 
Met vruecht aenueerden 
Dat wy altijt der vruechden sanck 
En dat lustich gheclanck Apoc.5 
Moghen met blijschap lanck 
Hooren vol weerden 
Tusschen het leuen en de doot 
Staet onse vruecht en blijschap groot 
Dies weest ghemoet in desen noot 
Twert haest te doene 
Dan sullen wy hooren alsulck gheschal 
Dat mensche in desen dal Esa.64. 
Begrepen heeft noch sal 1.Cor.2. 
In gheenen saysoene. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorlof mijn broeders, dit is ghedicht 
Tot uwen trooste 
De Heer gheue dat wy seer licht 
Uan hier worden ghericht 
Waer sy oock zijn ghesticht 
Suyt, West, oft Ooste 
Wilt onse zwacheyt Heer aensien 
Dat wy voor doot verschricken noch vlien 
Mat.6 Laet dijnen wille in ons gheschien 
Luc.11 In dees ellende 
Rom.12. Dat wy dy offeren een lichaem 
1.Pet.2. Dat altijt dijnen naem 
Behoude, Heere eersaem 
Tot aen het eynde. 

Ureest den Heere.


  
C Een ander.

BRoeders alleen bemint den Heere 
En volcht hem na sonder respijt 
Haet alle boosheyt, volcht Christus leere 
Uertoeft niet, en stelt gheenen tijt 
Al wort ghy vander werelt benijt 
En wilter niet op achten 
Want dit so moeten wy verwachten 
Tis so voorseyt na Schriftuers bedien 
Souden wy metten Heere verblien 
Sijn glorie sien 
So moet ons oock veruolch gheschien. 
 
Mat.5 Salich zijt ghy als die menschen v versmaen 
Luc.6. Ueruolghen, spreken van v alle quaet 
En daer aen lieghen om Christus naem 
Uerblijt, verhuecht v, niet en verslaet 
want uwen loon wert inden hoochsten graet 
So hebben sy die Propheten 
Ueruolcht, dit moet ghy weten 
Die voor uwen tijden waren fijn 
So moeten wy drincken met pijn 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dit termijn 
Den seluen dranck, souden wy salich zijn. Mat.24 
 
Den vijgheboom staet nv en groeyt Mar.13 
Dat Euangelium wort nv ghepreect 3.Con.22 
Sijn taexkens sietmen claer ghebloeyt 3.Con.21 
En Achab nv Gods woort versteect Mat.27 
Iezabel nv haer valscheyt wreect 
Op Naboth, sonder ghenade 
want hy wort nv verraden 
Pilatus laet hem hier verleen 
Al van die felle Pharizeen 
Quaet en onreen 
O God vertroost v hoopken cleen. 
 
Herodes gaet nv in alle steden Mat.26 
Met zijnen knechten, rasende fel Mat.27 
Om te veruolghen Christus leden 
En Iudas die speelt nv zijn spel 
Dat volck kiest Barrabam seer snel 
Het berout Petrus seere 
Dat hy verloochent zijnen Heere 
Dus aenmerct nv elck Gods woort playsant 
Ghy sullet vinden waer aen elcken cant 
Bidt om verstant 
God salt v gheuen seer triumphant. 
 
En wilt niet vreesen die dat lichaem doon Mat.10 
want sy aen die siel niet en hebben daer naer Luc.12 
Mer veel meer vreest hem tuycht scriftuer scoon 
Die siel en lijf mach allegaer 
worpen inde helle by die boose schaer 
Dus belijt Christus woorden al te samen 
In die werelt, so en sal hy v niet schamen 
Uoor zijnen Uader ghebenedijt 
Maer wie Christum niet en belijt 
In swerelts beurijt 
Die wert ghebannen wt dat eewich iolijt. 
 
Princelicke broeders weest niet versaecht 
Al gheeft v die werelt eenen swaren stoot 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want al die God hebben behaecht 
Mat.24. Die moesten al lijden druck en noot 
En blijuen volstandich tot inder doot 
So wilt hyse ontfanghen 
Ende wasschen van haren wanghen 
Tranen, lijden, en al swerelts bedwanck 
En dan sullen sy met blijden sanck 
Apo.7.21 Sonder verlanck 
Singhen al metten Enghelen, God danck. 



  
C Na de wijse, Uanden Samaritaen.

BRoeders die nv gheroepen zijt 
Ondersoect die Schriftuer, tis nv den tijt 
Wildy wesen Gods wtuercoren 
So moetty al na den water subijt 
Al na den gheest int eertsche crijt 
Met Christum zijn nieu herboren. 
 
Wten gheest herboren willet vaten 
Dat wy ons sondich leuen moeten laten 
Na dat wy die kennisse hebben ontfaen 
En wandelen so voorts in allen staten 
Al na den gheest en het sal ons baten 
En des vyants stricken sullen wy ontgaen. 
 
Ten gelter noch wet, noch besnijdenisse puer 
Anders dan alleen eenen nieuwen creatuer 
Ghelijck ons Paulus heeft beschreuen 
Den ouden Adam moet steruen met zijn natuer 
Souden wi verrijsen met Christum na scriftuer 
Met den Heere in vruechden leuen. 
 
Die sonden mogen wi niet onderdanich blijuen 
Soude die verrijsenisse in ons beclijuen 
En leuen met Christum in vreden 
So moeten wy alle boosheyt van ons drijuen 
Die wet Gods al in ons herteken schrijuen 
Weest vierich in al v ghebeden. 
 
Wat batet Schriftuere ghelesen fijn 
Als wy daer door niet ghebetert en zijn 
Hoe derren sy dat pont aenueerden 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy en doen gheen profijt tot gheenen termijn 
Dus wil hem naken die eewighe pijn Mat.25. 
Sy begrauen tpont inder eerden. 
 
Die ons dit liedeken heeft ghestelt 
Metten ouden Adam was hy also seer gequelt 
Bidt voor hem tot allen tijden 
Op dat de liefde Gods in hem toch niet en smelt 
Maer zijn herteken tot zijnen naesten helt 
So mach hy hem hier na verblijden. 



  
C Na die wijse. Ghy Adams generacie.

BAbel is nv gheuallen Apo.14.18. 
Haer cooplieden crijten so seer 
Haer heerlicheyt met allen Esa.21 
Die leyt nv gants ter neer Iere.51 
Tis openbaer, sy en can haer waer 
Gods volck vercoopen niet 
Laet varen die Hoere van Babylon 
Sy leyt nv int verdriet. 
 
Die wijn en wort niet gedroncken 
Die sy te schincken plach 
Christus heeft ons gheschoncken 
Een fonteyn op desen dach 
Wy drincken om niet, so Christus gebiet Esa.55. 
Sijn gratie sonder ghelt Apoc.21.22. 
Laet varen die Hoere van Babylon 
Haer macht en is niet ghetelt. 
 
Wee v ghy ypocrijten 
Ghy eet der weduwen huys Mat.23 
U leeringhe sal noch splijten Mar.12 
Want Gods woort is v een cruys 
Dat mercken wy wel, aen v opstel 
Ghy maect so grooten misbaer 
Laet varen die Hoere van Babylon 
En coopt van haer gheen waer. 
 
Coemt menschen allegader Mat.11 
Die met sonden zijt belaen 
Tot Christum onsen Uader 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sal v so wel ontfaen 
wy dancken hem seer, van zijnder leer 
want sy is goet en schoon 
Laet varen die Hoere van Babylon 
Ontuallen is haer die croon. 
 
Apoc.18 Haer cooplieden dat zijn Uorsten 
Sy ghebruycken macht ende ghewelt 
Nae bloet ist dat sy dorsten 
Sy breken dat recht om ghelt 
Door Babels raet, doen sy groot quaet 
Noch willen sy haer Gods beroemen 
Laet varen die Hoere van Babylon 
want God die salse verdoemen. 
 
Apoc.18 Dat bloet is in haer gheuonden 
Dat sy te storten plach 
God sal versoecken haer sonden 
Als coemt den laetsten dach 
want sy versmoort, dat Goddelick woort 
Dat sal sy noch wel weten 
Laet varen die Hoere van Babylon 
Met al haer valsche Propheten. 
 
Apoc.6 Die dooden heeft sy al verslaghen 
Die daer ligghen onder den outaer 
En roepen met grooter claghen 
O Heer almachtighe Uaer 
wilt wreken ons bloet, in corter spoet 
Dat Babel heeft doen verghieten 
Laet varen die Hoere van Babylon 
Gods woort wilt sy vernieten. 
 
Apoc.6 Blinckende cleederen schoone 
Haer van God ghegheuen zijn 
En gheantwoort van Gods throone 
O wtuercoren mijn 
wilt v doch lijden, een weynich tijden 
So wort ghy ghewroken van desen 
Laet varen die Hoere van Babylon 
Sy sal vernedert wesen. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een weynich ghy v noch lijden sult Apoc.6 
En vertoeuen dien termijn 
Tot dat v broeders ghetal is veruult 
Die noch ghedoot sullen zijn 
Om dat sy leeren, dat woort des Heeren 
Tghetuyghenisse van Christo soet 
Laet varen die Hoere van Babylon 
Sy is schuldich in alle dit bloet. 
 
Wee v ghy dochter van Babel Apoc.18 
Die nv sittet in rusten groot 
Al ist met v ter werelt so wel 
Nv naect eerst uwen noot 
Ghy schinct uwen wijn, in heyligen schijn 
Onder tdecxsel van Goddelicheden 
Laet varen die Hoere van Babylon 
Gods tempel heeft sy vertreden. 
 
Ghy Hoere quaet van gheeste Apoc.17 
Met v drinckvat inde hant 
Al triumpheert ghy nv op v beeste 
Ghy moet noch inden brant 
Want ghy versmoort, met een accoort 
Gods heylighen al te samen 
Laet varen die Hoere van Babylon 
Met al haer lasterighe namen. 
 
Als een God is sy ghecomen 2.Thes.2 
So ons Paulus openbaert 
In Gods tempel sonder schromen 
Bouen Keyser en Coninck vermaert 
Sy spreect seer stout, en onuerflout 
Ick en sal gheen weduwe wesen Apoc.18 
Laet varen die Hoere van Babylon 
Sy blijft verdoemt door desen. 
 
Wilt v wt Babel scheyden Apoc.18 
Spreect die almachtighe Heer Iere.50.51. 
Op dat sy v niet en verleyden 
Met alle haer menschen leer 
Want wie daer gaet, na haren raet 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wort deelachtich haerder sonden 
Laet varen die Hoere van Babylon 
Met al haer loose vonden. 
 
Apoc.19 Babel is nv ter schanden 
So ons Apocalipsis verclaert 
Inden poel die van solfer branden 
Daer die valsche Propheet in vaert 
Die teeckenen dede, en wonderlichede 
Waer door wy al waren bedroghen 
Laet varen die Hoere van Babylon 
Haer leeringhe is al gheloghen. 
 
Apoc.21 Aenschout dat nieuwe Ierusalem 
Uanden Hemel neder ghedaelt 
Hebt lief uwen God, en betrout in hem 
Mat.20 Ghy wort inden wijngaert betaelt 
Ghi sult wezen een bruit, een schoon suyuer spruit 
Door Christum nieu verresen 
Laet varen die Hoere van Babylon 
So sult ghy salich wesen. 
 
O Heer v moet van ons allen 
Lof, prijs, en eere gheschien 
Dat ghy Babel hebt doen vallen 
Want wy uwe claerheyt sien 
Weest nv verblijt, tot alder tijt 
Ghy alle Gods wtuercoren 
Laet varen die Hoere van Babylon 
Sy heeft haer macht verloren. 



  
C Na den voys. Bloeyende iuecht.

BEpeynst ende beseft 
Ghy edel Christen siele 
Dat ghy altijt verheft 
Al in des werelts wiele 
Den Prince van uwer salicheyt 
Sach.9. Die tot v coemt so Zacharias seyt 
Ootmoedich in allen saken 
Om voor ons te strijden is hy bereyt 
Eewich blijft den stoel zijnder Maiesteyt 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt vroech al om hem waken. Pro.8 
 
Hy wilt in alder stont 
Om ons te helpen pooghen 
Sijn oordeel en verbont 
En machmen niet verdroogen 
Hy en wilt de doot der sondaren niet 
Maer dat hy hem keere, so ons scriftuer bediet 
Tot hem, van zijnen weghe Eze.33 
Want den geueynsden naket groot verdriet 
Den nederen helpt hy wt den stoffe siet 
Twaer scha datment versweghe. Psal.113. 
 
Siet ick ben de Heere v God 
Uan allen vleessche coene Exo.20 
Mach my yet int slot 
Te swaer zijn te doene 
Ick wil v vergheuen v boosheyt obstinaet 
Keerdy tot my, en v leuen afgaet Esa.48 
Dit spreect die Heere der Heeren 
Belijdy v sonden, so en werdy niet versmaet 
Ghy wert metten wijn der salicheyt versaet 
Wildy tot my bekeeren. Esa.45. 
 
Roept nv met Israel 
Heere God aenhoort mijn bede 
Opent ons seer snel 
Die fonteyne die haer toe dede 
Door Adams ouertreden seer boos 
Doen de liefde Gods in hem veruroos 
Opent weder die conduyten 
Uan uwer ghenaden die ons eens vercoos 
Wilt doch dijn cracht ouer mijn menscheyt broos 
In deser tijt ontsluyten. 
 
Prince wilt ontfaen 
My in v gracie puere 
En wilt doch niet versmaen 
U selfs creatuere 
Al ben ick door mijn sonden verneert 
Door uwen naem seer gheapprobeert 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

So wilt my wederom ghenesen 
Al heb ick v gheboden seer gheuioleert 
Door v barmherticheyt gheexalteert 
Uerlost my Heere ghepresen. 



  
C Na de wijse. Och God van hemels rijcke die onser alder trooster zijt.

BEswaert ben ick van binnen 
Mijnen gheest is in grooten noot 
Het vleesch wilt my verwinnen 
En bringhen mijn siele ter doot 
Het bestrijt my bouen maten 
Ick en cans niet wederstaen 
Die werelt coemt hem ter baten 
En die duyuelen die my haten 
Ende daghelicx my omme gaen. 
 
Dese wachten van vren tot vren 
Oft sy tot eenigher stont 
Mijn siele mochten verschuren 
Ende werpen inder hellen gront 
Die mijn vrient behoorde te zijne 
Dat is mijnen meesten viant 
Dwelck is mijn vleesch ten fijne 
En brengt my gheheel te ruijne 
Ick en cans ontuluchten aen gheenen cant. 
 
Wilde tvleesch met my eens wesen 
So en soude ick de werelt niet een haer 
Noch duyuelen niet vreesen 
Al maken sy groot misbaer 
Maer nv ist mijn meeste partye 
En doet mijnen gheest meest lijdens aen 
Die werelt oock tot allen tye 
En den duyuel met grooten nye 
Hout my in zijn ghewelt gheuaen. 
 
Maer Heere ghy hebt selue gesproken 
Mat.12. Een rijcke dat ghedeelt sou zijn 
Marc.3. Dat dat sal werden ghebroken 
Luc.11. Uan zijn vianden in corten termijn 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus en weet ick my troosten o Heere 
Ghy hebt anders gheenen troost gheseyt 
Dan die verwinnen met snellen keere 
Ghelijck ghy verwonnen hebt seere 
Dien hebt ghy bereyt v salicheyt. 
 
Dus en weet ick nv wat bedrijuen 
Ick ben gheheel crachteloos 
Ick moet gheheel tonder blijuen 
Ick en weet gheen hulpe altoos 
Wilt ghy o Heere ghepresen 
My selue nv niet bystaen 
Ende den verwinder wesen 
Uan mijn vianden midts desen 
Hoe sal ick haren handen ontgaen. 
 
Want daer en is o Heere vol weerden 
Die bouen al crachtich zijt 
Niemant so machtich opter eerden 
Die v wederstaen can teenigher tijt 
Want ghy connet al tonder bringhen 
Door v woort, dwelck seer crachtich is Heb.1 
Want alle gheschapen dinghen 
Uan vreesen voor v op springhen 
Door uwen voys die seer machtich is. 



  
C Na de wijse. In tsmeys beghinnen met blijden sinnen.

BEwaert my Heere 
Tot elcken keere 
In uwer liefden tot alder stont 
Wilt toch vermeeren, v weghen leeren 
Ons die met sonden zijn doorwont 
Maect my Heere door v goetheyt ghesont. 
 
Want ick vol sonden 
Nv ben ghebonden 
Mijn moeder heeft my daer in ghebaert 
Tot allen stonden, hoort mijn vermonden 
Ben ick metter broosscher natueren beswaert 
En hebbe deen quaet op dander vergaert. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want wy ons leuen 
Hebben ghegheuen 
Tot sonden en ouertredinghe swaer 
Heere verheuen, wilt nv vergheuen 
Ons misdaden bermhertighe vaer 
Maect nv v goetheyt aen ons openbaer. 
 
Wy zijn verladen 
Met ons misdaden 
En dinct doch Heere ons boosheyt niet 
Want wy vol quaden, dus om ghenaden 
Bidden wy Heere ons doch aensiet 
En ghedenct doch niet, watter is gheschiet. 
 
Wie mach staen blijuen 
Naer Dauids schrijuen 
En ghy met ons int oordeel wilt gaen 
Wy snoo catijuen, met siel en lijuen 
Souden int eewich vier moeten braen 
O Heere wilt ons in ghenaden ontfaen. 
 
Wilt doch nv spanen 
Naer Schrifts vermanen 
Dat oude leuen seer boos en quaet 
Beweent met tranen, en wilt niet wanen 
God sal vergheuen al v misdaet 
Want hy is doch selue ons aduocaet. 
 
Wilt niet verflouwen 
Maer vast betrouwen 
Op Christum onse voorspraecke goet 
Die ons van rouwen, en swaer benouwen 
Uerlost heeft door zijn liefde soet 
Met dat wtstorten van zijn roode bloet. 
 
Coemt al ghemeene 
Die licht in weene 
Beswaert met groote packen nv 
Want hy alleene, voor groot en cleene 
Sijn bloet ghestort heeft met grooten gru 
Uoor onse sonden dat segghe ick v. 
 
Heere ghepresen 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy wilt ghenesen 
Al ons crancheden in corter tijt 
Hier om by desen, also wy lesen 
Roept ghy alle die beladen zijt 
En maect ons van al onse sonden quijt. 
 
Wie soude nv trueren 
Als wy van vueren 
Weten dat onse sonden zijn betaelt 
Onse humueren, en swaer volueren 
Heeft God door zijn lijden afghehaelt 
Dus siet dat ghy hem te dancken niet en faelt. 
 
Laet doch niet lijen 
Eenighe tijen 
Christum te dancken van zijn liefde groot 
Want hy quam lijen, om ons beurijen 
Uan duyuel, sonde, helle ende doot 
En verlost al tsamen wter noot. 
 
Lof al te gader 
God ende Uader 
En seght hem lof en danck tot alder tijt 
Hy is die ader, en ons berader 
Die zijnen sone ghebenedijt 
Uoor ons allen ghesonden heeft inden strijt. 



  
C Na de wijse. Hoort toe ghy dochters gracieus.

BRoeders en susters allegaer Mat.10 
Hoort toe ende en wilt v niet versaghen 
Al ist dat ghy coemt in lijden swaer 
Om dat ghy in God hebt v behaghen Gene.4. 
Theeft so gheweest int beghin der daghen 2.Par.24 
Tbleeck by Abel ende Zacharias vroet 
Die sonder cause stortten haer bloet 
 
Dies ons Christus segt voor wijf en man Ioan.16. 
Dus en verwondert v niet in desen 
Men sal v dooden ende doen inden ban 
En dat al om mijn woort ghepresen 
Ia so wie hem keert van zijn boos wesen Esa.59 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Esa.59 Seght Esaias niet zijnde doof 
2.Tim.3 Hy moet wesen alle mannes roof. 
 
Twelcke Paulus oock te kennen gheeft 
    2.Tim.3 Op dat ghijt ghedenct in sulcke tijden 
Luc.21 Segghende so wie Godsalich leeft 
Marc.13. Die moet hier persecutie lijden 
Ia twijf die sal den man benijden 
Math.10 Ende den man het wijf ick moet verbreen 
Marc.14 Ia den Uader tkint om mijnen name reen. 
 
Mat.10 Want Christus die segt met woorden weert 
2.Tim.2 Ick en come niet om te maken vrede 
Maer comende so breng ick tsweert 
Dus voecht v daer toe in elcke stede 
Mat.24 Niemant en wert ghecroont, tis waerhede 
Mat.10 Dan die strijt en verwint, spreect Christus fijn 
Math.16 Totten eynde, en hy sal salich zijn. 
 
Maer so wie zijn leuen hier bemint 
Salt verliesen naer tscrifts ontbinden 
Mat.17 En so wiet verliest, wel dit versint 
Mat.10 Om mijnen name, hy sallet vinden 
Luc.12 Dus niet en vreest die tvleesch verslinden 
Maer vreest die de siele sonder verdrach 
Metten lichaem eewich verdoemen mach. 
 
Mat.5. Ende en rekent voor gheen ongheluck 
Ioan.15 Al zijdy ter werelt nv vertreden 
Behoorde ghy haer, sy en deden v geen druck 
En wilde ghy haer Goden bede aenbeden 
Dus dient den Heere met viericheden 
Rom.8 Want alle tlijden ter werelt expres 
By Gods glorie niet te ghelijcken en es. 
 
Mat.10 Dus en schaemt v niet binnen dit rosier 
Al achtmen v voor een misdadere 
Luc.9. Want so wie dat my nv schamen hier 
Dien sal ick schamen voor den Uadere 
Luc.12 Dus niet en vreest ghy Christenen te gadere 
2.Tim.2 Want versaken wy hem al in dit pleyn 
Hy sal ons versaken voor den Uader reyn. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock segt ons Christus wilt dit beuroen Mat.10 
So wie Uader oft moeder meer beminnen 
Wijf oft kint dan sy my doen 
Hy en sal mijn rijcke niet ghewinnen Luc.17 
Ia so wie niet versaect wilt dit versinnen Mat.16 
Alle dat hy heeft, en my volcht naer 
En mach mijn discipel niet zijn voorwaer. Mat.16 
 
Maer so wie hem hier toe wt liefden went Mat.19 
Dat sal ick hem hier naemaels loonen 
Ia hondertfout bin swerelts conuent 
Ende op Syons berch sal ick hem croonen Apoc.3 
Dus strijt ghewillich, tsal v verschoonen 
Want die God vercoren heeft al in zijn rijck Rom.8 
Moeten Christus beelde wesen ghelijck. 
 
Dus broeders verblijt v op dit pas Luc.6. 
Al coemdy hier in groot verzijcke 
Want Christus Iesus selue arm was 2.Cor.8 
Op dat hy soude maken rijcke Phil.2 
U niet behoeuende bin gheenen wijcke 
Want al hadde hy v ghedoruen, dit is den sin 
Sijn glorie die en ware niet te min. 
 
Dus v niet en verschrict ofte versaecht Mat.10 
Al coemt ghy om zijn woort in blame 
Want salich zijnse so Christus ghewaecht Mat.15 
Die zijn veruolcht om zijnen name 1.Pet.2 
Ia noyt ooghe en schaude vrienden eersame Esa.64 
Noch herte versinde ofte besief 
De glorie voor die hem hebben lief. 2.Cor.2. 
 
Die dit liedeken eerst stelde siet 
Twas eenen broeder ionck van iaren Mat.5 
Typere gheuanghen in groot verdriet 
Al om de Gods woort so sy oyt waren 
En midts dat hy hem heeft laten paren 
Naer Gods ordonnancie hoort dit vermaen 
God wil hem helpen wt allen quaen. Mat.6 



  
C Na de wijse. Rijck God wie sal ict claghen.


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

BRoeders wilt v verblijden 
Int leuende woort Gods playsant 
En wilt als nv ten tijden 
Daer na leuen aen elcken cant 
Want hy ons heeft gheboden 
Te houden minst ende meest 
Exodi. Te dienen gheen vreemde afgoden 
Maer te leuen naer den scriftueren keest. 
 
Christus ginc tot zijnen iongeren gewagen 
In zijn Auentmael seer plat 
Ioan.15 Wilt liefde tot malcanderen draghen 
Ghelijck ick v lief heb ghehadt 
En wilt malcanderen beminnen 
En gaet in ionsten voort 
Daer aen salmen v kinnen 
Dat ghy leeft al na Gods woort. 
 
Wilt met wercken die liefde betoonen 
Iacob Gheeft aelmoessen groot ende cleyn 
Want sy sullen v hier naer verschoonen 
Al voor Gods aenschijn reyn 
Want Iacob laet ons weten 
Rom. Dat die liefde sonder dwerck en is niet 
En Paulus in zijn secreten 
Prijset dwerck der liefden siet. 
 
Luc.7 Aenmerct Centurio warachtich 
Mat.15 En het Cananeetsche vrouken daer by 
Tobias Den blinden Tobias eendrachtich 
Gen.7 En Noe metter Arcken vry 
Genesis. En Lot oock niet versweghen 
Des Heerrn dienaer excellent 
Sy hebben alle ghenade vercreghen 
En dat door haer ghelooue present. 
 
Daniel Wilt met Daniel vast betrouwen 
Op dat ghy niet en wort verdaen 
Uan die leeuwen in swerelts aenschouwen 
Ende wilt op Christum staen 
Want hy heeft v bewesen 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Schriftuere also groot 
Dat hy aenden cruyce ghepresen Mat.17 
Uoor ons is ghestoruen die doot. 
 
Wilt v tot penitentie gheuen 
Door die bootschap van Ionas goet Ionas. 
Op dat ghy hier naer moecht leuen 
Met die lieden van Niniuen vroet 
Want God die is ghenadich 
In allen zijn wercken bloot 
Leeft wel ende ghestadich 
Uermeerdert Gods lof minioot. 



  
C Een ander.

BRoeders laet ons aenbeden 
Den Uader inden gheest 
En inder waerheyt meden 
Sulck ghebet verhoort hy meest Ioan.4 
Laet ydel woorden schouwen Mat.6 
Dat Heydens ydel gheschal 
En vast op God betrouwen 
Dat hy ons verhooren sal. 
 
Ons Uader in hemelrijcke Mat.6 
Aensiet v kinderen al 
Die wonen op eerderijcke Luc.11. 
In dit droeue iammer dal 
Ghy zijt alleene ons hope 
Ons troost, ons toeuerlaet 
Willen wy Babylon ontlopen 
Wy moeten doen uwen raet. 
 
O Uader uwen name 
Die moet gheheylicht zijn 
Sonder lachter ofte blame 
Door Christus leeringhen fijn 
Dat wy v alle louen 
Dancken, ende gheuen prijs Phil.2. 
Uwen name gaet verre te bouen Heb.1 
Alle andere namen wijs. Act.3.4 
 
Toecomende sy ons v Rijcke 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

O milde Uader soet 
Daer door wy Babylon bezwijcken 
Met haren hooghen moet 
Sterct ons met uwen gheeste 
Uerlicht ons door v woort 
Apoc.13. ende 17 Teghen die Babylonsche beeste 
Weest onser sielen confoort. 
 
Dan.7 Uwen heylighen wille o Uadere 
Gheschiede op eerderijcke 
Onder ons alle gadere 
Ghelijck in hemelrijcke 
Al wilt ons vleeschs partien 
Gal.5. Soecken zijn eyghen lust 
Rom.7. Doet onsen gheest verblijen 
In uwen wille gherust. 
 
O Uader wilt ons gheuen 
Heden ons daghelicx broot 
Op dat wy moghen leuen 
En weeren tvleesch den noot 
Wilt meest ons siele spijsen 
Met twoort van uwen mont 
Op dat wy veriolijsen 
Wt al onser herten gront. 
 
Wilt ons misdaet vergheuen 
Psal.51. Barmhertich Uader goet 
Op dat wy niet en beuen 
Uoor deewighe helsche gloet 
En laet ons oock niet wreken 
Uan dat ons is misdaen 
Maer ander lieden ghebreken 
Tuwer eeren ten besten slaen. 
 
Ghetrouwe lieue Uader 
En wilt van ons niet scheen 
Weest altijt ons berader 
En laet ons niet verleen 
Het Babylonsche rijcke 
Apo.9.13 Bestormt ons ouer al 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

De duyuelsche practijcke 
Meent ons te bringhen int heltsche dal. 
 
Uerlost ons vanden quaden 
Dat ons ront om beuanct 
Want by des duyuels raden 
Tghelooue wert seer ghecranct 
Men siet de liefde flouwen 
De broosheyt neemt douerhant Mat.24. 
Die werelt is vol ontrouwen Esa.10 
Dus noot is aen elcken cant. 4. Esd.13 
 
Nv laet ons al te samen 
Den Uader gheuen prijs 
En singhen hem danckelick Amen 
Hy is almachtich ende wijs 
Hy is alleene ons Heere 
Ons Keyser, ende ons Coninck 
Sy zijn al buyten keere Rom.2. 
Die hopen op ander dinck. 



  
C Na de wijse. Uanden lustelicken Mey.

BRoeders in dees werelt present 
Malcanderen wilt liefde bewijsen 
So sal den soon seer excellent 
Uoor zijnen Uader v prijsen 
Hy sterf voor ons den doot 
Ende al wt liefden groot Mat.27 
Sijn trou die liet hy blijcken 
Hier beneden in aertrijcken. 
 
Was dat niet liefde minioot 
Want wy daer veel af lesen 
Hy halp den menighen wter noot 
Die crancken heeft hy ghenesen Mar.2.3. 
Die beswaerden ghinck hy ontlaen 
Cruepelen dede hy gaen 
Men mochtese roepen horen 
Die stom en doof waren gheboren. Mar.7 
 
Hy verwecte Lazarum vier daghen doot Mat.12 
Dat huys was vol grooten rouwe Ioan.11 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mat.9. Een Princen dochter wt haer selfs noot 
Mar.5 Een maecht een schoon ioncfrouwe 
Luc.8.Uoorby een stadt hiet Naim hy ghinck 
Luc.7. Daer droechmen eenen dooden ionghelinck 
God gaf hem weder dat leuen 
Die moeder dancte God verheuen. 
 
Mat.15. Dat vrouken die haer leeck by een hont 
Haer dochter die worde ghenesen 
Luc.7. En Centurions knecht tot een ander stont 
Dat gheloof was daer ghepresen 
Ioan.5 Die achtendertich iaer lach lam 
Sijn bedde dat hy seluer nam 
En heeft na huys ghedraghen 
Twas wonder voor diet saghen. 
 
De Heer die voor ons sterf aent cruys 
Luc.19 Noyt sondaer heeft hy vergheten 
Al inden cleynen Sacheus huys 
Daer ghinck den Heer ten eten 
Een blinden by den weghen sadt 
Ioan.9. Om zijn ghesicht wast dat hy badt 
God heeft zijn ooghen bestreken 
Die blint was die heeft ghekeken. 
 
Luc.8. Noch suyuerde hy een verdorde hant 
Mat.8. God was wonderlick in zijn wercken 
Marc.5. Noch herdreef hy den helschen viant 
Luc.17 En hy iaechdese inden vercken 
Uan die Malaetschen thien 
So en quammer niet meer dan een 
Om God te dancken ende te louen 
Een Samaritaen verschouen. 
 
Prince Heer mijn Aduocaet 
Dit is tot uwer eeren 
In al mijn noot Heer coemt my te baet 
Heer zijt ghy bouen alle Heeren 
Mijn arm sondaer onwijs 
Luc.23. Gheeft my v Paradijs 
Als ghy die Moordenaer deden 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die maer eens en heeft ghebeden. 



  
C Na de wijse. Sijt onbeureest ghy capiteynen meest.

BRoeders hebt doch moet 
Al soectmen hier v bloet 
Te storten om Gods woort soet 
Al zijn wy hier gheacht, dul, sot en onuroet 
Ia ghetorden onder die voet 
Al zijn die Godvreesende nv gheplaecht 
Uanden Goddeloosen onuersaecht 
Dat spel sal saen omme keeren 
Want also de wijse man ghewaecht 
Sy sullen sien staen die sy hebben veriaecht Sap.5 
Met betrouwen byden Heere. 
 
Dan sullen sy eerst 
Uan benautheyt des gheest 
Beuen, en zijn beureest 
Segghende, siet die wy met swaer tempeest Sap.5 
Hebben veruolghet meest 
Nv staen sy by Gods kinders ghetelt 
Die wy hier doodden met ghewelt 
Ia achten haer leuen raserien 
Dese zijnt die wy hebben ghequelt 
En met nijde ter neder gheuelt 
Nv sietmense verblien. 
 
Het blijct voorwaer 
Dat wy weghen swaer 
Hebben ghewandelt, maer 
Wy zijn ghedwaelt vanden wech eenpaer 
De Sonne der waerheyt claer 
Die en is ons niet op ghegaen 
Wy zijn moe gheworden, hoort dit vermaen 
Inden wech der verdoemenissen 
Die waerheyt en hebben wy noyt verstaen 
Dus sullen wy deewighe doot ontfaen 
En Gods blijschap missen. 
 
Wat hebben ter noot 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die rijckdommen groot 
Ghebaet inder doot 
Want gelijc de pijl die een sterc schutter schoot 
Snel vliecht door die lucht bloot 
Ia subbijter dan den roock vergaet 
So is al onse eere, macht ende staet 
Uergaen ghelijck der schouwen 
Sap.5 Wy wtsinnighe menschen quaet 
Hebben gheuolcht des duyuels raet 
Nv blijuen wy in rouwen. 
 
Sulcke woorden fijn 
Sullen op dat termijn 
Spreken die inder hellen zijn 
Wy zijn vergaen snelder dan den rijn 
Nv blijuen wy inder pijn 
Maer die wy hilden voor dwase lien 
Moeten wy nv by den Heere sien 
Mat.13. Als die Sonne staen blincken 
Haer en can oock gheen droefheyt gheschien 
Want God heeft haer vianden wech doen vlien 
Niemant en machse crincken. 
 
O oppersten Princier 
Die de uwe hier 
Beproeuen wilt int vier 
Als wy zijn benout, oft in eenich dangier 
Dan roepen wy tot v schier 
En ghy helpt ons in corter tijt 
Want ghy doet recht die hier onrecht lijt 
Dus en vreest gheen tribuleren 
Hy heeft ons ghestelt hier inden strijt 
Wie dat al verwint, hy sal subijt 
Metten Heere triumpheren. 



  
C Na die wijse. Met Uenus strael ben ick ghewont.

BEminde Christen broeders goet 
Wilt doch om hooren zijn gheneghen 
Hoe datmen penitentie doet 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

En waerse in is gheleghen 
Hoe der sonden aflaet wort vercreghen. 
 
De penitentie en is al niet 
In veel wtwendighe saken 
Met Magdalena de sonden wtwiet Luc.10 
Door bidden ende waken 
So mach v dat rijcke Gods ghenaken. 
 
Ghy vast dat v dat hooft daer af draeyt 
En wilt v sonden so wt planen 
Op die v misdaen heeft blijft ghy mispaeyt 
U schuldenaers gaet ghy manen 
Ghy en weent niet dan gheueynsde tranen. 
 
Het vasten is goet en oock oprecht 
Men mach het vasten niet blameren 
Maer ghy en hoort niet wat Christus secht Mat.6 
Die tvasten meest vseren 
En van sonden niet en abstineren. 
 
In vasten, in suchten, in weenen zwaer 
Badt Dauid met die Niniuiten 
Maer quam door tghelooue wt liefden daer Regum. 
Daer in leyt des gheests profijtenIonas. 
Christus en verhoort gheen ypocrijten. 
 
Hebt ghy eenich onrechtueerdich goet 
Willet vierdobbel weder keeren 
Gheeft deen helft van v goeden metter spoet 
Den armen ter Gods eeren 
So Zacheus dede om duechts vermeeren. Luc.19 
 
Als ghy vast, het ghene dat ghy verspaert 
Willet Christus arme leden draghen 
Die ligghen in benautheyt bezwaert 
So muecht ghy God behaghen 
En heylich maken alle v vasten daghen. 
 
Leyt in v huys te gaste voort 
Den armen, en wilt hem spijsen 
U bedinghe wort voor God verhoort 
Hy sal v vasten prijsen 
U licht sal als de morghensterre rijsen. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince ghelijck ghy v leden gaeft 
Ter sonden, pijnt oock die te laten 
Om doen met siele met lijue slaeft 
Wercken van charitaten 
Sulcke penitentie sal v baten. 



  
C Na de wijse. Die Mey staet nv schoon ghebloeyt.

C Hristelicke broeders van herten liberael 
Weest nv Gods woort altijt obedient 
Ioan.13 Hebt malcanderen lief, dat is het principael 
Want liefde moet wesen van v dat fondament 
So Christus sprack in present 
Daer zijn Apostelen waren ontrent 
Hebt malcanderen lief ick beueel v dat 
So ick v lief hebbe ghehadt. 
 
Mat.10 Hoort wat Christus sprack die Heer ghebenedijt 
Uercondicht mijn woort waer dat ghy henen gaet 
So wie mijn woort al voor die menschen belijt 
Die sal van deser werelt zijn ghehaet 
U daer niet in en verslaet 
Mijn gratie v bystaet 
Mijnen Uader sal v behoen 
En vreest voor gheen menschen misdoen. 
 
Als ghy van alle menschen zijt versmaet 
Ioan.3 Lijdt in v herte daeromme gheen verdriet 
Die duysternisse heeft altijt dat licht ghehaet 
Die claerheyt des lichts can sy gedoogen niet 
Somen nv daghelicx siet 
Dat daer alsulcx gheschiet 
Laet ons God bidden al 
Ick hope dat eens beteren sal. 
 
Daerom menschen wilt al tot Christum loopen 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is die duere diemen totten Uader gaet Ioan.10. 
Sijn Goddelicke gratie en die staet altijt open 
Want hy ons arme sondaren niet en versmaet 
Hy is ons Aduocaet 
Daer al onsen troost aenstaet 
By zijnen hemelschen Uaer 
Dat segghe ick v voorwaer. 
 
Ick ben de wech, de waerheyt, ende dat leuen Ioan.14 
Niemant en coemt totten Uader, dan alleen door my 
Uoor my en derfdy suchten noch ooc niet beuen 
Want ick alleene bekenne dat herte dijn 
Wilt allegader comen tot my 
Ick ben v Medecijn 
Ick ghenese v sondich fenijn 
Al sonder wee oft sonder pijn. 
 
Christus die Heere sprack tot zijnen Apostelen soet Mat.10 Luc.10 
Ick sende v als schapen midden onder de woluen hier 
Weest voorsichtich als die serpenten vroet 
Ende simpel als duyuen goedertier 
Wacht v voor die menschen fier 
Sy sullen v leyden hoort dit bestier 
Uoor Princen en Coninghen groot 
En veroordeelen v totter doot. 
 
Noch sprack Christus die leeraer der rechter leer Ioan.15 
Gedenct mijns woorts dat ick v heb verclaert 
Hoe dat den knecht niet beter en is dan zijn heer 
Noch den discipel bouen zijnen meester vermaert Mat.10 
Hebben sy my veruolcht versmaet 
So sullen sy v oock, weest niet veruaert Ioan.14.15.16. 
Ick sal v senden mijnen gheest 
Om v te troosten alder meest. 
 
Dit heb ick tot v ghesproken dat ghy v niet ergheren en sout Ioan.16 
Sy sullen v inden banne doende zijn 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den tijt sal comen dat so wie v doodet stout 
Sal meynen te doen eenen dienst den Heere fijn 
Maer en vreest niet op dat termijn 
Sy en connen v maer een corte pijn 
Ghedoen door haren schalcken raet 
Die v veruolghen seer opstinaet. 
 
Ghy cleyn schare en weest niet beureest 
Luc.12 Tis mijns Uaders behaghen v te geuen mijn eewich rijck 
Ioan.14 Ic sal v senden den trooster den heyligen geest 
Dat hy by v blijue nv ende eewelijck 
Blijuet in my alle ghelijck 
Ioan.15 So sal ick in v tot alder tijt 
Want sonder my en vermuecht ghy niet 
Te volbringhen mijn gheboden siet. 
 
O Princelicke God, o eewighe wijsheyt 
O hemelsche Uader sendt neder uwen gheest 
Op dat v Goddelick woort door ons mach worden ghebreyt 
Dat daer so langhe verbeten is gheweest 
Apoc.12 13.16.17. Uan dat ghecroonde beest 
Daermen so veel af leest 
Die hoere van Babylonien fel 
Men kent haer treken wel. 



  
C Na de wijse. De vogelkens inder muyten.

C Oemt al van Suyden ende Oosten 
Die met sonden zijt belaen 
Ick sal v wel vertroosten 
Ioan.6. Met mijn vleesch sal ick v versaen 
Ick ben die fonteyne verheuen 
Die dorst heeft die come naer 
Die daer wt drinct sal eewich leuen 
Spreect Christus die Heer int openbaer. 
 
Luc.9 Ick en ben hier niet ghecomen 
O menschen zijt dies wel vroet 
Dat ick v soude verdomen 
Maer verlossen al met mijn bloet 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick begheer in dijn herte te woonen 
Daer en moet gheen ander in 
Alleen moet ghy op my stoonen 
Oft ghy en coemt niet daer ick bin. 
 
Ick ben den wijnstock wt ghesproten Ioan.15 
Spreect Christus verstaet mijn woort 
Blijft vast in my ghesloten 
Ghy sult bringhen goede vruchten voort 
Maer laet ghy v verleyden 
Dat ghy menschen troost aensiet 
So suldy vanden wijnstock worden gescheyden 
Alle v vruchten en sullen dooghen niet. 
 
Hebt lief en wtuercoren Mat.5 
Die v ter werelt doen quaet Luc.6 
Die v boosheyt legghen te voren 
Bidt daer voor, tis Christus raet 
Want God heeft selue ghesproken 
Aenden cruyce met luyder stem 
Och vader en latet niet zijn ghewroken Luc.23 
Ick bid v vergheuet hem. 
 
En vreest niet al te samen 
Mijn woort voor die werelt belijt Mat.10 
Oft ick sal v beschamen Luc.12 
Uoor mijnen Uader ghebenedijt 
Aldus en wilt niet vreesen 
Maer strijt met herten vro 
Laet den knecht ghelijck den meester wesen 
Het belieft den Uader also. Mat.10 
 
Ic ben een goet herder wter maten Ioan.13 
Ick gae mijn schaepkens voor Ioan.10. 
Ick begheer mijn leuen daer voor te laten 
Ick ben die rechte door 
En laet v niet verleyden 
Uan die daer buyten der doren passeert 
Tzijn dieuen en moordenaers beyden 
Spreect Christus so hy ons leert. 
 
Niemant en coemt totten Uader Ioan.14 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan door den sone Gods alleen 
Hy bidt voor ons allegader 
Weest toch met Christum te vreen 
Wilt vast op hem betrouwen 
Mat.21 Hy is die verworpenen steen 
Doet ghijt niet het sal v berouwen 
Als ghy van hier sult scheen. 
 
Prince God aensiet ons ellende 
Hier in dit eertsche dal 
Wilt uwen gheest hier neder senden 
Die ons vertroosten sal 
So moghen wy v die eer gheuen 
Al inden hemelschen throon 
Door Christum, hy is ons leuen 
Wy verwachten van hem die croon. 



  
C Na die wijse. Het quam een man schelde.

Mat.28 C Hristus is verresen 
Ghedoot heeft hy de doot 
En ons verdient midts desen 
Sijns Uaders rijcke groot 
Hy heeft die hel, fel, snel 
Den viant verwonnen en niemant el. 
 
Gen.2. Wat Eua hadde bedoruen 
En Adam heeft verbuert 
Heeft Christus peys verworuen 
Tverbont heeft hy gheschuert 
Tviants schacht, cracht, macht 
Is heel triumphelick tonder bracht. 
 
Gen.3 Tserpent dat is vertreden 
Dat deerste lueghen looch 
Sijn hooft met allen den leden 
Ueracht dat ons bedrooch 
Tviants list, mist, quist 
Hy blijft verwonnen die maecte twist. 
 
Tviants scepter is ghebroken 
Sijn croon die is ontwee 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Sathan wonder wou coken 
Brack hem zijn mes int schee 
Hy wert bespot, bot, sot 
Dat hy hem stelde teghen God. 
 
Dat vleesch wou Sathan hulpen 
De werelt wou wonder doen 
De sonde dat leelick wulpen 
Briet dat venisoen 
Ten hielp int crijt, spijt, nijt 
Christus verrijsen wan den strijt. 
 
Nv laet ons Christum louen 
Onsen verlosser, want 
Hy ons verwerft hier bouen 
Sijns Uaders rijck en lant 
Dus weest met my, bly, ghy 
Christus triumphe maect ons vry. 



  
C Na die wijse. In mijn ionghe iuecht quam my te vooren.

C Oemt al tot Christum die zijt beladen Mat.11 
Met sonden, tsy cleyn oft groot 
Neemt gheen wtstel, wilt niet versmaden 
Den voys Christi, noch zijn woorden bloot 
Want hy voorwaer, alleen dats claer 
Mach sonden swaer 
Af wasschen reyn, door zijn dierbaer bloet 
Sijt rasch te voet, met herten goet 
U leuen quaet, en sduyuels raet 
Al tsamen laet 
En wilt aenhooren Gods woort dat edel saet. 
 
Gods woort is crachtich en vol ghenaden Ioan.1 
Uoor diet aenhoort en bewaert certeyn 
Want twoort is God, en om ons beraden 
Ist vleesch gheworden in swerelts pleyn 
Door sheylich geests cracht, en niet smenschen macht 
Hier wel op acht 
In Maria, naer schrifts bediet 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch niet meer vliet, tot afgoden siet 
Want hy alleene, int dal van weene 
En inden hemel reene 
Is God warachtich, ende anders ooc gheene. 
 
Uermaledijt is tallen stonden 
Den mensche, so Ieremias leert 
Die niet en hoort tgheloouich vermonden 
Gods woort in alder tijt ghereet 
Dus al moet ghy lijden, wilt v verblijden 
Mat.10 In swerelts beurijden 
Want salich zijn sy, vaet Christus raet 
Diemen hier bindt, en in boeyen slaet 
Door Christus name, die tonser vrame 
Heeft gheleden blame 
Uan zijn ghebuerschap ick vry dit rame. 
 
Sy zijn seer haestich so staet bescreuen 
Regum Omt bloet te storten openbaer 
Iezabel wreet gheen wreeder beseuen 
Ueruolcht Naboth met liste daer 
Die Pharizeeusen verweerde, en scriftgeleerde 
En swerelts gheeerde 
Sijn die veruolghen Gods leeringhe soet 
Om deertsche goet, zijn sy verwoet 
Uerblint van binnen, berooft van sinnen 
God wilse beminnen 
Op dat sy moghen zijn rijcke ghewinnen. 
 
Blijft doch ghestadich al doeghet v pijne 
Mat.10 Die veruolcht zijt door die waerheyt hier 
Roept, straft die souden tallen termijne 
Op dat ghy zijt een dispensier 
Uan twoort des Heeren, twelc ghy moet leeren 
Ende oock vermeeren 
In swerelts ronde, so Christus belijt 
Op dat elck sy ghebenedijt 
Uan God den Uader, die allegader 
Als gheen versmader 
Wilt v salich maken door der liefden adere. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bouen den meester is niet gheresen 
Den knecht, daerom niet truerich zijt Mat.10 
Hebben sy den meester veruolgt, ter doot verwesen 
Ueruolgt sult ghy zijn breet en wijt. 
Strijt eenen strijt, en vrolick lijt 
Ende v verblijt 
In veruolghinghe, tsal haest vergaen 
Uoor loon sult ghy Gods rijcke ontfaen 
Daer tallen tijden, staet druck besijden 
En ghebenedijden 
God die salighe sonder vermijden. 
 
Princelick woort wilt doch vergheuen 
Die veruolghen Gods dienaers nv 
Op dat sy eewich moghen leuen 
Als elck moet comen staen by v 
Uoor donbekende, en siende blende 
O God sonder ende 
Ick hier nv bidde naer v vermaen 
Wilt niet versmaen die my houden gheuaen 
So sal ick onuerschouen, v God daer bouen 
Altijt louen 
Al moet ick smaken des lijdens prouen. 



  
C Na de wijse. Uan Munster.

C Hristus kercke weest wel ghemoet 
Al ist hoopken cleene, en weest niet beroert 
Merct wat daer staet gheschreuen 
Ueel gheroepen, en weynich vercoren goet Mat.20 
Niemant en wilt hem tot lijden gheuen. 
 
Int lijden hangt al ons salicheyt 
Christus en heeft anders niet toe gheseyt 
Dan bedruct te zijne tallen tijden 
So wie mijn iongher wesen wilt Mat.24 
Ueruolghinghe moet hy lijden. 
 
Christus spreect met woorden fijn 
Wilter yemant mijn discipel zijn Mat.10 
Die moet hem seluen eerst versaken 
En nemen zijn cruyce op dit termijn 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die werelt moet hy laken. 
 
Mijn cleyn cuddeken en weest niet beureest 
Al hoordy hier ter werelt tempeest 
Het cruyce wert op gherecht aen allen zijden 
En laet v daer dore niet verleen 
Maer wilt Christum vromelick belijden. 
 
Mat.27 Want Christus ghinck voor inden strijt 
Om dat wy souden werden ghelijck 
In patientie wilt dit versinnen 
Die Israelijten winnent met iolijt 
Het lant van beloften nemen sy inne. 
 
Sy en sparen schat, goet noch ghelt 
Het rijcke der hemelen lijt ghewelt 
Alsomen siet van daghe te daghen 
Het ghetal der broeders wert veruult 
Apoc.6 Die onder den outaer laghen. 
 
Als slachschaepkens moeten wy staen bereyt 
Ons ghebueren tot eenen spot gheseyt 
Tot een gaepspel zijn wy bedeghen 
Aldus worden wy ter doot gheleyt 
Alsoo Gods vrienden pleghen. 
 
Math. Salich zijn si die hier lijden pijn 
Om mijnen name, spreect Christus fijn 
Sy sullen het rijcke Gods beeruen 
Al worden si vernielt metter dozijn 
Men sietse om die waerheyt steruen. 
 
O bermhertighe God, die alle herten kent 
Trectse tot v die zijn verblent 
Datse v goetheyt moghen aenschouwen 
Die tot uwen woorden worden ghewent 
Sy en connen hen van v niet onthouwen. 
 
O Christelicke maiesteyt 
Ghy zijt groot van machte breyt 
Nemmermeer en suldy ghy mineren 
Als die kinderen des weerelts maken geschreyt 
Dan sullen wy eewich triumpheren. 



  

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

C Op de wijse. O Uenus schoon Goddinne.

DEn Heere wil ick prijsen 
Sijn lof is altijts in mijnen mont Psal.34. ende 6.7. 
Mijn siele sal dies veriolijsen 
Dat den bedroefden mach hooren goet ront 
Op dat sy verblijden in alder stont 
Prijset met my den Heere der Heeren 
En laet ons zijnen name maken cont 
En onder ons vermeeren 
Want groot is hy vol eeren. 
 
Doen ick hem sochte alleene 
Uerhoorde hy my in mijnen noot 
Die in hem hopen reene Esa.28. 
Werden verlost van wederstoot Rom.9. 
Haer aenschijn siet gheen schande groot Psal.35. 
Want als de bedroefde kermen Gen.19. 
Uerhoort hy haer in dit conroot 
En helptse wt al haer zwermen  2.Reg.6. ende 19. 
Uan druck can hyse ontfermen. Esa.37. 
 
Den goeden Enghel des Heeren Psal.34. 
Ommeleghert die hem vreesen coen 1.Pet.2. 
En helptse wt haer verzeeren Psal.2. 
Dies smaect en siet in elck saysoen Iere.17. 
Hoe soete den Heer is in al zijn doen Sirach 7 
Salich zijnse die in hem betrouwen 
Ureeset den Heere wilt themwaert spoen Prouer.3 
Die zijn gheboden houwen 
Ghy vercoren mans oft vrouwen. 
 
Want die den Heere vreesen Psal.55. 
En lijden gheen ghebreck voorwaer Mat.6 
Hy laet haer niet als weesen Luc.12. 
Den rijcken sal behoeuen hier naer Psal.34. 
Want die den Heere soecken eenpaer Luc.1. 
En sullen gheenen hongher lijden 
Dies herwaerts o mijn kinders eenbaer 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sirac.7. Wilt v van tquaet vermijden 
Prou.3. Ureeset den Heere aen allen zijden. 
 
Psal.34 Wie ist die lust te leuen 
1.Petri.3 En wenscht goe daghen te sien certeyn 
Die moet zijn tonghe verheuen 
1.Pet.3. Bedwinghen van alle quaet onreyn 
Iacobi.1 En zijn lippen dat sy in dit pleyn 
Uan gheen bedroch en spreken 
Psal.27 Staet af van v weghen alle ghemeyn

Esaie.1. Soect vreed, wilt daer naer steken 
1.Pet.3. Die en sal v niet ontbreken. 
 
3.Ioan. Want de ooghen des Heeren 
Psal.34 Sien altijt op den gherechten fijn 
1.Pet.3. En zijn ooren wilt hy keeren 
Op die hier schreyen en truerich zijn 
Maer thoornich aenschijn des Heeren diuijn 
Staet teghen die quaet hantieren 
Dat hy haer deel in alder termijn 
Met al haer boos versieren 
Eewich wt sal roeyieren. 
 
Als de vercoren schreyen 
Den Heer (met troost) hem tot haer went 
Acto.5. En verlostse sonder beyen 
Wt allen druck, leet, en torment 
Hy staet haer vast by tot inden endt 
Prou.24 Die oprecht van herten wesen 
En helpt die ootmoedich zijn bekent 
Al zijn sy hier mispresen 
Wt als can hyse ghenesen. 
 
Prince hy can behouwen 
Al haer ghebeenten buyten dangier 
Datse niet en verflouwen 
Esa.66. Noch gheschent en werden in noot onghier 
Sirac.7. Den quaden verwacht dat eewich vier 
Psal.34. En die zijn vercoren haten 
Sal hy beschuldighen buyterthier 
De zijne coemt hy ter baten 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al die op hem verlaten. 

Ureest den Heere.


  
C Op de wijse. Toute le nuict.

DEn slaep ontwaect Esa.60. 
Die nv in sonden leuen Rom.13 
Rijst op en smaect Ephe.5. 
Gods goetheyt nv ghegheuen 1.Thes.5 
Den winter cout 
Den reghen wreet en stout 
Is ghepasseert 
Dlicht domineert 
Ierusalem ghepresen Apoc.3. 
Is nv gebout, daer in ons vruecht moet wezen 
De bruyt verchiert 
Reyn ghemaniert 
Is onder ons ghesonden 
Blijschap anthiert 
Haer vruchten viert Apoc.14. 
Als dienaers tallen stonden 
In liefden blaect. 
 
Haer claerheyt groot Apoc.21. 
Uerschijnt in alle hoecken 
De Heydens bloot Esa.60. 
Daer salicheyt in soecken Apoc.21 
Haer mueren zijn 
Uan Iaspis steenen fijn Tobie.13 
Seer triumphael Apoc.21 
Als claer Cristael 
Is sy reyn van beschouwe 
Haer straten die zijn van louteren gouwe Apoc.21 
Haer fondament 
Seer excellent Ephe.2. 
Is dierbaer van ghesmijden 1.Cor.3. 
Wie is so blent 
Oft onbekent 
Die haer nv stelt bezijden Psal.136. 
Om Babel snoot. 
 
Salich zijn sy 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Apoc.21 Die binnen haer bemueren 
Sijn staende vry 
Psal.122. Gheen leet sal haer aenrueren 
So sy met vruecht 
2.Cor.5. Uerschijnt in alder duecht 
Gal.6. Moeten oock staen 
Rom.6. Die daer in gaen 
Ephe.5. Nieu inden gheest herboren 
Tit.3. En strijtbaer zijnde, totten strijt ghecoren 
1.Pet.2. Die Dlam bekant 
2.Tim.2. Uolghen playsant 
Apoc.14. Sijn maechden sonder vlecken 
2.Cor.11. Die sullen stant 
Sap.3. Int lustich lant 
Psal.30. Crijghen sonder vertrecken 
Met blijschap bly. 
 
Christus eerbaer 
Is haren tempel reene 
Gheen licht voorwaer 
Behoeft haer groot noch cleene 
Esa.60. Want Dlam certeyn 
Can haer verlichten reyn 
Dach ende nacht 
Staen vry bedacht 
Altijt haer poorten open 
Psal.84. O wel salich zijn sy, die daer in lopen 
Psal.35. Daer vloeyt de vloet 
Des leuens soet 
Midden op haerder straten 
De boomkens goet 
Die draghen vroet 
Haer vruchtkens sonder laten 
Rustich en claer. 
 
Princelick saet 
Wilt dit considereren 
Schaft wijsen raet 
Die dit van my opteren 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want uwen fluer 
Staet nv in schoon valuer 
Dies doet deuoor 
Desen thresoor 
En mach niet elck verweruen Rom.8 
Aengrijpt hem nv oft ghy moet eewich steruen Iere.13. 
Gheen twist noch nijt Apoc.21 
Noch boos verwijt 
En mach daer binnen comen 
In desen strijt 
Staet ons ter tijt 
Tbehouden of tverdomen 
Dies schuwet tquaet. 

Ureest den Heere.


  
C Op de wijse. Den gheest is ghewillich, maer tvleesch is.

DEn gheest ontspringt, die light en truert 
In Babels dienst gheuanghen 
Rijst op met Christo, int woort labuert 
Den Oogst is hier, wilt vruecht ontfanghen Mat.9. 
Het licht schijnt inder duysterheyt wreet Ioan 1. 
Den dach is nv int clare 
Werpt wech als Achab dijn sondich cleet Reg.21. 
Met desen nyeuwen iare. 
 
Elck die in Babel noch dienstich staet 
Wilt voort aen nieu ackers ploeghen Iere.4. 
Uerlaet dijn saeyen, in doornen quaet 
Saeyt inden gheest, naer Scrifts gheuoegen Gal.6. 
Besnijt dijn herte, quaen lust wilt doon Iere.4. 
Coemt vry int openbare Iohel.2. 
Stoot wt de dienstmaecht, en haren soon Gen.21. 
Met desen nieuwen iare. Gal.4. 
 
Trect wt den ouden Adam boos Ephe.4 
Nieu inden gheest weest nv herboren 1.Pet.1 
Wandelt als kinders, int licht altoos Ioan.12 
Uliet allen twist, grief, leet, en thoren Mat.10 
In vasten ghelooue Christum belijt 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Godes eruen sonder vare 
Uruchtbarich in goede wercken zijt 
Ioan.15 Met desen nieuwen iare. 
 
Sir.29. Gheeft eenen rueck als Libanus soet 
Psal.143 Als rooskens reyn, wilt lustich bloeyen 
Weest eenen lofsanck, den hoochsten vroet 
Laet dijns herten fonteynkens vloeyen 
Gheeft dijnen Coninck lof, prijs, en eer 
Kinders belijt zijn lof te gare 
Uerbreyt zijnen name meer en meer 
Met desen nieuwen iare. 
 
Iosua 24 Dient Christum alleene, verlaet den Bel 
1.Reg.18 Wilt niet meer simuleren 
Ioan.15. Laet dijn lichten, naer zijn beuel 
2.Pet.3. In desen wijngaert, wilt laboreren 
Wast inder ghenade Christi perfect 
Aenuangt dees blijde mare 
Cloecksinnich te samen naer Syon trect 
Met desen nieuwen iare. 
 
Hantiert ghenoechte, solaes en vruecht 
Esa.49 Ury inden gheest wilt v verhueghen 
Dient Christum in dees bequame iuecht 
In al v doen, vliet Babels sueghen 
Weest heylich in wandel, bequaem en reyn 
Datmen in dy werde gheware 
Het licht des leuens voor elck certeyn 
Met desen nyeuwen iare. 
 
Princelicke broeders in Christo fijn 
Wilt swerelts dienst versaken 
Ephe.6 Doet aen als alle vercoren zijn 
Het harnas Gods, wilt neerstich waken 
1.Pet.3. Heylicht den Heere (soot wel behoort) 
In uwer siele, als zijn dienare 
Stelt sin en wille, in zijn eewich woort 
Met desen nieuwen iare. 

Ureest den Heere.


  

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

C Na die wijse. Ick roep v o Hemelsche Uader aen.

DAt licht der werelt is opghestaen 
Ghy gheloouighe wilt v verblijden 
Duyuel helle en doot zijn hem onderdaen 
Hy vertroost zijn lekens saen 
Wilt nv vruecht ontfaen, die zijn in lijden. 
 
Uoor hem, voor hem die gheloouighe hier 
Is hy armoedich gheboren 
Hy heeft verwonnen dat Babels dier Apoc. 
Door zijn Goddelick bestier 
Sijn vianden putertier, sal hy versmoren. 
 
Hy heeft die werelt also bemint Rom.8 
Al en heeft zijt niet willen vaten Ioan.1 
Hy heeft ghesonden zijn eyghen kint 
Die duysternis ontrint 
Maer sy waren verblint, twoort hebben sy verlaten 
 
Ghy hoopken cleyn, weest niet versaecht 
Al wiltmen v veruolghen Mat.24. 
Want onsen God also behaecht 
Hy was voor v gheplaecht 
Uan de duysterheyt veriaecht, weest niet verbolgen. Luc.2. 
 
Onse ooghen sien nv ons salicheyt 
Wy met Symeon singhen 
Die hy zijn lekens heeft bereyt 
Daerom niet meer en schreyt 
Maer den Heer verbeyt, wilt na hem verlingen. 
 
Hy is der gheloouigher licht voorwaer 
Ghelijck daer staet gheschreuen 
Sijn woort heeft hy ons ghegheuen claer 
In dit vrolick salich iaer 
Soot blijct int openbaer, den viant verdreuen. 
 
Sijn bermherticheyt bouen al vloeyt 
Seer rijck is zijn ghenade 
Door groote liefde heeft hy ons ghegoeyt 
Die laghen in sonden verfoeyt 
Heeft ons bespoeyt seer wijs van rade. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rom.3 Wt ghenaden ghy salich gheworden zijt 
Het is alleen Gods gaue 
Dus ghy gheloouighe zijt verblijt 
Die waert van Christus wijt 
Sijt nv beurijt, niet meer der sonden slaue. 
 
Dus zijn wy met Christo leuendich gestelt 
Al in een shemels wesen 
In ons verdreuen des viants ghewelt 
Tgheset des wets gheuelt 
Die waren met tvleesch gequelt, heeft hy ghenesen. 
 
Ghy Princelicke broeders reyn 
Wilt Goddelicke liefde draghen 
Tis den bant der volcomenheyt pleyn 
Hoort alle groot en cleyn 
So suldy ghy certeyn, den Heere behaghen. 



  
C Een ander.

DIe Heere is die herder mijn 
En my en sal ghebreken niet 
Hy laet my weyden sonder pijn 
In volder weyden sonder verdriet 
Sijn Godlicke gonst hy my altijt biet 
En maect ons door zijnen geest bequaem 
Mat.6 Sijn ooghe op ons allendighe siet 
O God gheheylicht sy uwen naem. 
 
Hy vermaect mijn siele door zijnen raet 
Om zijns selfs wille also hy seyt 
En leytse op die gherechtighe straet 
Want hy is ons gherechticheyt 
Door hem seluen heeft hijt ons al bereyt 
Dat hy uwen tempel heeft afghegaen 
Dus ist te recht van ons verbreyt 
Mat.6 O God gheheylicht sy uwen naem. 
 
Al wandel ick in een duyster dal 
So en vreese ick niet tot gheender tijt 
Want ghy eenen stock zijt voor mijnen val 
Ghy Heere eewich ghebenedijt 
Den hemel is v, al is hy wijt 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

In alle die eerde en is gheen raem 
Dies wort te recht van ons belijt 
O God gheheylicht sy uwen naem. Mat.6 
 
Een tafel brengdy my Heere God 
Teghen alle mijn vianden int openbaer 
Mijn herte luystert n v ghebodt 
Dat ghy ons schenct seer claer 
U goetheyt door gratie gaet ons naer 
Al mijn leuen dat is befaem 
Nemet broeders voor blijde maer 
O God gheheylicht sy uwen naem. Mat.6 
 
Ghy princelicke broeders weest hem niet rebel 
In allen v wercken zijn woort aenhoort 
Blijft in zijn huys so doedy wel 
Ghelooft in hem met recht accoort 
Leeft rechtueerdich onghestoort 
En loopt niet inder briesschen baen 
Al hebben de sommighe zijn woort misboort 
O God gheheylicht sy uwen naem. Mat.6 



  
C Na de wijse. Mijn sinnekens zijn my ontoghen.

DIe werelt heeft my bedroghen 
Des lijdt mijn herteken groote pijn 
En van die waerheyt ghetoghen 
Dies mach mijn siele wel droeuich zijn 
Mijn conscientie gaet my quellen 
Ick ben in grooten noot 
Want alle creatueren Gods vertellen 
Dat my slaet die wet ter doot. 
 
Ick mach wel suchten ende kermen 
Opt verbeyde van mijnen God 
Tot dat hy my eens wilt ontfermen 
Och die werelt heeft my bespot 
Dies wil ick mijn bedde nv wasschen 
Met tranen op elcken nacht 
Ende eten mijn broot in asschen 
Gods wet beneemt mijn cracht. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wil ouerdencken alle mijn iaren 
In grooter bitterheyt 
Hoe ick hem heb laten varen 
Die my den hemel heeft bereyt 
Ick heb die creatueren voor hem vercoren 
Mijn hert ghetuycht teghen my 
Die Wet oordeelt my verloren 
Doot ende verdoemenis is by my. 
 
Ick ben ghecroont al totten ende 
Al mijn ghebeenten zijn ghestoort 
Helpt Heere in dese allende 
Eer dat mijn siele versmoort 
De wateren staen aen de kele 
Uwen thoorn is den swaersten last 
Mijn vianden zijn seer vele 
Och Heere helpt eer de doot my verrast. 
 
De doot is mijn gheselle 
Mijn bedde en vertroost my niet 
Mijn siele leyt inder helle 
Midts droomen crijcht mijn hert verdriet 
U pijlen hebben my doorsteken 
U weldaet mijn siele verschrict 
Laet v ghenade my niet ghebreken 
Eer dat mijn arme siele verstict. 
 
Mijn vrienden zijn my teghen 
Uander werelt word ick versmaet 
Mijn vianden hebben oorsaeck ghecreghen 
Sy veruolghen my met nijdighen haet 
Ick ben mijn ghebueren tot twiste 
Troost my mijn Heere mijn Godt 
De viant veruolcht my met liste 
Gheeft dat ick mach houden v ghebodt. 
 
Heere hoe muecht ghy my dus veruaren 
Ghy kent wat ghy my hebt ghemaect 
Wilt v belofte mijn siele verclaren 
Dat mijn gheest die gratie smaect 
Want sy zijn al af gheweken 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemant en doeter goet 
Ghy kent Heer mijn ghebreken 
Ick valle v Heer te voet. 
 
Ick schrey met Magdaleene 
Met Petrus claech ick seere 
En metter Cananeescher vrou reene 
Bidde ick ghenade lieue Heere 
Metten Moordenaer aent cruys verheuen 
So bekenne ick mijn misdaet 
Och Heere wilt my mijn sonden vergheuen 
U verloren kint doch ontfaet. 
 
Gheeft my Heere die crachten 
Dat ick de sonden mach wederstaen 
So wil ick op v ghenade wachten 
Ende mijn cruys met blijschap ontfaen 
Als een nachtraue wil ick my houwen 
Eenich als een pellicaen 
En op v Heere alleene betrouwen 
Tot dat ghy myn siele sult ontfaen. 



  
C Na de wijse. Ey out grijsaert.

DIe Propheet is ons verhalich fijn 
Door hem hebben wy verstant gecregen 
Hy seyt, willen wy salich zijn 
Totten boosen maect gheen weghen 
Noch byden spotters zijt niet gheleghen 
Onseker is haerlieder wet beraest 
Die daer toeuerlaet op waent beteghen 
Uoorwaer hy is verdwaest. 
 
Al op die wet des Heeren acht 
So sal v salicheyt multiplieren 
Sijt daer met becommert dach ende nacht 
Ghy ghelijct den boom aenden riuieren Psal.1. 
Die vruchten brengt menighertieren 
Een bladt en sal daer niet vergaen 
Als dander verbrant zijn metten vieren 
In vruechden suldy dan ghebloeyt staen. 
 
Die sonder wet leeft onbedraeyt 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

God sal hem van zijn rijcke schuren 
Licht als den wint tsant op waeyt 
Den Godloosen hem sal gheburen 
Sy sullen vergaen in corter vren 
De ouertreders werden dan gheschent 
Byden goeden connen sy niet gheduren 
Want sy en hebben God niet ghekent. 
 
O Israel weest nv verblijt 
Ghy hebt eenen ghenadighen Heere 
Slaet v handen tsamen maect iolijt 
Tot Iacobs God een elck keere 
En singt hem lof sonder cessere 
En na zijn wet wtuercoren leeft 
So en sal v God laten nemmermeere 
Inder eewicheyt hy dat ghesworen heeft. 
 
Och Israel dits mijn ghebot 
Gheuet ghehoor, elck dat onthouwe 
En achtet op gheen vreemde God 
Noch en maeckt gheen beelden van siluer oft van gouwe 
Aenbidtse niet, noch ick v ontuouwe 
Wat dat Ieremias leert 
Als ick mijn volck castijden souwe 
Totten Afgoden zijn sy ghekeert. 
 
Die waerheyt wilt voor eenen Prince ontfaen 
Schriftuerlick can sy dit Liet betoghen 
Den Sone is van zijnen Uader ghegaen 
Maer dese Afgoden hebben ons bedroghen 
Sy en sien noch en hooren al hebben sy ooghen 
Leest Danielem arm ende rijck 
Die dese beelden maken ende te aenbidden pooghen 
Sy sullen te samen vergaen ghelijck. 



  
C Na de wijse. Uanden Mey.

DEn lustelicken Mey Christus playsant 
Uol alder duechden groene 
Is door den heylighen gheest als nv geplant 
In alle gheloouighen coene 
Die tot desen Meyboom schrijt 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wort van alle sonden quijt 
Sijn vruecht en al zijn leuen 
Wilt hem Christus minnelick gheuen. 
 
Het vriesen het sneeuwen is nv al ghedaen 
Die winter en mach ons niet dwinghen 
Die wet des ouden Testaments is al vergaen 
Die liefde moet al volbringhen 
Die vast aen Christus liefde cleeft 
Ende lief zijnen broeder heeft 
Als hem seluen na Paulus leeren 
Hy volbrenghet die wet des Heeren. 
 
De vogelkens singen op dat groene hout 
So vrolick onbedwonghen 
Dat zijn die Enghelkens menichfout 
Ende alle gheloouighe tonghen 
Dese singhen nv glorie fijn 
Moet Christo in die hemelen zijn 
Paeys mannen ende vrouwen 
Die op zijn woort betrouwen. 
 
Die Meyboom Christus so iuechdich bloeyt 
Met duechden menigherhande 
Hy heeft ons met zijnen dauwe bespoeyt 
Sijn bloet tot eenen onderpande 
Coemt alle die belast zijt ende slaeft Mat.11 
Tot my seyt hy, ghy wort ghelaeft 
Ick sal v ontladen van sonden 
Mijn iock is licht beuonden. 
 
Sijn Godlick woort is een gebloeyet rijs 
Daer wy op moeten beeten 
Dwelck is beseghelt na Gods aduijs 
Met Christus bloedich sweeten 
Hy heeft den helschen viant groot 
Die sonde ende die eewighe doot 
Uerwonnen tot allen daghen 
Ende al onsen last ghedraghen. 
 
Coemt ter fonteynen die so oueruloedich staet 
Wilt vanden water drincken 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het welck tot in dat eewich leuen gaet 
Christus wilt ons minnelick schincken 
Want daer vloeyt wt Christus buyck 
Leuende water tot onsen ghebruyck 
Den heylighen gheest eersame 
Schenct hy wt liefden tonser vrame. 
 
Gheloeft sy die Meyboom victorieus 
Die ons God schanck wt minnen 
Wten gheslachte van Iuda coragieus 
Een Leeu niet om verwinnen 
Christus den eewighen Mey 
Die maect alle herten bley 
Met zijnen gheeste iuechdich 
Die hem versoecken vruechdich. 
 
O Prince Iesu Meyboom gebenedijt 
So lustelick ontploken 
Ontfanghet ons in v armkens wijt 
Aent cruyce voor ons ontloken 
Ghy zijt onsen troost en al ons vruecht 
Alleenlick by uwer duecht 
So worden wy deelachtich 
In ws Uaders rijcke warachtich. 



  
C Na de wijse. Hoort toe ghy ionge gesellen als ghy dat minnen beghint.

DEn tijt van onsen iaren 
Die valt hier cort en cleyn 
Wy moeten al van hier varen 
Rijck, arm, ende alle ghemeyn 
Peyst vry certeyn 
Dat wy hier bitterheyt besueren 
Eenen cleynen tijt 
Ten sal niet langhe dueren. 
 
O menschen leert nv steruen 
En volcht Christum naer 
Ons vleesch dat moet bederuen 
Dat segghe ick v voorwaer 
Hier om certeyn 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uermaent dit uwe ghebueren 
Dit lijen is cleyn 
Ten sal niet langhe dueren. 
 
Tot lijen zijn wy gheboren 
Onderworpen alle ghewelt 
Alle Gods wtuercoren 
So ons die Schriftuere spelt 
Uerdraecht vry die v quelt 
Nv ende in allen vren 
Uwen tijt is ghestelt 
Ten sal niet langhe duren. 
 
En latet v niet verdrieten 
Al valt v darmoe swaer 
Den tijt sullen wy ghenieten 
En comen in zijn glory claer 
Want God is ons vaer 
Waerom willen wy dan trueren 
Het is ons leste iaer 
Ten sal niet langhe dueren. 
 
Gods volcken hier beneden 
Wert nv te rechte bekent 
Daer Christus voor heeft ghebeden 
En ons beurijt vant helsch serpent 
Die ons nv present 
Int vier der armoen wilt pueren 
Maer ons lijden ent 
Ten sal niet langhe dueren. 
 
O God al van hier bouen 
Die God alder Goden zijt 
Men wilt v woort niet gheloouen 
Nv noch te gheender tijt 
Daerom subijt 
Sluyten sy ons tusschen mueren 
Tis eenen cleynen tijt 
Ten sal niet langhe dueren 
 
Prince Christus onsen broeder 
Die voor ons sorghe draecht 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt ons alder behoeder 
Wie isser die nv claecht 
So dat v behaecht 
Hebt ghy ons willen stueren 
Al zijn wy hier gheplaecht 
Ten sal niet eewich dueren. 



  
C Een ander.

DEn geest is gewillich maer tvlees is cranc 
Dat mach ick my wel beclaghen 
Want ick heb alle mijn leuen lanc 
Na der werelt mijn ionste ghedraghen 
Ick en weet niet wat ick sal bestaen 
En ick vinde my vol ghebreken 
Ick heb haer so menighen dienst ghedaen 
Door haer wellustighe treken. 
 
Uander werelt en can ick my niet gesnijden 
Natuere en willes niet ghedooghen 
Uruecht en solaes doet my verblijden 
Daenschouwen van mijnen ooghen 
Het vleesch dat houdt my int bedwanck 
Om dat ick ben onghebonden 
Gheen vruecht en dunct my wesen te lanck 
Wellust trect my tot sonden. 
 
Die kennisse die ick hadde ontfaen 
Heb ick inder eerden ghegrauen 
Ghelijck de quade knecht heeft ghedaen 
En ben gheworden der sonden slauen 
Ick diende de werelt al om haer eer 
Dat wort my nv mispresen 
O Uader ick en ben niet weerdich meer 
Dat ick v sone sou wesen. 
 
Die werelt hebdy in v ghewelt 
Haer machten hebdy al benomen 
Met huer ben ick so seer ghequelt 
Uan haer en can ick niet ghecomen 
Sy is in my, en ick in haer 
Alleene hebdyse verwonnen 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heere den strijt valt my te swaer 
Ick en hebs noyt begonnen. 
 
O Heere mijn gheest een wapen begheert 
Al om de werelt te bestrijden 
U Godlick woort tot een vierich sweert 
Scherp wesende aen allen zijden 
Een vast ghelooue tot eenen schilt 
So mocht ick strijtbaer wesen 
En haer verwinnen als ghy wilt 
So waer ick gansch ghenesen. 
 
Prince der Princen nv staet my by 
Dat ick victorie mach verweruen 
Dees dry vianden bestormen my 
Mijn siele willen sy bederuen 
De werelt en de duyuel ongheureest 
En mijn eyghen lichaem mede 
Sijn altijts rebel teghen den gheest 
Dus is mijn siele tonvrede. 
 
Die dit Lieken eerst heeft gheordineert 
Sijn herte dat light bedwonghen 
Sijn sinnekens zijn ghecorrumpeert 
Wt fantasien heeft hijt ghesonghen 
Die werelt en can hy niet wederstaen 
Bidt voor hem tallen tijden 
Dat hy rechte kennisse mach ontfaen 
Al sou hy daerom lijden. 



  
C Na de wijse. Hoe ydele o God zijn alle menschen.

DIts mijn ghelooue rechters eendrachtich Gen.1. 
Ghy die my verdoemt ende noemt verblent 
Wy gheloouen in eenen God almachtich 
Die welcke ghy selue niet en kent 
Scheppere van hemel en aerde present Coloss.1. 
Met alle dinghen sonder yemants aduijs 
Dies alle tonghen moeten hem geuen prijs. Psal.3. 
 
Oock so gheloof ick in zijnen Soone Ioan.5. 
Die hy vander eewicheyt heeft ghebaert 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Act.2. Een rechte beelt zijns wesens schoone 
Uan zijnder eyghen substancie ende aert 
Ioan.1 Twarachtich woort dient verclaert 
Waer dore oock alle dinghen druijn 
Coloss.2. In hemel en aerde gheschapen zijn. 
 
Ioan.1. En sonder hem gheenderhande saken 
En zijn ghemaect, dies hem Salomon reyn 
Prou.8 Godes wijsheyt noemet sonder slaken 
En den eersten geboren voor elck gemeyn 
Act.17 Die welcke God den Uadere certeyn 
Gen.3. Beloefde Adam en zijn saet eenpaer 
Doen hy lach gheuallen in sonden swaer. 
 
Gen.15. Uoort Abraham ende Dauid mede 
3.Reg.7 Heeft hy de selue beloeften ghedaen 
Roman. Segghende, als ghy slapen sult in vrede 
Galatas Sal ick v een saet verwecken gaen 
Dat van uwen lijue oppe sal staen 
Gen.12. Waer dore, so hy voordere belijt 
Alle gheslachten zijn ghebenedijt. 
 
Rom.1. Dit so beken ick te zijn al voren 
Christus Iesus den Sone Gods oprecht 
Die wten sade Dauids is gheboren 
Gal.3. Ter volheyt des tijts so Paulus secht 
Esa.53 Ende Paulus wt den seluen heessche 
Rom.1. Een Sone Dauids na den vleessche. 
 
Heb.2. Na dien de kinders seght Paulus reene 
Phil.2. Uleesch ende oock bloet nv hebben hier 
Col.2. Is hy der seluen mate gheworden ghemeene 
Op dat hy door de doot sou nemen fier 
Die des doots ghewelt hadde bin dit rosier 
Twelcke was den duyuel alst is besocht 
Hebr.2 Dies hy ons vant knechtschap heeft gecocht. 
 
Ephe.1. Door desen Iesum ken ick tmijnder vraem 
Col.1. Uerlost te zijne van sonde en doot 
Dies hy gestoruen is, tonser onblaem 
Ephe.1. Hier oock victorieus verresen minioot 
1.Ioan.2 Gheen aduocaet en ken ick ter noot 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan den seluen Iesum Christum playsant 
Sittende tot zijns Uaders rechterhant. 1.Cor.15. 
 
Oock gheloof ick inden heylighen gheest Gen.1. 
Descenderende vanden Uader en den Soon Ioan.15. 
Die voor ons bidt bin shemels foreest 
Ende oock ons versekert van Gods throon Rom.8. 
Sonder wien nyemant Christus en is ydoon 
Een Heere te noemene laest noch eest 1.Co.12. 
Dan door den seluen heylighen gheest. 
 
Uoort so beken ick wilt dit in prenten Mat.28. 
Dat ons Christus Iesus wt svaders woort 
Heeft inghestelt twee Sacramenten Luc.22 
Te wetene den Doop en Tnachtmael hoort 
Inden Doop zijn wy versekert tot ons confoort 1.Pet.3. 
Dat wy ghereynicht zijn al in zijn bloet 
Twelck ons dwatere beteeckenen doet. 
 
Int Nachtmael wi broot en wijn ontfangen Mat.26 
Waer in wy leeren dat Christus by dien 
Hem heeft ghegheuen in sdoots verstranghen 1.Cor.11 
Uoor onse sonden, dies het moet gheschien 
In zijnder memorie naer Paulus belien 
Want so wy veel coornkens zijn een broot tsaem 1.Cor.10 
So zijn wy met Christus een lichaem. 
 
Eenen echten staet ick moet verbreyden Gen.2. 
Bekennen wy, dats een man en een wijf 
En om gheen sake sy twee te scheyden Mat.19 
Dan om fornicatie verstaet tmotijf Iob. 
Een verrijsen oock van dit selue lijf 1.Thes.4 
Ende eewich leuen verwachten wy hier 1.Co.15 
Maer voor den quaden het helsche vier. 1.Cor.2. 
 
Coninghen, Princen, en Ouerheden Mat.25 
Willen wy om Gods wille zijn subiect Rom.13 
Tol en cijns gheuen in allen steden Math. 
Den quaen als den goen het moet zijn ontdect Petri.@ 
Maer in dien men ons conscientien beulect 
Met yet teghen God ons te ghebien 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer in en willen wy se niet aensien. 
 
Act.4. Gheenderhande leere om leuen noch steruen 
En willen wy buyten Gods woort ontfaen 
Noch door gheen andere salicheyt verweruen 
Dan door Iesum Christum den stoel der genaen 
En na zijn gheboden hoort dit vermaen 
1.Ioan.2 Willen wy wandelen, maer daert ons mist 
Begheeren wy ghenade door Iesum Christ. 
 
Act.9. Oorlof hier mede Rechters en Heeren 
Ghy die my veruolcht sonder auijs oft raet 
Wilt hier inne onse ghelooue leeren 
En v hielen niet teghen tscheers en slaet 
Uersaect met ons Spaus leeringhe quaet 
Ende andere ghemeynten, dit wel noteert 
1.Cor.3. Die op Gods woort niet en zijn ghefondeert. 



  
    C Na de wijse. Te Mey als alle die voghelen singhen.

EEn nieuwe liet wy heffen aen 
O mensch wilt nv Gods woort ontfaen 
En volcht na Gods gheboden 
En wilt alleen op Christum staen 
Wacht v van vreemde Goden. 
 
Neemt een exempel aen Israel 
Exod.32 Hoe datse God oock plaechde fel 
Al in de woestenijen 
Hierom en bidt niet aen den Bel 
Hy en can v niet beurijen. 
 
Ioan.14 Maer gaet tot Christum dat edel greyn 
Ioan.10. Hy is den wech die waerheyt pleyn 
Mat.21 Die duere, en oock dat leuen 
Coemt al tot desen verworpenen steyn 
Hy en sal v niet begheuen. 
 
Och mensche wilt God ghehoorsaem zijn 
En wacht v doch voor Babels wijn 
Apoc.17. Daer van sy heeft gheschoncken 
Die Princen ende Coninghen fijn 
Die zijn gheworden droncken. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierom wilt wt den slape opstaen Rom.13 
En wilt niet meer tot Babel gaen Eph.5. 
Want sy soect v te verleyden 
Aldus wilt ghy Gods rijck ontfaen 
Wt Babel moet ghy scheyden. 
 
Al zijnse ghedoot alle ghelijck Ap.18. 
Die verlaten hebben Babels rijck Apoc.6. 
Hierom en wilt niet vreesen 
Want sy sal inder hellen slijck 
Noch seer verstooten wesen. 
 
O broeders aensiet dese treken groot 
De vrouwe is nv in barens noot Apoc.12. 
Den draeck coemt haer te voren 
Waer dat kint gheboren bloot 
Dat hy dat mocht verschoren. 
 
O dochter van Syon hebt goeden moet 
Al is den wech so smal als eenen voet 
Die ghy noch sult betreen 4.Esd.7 
Die stadt die is vol alder goet 
Maer sy leyt int verneren. 
 
Bekeert v ghy menschen groot en smal 
Die den gherechtighen veruolcht hebt al 
Oft v sal worden banghen 
Als den dach des Heeren comen sal Esa.2. 
Groot wee sal v beuanghen. Luc.21. 
 
Die gherechtighe hoort mijn vermaen Sap.5. 
Sullen in groote volstandicheyt staen 
En sullen triumpheren 
Met Christo op den berch Syons plaen 4.Esd.2. 
Daer na staet ons begheren. 
 
Als dan sal God oock scherpen wel Apoc.14 
Sijn gramschap tot eender speeren fel Sap.5. 
Om te beschermen zijn dienaren 
Met die wolcken sal hy comen snel Mat.24 
In zijn heerlicheyt openbaren. Apoc.1. 
 
Dan sullen die quade spreken schier 
Dit zijnse die wy veruolchden fier 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sap.5. Haer deel is by den Heere 
Wy achten haer leuen raserie hier 
Haer eynde sonder eere. 
 
Die dit liedeken eerstmael dichte 
Begheert dat God zijn herte verlichte 
Dat hy hem mach aencleuen 
Op dat hy zijnen naesten stichte 
En God den prijs mach gheuen. 



  
C Na de wijse. Ghequetst ben ick.

EEnen strijt heb ick van binnen 
Al in mijns hertsen gront 
Die helle wil my verslinnen 
Nv ende tot alder stont 
Waer ick my keere ick blijf ghewont 
Ick en weet mijns lijdens gheen verdrach 
O soete Heere maect my ghesont 
Ghy zijt alleen die my troost gheuen mach. 
 
In my zijn veel rebellen 
Mijnen gheest is in grooten twist 
Hoe dat ict aen sal stellen 
Den tijt is haest verquist 
De viant soect nauwe list 
Ick blijf verdoelt nacht ende dach 
O Heere leert my ick heb ghemist 
Ghy zijt alleen die my troost gheuen mach. 
 
Mijn vleesch dat gaet my porren 
Te doene dat niet en behoort 
Mijn wercken die verdorren 
Dus blijft mijnen gheest verstoort 
Die wet die gaet haer stellen voort 
Mijn wercken maken groot gheclach 
O Heere verdrijft doch dit discoort 
Ghy zijt alleen die my troost gheuen mach. 
 
Die werelt leyt my subtijle laghen 
Ende seer curieus zijn die menschen 
Om malcanderen te behaghen 
Met menigherhande inuensen 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer haren raet is troosteloos 
My grouwelt dat icse oyt aensach 
O Heere gheeft my v gratie altoos 
Ghy zijt alleen die my troost geuen mach. 
 
Mijn reden mijn conscientie 
Die is in my heel gheturbeert 
Waer van maect lutter mentie 
Mijn vleesch dat lust begheert 
Liefde wort van my nv cleyn gheeert 
Tgheloof is crancker dan een sach 
O Heere wilt ghy tis haest verkeert 
Ghy zijt alleen die my troost gheuen mach. 
 
Twijfel gheeft my veel nopen 
Ter wijle dat ick in lijden bin 
Om te soecken eewich hopen 
Maer ick blijue in mijnen sin 
Sonder v mijn Heer is gheen ghewin 
Dat ick mach betalen mijn ghelach 
O Heere maect doch mijn droefheyt din 
Ghy zijt alleen die my troost gheuen mach. 
 
O God Prince der Princen 
Staet my by inden strijt 
Tbetrouwen opden minschen 
Dat wert vermaledijt 
O soete Heer diet al beurijt 
Ghy zijt die ons tonfermen plach 
Die v alleen als Heere belijt 
Ghy zijt alleen die my troost gheuen mach. 



  
C Na de wijse. Adieu schoon Ianneken.

EEn liet van minnen, wil ick beghinnen 
Daer in Canticorum af geschreuen staet 
Uerhuecht van binnen, zijn al mijn sinnen 
Door uwen troost mijn toeuerlaet 
Waer ick by v mijn aduocaet 
So waer ick verhuecht in v aenschijn 
O lief verheuen ghy hebt ons ghegheuen 
Dat wy v broederkens souden zijn. 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch tijt noch vre, noch soet noch sure 
Noch sweert, noch sack, nochte brant 
Gheen creatuere, noch fel figuere 
So cloeck, so wijs, noch so vaeliant 
Enghel noch mensche, santinne noch sant 
En mach my helpen in mijn ghepijn 
O lief verheuen, ghy hebt ons ghegheuen 
Dat wy v broederkens souden zijn. 
 
Mijn eyghen wercken, my niet en stercken 
Om te ghenieten mijns hertsen grief 
Als ick wil mercken, op hooghe clercken 
So werde ick beureest ghelijck een dief 
Maer suyghet ghy die borsten mijnder moeder lief 
So verandert galle in soeten wijn 
O lief verheuen, ghy hebt ons ghegheuen 
Dat wy v broederkens souden zijn. 
 
Mocht ick v spreken, vry onbesweken 
Buyten alleene, ick waer ghepaeyt 
Die droeue treken, soude ick vergheten 
Tgheclanck ws woorts mijnen geest verfraeyt 
Uan nyemant en soude ick zijn versmaeyt 
Waer ick by v die liefste mijn 
O lief verheuen, ghy hebt ons ghegheuen 
Dat wy v broederkens souden zijn. 
 
Mijn lief ghemeene, ialoers en reene 
Ghy soect altijt ofter yemant waer belast 
Hy sorcht alleene, voor groot en cleene 
Ghelijck eenen schipper voor zijnen mast 
Droeuighe liefde staet altijts vast 
Sy en aensiet dreck noch gheen fenijn 
O lief verheuen, ghy hebt ons ghegheuen 
Dat wy v broederkens souden zijn. 
 
Mijn lief vol vreden, eerbaer van seden 
Uerdrijft van my druck anxt en gru 
Die persse beneden, hebt ghy ghetreden 
En vanden volcke en was gheen man met v 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den truerighen gheest verhuecht hem nv 
Dat ghecroocte riet maect ghy nv fijn 
O lief verheuen, ghy hebt ons ghegheuen 
Dat wy v broederkens souden zijn. 



  
C Na de wijse. Tous mes amys.

ELck coemt tot my Mat.11. 
Die last draecht oueruloedich 
Roept Christus bly 
Ick wil v troosten spoedich 
Behoedich, sachtmoedich 
Wilt hy tbedructe volck ontfaen 
Staet hem al aen 
Gaet toe, hy neemt op hem al v sonden 
Ende en wilt niet gaen 
Totten valschen waen 
In hem wort troost gheuonden. 
 
Hy is den wech Mat.12 
Die waerheyt, en tleuen 
Maect gheen ghesech 
U sonden zijn vergheuen 
Om tbeuen 
En tsneuen 
Der sondaers hy hier neder quam 
Die doot aen nam 
Dies hy voldede der sonden pijne 
Tonschuldich Lam int bloet verswam 
Om tsondaers troost te zijne. 
 
Kent Gode schult 
Hy sal hem ws ontfermen 
Door zijn ghedult 
Dan hoort hy tsondaers kermen 
Den armen, beschermen 
Dats Christus werck, vaet mijn bedien 
Wilt tot hem vlien 
En wilt v seluen gansch versaken 
Hy sal v belien 
Hem seluen bien 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sal v salich maken. 
 
Prince bewijst 
U duecht naer Schriften leeren 
Uant quade rijst 
En wilt tot liefden keeren 
Ter eeren, ons Heeren 
Die voor ons aenden cruys volde 
Waect in ghebe 
En leeft als Christen leuen souwen 
Sijn bloet hout ste 
Dit is ons vre 
Stelt daer inne v betrouwen. 



  
C Na de wijse. Een meysken heb ick so seer bemint.

EEn nieu liet so heffen wy an 
Hoort toe ghy Christenen allen 
Uan onsen eersten Uader Adam 
Gen.2. Hoe dat hy is gheuallen 
Sijn eyghen wijsheyt heeft hem bedroghen 
Hy heeft gheuolcht zijns selfs raet 
Een mensche die op hem seluen staet 
Gods gheest wort hem ontoghen. 
 
Gen.1. Adam was binnen den Paradijsen 
Ghestelt van onsen Heere Godt 
Den boom des wetenschaps ginc hy hem wijsen 
En hy gaf Adam een ghebodt 
Dat hy daer af niet en soude eten 
Adam vernam door des duyuels raet 
Dat hy soude weten goet ende quaet 
Doen heeft hy inden appel ghebeten. 
 
Adam is van Godes woort gheweken 
En so in sonden ghecomen 
Doen heeft hy bekent zijns selfs ghebreken 
Ende heeft vijghbladeren ghenomen 
Maer ten mocht hem gheenen troost gheuen 
Sijn herte dat bleef altijt verstoort 
Want alleen by des Uaders woort 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer moet die siele by leuen. 
 
God die niemant begrijpen en can 
Die hadde den mensche seer wtuercoren 
En sach alle de kinder van Adam an 
Dat sy moesten zijn verloren 
Doen heeft hy hem een belofte ghegheuen 
Dat sy noch een saet souden crijghen 
Twelck des duyuels hooft sal door rijghen 
Daer zijn sy vast op ghebleuen. 
 
Die Uader heeft die bruyloft bereyt 
Om ons zijnen Sone te gheuen 
Die liefde die hy tot ons leyt 
Heeft hem daer toe ghedreuen 
Dat hy ons voor zijn bruyt wil trouwen 
En maken ons alle zijn goet ghemeyn 
Door tghelooue moet dit gheschien 
Dat wy zijn beloften houwen. 
 
Christus is wt zijn glorie ghegaen 
En is inden vleessche ghecomen 
En heeft die wet voor ons voldaen 
Dus en mach ons niemant verdomen 
Wy waren daer aen ghebonden 
Maer Christus die heeftse nv op gheheuen 
Want sy en heeft ons niet meer ghegheuen 
Dan kennisse van onsen sonden. 
 
Ghelijck wy alle door Adam steruen 
Als Paulus heeft beschreuen 
So worden wy nv door Christus eruen 
Kinderen van dat eewighe leuen 
Wy zijn door hem ghenesen 
Door Adam is die sonde ghecomen 
Christus die heefse weder wech ghenomen 
Laet ons dancbaer wesen. 
 
Christus heeft doch selue ghesproken 
Eer dat hy ontfinck zijn wonden 
Dat zijn lichaem sou worden ghebroken 
Ende ghegheuen worden voor onse sonden 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende mijn bloet wil ick v schincken 
Dit is eenen put vol ghenaden 
So wie zijn siele nv wil versaden 
Hier wt so moet hy drincken. 
 
Door Christum alleen moeten wy bestaen 
Totten Uader te vergaren 
Die van elders in zijn rijcke willen gaen 
Dat zijn dieuen ende moordenaren 
En laet v dit cleyn oock niet beroouen 
Die sone des menschen moest zijn verheuen 
Op dat sy alle souden hebben dat leuen 
Die in zijnen naem gheloouen. 
 
Wy zijn niet verlost door siluer oft gout 
1.Pet.1. Maer door tbloet ons Heeren 
Hemel ende aerde is in zijn ghewout 
Wat soude hy van ons begheeren 
Wort die hemel door wercken verworuen 
So coemt de rechtuaerdicheyt door die wet 
Uan Christo en hadden wy dan niet te bet 
Ende waer te vergheefs ghestoruen. 
 
Door tgeloof zijn wy in Christo rechtueerdich 
Ende niet door onse wercken 
Maer van ons seluen zijn wi Gods onweerdich 
Op ons en soude God niet mercken 
Maer in zijnen sone heeft hy behaghen 
Hy is sonder ons verdienste tot ons gecomen 
En heeft onse sonden op hem ghenomen 
Ende is aenden cruyce gheslaghen. 
 
Niemant en mach tot Christum comen 
Ten waer hem van God ghegheuen 
Niemant en wil hem van zijnen gelooue beroemen 
Maer bewijst v ghelooue metten leuen 
En volght wel na Christus exempel 
Leert v seluen altoos versmaen 
Ende wilt altoos op Christum staen 
Sulcken hert is recht eenen Gods tempel. 
 
Laet ons God louen na zijn gheboden 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

En niet den menschen aencleuen 
En wilt niet aenbeden vreemde Goden 
Want sy en moghen v niet gheuen 
God heeft zijn heylighen in grooter weerden 
Maer wy en hebben niet dan Iesus naem 
Daer wy salicheyt door moghen ontfaen 
Inden hemel noch opter eerden. 
 
Laet ons menschen malcanderen vereenen 
Ende altoos liefde bewijsen 
Weduwen ende weesen bystant verleenen 
Ende mildelick den armen spijsen 
Wilt alle misdaet vergheuen 
Al hebben wy ghesondicht totter doot 
Gods bermherticheyt is so groot 
Ghy sult comen int eewich leuen. 
 
Och Christenen als ghy van hier moet gaen 
Uoor wien wilt ghy doch vreesen 
Christus sal voor zijnen Uader staen 
Om v voorsprake te wesen 
Want hy heeft selue ghesproken 
Coemt alle tot my die beladen zijt Mat.11. 
Ick sal v maken al v sonden quijt 
En wilt gheen ander soecken. 
 
Ick bidde v alle Christenen fijn 
Wilt aen Gods woorden cleuen 
En schout quade leeringhen als fenijn 
Oft ghy wort daer door vergheuen 
Aenden Phariseus neemt exempel 
Uan opgeblasenheyt ginck hy hem beroemen Luc.18. 
Ende ginck den Publicaen verdoemen 
Die achter lach inden tempel. 
 
Die dit liedeken heeft ghemaect 
God wil hem zijn gratie gheuen 
Dat hy niet tot hooueerdie en raect 
Want daerom zijn verdreuen 
Die Enghelen wt Gods rijcke Regum 
En Dauid is daerom gheplaecht Gen.4 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gen.4 En Adam wten Paradijse gheiaecht 
Met zijnen kinderen alle ghelijcke. 



  
C Na de wijse van Hensburch.

ELck wil hem bedincken 
In desen ellendighen tijt 
Wacht v voor droncken drincken 
So wie dat ghy zijt 
En wilt niet drincken in die nacht 
Al op des Heeren coemste hout wacht 
Wat gaet die Schriftuere belijen 
Een dronckaert en sal niet bedijen. 
 
Noe plante de wijngaert rancke 
Genesis. So Genesis ons vertreckt 
Daer hy so veel af drancke 
So dat hy lach ontdeckt 
Genesis. Ende Lot verstaet de redene mijn 
Die sliep by die dochteren zijn 
Uol wijn was hy ghedroncken 
Doen Sodoma was versoncken. 
 
Regum Nabal die liet hem dienen 
Een dronckaert also ick las 
Die canne al tusschen zijn beenen 
Hoe vrecke dat hy was 
Al door zijn dronckenschap onwijs 
So weygherde hy Coninck Dauid spijs 
Dat hy niet en worde bestreden 
Dat heeft Abigael verbeden, 
 
Elck wacht hem voor sondich sneuen 
Regum Hier onder des hemels throon 
Regum Ammon liet oock zijn leuen 
Al wast eens Coninckx soon 
Ende Ela Coninck in Israel 
In dronckenschap maecte hy quaet spel 
Ueel hooueerdye ginck hy vermeten 
Ende doen worde hy doot ghesmeten. 
 
Den grooten Coninck Alexander 
Die sloech zijnen meester doot 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kordolamoor ende meer ander 
Twas al in dronckenschap groot 
Ende Symon Machabeus me Machab. 
Olyfernus lach al voor een ste 
Al daer ginck hem ontlijuen Iudith. 
Iudith die fleur van wijuen. 
 
Roept Heer coemt my te baten 
Tot den Prince in des hemels tent 
En drinct doch al by maten 
Dat ghy v Heere bekent 
Uerstaet doch Paulus reden wel 
Wie droncken drincken in ouerspel 
Dats hier ter werelt tleuen 
Die worden van God verdreuen. 



  
C Na de wijse. Ick hadde een lief wtuercoren.

    EYlacen wy arme schapen 
Wat sullen wy ter werelt bestaen 
Want door ghebot der Papen 
En weten wy waer henen gaen 
Ons Herders sietmen hier verslaen 
Om dat sy ons wt liefden zaen 
Uan Gods woort nv doen vermaen. 
 
Wy en moghen nv niet eten 
Dan menschen dreck een quaet fenijn 
Sy zijn terstont verbeten 
Die hier Gods woort wt deylen fijn 
O Christe ons Herder diuijn 
Sal dit dueren een lanck termijn 
So moghen wy wel truerende zijn. 
 
Christus seght, coemt eten en drincken Esa.10 
Wijn ende melck en dat om niet Math.11 
Maer vuyle putten die stincken Iere.2. 
Graeftmen ons alsomen nv siet 
En die daer teghen segghen yet 
Bringhtmen seer ras in groot verdriet 
Dus niemant ons Gods woort en biet. 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus zijn veel schapen ghestoruen 
Ezechiel Door moordinghe en peste quaet 
Door quade secten bedoruen 
Stinckende bocken quaden raet 
Ons is benomen eylaes iaet 
Gods heylich woort dat vruchtbaer saet 
Om dat eyghen baet ter neer slaet. 
 
Christus goet herder ghepresen 
Staet by v schaepkens nv ter tijt 
Ioan.17. Die den Uader heeft wt ghelesen 
En sullender gheen zijn onturijt 
Al zijn sy ter werelt benijt 
Huerlieder lijden seer subijt 
Sal verkeeren in eewich iolijt. 
 
Esaias 1. Ons troost onse iubilacie 
Dat is v heylich woort seer soet 
Psal.35 Maer door Antechrists generacie 
Licht dat hier nv al onder de voet 
Die woluen zijn dul ende verwoet 
Alst eenen herder open doet 
Nochtans elck dat wel weten moet. 
 
Rom.1. Had ons die Heere niet ghelaten 
Sijn heylich woort seer autentijck 
So waren wy tonser onbaten 
Esa.1. Sodoma hier worden ghelijck 
Dies leght Antechrist menighen strijck 
Op dat hy vermeerdere zijn rijck 
Met valsche leer en menich heretijck. 
 
Die dit liedeken eerst stelde 
Met vleesch en bloet was hy beswaert 
Die werelt met haren ghewelde 
Ueruolchde hem, tis haren aert 
Ioan.17. Om dat hy hier Gods woort verclaert 
Dat edel noch onedel en spaert 
Maer elckens sonden openbaert. 



  
C Na de wijse. Si iay pour vous.


{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

FY Caims saet, wreet opstinaet Gen.4 Sap.10 1.Ioan.3 
Hoe baert dijn quaet, in swerelts graet 
Aen allen zijden 
Hoe wort ghehaet al Iacobs daet 
Door Esaus raet, (dit wel verstaet) Gen.27 
Sonder vermijden 
O Syon reyn wat moetty lijden 
Door Babels nijt, gheschiet v strijt daniel.7. 
Wie sou verblijden Apoc.11 
Och herte schuert, drucksinnich spuert 
Schreyt, weent en truert, dat sulckx ghebuert 
In desen tijden. 
 
Hoe wert int lant, door onuerstant 
Met druck, met schant, onthalst verbrant 
Dijne Propheten 
Haer vleesch playsant, dat wort gheplant 
Aen elcken cant, den dieren te hant 
Dat sy dat eten 
Sy storten bloet door haer vermeten 
Als watervloen, seer fel en coen Psal.3 
So elck mach weten Psal.79 
Sy richten bloot, met valscheyt groot 
Sielen ter doot, dwelck God mijnioot 
Niet wil vergheten. 
 
O waerheyt claer, seght ons voorwaer 
Dit schreyen swaer, sal dat by haer 4.Esd.6. 
Noch langhe dueren? 
Coemt ons doch naer, in desen vaer 
Met cracht eenpaer, o vast pilaer 
In alder vren 
De sielen der oprechter creatueren 4.Esd.15 
Door smaetheyt nv, schreyen tot v Iohel.3. 
Uol van dolueren Apoc.6 
Och Heere aensiet, Syons verdriet 
Dwelck haer gheschiet, door Babels vliet 4.Esd.3. 
Die haer doet trueren. Psal.74 
 
Waer isser dy, een volck (hoort my) 4.Esd.3 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat dijn woort vry, hout altijt by 
Als Syon ghepresen 
Hoe coemt dat sy, dus truert onbly 
Al scheent dat ghy, haer als party 
Liet trosteloos wesen 
Psal.102 O Heere wt als wilt haer ghenesen 
Op dat den schijn, der booser fijn 
Psal.14 Niet segghen ten desen 
4.Esd.8. Ury allauod, door schimp en spod 
Psal.62 Waer is haer God, haer sterct en slod 
Reyn wtghelesen. 
 
Princelick greyn, stelt haer in treyn 
Als liefste reyn, dat sy certeyn 
Dy lof vermonde 
Uerstroyt alleyn, Babels ghemeyn 
Uerclaert int pleyn, dijn Syon cleyn 
Als wel gheionde 
Op datse elck, in deser stonde 
Claer en perfect, mach zijn ontdect 
In swerelts ronde 
Gheeft haer confoort, door goet accoort 
Dat sy dijn woort, mach houden voort 
Met rechten gronde. 

Ureest den Heere.


  
C Een liedeken van Bruessel te Ghent ghesonghen.

FRaey gheestkens reyn, coemt alle ghemeyn 
Int Ghentsche pleyn, totter fonteyn 
Solaes en vruecht vermeeren in alder eeren 
Want tis certeyn, een snoo vileyn 
Die dionstich greyn, veracht so cleyn 
Waer in datmen mach leeren, het recht bekeeren 
Sulck toocht zijn valsche grille 
Broeders tuwen spijte 
Uerdraecht om beters wille, alst past by apetijte. 
 
Dit goet opstel, beuiel ons wel 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies wy seer snel, quamen int spel 
Om trecht van deser vraghen, met ons te draghen 
Want twroeghen fel, dede ons ghequel 
Door vreemden rel, ons seer rebel 
Daer wy ons voor ontsaghen, tot desen daghen 
Den gheest en swijcht niet stille 
Maer roept nv met iolijte 
Uerdraecht om beters wille, alst past by apetijte. 
 
Schoone Maecht van Ghent, goet regiment 
Hier is ontrent, wijsheyt present 
Goen raet so hebdy binnen, en cloecke sinnen 
U wesen ient, en was noyt gheschent 
U lof gheprent, blijft ongheent 
Datmen v hoort bekinnen, dwoort Gods wt minnen 
Dwelck ghy sonder gheschille 
Tot salighen profijte 
Uerdraecht om beters wille, alst past by apetijte. 
 
Fonteynelick saet, wijs inden raet 
Tserpentich quaet, ghy wel verstaet 
Twelck nv met veel manieren, leert zijn scholieren 
Maer tis te laet, ghecomen iaet 
Den dagheraet, nv schoone opstaet 
De sonne schijnt vroech te vieren, wilt vroeht hantieren 
Die lazen metten brille 
Sijn nv dat doncker quijte 
Uerdraecht om beters wille, alst past by apetijte. 
 
Prince valliant, die conste plant 
Den boeck playsant, toocht zijn verstant 
Wilt hem nv ouerlesen, ghy sult ghenesen 
Die Bruessel zant, hier wt Brabant 
Int Ghendtsche lant, daert conste vant 
Het Tijteloosken in desen, broeders gepresen 
Al draeyt sulck sot zijn spille 
Ons tot eenen verwijte 
Uerdraecht om beters wille, alst past by apetijte. 



  
C Na de wijse. Tant que viuray, en age.


{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

GRijpt eenen moet, verhuecht in desen tijt 
Ghy Godes kinders, door twoort gebenedijt 
Psal.65 Uoor alle tijden, ten rijcke Gods voorsien 
Ephe.5. Singt ende springt, weest vrolick inden strijt 
Weest niet cleynmoedich, o broeders wie ghy zijt 
Uruecht en iolijt, sietmen heensdaechs geschien 
Door swoorts verclaren 
En dopenbaren 
Twelck wederstaet 
Al sduyuels raet 
Apoc.18 Babels verschijnen 
Sietmen verdwijnen 
Luc.12 Tgoet is voor handen, het quaet vergaet. 
 
Phil.2 Ghy cleynen hoop, Gods wtuercoren fijn 
Rechte Princieren, wilt altijt vrolick zijn 
Christus ons Coninck, bruyct onder ons zijn macht 
Cor.4. Wie ist die vreest,voor eenich quaet fenijn 
Daer wy aenschouwen, zijn triumphant aenschijn 
Door dwoort diuijn, en zijnes gheestes cracht 
Eph.2. Hy is ons leuen 
Col.2. Hy heeft verdreuen 
Den swaren last 
En wreeden gast 
Wie souder trueren 
Teenigher vren 
Exod.1 Daer sulcken vrydom, door Christum wast. 
 
Deu.26 Want siet doen wy, in Pharaons swaer bedwanck 
Lagen bedwonghen, heeft ons zijn liefde vranck 
Willen salueren, wt alsulck swaer verdriet 
En heeft ghewracht, in onsen vleessche cranck 
Sijn crachtich wesen, en warachtich geclanck 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer voor hem danck, in eewicheyt gheschiet 
O wonder wercken Psal.104 
O diep aenmercken Sap.17 
O goetheyt groot Rom.11 
Die wt den doot 
Ons hebt herboren 
En eewich vercoren Sap.18 
Door dijn ghenade in shemels conroot. 
 
Nv sien wy tquaet, alst tcaf voor wint vergaen 
Het duyster wesen dat wort nv af ghedaen Rom.13 
Tlicht is ontsteken, in alle herten claer Psal.4. 
Babels ghewelt, is op de leste baen Esa.13 
Bel is veruallen, met al zijn Priesters saen Esa.46 
Christus vermaen, moet eewich blijuen waer Esa.40 
Wilt triumpheren 
Sonder cesseren 
O kinders cleyn 
In Christo reyn 
Al zijn beghinnen 
Is ons ouerwinnen 
De kanse is ghekeert, tot ons alleyn. 
 
Princelick saet, kinderkens virtueus 
Stelt druck bezijden, en dwesen doloreus 
Wilt vruecht bedrijuen in Christum onsen helt 
Bout, en betrout, op zijn woort precieus 
Rust v ten strijde, als knechten vigoreus Ephe.6 
Den camp ioyeus, behouden wy en tvelt 2.Cor.10 
Coemt groot en cleene Col.3. 
Dient Christum reene 
Ons is den prijs 
Maer haer tghecrijs 
Haer Princen zwijcken 
Haer dienaers wijcken 
Want haer verderuen, wort elcken wijs. Apoc.17 

Ureest den Heere.

    
              
C Na de wijse. Ick hadde een ghestadich minneken.


  

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

C Een dancksegghinghe na den eten, op de wijse. O God wy dancken dijner goet.

Psal.104 GHy o mijn siele den Heere loeft 
Die met verchiertheyt hooch luchtet 
Sijn heerlicheyt gaet eewich op 
Sijn goetheyt de eerde bevuchtet 
Dat sy bringht vrucht op berch en dal 
Cruyt kooren en alles ouer al 
Tot spijse den vee ende den menschen. 
 
Ghy laet dat broot nv ons tot goet 
Opwassen al vander eerden 
Den wijn oock die vrolick maect den moet 
Die olie laet ghy ons weerden 
Dijn wonder wercken zijn groot in al 
Dijn rijcke gauen hebben gheen ghetal 
Die de gheheel eerde veruullen. 
 
Alle creatuer wacht op v hier 
Dat ghy haer gheeft hare spijse 
Als ghy het haer gheeft, dan nement sy 
Als v hant haer die doet wijsen 
Dan werden sy met goeden sat 
Daer teghen crachtloos en mat 
Als ghy dijn aenschijn verberghet. 
 
Als ghy haerlieden den geest ontwent 
Tot stof sy dan weder werden 
Tleeft al als ghy dijn gheest wt sent 
Ende wert vernieut die eerden 
Den Heere al mijn leuen lanck 
Wil ick louen met mijnen sanck 
Ende singhen Alleluya. 



  
C Op de wijse. O God almachtich vader van hier bouen.

Cant.2 GHeeft my te kennen, och lief vercooren 
Ghy die inwendich mijn siele bemindt 
Waer ghy doch weydet, in dijn tresooren 
Dan.7. Maect my volstandich tot dy ghesindt 
Het beest met haer priesters ons ouerwindt 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al die sy vindt 
Doet sy vermoorden met tormenten groot Act.7. 
Tghewelt der vercoornen, is hier de doot. Mat.11. 
 
Anders en isser doch niet voorschreuen Mat.10 
Dijn alderliefste, dan druck en verdriet 
Daeromme o kinders en wilt niet sneuen Psal.3 
Loeft zijnen name, hoet oock gheschiet Psal.104 
Tsy branden oft drincken, en achtet al niet 
Dijn aenscijn biet 
Uoor al haer dreyghen en hebt gheenen vaer 
Hy is ons steenrootse, en vasten pilaer. Psal.78 
 
Gelijck als schaepkens ter slach waert trecken 
Sijn wy gheschict, ter doot beswaert 
De wijsen der werelt, ons nv beghecken 1.Cor.2 
Om dat wy in Christo zijn nieu verclaert 1.Cor.4 
Sy bruycken aen ons haren valschen aert 
Tquaet openbaert 
So sy aen Abels bloet begonnen eest Gen.4. 
Tquaet saet ghesaeyt, schiet noch zijnen keest. Mat.13. 
 
Men sietse veruullen haers vaders maten Mat.23 
Doort storten der rechtueerdighen bloet 
Sy briesschen bloetgierich, in hoecken in straten Act.9. 
En zuypen dbloet der onnooselen goet Apoc.16. 
Sy loopen heel droncke als honden verwoet Apoc.17. 
Inborstich ghemoet 
Och lief op dy, en dijn vriendinne reyn 
Maer so ist den wille dijns Uaders certeyn. Luc.12. 
 
Sy roepen, clincken, verwaten en bannen 
Als valsche verleyders sy ons versmaen 
Wy worden ghecoort, verworcht, ghespannen Marc.13. 
Met grooter schande, noyt sulck aengaen 
Wy dulden, wy lijden met menighen traen 2.Cor.4. 
Druckich belaen 
Alder menschen verworpsel zijn wy gheacht 
Wel hem die nv trueren, maer wee die lacht. Luc.6. 
 
Ghelijck ghy dijn cruyce hebt ghedreghen 
Uersmaet allendich, vol alder torment 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mat.10 So moeten wy volghen, in alle weghen 
1.Cor.4. Het cruyce onderworpen tot inden ent 
Iere.20 Met vuysten gheslaghen, lantloopers bekent 
Mat.5. Ghescholden gheschent 
Act.5. Maer haer versmaetheyt, ancxt en druck ontwuecht 
Uerwachten wi lieuer dan al swerelts vruecht 
 
O Princelick lief wilt ons verstercken 
Door dijns gheests crachten, in alder tijt 
Dat wy in al haer tyrannighe wercken 
Phil.3. Cloecksinnich ouden hier onsen strijt 
Wy verwachten een beter, dats deewich iolijt 
Mat.19 Daer elck verblijt 
Ioan.12 So ghy beloeft hebt dijn vercoren vry 
Want daer ghy zijt, wildy dat v liefste sy. 

Ureest den Heere.


  
C Na de wijse. Babel is nv gheuallen.

Apoc.3 GHy Adams generacie 
Ghy hebt een cleyne cracht 
Coemt nv tot deser spacie 
Uerwint des viants macht 
Ephe.2 Door Christum alleen, den warachtigen steen 
Mat.21 Der Propheten en Apostelen gront 
Dus wilt hem vast betrouwen 
Ende blijft in zijn verbont. 
 
Uerblijt v o Syon ghepresen 
U bruydegom is bereyt 
Esa.11. Wt Iesse is hy gheresen 
Ioan.8. Een licht ter werelt breyt 
Ioan.6. Twarachtich broot, wt svaders schoot 
Dat is ons leuen claer 
2.Tim.1. Hy heeft die doot verwonnen 
1.Ioan.2 Het licht coemt openbaer. 
 
Loeft God en prijst hem seere 
Esa.41 Ghy Iacobs wormkens cleyn 
En neemt van hem gheenen keere 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft ons ghewasschen reyn 
Met zijn bloet hoort, doort water int woort Apoc.1. 
Sijn ghemeente alsomen leest Ephe.5. 
Sijn lichaem zijn leden teere 
Hy ist diet al ghenest. 1.Cor.12. 
 
O Israel wtuercoren 
Neemt uwen roep nv waer 
En wilt die stemme nv hooren 
Die tot v roept eenpaer 
Uoor v is gheset, hier wel op let 
Doot ofte leuen present Eccl.15. 
En wilt niet murmureren 
En zijt doch niet verblent. nu.14.12. 
 
Doet op v ooghen al tsamen 
Ontspringt nv wt den slaep 
Tis nv den tijt bequame Ephe.5. 
Wort nv een Christen cnaep 2.Cor.6. 
Een nieu creatuer, van sonden puer Gal.6. 
Herboren in eenen gheest 1.Cor.12. 
Door tgehoor der Schriftueren 
Smaect nv wel desen keest. 
 
Ureest niet ghy teere leden 
Al schijnt ghy verlaten te zijn 
Al zijt ghy nv vertreden 
Ick sal v verlossen wt er pijn 
In weynich ghequelt, in vruechden ghestelt 
Noyt ooghen hebbent ghesien 1.Cor.2. 
Wat God huer gaet gheuen 
Die hem hier nv belien. 
 
Blinckende cleederen reenen Apoc.6. 
Worden haer ghetrocken aen 
Salich zijnse die hier weenen Luc.6. 
En die op den berch Sions staen Apoc.14. 
Sy werden ghecroont, met vruecden geloont 4.Esd.2. 
Haren Sabaoth is nv hier by 
Haren strijt die is ghestreden Apoc.7. 
Tlams bloet dat maect haer vry. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Broeders van Christus seden 
Bidt voor my tot alder tijt 
So doe ick in alle ghebeden 
Uoor v sonder respijt 
1.Cor.12. Ueel leden versaemt, een lichaem ghenaemt 
Oorlof hier mede het ent 
O Heere maect doch veerdich 
Uwen naem door my bekent. 



  
C Na die wijse: Ontwaect wt den slaep wie dat ghy zijt.

GHy broeders en susters verblijt 
Als ghy veruolghinghe lijt 
Om Christus naem ghebenedijt 
Want dat rijcke Gods sal v erue wesen 
Uermaect v met Gods gheest altijt 
Want ghy toch salich zijt 
Als ghy om dwoort Gods wort benijt 
Mat.5. So wy Matheus int vijfde lesen 
Paulus seyt voorwaer 
Tim.3. Twee Timotheum int derde claer 
Al die Godsalich hier leuen 
Die moet veruolcht worden en verdreuen. 
 
Niet dan tribulatie voort 
Heeft hier die Christen nacie hoort 
Mat.24. Als Matheus oorboort 
Staet int vierentwintichste geschreuen 
Met grooter discoort, om Gods woort 
Suldy worden vermoort 
Uan alle menschen verstoort 
Alleen om Christus name verheuen 
Luc.9. Lucas int neghende staet 
So wie zijn leuen laet 
Om Christus naem die salt behouwen 
Dus en laet ons van Gods woort niet verflouwen 
 
Esa.59. Esaias int negenenvijftiste staet 
Die waerheyt wort versmaet 
Ia leyt gheuallen op der straet 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die claerheyt machmen niet int voorschijnen lesen 
Die waerheyt wort gheuanghen verstaet 
En al die vanden quaden afgaet 
En die boosheyt verlaet 
Die moet hier alle mans roof wesen 
Als Christus spreeckt seer soet 
Wort ghy ghehaet metter spoet 
Weet dat sy my oock haetten en verdreuen 
Ioannes int vijftienste vint ghijt gheschreuen. Ioan.15. 
 
Eylaes het waer my groot verdriet 
Seyt Paulus te beroemen yet 
Dan int cruyce des Heeren siet 
Het staet totten Galaten int seste ghepresen Gal.6. 
Is Christus thooft selfs niet 
Als Lucas hoort mijn liet Luc.24. 
Int vierentwintichste bediet 
Dan door lijden ghegaen is in shemels wesen 
Aldus moeten nv na gaen 
Sijn leden wilt dit verstaen 
Want ons Christus selue gaet leeren 
Dat die knecht niet meerder en is dan synen Heeren 
 
Troost v met God en dit versint 
Dat hy castijt die hy bemint 
Ia gheesselt synen soon ofte kint 
Eer dat hy hem wilt ontfanghen 
Als nv die castijnghe comt ontrint 
So weet dat ghy zijnen sone bint 
Totten Hebreen ist gheprint Heb.12. 
Int twelfste hoort toch na mijnen sanghe 
Elcken sone die de Uader castijt 
Wie nv gheen castijdinghe en lijt 
Die sy alle deelachtich waren 
Dat en zijn gheen rechte sonen maer bastaren. 
 
Maer laet ons lijden om dwoort Gods hier 
Want om Gods wille ist beter manier 
Dan om het quaet te lijden fier Pet.3. 
Alsser staet Petrus int derde 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want God ondersoect onst altijt schier 
Met druck veruolghinghe oft vier 
Aenhoort doch dit bestier 
Oft wy oock in hem sullen volherden 
Die nv volstandich blijft fijn 
Mat.24. Die sal dan salich zijn 
Matheus int vierentwintich vatet verclaren 
Dus laet ons hierom strijden alle scharen 
 
Al worden wy veruolghet swaer 
Wy lijdent al tis openbaer 
Men lastert ons hier en daer 
Cor.4. Maer wy bidden alser staet totten Corinten vier 
Cruys dunct die verloren worden claer 
Een sotheyt alst oock blijct voorwaer 
Maer tis die Christen schaer 
Oft die salich worden een cracht Gods hier 
Alsmen vint gheschreuen staen 
Corin.1. Corinten int eerste saen 
Act.24. Actum veertienste dat doet ons blijcken 
Dat wy doer veel verdriets moeten ghaen in Gods rijcken 
 
Dat Rijcke der hemelen lijt ghewelt 
Wie daer ghewelt om stelt 
Die crijghet onuermelt 
Mat.11. Matheus int elfde daer moechdijt vinden 
Wie tcruys des Heeren tonderuelt 
Oft daer niet van en helt 
Die wort voor God als niet ghetelt 
Mat.10. Als Matheus ons int thiende gaet ontbinden 
Wie om dwoort Gods niet en haet 
Sijn goet ende leuen niet en versmaet 
Die en mach niet wesen Gods kint 
Luce.14. Lucas int veertienste dat ghijt claer vint 
 
Al is die werelt nv so bly 
Laet ons met God onsen Prince vry 
Lijden een weynich ghestry 
Hier na sullen wy verblijden met den Heer 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vrouwe in deser tijt sien wy 
Heeft groote smerten pijnen en ghely 
Eer dat sy baert hoort my 
Maer als sy ghebaert heeft 
En ghedenct sy die pijn niet meer 
So salt met ons oock zijn 
Ioannes sestien staghet fijn Ioan.16. 
Romeynen int seuenste staet sonder swijcken Rom.7. 
Dat ons lijden by Gods glorie 
Niet en is te ghelijcken. 



  
Een ander.

GHy Christenen verstaet wel mijn bediet Luce.16. 
Die rijcke en acht den armen niet 
Dat gaet ons Lucas vertellen 
Die rijcke man die leckerlick adt 
Ende die den armen Lasarus vergadt 
Die leyt nv begrauen inder hellen. 
 
Hy lach ghestreckt voor zijn duer om Godt 
Die rijcke hiel daer mede synen spodt 
Hy en wilde niet ontbeeren 
Doen quamen die honden, wilt dit door gronden 
Uan die tafel gheloopen in corte stonden 
Ende leckten Lasarum zijn sweeren. 
 
Die bedelaer is ghestoruen die doot 
Uan Gods engelen geuoert in Abrahams schoot 
Die Rijcke sterf oock in corter stont 
Hy wert gheuoert inder hellen gront 
Daer niet en is dan suchten ende beuen. 
 
Daer hy lach inder pijnen groot 
Sach hy Lazarum sitten in Abrahams schoot 
Die rijcke en wil dit niet verghessen 
Hy bat oft Lasarus mocht comen inder hellen gront 
En doen een droppel waters in synen mont 
Om zijn tonge vanden heeten brant te lesschen. 
 
Wanneer ghy de schriftuere wel doorsiet 
So en mochtet hem ghebueren niet 
Dit was tot zijnder onvromen 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sent hem dan int huys des vaders mijn 
Daer nocht vijf broeders van my zijn 
Dat sy in dese tormenten niet en comen. 
 
Abraham antwoorde hem die daer lach int verdriet. 
Sy hebben Moyses ende Propheten hooren sy die niet 
Men sal Gods woort niet verdoouen 
Al waert dat yemant vander doot verrees 
Ende die hem dit altemael bewees 
Sy en soudens oock niet gheloouen. 
 
Prince God hier mede eynde ick mijn liet 
Het is warachtich aldus gheschiet 
Lucas die heuet ons gheschreuen 
Die bedelaer die daer badt zijn broot 
Die rust nv daer bouen in Abrahams schoot 
Die rijcke man bleef van God verdreuen. 



  
C Een ander.

GHy Christenen wilt ontwaken, saen 
Uwen naesten wilt ontfermen 
Draecht last die totten saken, staen 
Ghy besorghers vanden armen 
Duer tgelooue liefde bewijst 
Den naecten cleet, den hongherighen spijst 
Meest na dwerck sal vraghen 
Christus ten laetsten daghen. 
 
U sacraficie die ben ick moe 
Psal.50. Ghy moet v anders bereyden 
Alle creaturen die hooren my toe 
Die op de berghen weyden 
Den dorstegen laeft, door goet bescheet 
Herbercht hem die nieuwers vluchten en weet 
Meest na dwerck sal vraghen 
Christus ten laetsten daghen. 
 
U brantoffer en gheer ick niet 
Hoort al na Gods vermonden 
Bermherticheyt uwen naesten biet 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt liefden bedect v sonden 
Uerlost de gheuangenen wt den banden stranck 
Uertroost uwen broeder hy leyt so cranck 
Meest na dwerck sal vraghen. 
Christus ten laesten daghen. 
 
Hoort toe ghy menschelicke iuecht 
Wiltse ghebenedijden 
Die v haten, doet die duecht 
Bemintse die v benijden 
Ist dat yemant uwen mantel begheert 
Gheeft hem den rock spreeckt Christus expeert 
Meest na dwerck sal vraghen 
Christus ten laetsten daghen. 
 
Met vasten doedy v seluen veel ghepijns 
Thooft draeyt v ghelijck een coorde 
U herte is van binnen vol fenijns 
Die prophete schrijuet met Gods woorde 
Schoert v herte, niet v cleederen bloot 
Uwen naesten suldy breken v broot 
Meest na dwerck sal draghen. 
Christus ten laetsten daghen 



  
C Na de wijse: Ueriubileert ghy Uenus iongheren.

GOds edel kinderen wilt doch gedachtich wesen 
Wat Christus heeft voor ons voldaen 
Ende oock de liefde die Christus heeft bewesen 
Doen hy hem voor ons aenden cruyce liet slaen. 
 
Door Adam waren wy al verloren 
Maer Christus heeft ons weder ghehaelt 
Door hem so zijn wy nv nieuwe gheboren 
Want Christus heeft ons alder schult betaelt. 
 
Met gout noch siluer noch met ander goede 
En heeft ons Christus niet ghecocht 
Maer met zijnen heylighen dierbaren bloede 
Heeft hy ons ter salicheyt als nv ghebrocht. 
 
Och mijn volck wat hebbe ick v bewesen 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat dinghen hebbe ick v misdaen 
Die doot voor v gesmaect aenden cruyce geresen 
Dat ghy mijn woort niet en cont verstaen. 
 
Wie wasser oyt so hooghe gheboren 
Die ons mocht helpen wter noot 
Doe wy al tsamen waren verloren 
Dan Iesus met synen bitteren doot. 
 
Dus en wilt v herte van hem niet wennen 
Want Christus claerlicken heeft gheseyt 
Die my hier bekent die sal ick oock bekennen 
By mijnen vader inder eewicheyt. 
 
Hy is een herder dats claer beschreuen 
Die voor zijn schapen ghetrouwelick staet 
Want voor zijn schaepkens laet Christus zijn leuen 
Dies sullen wy alle volghen na synen raet. 
 
Dus laet ons hem nauolghen allegader 
Een vast betrouwen met herten vry 
Want niemant en mach daer comen totten Uader 
Spreeckt Christus die Heer dan door my. 
 
Den last van sonden en wil hy niet gewagen 
Mat.11. So ons Mattheus dat claer belijt 
Mijn iock is soet mijn last is licht om dragen 
Comt al tot my die daer beladen zijt. 
 
Ick ben die wech spreect Christus die waerheyt en dat leuen 
Ick ben die duere ende den inganck 
Die door my ingaet die en sal ick niet begeuen 
Soect my so suldy leuen na mijnen danck. 
 
Noch spreect Christus willet wel versinnen 
Willen wy gaen den rechten padt 
Dat wy malcanderen sullen beminnen 
Ghelijck ons Christus heeft lief gehadt. 
 
Laet ons synen gheboden onderhouden 
Met broederlicker liefden alsoot betaemt 
En met ghelooue opten Heere vast betrouwen 
So sullen wy Gods kinderen zijn ghenaemt. 



  

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.

GOds edel kinder die hier soect te behagen 
In al v leuen uwen vader goet 
Hoort zijn geboden die hy wil sonder clagen 
Uan v ghedaen hebben wt liefden soet 
Sonder taenmercken verdriet oft voorspoet 
Door dese brengt hy v tot v selfs mishaghen 
En tot zijn ghenaden loopen doet. 
 
Teerste is, v Heere uwen God is een alleene 
Gheen ander goden en sullen voor hem staen 
Hem suldy aenbeden dienen ende anders gheene Exodi. 
En alle goet van zijnder hant ontfaen 
Want alle hulpe en troost moet wt hem gaen 
In al ons twijfelen moeten wij al ghemeene 
Tot hem om raet loopen en ander versmaen. 
 
Tweede is Gods name sult ghy met grooter eeren 
In uwen mont nemen al sonder spot 
In geene sake ydelick sult ghy v daertoe keeren 
Noch om vergancklick goet sweeren by Godt 
Al dat ghy doet sal zijn na Gods ghebodt 
Om synen edelen name alleene te vermeeren 
Niemant el prijs gheuen voor een lof. 
 
Tderde is wilt dencken dat ghy sult heylich maken 
Den Sabbaot of den dach des rusten soet 
Uan v selfs wercken rustende in al v saken 
Gods edel wercken doende metter spoet 
Met vasten betrouwen op twerck dat God doet 
Siende om tot v selfs verloogenen te geraken 
Iesum met v cruyce volghende in ootmoet. 
 
Tvierde is eert vader ende moeder eersame 
En weest die hulpsamich daer ghy moecht 
Al zijn sy stranghe tot v ende onbequame 
Weest haer nochtans gehoorsaem in die duecht 
Om Gods wille al verdraghet met vruecht 
Want dit begheert God van v tot uwer vrame 
Daer voor belooft hy v des leuens iuecht. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tvijfste is met wercken noch met den wille ooc 
Wt nijt of gramschap en slaet niemandt doot mede 
Hebt met uwen naesten altijt pays en vrede 
Helpt vrient ende viant heeft hy schade of noot 
Want Iesus selue is die so gheboot 
Aent cruyce ghestoruen om onse salicheden 
Die zijn vianden waren door sonden groot. 
 
Tseste is v naesten goet en suldy niet stelen 
Noch met bedroch ontrecken wter hant 
Tsy in vercoopen oft coopen ofte spelen 
Oft int onthouden eenich loon oft pant 
Noch af winnen met listen huys of lant 
Maer hem te helpen en laet v niet veruelen 
Sonder taensien of tsy vrient oft vyant. 
 
Tseuenste is gheen ouerspel en suldy hantieren 
Noch in oncuysheyt leuen metter daet 
Maer al v leuen als een Gods kint regieren 
Reyn ende cuysch beleyden uwen staet 
In woorden in wercken volgende Gods raet 
Sonder yet tegen Gods woorden te versieren 
Want daer wt compt die menschen alle quaet. 
 
Tachste is en wilt gheen vals getuyge geuen 
Twelck uwen naesten brengt in swaer verdriet 
Maer zijt waerachtich oprecht in al v leuen 
Gheen lueghen spreken wat v gheschiet 
Maer na v herte gheeft des woorts bediet 
So suldy God uwen Uader sonder sneuen 
Als een goet kint na volghen diet v hiet 
 
Tnegenste is, v herte en sal oock niet begeeren 
Om te misbruycken een ander mans wijf 
Maer om haer eere suldy lieuer verteeren 
Mostet so ghebueren v goet en lijf 
Want Christus selue seyt dit woort seer stijf 
Toncuys aensien der vrouwen brengt sulc deeren 
Dat voor Godt ouerspel maect sulcken bedrijf 
 
Tienste is, na gheen goet en suldy ooc verlangen 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dwelck uwen euen mensche toebehoort 
Noch metter herten begericheyt beuanghen 
Daer uwen naesten om soude zijn verstoort 
Want dit is natuere en oock Gods edel woort 
Dat elck een ander sal doen sonder verstrangen 
Dwelc hy wil dat hem sal ghedaen zijn voort. 
 
Daer om o menschen bidt Godt om zijn genade 
Want van v seluen hebdy cleyne macht 
Om te volbrengen al dit na Gods gheest rade 
God moet v helpen door zijns selfs cracht 
Door v gelooue in Godt dwelck hem verwacht 
Als dit ghebuert is dat ghy vroech en spade 
In hem betrout, en zijn woort niet en veracht. 



  
C Na de wijse: Nv alle ontwaeckt.

GOds woort prijst claer, int openbaer 1.Pet.1. 
Ghy zijt eenpaer, door dwoort Gods herboren 
Wie niet wort voorwaer, wt dit saet eerbaer Ioan.3. 
Herboren gaer, sal eewich zijn verloren 
Dit woort Gods maect ons wtuercoren 
Dus latet vast aen v beclijuen 
Alle vleesch als gras, vergaet seer ras 1.Pet.1. 
En smelt als was, dwoordt Gods sal eewich blijuen. Esai.40. 
 
Och vroom belijdt, dwoort Gods altijt 
En daer voor strijt, ghy Christen schare 
Door twoort ghy zijt, ghebenedijt 
Dus danct met vlijt, Gods woort eerbare 
Dwoort Gods helpt ons wt alle vare 
Het can v sonden wt wrijuen 
Alle vleesch als gras, vergaet seer ras 1.Pet.1. 
En smelt als was, dwoort Gods sal eewich blijuen. Esai.40. 
 
Het woort Gods smal, laet houden stal 
Hier in dit dal, by v allegaren 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt seyt met schal, salich zijn al 
Luc.xi. Die mijn wort sal, hooren ende dat bewaren 
Dus latet vroech in v vergaren 
Wiltet in v herte schrijuen 
1.Pet.1. Alle vleesch als gras, vergaet seer ras 
Esai.xl. En smelt als was, dwoort &c. 
 
Dat Godlick woort, altoos aenhoort 
Blijft niet verstoort, maer wilt zijn vruchten smaken 
Met goet accort, zijn wil oorboort 
1.Thes.5. Op dattet voort, v siele mach salich maken 
Och wilt niet slapen maer ontwaken 
1.Pet.1. Dit woort wilt in v herte drijuen 
Esa.40. Alle vleesch als gras, vergaet seer ras 
En smelt als was, dwoort &c. 
 
Ioan.6. Siet dwoort Gods pleyn, is geest alleyn 
Mat.13. En tleeft heel reyn, so stater gheschreuen 
Tis tware greyn, een licht ghemeyn 
Den wech certeyn, ten eewighen leuen 
Het is een cracht Gods sonder sneuen 
Ephe.6. Ia dat harnas om onse lijuen 
1.Pet.1. Alle vleesch als gras, vergaet seer ras 
Esa.40. En smelt als was, dwoort Gods &c. 
 
Ephe.6. Dwoort Gods vermaert, so schrift verclaert 
Heb.4. Is tgheestelick swaert, in alle tijden 
Apoc.1. Tis scherp van aert, twelck onghespaert 
Can onueruaert, aen beyde zijden snijden 
Dit woort Gods heeft ons gaen beurijden 
1.Pet.1. Ghelooft mannen ende wijuen 
Alle vleesch als gras, vergaet seer ras 
Esa.xl. En smelt als was, dwoort Gos &c. 
 
Ons dwoort Gods goet, verlichten doet 
Die herten soet, tmaect daghen van nachten 
Twoort ons behoet, tdoot vleesch en bloet 
Thoudt cracht met spoet, en oordeelt die ghedachten 
Tmaect salich alle gheslachten 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het can die gheest verstijuen 
Alle vleesch als gras, vergaet seer ras 
En smelt als was, dwoort Gods sal eewich blijuen 1.Pet.1. Esa.40. 
 
Ghy vrienden laet, dat Godlick saet Mat.13. 
In v doen baet, oft ghy sult zijn verloren 
Weest gheen hoorders quaet, doet na Gods raet 
Thoudt werck en daet, dat ghy zijt nieus herboren 
Niet al die roept Heer Heer is wtuercoren 1.Pet.1. 
Maer die Gods wille bedrijuen Esai.40. 
Alle vleesch als gras, vergaet seer ras 
En smelt als was, dwoort Gods sal eewich blijuen. 1.Pet.1. Mat.7. 
 
Rechtueerdich zijn, wy alle fijn 
Op dit termijn, door twoort Gods ghepresen 
Gheen geueynstheyt dijn, noch verdienst hoort mijn 
Noch heylich schijn, mach v verlossinge wesen 
Dwoort Gods alleen can ons ghenesen 
Dus laet gheen boosheyt aen v cliuen 
Alle vleesch als gras, vergaet seer ras 1.Pet.1. 
En smelt als was, dwoort gods sal eewich bliuen. Esa.40. 
 
Troost ons o Heer, ons Prince seer 
U geest sendt neer, laet v woort in ons schijnen 
Ons recht begeer, is na dijn leer 
Laet nemmermeer, ons van v woort verdwijnen 
Al lijden wy om v woort veel pijnen 
Al wiltmen ons daer om ontlijuen 
Alle vleesch als gras, vergaet seer ras 1.Pet.1. 
En smelt als was, dwoort Gods sal eewich blijuen. Esa.40. 



  
Een ander.

GOdt help my dat ick mach heffen aen 
Wat ons Matheus doet verstaen 
Uan eender heydenscher vrouwen Mat.15. 
Sy is van Chananeen ghecomen 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heeft haer toeulucht tot Christum genomen 
Ten heeft haer niet berouwen. 
 
Sy riep Iesus Dauids soon aen 
Dat was met rechte wel synen naem 
Wt grooter barmherticheden 
Sy en heeft terstont gheenen troost ghecregen 
Daer om so en heeft sy niet ghesweghen 
Haer vast betrouwen dede haer verbeden. 
 
Sy sprack o Heer ontfermt v mijns 
Mijn dochter heeft vanden vyant veel gepijns 
Wilt my doch ter hulpen comen 
Iesus en heeft haer gheen antwoort gegeuen 
Nochtans is sy volherdich ghebleuen 
Het is na gheschiet tot haerder vromen. 
 
Die dissipelen zijn voor Iesum ghetreden 
En hebben al voor dat vrouken ghebeden 
Dat sy hem niet na en soude roepen 
Iesus sprack verstaet dit wel 
Ick ben gesonden tot die schaepkens van Israel 
Om die verloren weder omme te soecken. 
 
Dat vrouken is wederom tot Iesum gegaen 
En heeft haer ghebet ootmoedich ghedaen 
Och Heere comt my te helpen 
Mijn sonden zijn my van herten leyt 
En toont my v groote barmherticheyt 
En wilt mijn quellagie stelpen 
 
Iesus sprack tot dat vrouken saen 
Het en waer niet eerlick van my ghedaen 
Nv wilt dit wel doergronden 
Datmen den kinderen haer broot sal nemen 
En den vreemde volcke sal gheuen 
En worpent so voor die honden. 
 
Dat vrouken sprack laet my genade geschien 
Het is doch dicwils wel meer ghesien 
Al aender Heeren tafelen allen 
En dat de hondekens etent broot 
Dat den Heeren kinderen ouerschoot 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die cruymkens die vander Heeren tafel vallen 
 
Iesus sprack tot dat vrouken milt 
U gheschiede also ghy selue wilt 
Ghy hebt een groot betrouwen 
Daeromme so en wilt v niet versaghen 
En wilt v misdaet voor Iesum beclaghen 
Het en sal v seker niet berouwen. 



  
Een ander.

GHesellekens vander rapen bloemen 
Laet ons bedrijuen vruecht en spel 
Gods gheest die sal noch by ons comen 
Hy coemt by ons, want hy is snel 
Hy en macht niet laten dat weet ick wel 
Hy siet alomme in zijn termijn 
Dat scheyden van Gods wtuercoren 
Tscheyden van dien dats deewighe pijn. 
 
Ghelijck een bloemken seer wijt ontploken 
So moet ons herte nv gheschien 
Quaey fantasien laet zijn ghebroken 
En wilt v inden gheest verblien 
En wilt Gods liefde wel ouersien 
En schout verkeerde sinnen als fenijn 
Dat scheyden van Gods wtuercoren 
Tscheyden van dien dats deewighe pijn. 
 
Gods woort dat wort nv gansch verheuen 
Ghelijck een bloem in haer bloeyen staet 
In Gods woort so hanght der sielen leuen 
Tis ons soeter dan honich graet 
Cracht des vleeschs dit wel vaet 
Het licht v schoonder dan een robijn 
Dat scheyden van Gods wtuercoren 
Tscheyden van dien dats deewighe pijn. 
 
Prince mijn Heeren en wilt niet trueren 
Al gheuoeldy in v den grooten strijt 
Groote gracie sal v ghebueren 
Al hebbens alle duyuels nijt 
Ghy wort van alle sonden quijt 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende Godt sal ons schencken der vruechden wijn 
Dat scheyden van Gods wtuercoren 
Tscheyden van dien dats deewighe pijn. 



  
Een ander.

GHy die niet meer in tvleesch en zijt 
Maer soect des gheests profijt 
Inden bequamen tijt 
Seer hongherich zijt beseuen 
Ioan.6. Werct spijse die nemmermeer en verslijt 
Maer blijft ghebenedijt 
Int eewich leuen beurijt 
Twelck smenschen sone can gheuen 
Dat is zijn edel woort 
Uoor diet ghelooft en hoort 
En daer in blijuen 
Sullen by God beclijuen. 
 
Ioan.1. Inden beghinne was twoort eerbaer 
En twoort was by God eenpaer 
God was dat woort voorwaer 
In hem was tleuen wtuercoren 
En tleuen was dlicht vanden menschen claer 
Maer die duysternisse swaer 
En begrijpent hier noch daer 
Dan die wt God zijn gheboren 
En dit woort in corter stont 
Wort vleesch, dwelck by ons woont 
Seer groot van prijse 
Ioan.6. Den gheloouighen tot eender spijse. 
 
Ick ben (seyt Christus) dat hemels broot 
Ioan.6. Ghedaelt wt svaders schoot 
Uoor den hongherighen mijnioot 
Die tot my comen met lusten 
Gheloouende mijn woort wt liefden groot 
En om hongher sweert, noch doot 
En buyghen in gheender noot 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die en sullen hongheren noch dorsten 
Maer leuen met voorspoet 
In mijns vaders rijcke soet 
Uol van ghenaden 
Mijn woort can elcken versaden. 
 
Om mijns woorts wille groot ende cleyn 
Dat ick v sprack ghemeyn Ioan.15 
So zijdy alle reyn 
Dus blijft daer in al te samen 
Want blijft ghy in my ick blijue in v certeyn 
Fondeert v op desen steyn 1.Pet.2 
Om mijns naems wille alleyn 
Uan mijn woort en wilt v niet schamen Mar.8. 
Maer dat seer stout belijen Luc.9. 
Het sal uwen gheest verblijen 
En spijse mede 
Al in der eewichede. 
 
Cruyt noch plaestere aen gheenen cant Sap.16 
En ghenas o Heere want 
Dijn soete woort playsant 
Heeft dat ghedaen alleene 
Want het is die fonteyne vol wijsheyt geplant Eccl.1. 
Een schilt een vierich brant 
Den gheloouighen een onderstant 
Om nemmermeer van hem te scheene 
wt liefden hier ghedaelt 
Die ons schult heeft betaelt 
En de doot versleghen 1.Cor.15. 
Die wy door Adam al vercreghen. 
 
Prince die Gods edel woort ontfaen 
En daer door vroom wederstaen 
Al sweerelts valsch beraen 
En haer cleederkens wasschen blijde 
Int bloet des Lammekens dat edel graen Apoc.7 
Het welcke sal af dwaen 
Haer traenkens na tvermaen 
Als zijn ghebenedijde 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hongher ende dorst gheschal 
Sal hy haer weeren al 
Sonder cesseren 
Dat Lammeken sal domineren. 



  
C Na de wijse. Ghy amoreuse ontwaect.

GHy Christen menschen ontwaect 
Ende Gods woorden smaect 
Niet langhe en slaept 
God roept ons alle ghemeene 
Der werelt vruechden staect 
Naer Gods beloeften haect 
En v seluen versaect 
Toont v ghelooue reene 
Want Christus is onsen troost alleene. 
 
Weest vrolick allegaer 
Tot desen niewen iaer 
Sijt sonder vaer 
Alle die in Christo zijn herbooren 
Mat.11 Sijn iock is licht voorwaer 
Uolcht zijn woorden naer 
Wt liefden openbaer 
En laet v ghelooue hooren 
Want Christus bemint zijn wtuercooren. 
 
Uerblijt v alle in dit kindekijn 
En wilt nv vrolick zijn 
Ontslaet v alle pijn 
Hy sidt by den Uader verheuen 
Hy is ons medecijn 
Hy gheneest ons crancheyt fijn 
Met oly ende wijn 
Wilt hy alle misdaet vergheuen 
So sullen wy eewich leuen. 
 
Broeders zijt nv eens sins ghemoet 
Want Christus die is ons goet 
Dit kindeken soet 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat die Uader ons heeft ghesonden 
Tot onser sonden boet 
Sijt simpel ende vroet 
Naer Gods woorden doet 
Waect en wort wacker gheuonden 
Want die Heer en coemt niet tot allen stonden. 
 
O alderliefste zijt doch wel bedacht 
Ende Christus toecoemst wacht 
Dach ende nacht 
Is alle die werelt in lijden 
Die Propheten werden volbracht 
Die duyuel voor zijn iacht 
Christus die toont zijn cracht 
Denct om die leste tijden 
Ghy wtuercoren wilt v in God verblijden. 
 
Christen mensche neemt dit in danck 
Die in die liefde zijt cranck 
Gaet nv den rechten ganck 
En versoent Christum alle gare 
In zijn leden al sonder bedwanck 
Sy wachten al na den ontfanck 
Ick bid v en toeft niet lanck 
Sy hebbens noot voorware 
Uersoect Christum tot desen niewen iare. 



  
C Na de wijse. Help God my mach ghelinghen.

GHy Christen broeders te samen 
Wilt aenhooren een liedeken recht 
Uol hoochprijselicke namen 
Uanden sone Gods ghesecht 
Aenschout die Schrift al na den gheest 
Op dat ghy recht moecht bekennen 
Dat hy vant beghin is gheweest. Mich.5 
 
Inden eersten wilt aenmercken Ioan.1. 
Hoe Christus is dat Goddelick woort Ephe.3. 
Daer door zijn Uader ginck wercken 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Colos.1. Inden beghin, so wy hebben ghehoort 
Gen.1. Als God hemel ende aerde fondeerde reyn 
So was dit woort by hem verheuen 
Ioan.10.14.17. Een metten Uader ghemeyn. 
 
Wy bekennen na Schrifts belijden 
Mich.5. Elck een met ooren hoort 
Esa.53. Hy was van eewighen tijden 
Sap.7. Wie can vertellen zijn gheboort 
2.Cor.4. Hy is Gods euen beelde alleyn 
Dat schijnsel zijnder heerlicheyt 
Een spieghel zijns wesens reyn. 
 
Col.1. Wten mont des alderhoochsten verheuen 
Eccl.24. Is dat woort van eewicheyt 
En dat woort was by God beneuen 
Ioan.1. En God was dat woort, so Ioannes seyt 
Bar.3. Hy is alleen die wijsheyt Godes groot 
Eccl.24. Gheboren vanden Uader 
Om ons te verlossen vander doot. 
 
Gen.3. Als de mensch Gods ghebot had ghebroken 
Sap.1. Door des listighen duyuels raet 
So heeft God tot hem ghesproken 
Gen.3. Ende belouet eenen saet 
Die ons soude verlossen van sviants nijt 
En breken zijn hooft in stucken 
Hieromme zijn wy verblijt. 
 
Psal.89 Dit saet vol alder eeren 
Wert Godes bruyt hier toe gheseyt 
Esa.11. Uan tbeghin te genereren 
Door die beloften hoort dit bescheyt 
Mat.1. Uan geslacht tot geslacht so Matheus verclaert 
Luc.3. Na der beloften in figueren 
Ezech.27 Is die Sone gheopenbaert. 
 
Dit saet, willet recht aenschouwen 
Gen.21. Wt den ghelooue na den gheest vry 
Ioan.8. Als eenen waren Isaac vol trouwen 
Nochtans voor Abraham was hy 
Hy is die wijse Salomon pertinent 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uanden rechten Dauid ghecomen Psal.132. 
Nader beloften bekent. 
 
Hy wert oock Dauid gheheeten Esa.11. 
Als een wortel een rechte stam Ezech.37 
Dauid noemde hem een Heer vermeten 
Eer hy op aerden quam Apoc.5.22. 
Alle Coninghen waren van hem een figuer 
Dat hy eewelick soude regneren Psal.110 
Met zijnen scepter puer. Psal.2.45. 
 
Dese roede was in Syon gheseten 
Als een plantinghe des Heeren wel Esa.8. 
Hooch edel bouen alle Propheten 
De gherechte Emanuel Esa.7.8. 
Hy is dat woort der gherechticheyt 
Eenen rechten vorst des vreden Esa.9. 
Als Esaias heeft gheseyt. 
 
Desen soon vol alder eeren Ioan.1 
Die in Godlicker ghedaente wasPhil.2. 
Die ghinck hem seluen verneren 
Na des Uaders wille te pas 
De ghedaente eens knechts nam hy aen 
Om ons exempel te wesen 
Sijn voetstappen na te gaen. 1.Pet.2. 
 
Een reyne maghet ghepresen Esa.7. 
Uan God voorsien en hooch gheacht 
Als sy consenteerde in desen Luc.1. 
Ontfinck sy door des gheests cracht Mat.1. 
Sy gheloofde Gods woort en is ghewis Mat.2. 
Een kint wt haer gheboren Esa.9. 
Ons tot een sone ghegheuen is. 
 
Desen soon hooch van weerden 
Uan den hemel hemelsch somen beuint Ioan.3. 
Die andere Adam op eerden 1.Cor.15. 
Nochtans en was hy niet eertsch ghesint 
Al vander eerden en was hy niet Ioan.8. 
Dat woort is vleesch gheworden Ioan.1 
Als ons Ioannes bediet. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mat.8 Als hy hem op der werelt verclaerde 
Heeft hy ghetoont zijn Godlicke macht 
Ioan.5. Sijn Uader hem openbaerde 
Mat.3. Als zijn beminde sone gheacht 
Marc.1. Dit isset broot vanden hemel ghedaelt 
Ioan.6. Sijn vleesch is ons een spijse 
Esa.53. Onse schult heeft hy betaelt. 
 
Ioan.3. Alle dat hy van zijnen Uader hoorde 
Ioan.8. Ende wat hy te vooren hadde ghesien 
Dat selfde hy verantwoorde 
Noyt sulcken wonder en sachmen gheschien 
Ioan.1.6 Daer en hadde noyt mensch God aenschout 
Dan die eenighe soon des Uaders 
Wel hem die op hem betrout. 
 
Mat.11. Die dooden gaf hy dat leuen 
Luc.7. En de blinden haer ghesicht 
Mat.9. De sonden mocht hy vergheuen 
Dees wercken vielen hem licht 
Ioan.10.14. Hy is de poort ende rechte baen 
Niemant en coemt totten Uader 
Hy en moet door den Sone gaen. 
 
Ioan.14 Dese Soon die mach ons leeren 
Ioan.10. Want hy selfs de waerheyt is pleyn 
Sijn schaepkens gaet hy informeren 
Ioan.14 Door zijnen gheest een vertrooster alleyn 
Mat.11. Wilt draghen zijnen last, so hy ons ghebiet 
Hy is een fonteyne des leuens 
Sijn gratie gheeft hy om niet. 
 
Esa.55. Onse sonden heeft hy ghedraghen 
Esa.53. Ueel smerten met grooter noot 
Al van tbeghin der daghen 
Apoc.13. Is dat Lammeken ghedoot 
Uoor ons ouertredinghe heeft hy ghebeen 
Col.1. Doen wy Gods vianden waren 
Eph.2. Stelde hy zijnen Uader te vreen. 
 
Dits onse salichmaker warachtich 
Esa.53. Een rechte arm van zijnen Uaer 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

In hem so woont lijfachtich Col.2. 
Die volle Godheyt eenpaer 
Ioannes noemt hem warachtich Godt 1.Ioan.5 
Daer toe dat eewich leuen 
Dit is die sommighe een spodt. 
 
Laet ons den Uader door Christum bidden Ioan.14 
Ende vergaderen in zijnen naem Mat.18 
So is hy by ons int midden Ioan.14 
Die hem inden gheest aenroepen bequaem 
Tot prijs zijns Uaders altijt voorwaer 
So hem Thomas heeft beleden Ioan.20 
Bekennen wy Christum claer. 
 
Desen Sone vol van ghenaden Mat.10 
Gaf zijnen discipelen de macht Mar.3. 
Sy deden wel wonderdaden Luc.9. 
Door zijnen naem gheacht Mat.28 
Hy beualse te doopen in zijnen naem Mar.16. 
Alle die hier aen gheloouen 
Die zijn daer oock toe bequaem. 
 
Al dat daer meer staet beschreuen 
Uan desen soon excellent 
Bekennen wy al beneuen 
Dat oudt ende niewe testament 
Hy is God ouer al in eewicheyt 
Int neghenste totten Romeynen Rom.9. 
Heuet Paulus wt gheleyt. 
 
Ten heeft my niet verdroten 
Al om te dichten dit liet 
Om mijn rechte medeghenoten 
So isset wt liefden gheschiet 
En nemet ten besten mijn cort ghesanck 
Soument al van Christo verhalen 
Mijn liet viel veel te lanck. 



  
C Na de wijse. Tribulatie en verdriet.

GHy Christelicke schare 
Wilt v in God verblijden 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder vermijden 
Ons ghenaect eenen soeten tijt 
Met desen niewen Iare 
So wilt nv vromelick strijden 
Aen alle zijden, so zijn wy nv beurijt 
Dus schept doch nv iolijt 
Hier in dit aertsche crijt 
Luc.2. Ons is doch nv gheboren 
Den Heere ghebenedijt 
Hy is die voor ons strijt 
Al heues die viant spijt. 
 
Wt rechter liefde ient 
Heeft ons den Uader ghegheuen 
Sijnen soon verheuen 
Daer door wy hebben ontfaen 
Een blijschap excelent 
Daer langhe af is gheschreuen 
Waer door wy int leuen, vanden doot zijn op ghestaen 
Hy is die rechte baen 
Al die door hem in gaen 
Die sullen salich wesen 
Hy heeft voor ons voldaen 
Want tis doch zijn vermaen 
Mat.11. Compt al die zijn belaen. 
 
Alleen zijn woort ghelooft 
En schout die Ipocryten 
Die eyghen profyten 
Sijn soeckende talder stont 
Door haer woort ghy berooft 
Want sy met appetijten 
Gods schaepkens verbijten, door haren boosen gront 
Maer houdt Godts verbont 
Al wordy dan door wont 
Wilt vast int woort betrouwen 
So wordy gans ghesont 
Al wat Schrifiuere vermont 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hout vast in uwen gront. 
 
O Princelick engien 
Wilt danckelick ontfanghen 
Sonder verstranghen 
Dit vrolick niewe iaer 
En loeft den Heere midts dien 
In allen soeten sanghen 
Wilt altijt aenhangen zijn heylich woort eerbaer 
En hebt doch gheenen vaer 
Uoor dongheloouighe schaer Mat.24 
Die v den Heere wijsen 
Te soecken hier oft daer 
Sijn woort blijft alleen waer 
En vreest doch niet een haer. 



  
C Na de wijse. Ick hadde een ghestadich minneken.

GOds liefde is groot van prijse 
Die hy ons heeft betoocht 
In deerste met aduijse 
U ooren hier toe boocht 
Adam van duechden verdroocht 
Heuet Gods liefde vernomen 
Een hope is hem voorcomen 
Dus v al tot haer poocht. 
 
Sy is oock claer ghebleken 
In Abraham voorwaer 
In die beloften onbezweken 
Sachmen Gods liefde claer 
In Isaac oock daer naer 
Iacob heeftse oock vercreghen 
Sy en is ons niet versweghen 
Maer gheworden openbaer. 
 
Wy waren alle gheweken 
Al van der salicheyt 
Maer ons en mocht niet ghebreken 
Al inder eewicheyt 
Gods liefde daer veel aen leyt 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen wy noch vianden waren 
So is Christus sonder sparen 
Uoor ons ter doot bereyt. 
 
Hier in prijst God zijn liefde 
Teghen ons in deser tijt 
Dat hy totter doot toe gheriefde 
Sijnen sone ghebenedijt 
Doen wy waren in Gods nijt 
Is Christus voor ons ghestoruen 
En heeft ons paeys verworuen 
Uan sduyuels strick beurijt. 
 
Wilt malcanderen bewijsen 
So Christus gheboden heeft 
Dat ghy die liefde laet rijsen 
In als dat God aencleeft 
Maer voor die liefde beeft 
Die de werelt mach behaghen 
Want in haer loose laghen 
Heefter so veel ghesneeft. 
 
Prince wildy veruullen 
Gods wet goet en oprecht 
En laet v niet verdullen 
Want sy is al ghehecht 
Inde liefde so ons secht 
Alle Schriftueren oorconden 
Sy verwint in allen stonden 
Hoe seer mense beuecht. 



  
C Na de wijse. Ontwaect wten slaep wie dat ghy zijt.

GHy broeders en susters weest verblijt 
Als ghy veruolghinghe lijt 
Om Christus naem ghebenedijt 
Want dat rijcke Gods sal v erue wesen 
Luc.6. Uermaect v met Gods gheest altijt 
Want ghy toch salich zijt 
1.Pet.4 Als ghy om dwoort Gods wort benijt 
So wy Mattheus int vijfde lesen 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paulus seyt voorwaer 
Twee Timothei int derde claer 
Al die Godsalich hier leuen 
Die moet veruolcht worden ende verdreuen. 
 
Niet dan tribulatie voort Mat.10 
Heeft hier die Christen natie hoort 
Als Mattheus oorboort 
Staet int vierentwintichste geschreuen 
Met groot discoort, om Gods woort Ioan.16. 
Suldy worden vermoort Rom.8. 
Uan alle menschen verstoort 
Alleen om Christus name verheuen 
Lucas int neghende staet Mat.16 
So wie zijn leuen laet 
Om Christus naem die salt behouwen Mar.8. 
Dus en laet ons van Gods woort niet verflouwen 
 
Esaias int negenenvijftiste staet 
Die waerheyt wort versmaet 
Ia leyt gheuallen op der straet 
Die claerheyt machmen niet int voorschijn lesen 
Die waerheyt wort gheuanghen verstaet 
En al die vanden quaden afgaet 
En die boosheyt verlaet 
Die moet hier alle mans roof wesen 
Als Christus spreect seer soet 
Wort ghy ghehaet metter spoet 
Weet dat sy my oock haetten en verdreuen 
Ioannis int vijfthienste vindijt gheschreuen. Ioan.15 
 
Eylaes het waer my groot verdriet 
Seyt Paulus te beroemen yet 
Dan int cruyce des Heeren siet 
Het staet Galaten int seste ghepresen Galat.6 
Oock Christus thooft selfs niet 
Als Lucas hoort mijn liet 
Int vierentwintichste bediet 
Dan door lijden ghegaen is in shemels wesen 
Aldus moeten nv na gaen 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn leden wilt dit verstaen 
Want ons Christus selue gaet leeren 
Mat.10 Dat die knecht niet beter en is dan zijnen Heeren. 
 
Troost v met God, en dit versint 
Pro.3. Dat hy castijt die hy bemint 
Apoc.3 Ia gheesselt zijn soon ofte kint 
Eer dat hy hem wilt ontfanghen 
Als nv die castijnghe coemt ontrint 
So weet dat ghy zijn sone bint 
Heb.12. Totten Hebreen ist gheprint 
Int tweelfste, hoort doch na mijn sanghen 
Elcken sone die de Uader castijt 
Wie nv gheen castijdinghe en lijt 
Die sy alle deelachtich waren 
Dat en zijn geen rechte sonen, maer bastaren. 
 
Maer laet ons lijden om dwoort Gods hier 
Want om Gods wille ist beter manier 
Dan om het quaet te lijden fier 
1.Pet.3. Alsser staet een Petrus int derde 
Want God ondersoect ons altijt schier 
Met druck, veruolghinghe, oft vier 
Aenhoort doch dit bestier 
Oft wy oock in hem sullen volherden 
Mat.10 Die nv volstandich blijft fijn 
Mat.13. Die sal dan salich zijn 
Mattheus vierentwintich gatet verclaren 
Dus laet ons hierom strijden alle garen. 
 
Al worden wy veruolghet swaer 
Wy lijdent al, tis openbaer 
Men lastert ons hier en daer 
1.Cor.4 Maer wy bidden alsser staet Corinten vier 
Tcruys dunct die verloren worden claer 
Een sotheyt, alst oock blijct voorwaer 
Maer tis die Christen schaer 
Oft die salich worden een cracht Gods hier 
Alsmen vint gheschreuen staen 
1.Cor.1. Corinthen int eerste saen 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Actum veerthienste dat doet ons blijcken Act.14. 
Dat wy door veel verdriets moeten gaen in Gods rijcken 
 
Dat rijcke der hemelen lijdt ghewelt 
Wie daer ghewelt om stelt Luc.17. 
Die crijghet onuermelt 
Mattheus int elfste daer moechdijt vinden Mat.11. 
Wie tcruys des Heeren tonderuelt 
Oft daer niet van en helt Luc.14. 
Die wort voor God als niet ghetelt 
Als Mattheus ons int thiende gaet ontbinden Mat.10. 
Wie om dwoort Gods niet en haet 
Sijn goet en leuen niet en versmaet 
Die en mach niet wesen Gods kint 
Lucas int veerthienste dat ghijt claer vint. Luc.14. 
 
Al is die werelt nv so bly 
Laet ons met God onsen Prince vry 
Lijden een weynich ghestry 
Hier na sullen wy verblijen metten Heer 
Een vrouwe in deser tijt sien wy 
Heeft groote smerte pijnen en ghely 
Eer dat sy baert, hoort my 
Maer als sy ghebaert heeft, gedenct sy die pijn niet meer 
So salt met ons oock zijn 
Ioannes sesthien statet fijn Ioan.16. 
Romeynen int achste staet sonder zwijcken Rom.8. 
Dat ons lijden by Gods glorie niet en is te ghelijcken. 



  
C Een ander

GOds liefde is ons gheopenbaert 
En heeft ons willen ontfermen 
Gods woort is nv te recht verclaert 
Ende ghepreect den ermen 
Tis ons een blijde nieumare 
Uerblijt v alle die droeuich zijt 
Ouer alle die werelt wijt 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met desen nieuwen iare. 
 
Uerblijt v alle Gods wtuercoren 
Heden in desen tijen 
Die anderweruen zijt herboren 
En dat door Christus lijen 
Sijnen gheest maect ons openbare 
Hoe dat wy waren vermaledijt 
Maer Christus heeft ons weer beurijt 
Nv en tot allen iare. 
 
Heft op v herten alle ghemeyn 
En wilt v verblijen met sanghen 
Wy worden salich al door dat greyn 
Dat Maria heeft ontfanghen 
En weest in gheenen vare 
Luc.2. So haer de Enghel heeft ghebrieft 
Ende God den Uader heeft belieft 
Met desen niewen iare. 
 
Inde seste maent verstaet 
Was Gabriel ghesonnen 
Noyt en gheschieder meerder daet 
Noch en sal zijn begonnen 
Luc.1. Tot eender maghet clare 
Die Maria was ghenaemt 
Tis God die alle eere betaemt 
Met desen niewen iare. 
 
In Bethlehem so was hy gheboren 
Luc.2. Na dat die Propheten belijen 
Ueel menschen die sullen hem verstoren 
En teghen zijn woorden strijen 
En vallen in sonden swaren 
Tis ons door menschen leere ghecomen 
Die hebben ons zijn woort benomen 
Al ouer vele iaren. 
 
Wat sal tcaf by tcoren doen 
Esaias. Als Esaias heeft ghesproken 
En wilt Gods woort alleen beuroen 
Ten mach niet zijn ghebroken 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het coemt wter Godlicker aren 
Hemel en eerde sal vergaen 
Maer Gods woort sal blijuen staen 
Nv en tot allen Iaren. 



  
C Na de wijse. Die bloemkens staen schoon.

GHy Christenen en wilt v vertoornen niet Psal.36 
Int voorspoet der Godloosen 
Noch en trect aen v gheen verdriet 
Om tweluaren der boosen. 
 
Want als tgras so sullen sy vergaen 
En haestelick af ghesneden 
Als groene cruyt so werden sy saen 
Uerdorret en al vertreden. 
 
Sedt uwen troost in God alleen 
Keert alle dinck in duechden 
Blijft in v lant, wilt alle ween 
Al int ghelooue veruruechden. 
 
In God hebt altijt uwen lust 
Wat hy gheeft het sal wel smaken 
In zijn weghen so weest gherust 
Betrout hem, hy salt wel maken. 
 
Uwe rechtueerdicheyt als een licht 
Sal hy claerlick openbaren 
Ghelijck die middach al verlicht 
Sal hy onrecht verclaren. 
 
Hout v aen God wat hy v schinct 
En vertoorent v niet, swijcht al stille 
Als uwen viant voorspoet vinct 
Doende na zijnen wille. 
 
En grimmet noch en toorent niet 
Wilt goet voor arbeyt gheuen 
Die God wacht in zijn lant bediet 
Die quaet doet die wert verdreuen. 
 
Laet noch om eenen cleynen tijt 
Den godloosen onderwinden 
Hy wert ghesocht breet ende wijt 
Maer niemant en sal hem vinden. 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer die saechtmoedighe dat lant 
Met paeys besitten sullen 
Al sonder der Godloosen verbant 
Die rasen ende dullen. 
 
Die quaden ouer den goeden raest 
Als van sinnen benomen 
Maer God houdt hem voor goet verdwaest 
Want zijnen dach die siet hy comen. 
 
Die Godloose die blooten haer sweert 
Ende spannen alle haer booghen 
Al om te quellen den goeden weert 
Die hem tot duechden wilt pooghen. 
 
Haer sweert sal in haer herte gaen 
Haer boghen die sullen breken 
Alle tquaet dat door hem wert ghedaen 
Sal in haer herte steken. 
 
Den Christen is beter cleyn goet 
Dan hoopen goets der boosen 
Want God altoos den weldoender behoet 
Den arm die breect der Godloosen. 
 
God weet wanneer hy sal bestaen 
Den ontschuldighen te helpen 
Sijn erue die sal veel langher staen 
Dan zijn gulden schelpen. 
 
Hem wert de sonde noch een verwijt 
Al in quader tijt begheuen 
Maer hem wert inden dieren tijt 
Ghenoech ghegheuen, om by te leuen 
 
Al warent Godloosen als schat 
Seer hooghe al in die werelt verheuen 
Ueel snelder dan een roose blat 
Werdense als roock verdreuen. 
 
Die godloose borcht gheerne tghelt 
Dwelck hy gheerne behilde 
Die rechtueerdighe is al vry ghestelt 
Barmhertich ende milde. 
 
Die van God wert ghebenedijt 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sal besitten die erue 
Maer die daer wert vermalendijt 
Tis wel recht dat hijse derue. 
 
Des menschen weghen zijn gheuoert 
Uan God in zijn behaghen 
Al valt hy, hy wort onberoert 
In zijn hant wilt hy hem draghen. 
 
Ick ben van ionckheyt worden oudt 
Noyt en heb ick connen vaten 
Den rechtueerdighen arm oft cout 
Noch zijn kinderen verlaten. 
 
Hy is barmhertich nacht ende dach 
Al in Gods weghen ghetorden 
Sijn saet sal oock al sonder gheclach 
Ghebenedijt worden. 
 
Wijct vanden quaden doende duecht 
Ende blijft alle eewich leuen 
O God die alle zijn heylighen veruruecht 
En wiltse niet begheuen. 
 
Eewich in eewich so blijuen sy 
Int quade sullen sy verganghen 
Die goede dlant besitten vry 
Eewich al sonder verlanghen. 
 
Die mont der Christen wijsheyt denct 
Gheen onrecht en can hy clappen 
Want Godt zijn wet int herte hem schenct 
Ende bewegende zijn stappen. 
 
Den Christen die Godloose ontsiet 
Dat hy hem mochte dooden 
Maer God die en verdoemt hem niet 
Maer hy trect hem wt den nooden. 
 
Uerbeyt op God in zijnen wech 
Ghy sult dat lant besitten 
Die Godloosen verstoot hy wech 
Beschickt ten helschen pitten. 
 
Der godloosen ick eenmael 
Sach grouwelick van doene 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Machtich groot rijck als admyrael 
Ende als den lauwer groene. 
 
Ick ghinck voort ouer ende siet 
Ick sach ten allen inden 
Ick vraechder na men vanten niet 
Hy en was niet te vinden. 
 
Weest onschuldich ende siet an 
Naer die rechtuerdichede 
Want dat leste van sulcken man 
Is paeys ruste ende vrede 
 
Die Godloose die sullen vergaen 
Tsamen cleen metten grooten 
Ten lesten en sal niemant staen 
Maer werden wech ghestooten. 
 
Der gherechticheyt ende salicheyt 
Is van Godt ende onfermen 
Hy wilse in alle dierbaerheyt 
Uan ongheluck beschermen. 
 
God salse helpen als hy seyt 
In der Godloosen aenschouwen 
En brenghen ons allen tot salicheyt 
Want sy in hem betrouwen. 



  
C Na die wijse: Die Mey is nv inden tijt met zijnen groenen blaeden.

GHelijck een tortelduyfken hem verhuecht 
En in een wout gaet vlieghen 
Mijn siel is droeuich sonder vruecht 
Tghesicht wil my bedrieghen 
Mijn herteken dat schept verdriet 
Alst te recht sy seluen besiet 
Dus wilt mynen druck verhooren 
Mat.20. Want veel geroepen maer weynich wtuercoren 
 
Ghedenct dat daer gheschieuen staet 
Dat by den wech is gheuallen 
Die voghelen des hemels aten dat saet 
Mat.13. Dat bediet ons thert vol gallen 
Wanneer ons dan die vyant quelt, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

So zijn wy also seer onstelt 
En dat saet blijft dan verloren 
Wan veel geroepen maer weynich wtuercoren. 
 
Hoe soet vallet saet in deser tijt 
Ende wort so vele ontfanghen 
Wanneermen daer op merckt al sonder respijt 
So en heeftet gheen voortganghen 
Want dat saet dat blijft alleen 
Want het valt op eenen harden steen 
En die sonne gatet versmoren 
Want veel geroepen maer weynich wtuercoren. 
 
Noch valt dat saet en groeyt oock wel 
In doornen ende in bramen 
Want eertment oogst so vergaget snel 
Want het en dient niet te samen 
Dan compt die werelt met haren lust 
Wel hem die daer niet op en rust 
Ten zijn niet dan distelen en doren 
Want veel geroepen maer weynich wtuercoren. 
 
Ghelijck als ons die schriftuer seyt 
So en zijn wy niet dan assen 
Wel hem Heere die ghy hebt bereyt 
Daer sal dat saet in wassen 
Dus bidt hem groot ende cleyn 
Dat hy ons wil bouwen alleyn 
So brenghet vruchten te voren 
Want veel geroepen maer weynich wtuercoren. 
 
Prince diemen niet af en sach gaen 
Maria bloem van alle vrouwen 
Die v sach onder den cruyce staen 
Ende sterf voor ons vol trouwen 
Wt liefden die hy ons bewijst 
Ende daerna in gelorien verrijst 
Bidt hem hy sal v verhoren 
Want veel geroepen maer weynich wtuercoren. 



  
C Na die wijse: O bloeyende iuecht, notabel wijs van sinne.


{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

GHy droeuen geest, wilt wt den slaep ontspringhen 
Minst ende meest, wilt God nv lof toe singhen 
Ghy zijt beurijt 
Uoor tsvyants nijt 
Uwen verlosser is gheboren 
Als nv ter tijt 
Luc.2. Al van een maecht vercoren 
Wy waren al verloren. 
 
Tis al volbracht, dat Balam heeft gesproken 
Op den Kersnacht is den hemel ontloken 
Een licht seer reyn 
Int sweerelts pleyn 
Is ons vanden vader ghecomen 
Dwelck heeft certeyn 
Die duysternisse haer macht benomen 
Dat is tot onser vromen. 
 
Mijn siele geeft lof, den Heere groot gepresen 
Ghy eertsche stof, ghy zijt nv al ghenesen 
Weest niet belaen 
Luc.2. Met die herders wilt gaen 
Aenbidt dat kint tot allen stonden 
In Betlehem saen 
Leyt Iesus in doecken ghewonden 
Tis al om onse sonden. 
 
Naer Abrahams wet, so is Christus besneden 
Luce.2. Hy heeft verplet, die helle en doot vertreden 
Wt liefden goet 
Schanck hy zijn bloet 
Uoor ons al wt ghenaden 
Bidt hem in ootmoet 
Hy en sal v niet versmaden 
Comt al die zijt beladen. 
 
Ghy Israel loeft nv den Heere der Heeren 
Doet zijn beuel, wilt v tot hem waert keeren 
Uan Syon coemt wt 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy Christus Bruyt 
Aensiet v lief hy is so schoone 
Met een Engels gheluyt 
Quam hy wt shemels troone 
Uoor v so is zijn croone. 
 
Prince seer groot, bouen alle Princen verheuen. 
Uwen gheest minioot, sendt hier ons beneuen 
Doet ons bystant 
Seer abondant 
Dat wy in sonden niet en verstijuen 
U woort playsant 
Dat wy te recht moghen beclijuen 
En altijt volstandich blijuen. 



  
C Na die wijse: Ick roepe v O Hemelsche Uader aen.

GOd heeft ons zijn Euangelium vroet 
Ghegheuen om dat te lesen 
Maer de werelt en acht sulcken schat niet soet 
Want duer het vleesch en bloet 
So en compt gheen goet, hier gheresen. 
 
Ten is niet dan bouerije quaet 
Die de werelt hier gaet bedrijuen 
Al ofter gheen God inden hemel en saet 
Een elck so omme gaet 
Troost v volck desolaet, Heer mans en wijuen 
 
Men vraecht nv na gheen oprechte leer 
Ghiericheyt heuet douerhant genomen 
De woeckerye is nv ter weerelt seer 
Uerchiert met grooter eer 
Men vermaent van God niet meer, tonser onvromen. 
 
Ueel beroemen hem van dat Euangelium playsant 
Maer weynich daer na leuen 
Sy spotten noch voorwaer aen elcken cant 
Duer haer groot onuerstant 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Gods woort vayliant, hoochste verheuen. 
 
Nieu wetten bedencken sy alle daghe siet 
Het zijn godloose netten 
Na ghelt en goet, studeert dit ghediet 
Donnoosele lijt verdriet 
Duer tghewelt dat hier gheschiet, Heer wilt op ons letten. 
 
De Christenen royen sy wt, door quayen raet 
Den armen die moet noot lijden 
Sy sullent noch beclagen hier te laet 
Dat sy dat arm saet 
So wreet en obstinaet, hier comen bestrijden. 
 
Den armen wort verdreuen ouer al 
Sijn sweet en bloet wort gheten 
Sy crijsschen sy huylen, sy maken gheschal 
Maer God betalen sal 
Alle dit ghetal, groot int vermeten. 
 
Men vraecht nv na God den Heere niet meer 
Ghepresen wort ydele glorie 
Dongherechticheyt heeft ghenomen den keer 
Tbedroch is nv groot eer 
Luegen en is schande meer, in elckx memorie. 
 
Waer blijft nv broerlicke liefde groot 
Die werelt is nv vol dieuen 
Die trou ende tghelooue is doot 
Met een elck cleyn en grott 
Een elck slacht nv bloot, als die Dagon verhieuen 
 
Die weerelt en wilt haer niet verstaen 
Gods woort noch oock zijn leeren 
Sy en hooren verstant noch ander vermaen 
Dan eten en drincken saen 
Met schattinge om te gaen, o Heere der Heeren. 
 
Haer grootste conste is bancketeeren hoort 
In boeuerijen studeren 
Hier inne gaet sy wter maten wel voort 
Thout al met huer accoort 
Ualscheyt datmen oorboort, sonder cesseren 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die blinckende sonne niet meer en can 
Haer claer rayen laten blincken 
Maer verliest haer schijn van nv voort an 
Dus is te recht elck man 
Bedroeft hier van, o God wilt v volck gedencken 
 
De Mane en sterren zijn beroert hier by 
Seer deerlick zijn sy in wesen 
Sy souden der boosheyt gheerne wesen vry 
Delementen roepen fy 
Ouer sweerels afgodery, o Heere ghepresen. 
 
Daer om compt nv Princelicken God 
U gheloouighen tot v vlien 
Uernielt dat eertrijck dat met v spot 
Dat daer hout v volck sot 
In dit Babels cot, laet den ioncxsten dach gheschien. 



  
C Na de wijse: Uanden lustelicken Mey.

GHy Christen geesten weest nv verblijt 
En wilt vrolick ontwaken 
Ons is gheboren des seker zijt Luc.2. 
Ons verlosser voor alle saken 
Dus wilt hem lof prijs en eere bien 
Hy heeft ons ellende aenghesien 
Daer wy so deerlick in laghen 
Onsen druck compt hy veriaghen. 
 
Abrahams beloefte is nv volbracht 
Wt Iacob is opgheresen 
Een sterre na dat hebben ghewacht 
Doude vaders also wy lesen 
Heylich heylich is hy tgoddelick saet 
Emanuel een licht dwelck niet en vergaet 
Dat inde duysternisse is ghecomen Mat.1. 
Een licht tot onser vromen 
 
Adams val heeft hy opgherecht 
Dus laet ons synen lof vermonden 
Onse sonden aen thoute des cruycen ghehecht 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons ghenesende door zijne wonden 
Hy is tbeghin, dmiddel en deynde me 
Alpha ende o synen eewighen vre 
Wilt hy ons minnelick schencken 
Laet ons hem te louene ghedencken. 
 
Laet ons louen den Heere groot 
Die hem seluen heeft willen verneren 
Te steruen voor ons den doot 
Om dat hy onsen pays sou confirmeren 
Dwelck hem oprechte liefde riet 
Dus singt den Heere een loffelick liet 
Al dat leuen heeft vercreghen 
Looft den Heere in alle weghen. 
 
Den oppersten Prince seer excellent 
Loeft met Psalmen en ghebeden 
Sijn goddelick woort zijt obedient 
So coemdy inde hemelsche steden 
Daer vruechde is sonder eynde claer 
Die voor elcken bereyt is voorwaer 
Die ter weerelt zijn woort beleuen 
Sal hy zijn rijcke gheuen. 



  
C Een ander.

GOd die voor ons sorghe draecht 
Also ons Petrus heeft beschreuen 
Hy heeft zijnen eenighen sone ghewaecht 
Om ons te brenghen van tsteruen int leuen 
Wiens doot alleene ons heeft ghenesen 
Wiens roode bloet ons heeft verlost 
Wiens verrijsenisse also wy lesen 
Heeft des duyuels macht geheel tonder brocht. 
 
Gheeft ons hier af tghelooue bloot 
Tghelooue dat is v gheuen alleene 
Wy souden segghen meten Apostelen groot 
Sterckt ons ghelooue Heere het is so cleene 
Maer dat ghebet en waer niet reene 
Het fondament en isser niet 
Want Christus die dat is al sonder meene 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons voldoender en ghenoecht ons niet 
 
Hy heeft nochtans voor ons voldaen 
Ende hem inde doot door liefde ghegheuen 
So datter niet meer en dient toe ghedaen 
Dan dat wy int ghelooue sullen leuen 
Maer bouen dien so willen wy neuen 
Minghen ons eyghen verdiensten groot 
Waer door wy ons belouen deewich leuen 
Ende maken gheheel Gods gratie bloot. 
 
Nochtans als een onweerdich cleet 
Sijn al ons rechtueerdicheden 
Niet weerdich met al ons wercken breet 
Een huerken taenschouwen dat opperste leuen 
En al ons lijden hier beneden 
En ghelijct niet by de glorie Gods 
Oock in ons lijden die verduldicheden 
En hebben wy van ons niet, maer van Gode. 
 
Wat willen wy ons beroemen dan 
Uan die gaue Gods wiens eere wy rouen 
Ghemerckt dat niemant de wet en can 
Uolbringhen door zijn eyghen vermoghen 
Ende al waert oock so ten waer gheen loghen 
Die gheheele Wet en helpt ons niet 
Al hebben wy ghedaen al dat wy moghen 
Noch zijn wy onnutte knechten somen ons bediet 
 
Laet ons nv met Paulus voort aen 
Int cruyce Christi alleene berommen 
Want daer en is gheenen anderen naem 
Dan den naem Christi den mensche toecommen 
Daer wy ter salicheyt door moghen commen 
Hy is alleene ons Aduocaet 
Hy is den wech wy en hebben gheen rommen 
Totten vader also ons beschreuen staet. 
 
So moeten wy opt ghelooue staen 
Want door tghelooue coemt ons die bate 
Indien op dat wijt wel verstaen 
Dat werckende zij door charitate 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet iuyste na de selue mate 
Des werelts diemen ons voor ooghen leyt 
Want daer den gheest is dit elck wel vate 
Daer is die vrijheyt so Paulus seyt. 
 
Prince die ons rechtuaerdich maeckt 
Door ons ghelooue in Christus verrijsen 
Wie te vergheefs heeft die doot ghesmaeckt 
Den ghenen die haer rechtuaerdich prijsen 
Doet ons ghelooue so beclijuen 
Door liefde tot onsen naesten een paer 
Op dat wy v alleen den lof mogen toeschrijuen 
Niet achtende op ons wercken een enckel haer. 



  
C Op de wijse: Ick roupe v hemelsche Uader aen.

GHy heeren eerbaer, wilt hooren hier naer 
Neemt dees exempelen ter herten 
Ghy die hier bringt in lijden swaer 
Gods wtuercoren claer 
Sap.3. Al om zijn woort voorwaer 
Dus v naeckt noch groote smerte 
 
Moeste hier niet certeyn, Caim onreyn 
Mat.24. Een ellendich ballinck wesen 
Om dat hy so vyandich doodde vyleyn 
Gen.4. Den vroomen Abel in het pleyn 
God die besochte hem int ghemeyn 
Met eewighe straffe om desen. 
 
Exod.2. Oock van Pharao, so leestmen soo 
Ghy Heeren wilt dit bedencken 
Den welcken Gods volck met herten vroo 
2.Pa.24 Die yemant schade deden noo 
Ueruolghende al totter doo 
Inde zee moeste hy drincken. 
 
Was oock Iosias niet, verstaet tbediet 
Uan zijn eyghen knecht doorsteken 
Die den vromen Zacharias dooden liet 
Om dat hy hier straffede siet 
Die Propheten die als riet 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier metten winde weken. 
 
En Ahab suspeckt, tmoet zijn ontdeckt 
Hy was met een pijl doorschoten Regum 
En zijn bloet al vanden honden gheleckt 
Om dat hy hadde beuleckt 
En zijn handen wtghestreckt Regum 
Ende Naboths bloet verghoten. 
 
Met scherpen gheest, merckt tlaetst en eest Daniel 
Op Nabuchodonosors ende 
Die welcken hoy adt ghelijck een beest Mach. 
En zijn hayr wies vaet den keest 
Als Aernents vederen meest 
Om dat hy Gods volck so schende. Daniel 
 
Sonder verdrach, elck wel schromen mach 
Met die des Gods straffe saghen 
Want hy int velt by den beesten lach 
Dwelcke men noyt van Coninck sach 
Dus ghy rechters nacht en dach 
Moegt nv al hier wel claghen. Sapien. 
 
Noch hebt ghy hier, tot exempel fier Macha. 
Antiochus Uorst der tyrannen 
Wt wiens lichaem croop menich dier 
En stanck, so bin dit rosier 
Dat hy borst van pijnen schier 
Met zijn edel mannen. 
 
Hoe es oock vergaen, hoort mijn vermaen Esebius 
Pylato Nerony vol van boosheeden 
Die menich Christene hebben verdaen 
En Maximino wilt dit verstaen Eccle. 
Sy zijn al de selue baen 
Door Gods gherecht ghetreden Sapien. 
 
Andyocletiano blent, in dit conuent Esebius 
Mochtmen oock sulcx aenschouwen 
Die ellendelick vp aerde was gheschent 
Om dat hy aen dede torment 
Gods wtuercoren yent 
Ia mannen ende vrouwen. 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quam des menschen mal, sulck ongheual 
Petri. Aen hier in haren daghen 
Hoe sullen zijt maken ouer al 
Mat.24. Als den hemel smelten sal 
Door den viere int aertsche dal 
Ende alle vleesche claghen. 
 
Oerlof met iolijt, maer ick rade in tijt 
Te wasschene dijn bloedighe handen 
Want ghy hebt die aerde veruullet wijt 
Metten bloede des seker zijt 
Uan Gods bruyt ghebenedijt 
Dus staet v sielen te panden. 



  
C Na de wijse: Den lustelicken Mey.

HOort ghy sondaers alle ghemeyn 
En wilt niet mistroostich wesen 
Gaet alle tot Christum dat edel greyn 
Die mach onsen druck ghenesen 
So ons die Schrifture wtleyt 
Is God altijt bereyt 
Om te vergheuen ons misdaden 
Mat.11. Christus die spreckt, compt al tot my die zijt beladen. 
 
Wt grooter liefden heeft ons God bemint 
Esayas doet ons dat te weten 
Al waert dat een moeder haer eyghen kint 
Soude moghen vergheten 
God en vergheet ons nemmermeer 
Spreeckt Chrstus den almoghenden heer 
Want wy zijn alle zijn graden 
Christus die spreeckt, compt al tot my die zijt beladen. 
 
Magdalena diemen die sondersse heet 
Dat mochtmen wel aenschouwen 
En van Zacheus toch niet en vergheet 
Daer hy zijn maeltijt ginck houwen 
Noyt sondaer en quam daer so groot 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus hem zijn ionste boot 
Hy toocht hem zijn ghenaden 
Christus die spreeckt, compt al tot my die zijt beladen. 
 
Hy is den wech als daer staet gheschreuen 
Een Heere bouen alle heeren 
Die waerheyt is hy en oock dat leuen 
Waer wilt ghy v anders keeren 
Hy is die duere die open staet 
Daer door men tot den Uader gaet 
Niemant en wilt hy versmaden 
Christus die spreeckt, compt al tot my die zijt beladen. 
 
Dus wilt betrouwen in God alleen 
Wilt zijn gheboden houwen 
En wilt buyten den wech niet treen 
So suldy zijn rijcke aenschouwen 
Hout altijts accoort 
En ghelooft dat Goddelick woort. 
Wilt alle treden naer zijn paden 
Christus die spreeckt, compt alle tot my die zijt beladen. 
 
God was voor ons aen tcruyce ghereckt 
Met zijne ghebenedijde leden 
Die Ioden hebben hem bespot begheckt 
Maer den eenen moordenaer heeft hem gebeden 
Met woorden soetelick 
Dies beloeft hy hem zijn rijck 
Noch en quam hy niet te spaden 
Christus die spreeckt, compt al tot my die zijt beladen. 
 
Prince God inder eewicheyt 
O heere compt ons ter baten 
Sijn armen heeft hy wijt wt ghespreyt 
Hy en wilt ons niet verlaten 
Dus hem ghebenedijt 
Met lofsangen nv ter tijt 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

So sal hy ons wijsselick beraden 
Want Christus spreect, coemt al tot my die zijt beladen. 



  
C Na de wijse: Met trommelen en banieren.

HOort ghy Christen ghemeene 
Wat ons salichmaker seyt 
Compt tot my alle groot en cleene 
Die moede zijt door grooten arbeyt 
Met groote packen naer tschrifs vesmonden 
Wilt zijn woort nv verstaen 
Doet duecht en laet v sonden 
God sal v in ghenaden ontfaen 
 
Mat.6. Och menschen en wilt niet sorghen 
Waer me dat ghy sult zijn veruult 
Noch voor den dach van morghen 
Wat dat ghy eten oft drincken sult 
Maer souckt alder eerst Gods rijcke 
En zijn gherechticheyt 
Dese sullen v sekerlijcke 
Alle werden toe gheleyt. 
 
Dauid spreeckt soot staet gheschreuen 
Psal.36. Ick ben ionck gheweest hoort mijn bedien 
En oudt gheworden in dleuen 
Maer ick en hebbe noyt ghesien 
Dat God den gherechtighen heeft verlaten 
Noch oock haer saet voorwaer 
Seyn broot bidden achter straten 
Dat seyt die Schriftuere claer 
 
Wilt v onder Christum verneren 
Al v sorghe werpt op Godt 
Want hy sorght voor ons sonder sesseren 
Dus en vreest niet al sydy int slot 
Mat.10. Oft in yseren banden ghesteken. 
Al om die waerheyt bloot 
God sal selue door v spreken 
Als ghy sult staen al inden noot. 
 
Christus seyt dus moechdy kiesen. 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat ghy doen of laten wilt 
Die tleuen hier verliesen 
Om mijnen heylighen name milt 
Die sal deewich leuen vinden 
Maer die dleuen hier wilt behouwen 
Die salt verliesen ick moet ontbinden 
Dit seyt Christus tot mans ende vrouwen 
 
Hoe mach ons schoonder beloefte zijn 
Ghedaen O menschen cranck 
Dan dat eewich leuen fijn 
Weet daer af Christus danck 
Als ghy om zijns naems wille moet lijden 
Dan sydy van Christus leen 
Wilt v daer in verblijden 
Als Petrus en Ioannis deen. Actum.4. 
 
Prince God zijt ons ghenadich 
Hier in dit eertsche dal 
Weest ons altijts beradich 
Bewaert ons voor den eewighen val 
Wilt ons int ghelooue stercken 
Door den heylighen Gheest excelent 
So sullen wy voor Leecken en Clercken 
U woort maken bekent. 



  
C Na de wijse: Edel Marcuristen, verblijt v nv inden tijt.

HOort nae my altesamen, die de waerheyt bekent 
En Gods woort excelent, in uwer herten draecht 
En wilt v zijns niet schamen, voor die menschen blent 
Of als sy v veruolgen, en weest niet versaecht 
Want also ons ghewaecht 
Esayas fier 
De wormen schier 
Sullense eten hier 
Ia met groot dangier 
sullen sy vergaen 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in dat helsche vier 
Eewich torment ontfaen. 
 
God is onsen trooster voor wien sydy veruaert 
Uoor der menschen kinderen, die doch steruelic zijn. 
En ghy hebt vergheten den Heere die v bewaert 
Die den hemel wt reckt en schiep die erde fijn 
Maer den Schepper dijn 
Diet al gheschapen heeft 
Zee, lucht, en watter leeft 
Ia elcken voetsel gheeft 
Uergheet ghy ende beeft 
Uoor crancke menschen nv 
Uoor wien ist dat ghy sneeft 
Want God sorghet selue voor v. 
 
Dus laet God alleene v sorge zijn voorwaer 
En betrout eenpaer, op Christum den heere goet 
En werpt al uwen last, op hem spreeckt Dauid claer 
Hy sal v wel besorgen, door zijn genade soet 
Dus hebt nv eenen moet 
En vreest gheen menschen quaet 
Want Christus voor ons staet 
En is ons Aduocaet 
Die in elcken graet 
Hem gheloouen so tbetaemt 
En volghen zijnen raet 
Die en werden niet beschaemt 
 
Prince God, Heere sendt ons in alder tijt 
Uwen heylighen Gheest, in onser herten saen 
Op dat hy ons leere, v weghen breet en wijt 
O God ghebenedijt, en wilt ons niet afgaen 
Al machmen ons versmaen 
Om dijns woorts wille siet 
Wy en achtens niet 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want tselue is v gheschiet 
Ghy o Heere liet 
Uoor ons v leuen bloot 
Is den knecht beter yet 
Dan zijn Heere groot? 



  
C Na de wijse. Ick had een ghestadich minneken.

HOe soudick my verblijden 
In al mijn boosheyt quaet 
Want die tot allen tijden 
Al naer mijn siele staet 
God ist dien ick verlaet 
En gae naer vreemde Goden 
Wijckende van zijn gheboden 
En doe der boosheyt raet. 
 
Ick hebbe hooren claghen 
Ouer mijn boosheyt groot 
Want die mijn siele iaghen 
Die haecken naer mijn doot 
Daer toe dat herte vloot 
Om ouerspel te bedrijuen 
Mocht ick noch troost ghecrijghen 
Ick en claechde gheenen noot. 
 
Soude hy my oock begheuen 
Die eens ghelaten heeft 
Sijn Rijcke ende hier zijn leuen 
Uoor my die nv dus sneeft 
En met ander herders leeft 
Boelerende met ontrouwen 
Dwelck my wel mach berouwen. 
Want my mijn cracht begheeft. 
 
Ick wil gaen soecken 
Al inder Roosegaert 
En vraghen in alle hoecken 
Naer hem seer onghespaert 
So Ieremias verclaert 
En laten nv dboeleren 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uan hout en steen passeren 
Daer door my therte beswaert. 
 
Het staet my al te haten 
Daer ick my op verliet 
En schuwen die hooghe staten 
En volghen hem sonder verdriet 
Och wat is mijns gheschiet 
Dat ick hem hebbe begheuen 
Den Coninck van mijn leuen 
Want buyten hem en leeftmen niet 
 
De Goden deser weerelt 
Sijn boos naer Schrifts vermaen 
Al zijnse net bepeerelt 
Sy moeten alle vergaen 
Dus wil ickse al versmaen 
En wederomme keeren 
Tot mijnen bruydegom met eeren 
Hy sal my wel ontfaen. 
 
Al dat hier is voor ooghen 
Dats stof en asschen snoot 
Dus wil ick my tot hem pooghen 
Die voor my inde doot 
Ghinck door lijden groot 
En heuet mijn last ghedraghen 
Om mijn schult is hy gheslaghen 
So die Schrift tuyghet bloot. 
 
Prince aenhoort mijn kermen 
Ick come tot v beschaemt 
Ick bidde v wilt mijns ontfermen 
Want v dat wel betaemt 
Want ghy daerom hier quaemt 
Dus wil ict al verlaten 
En houden my na der maten 
Met v in ionsten versaemt. 



  
C Na de wijse. Het lacht nv al, tschoon iaer is vol vruechden.


{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

HOe moghen wy doch o Heere almachtich 
Also totter ydelheyt zijn gheresen 
Dat wy vergheten v goetheyt crachtich 
Die ghy ons ghetoocht hebt, Heere ghepresen 
Want also wy lesen 
Doen wylien inder doot 
Waren verwesen 
Door onse sonden snoot 
So verlostet ghy ons, o Heere groot 
Met v bloet root 
En liet v goetheyt op ons schijnen 
Maer nv so doet die ydelheyt bloot 
Altijts exploot 
Den gheest, want tis groote pijne 
Der ydelheyt onderworpen tzijne. 
 
Dus helpt ons, o God, en wilt nv vermeeren 
U goetheyt die groot is bouen maten 
Op ons v schepsel, o Heere der heeren 
En coemt ons crancheyt nv oock ter baten 
Want hoe groot van staten 
Sy en vermoghen niet 
Wilt ditte vaten 
Sonder v hulpe siet 
Helpt ghy ons niet, in ons verdriet 
Hoort dit bediet 
So moeten wy gansch verdwijnen 
Wy zijn die Adam in sonden liet 
Cranck als een riet 
O God, want tis groote pijne 
Der ydelheyt onderworpen tzijne. 
 
Wy bidden v o Heere verheuen 
Laet v gracie op ons douwen 
Want wy zijn doch onderworpen bleuen 
Der ydelheyt beyde mannen en vrouwen 
Aldus int benouwen 
Sijn wy ghewent 
O God vol trouwen 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door tfenijnich serpent 
Dus bidden wy v o hoochsten regent 
Sijt ons ontrent 
Uerlost ons van sduyuels lijne 
Maect uwen naem excellent 
In ons bekent 
O God want tis groote pijne 
Der ydelheyt onderworpen tzijne. 
 
Wy bidden v God, zijt onser ghenadich 
En helpt v dienaers nv ten tijden 
Want wy zijn ghequelt vant vlees mordadich 
Ons sinnen van binnen inwendich strijden 
Den duyuel met nijden 
Als eenen Leeu seer fel 
Uan allen zijden 
Omgaet hy ons seer snel 
Om de siele te bringhen int ghequel 
Tvlees valt rebel 
Den gheest tot elcken termijne 
Ghy moecht ons helpen, en niemant el 
Door v beuel 
O God, want tis groote pijne 
Der ydelheyt onderworpen tzijne. 
 
Prince o God schept een nieu creatuere 
Uan in dees vre, na v behaghen 
Sent uwen gheest, die ons suyuer en puere 
En voorts verstercke van daghe te daghen 
En sullen wy verdraghen 
Allen teghenspoet 
Ia sduyuels laghen 
Met al tsondich ghebroet 
Uertreden door v hulpe goet 
Gheheel onder de voet 
En bringhen svleeschs lust te ruijne 
Door v hulpe o Heere vroet 
Die ons bystant doet 
Want anders o God waert groote pijne. 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der ydelheyt onderworpen tzijne. 



  
C Na de wijse. In sdoots ghewelt lach ick gheuaen.

HUylt weent en schreyt ghy broetsels quaet Esa.13. 
Wilt nv de handen wringhen Iere.4. 
Want ons nv baert in Godes raet 
Het eynde alder dinghen 
Den Heysscher stout soect loon 1.Pet.4 
Hy coemt in zijnen troon 1.Ioan.2 
Met zijnder heyrschaers crachten Psal.7. 
Om elck te richten saen Iere.17. 
Naer dat hy heeft ghedaen Apoc.2. 
In wil oft in ghedachten. 
 
Wee v die Ezaus kinderen zijt Gen.27 
En Iudas wercken volghen Mat.26. 
Wat naect v droefheyt, camp en strijt 
In zijnen thoorn verbolghen 
Want ghy Gods woorden claer 
Uerachtet hebt voorwaer 
Ueruloect zijdy den Heere 
O Nabals boose vrucht 1.Reg.25 
Waer neemdy nv dijn vlucht 
Wat baet dijn roemen seere. 
 
De Heere coemt met groot ghewelt Esa.13. 
Om v snel te verderuen 
Hy wilt betalen, maer sonder ghelt 
Al door een eewich steruen Esa.66. 
In zijnen thoorn wreet Marc.9 
So suldy zijn gheleet 
Al in een vierich branden 
Daer sal dijnen hoochmoet 
Met al tgheen dat ghy doet Esa.2. 
Uerwesen zijn ter schanden. 
 
Maect v vry wech ghy Cains saet Gen.4. 
Wilt snel v ganghen stieren Esa.2. 
In holen kuylen voor Christus staet 
Hy coemt met zijn Princhieren 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt v verberghen snel 
Al inder aerde wel 
Osee.10. Uoor het aenschijn des Heeren 
Apoc.6. Want groot verschricken naect 
Uoor v die hebt versaect 
Christus met zijnder leeren. 
 
Esa.13. Den dach die ons nv is bestemt 
Apoc.6. Sal alle vleesch ontmoeten 
Esa.2. Hoe diepe elck inder werelt swemt 
Oft hier haer lusten boeten 
Iere.4. Dies schreyt en maect gheclach 
Apoc.6. In desen droeuen dach 
U naect een bitter trueren 
U naect een groot verdriet 
Gen.2. Dwelck v de sonde aenbiet 
Rom.6. Die cause is ws dolueren. 
 
Esa.13. Daer sullen dan door druck benout 
Alle wreede handen flouwen 
Sepho.1 En alle manlicke herten stout 
Uersmelten int aenschouwen 
Hen sal sulck wee gheschien 
Alsmen heensdaechs mach sien 
Aen een beuruchte vrouwe 
Want grouwel groot en sterck 
Num.16 En wrake is Sheeren werck 
Wanneer hy straft in trouwe. 
 
Esa.66. Dan sal hy zijn viervlammen heet 
Op zijn vianden ghieten 
Sijn donderpijlen sal hy wreet 
Al teghen haer wt schieten 
O ongheuallich zaet 
Waer crijghdy troost oft raet 
In desen tijt van drucke 
Waer sal dan dijnen spod 
Die ghy hadt teghen God 
U comen ten ghelucke. 
 
Sap.5. Dan salter zijn te segghen seer 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat hebben wy bedreuen 
Dat wy om lof, oft menschen eer 
De doot hebben verheuen 
Schreyen sullen sy bloot Apoc.6. 
En roepen doot en noot 
In dit druckich verzeeren 
O berghen nv vertrect Luc.23. 
En ons voort wech bedect Esa.2. 
Uoor tsnel aenschijn des Heeren. Osee.10. 
 
Uerstelt dijn wesen, en maect misbaer 
Och rampsalich gheslachte 
Beschreyt dijn sonden, trect wt dijn haer 
Uerschroemt en beeft met crachte 
Want desen droeuen tijt Esa.13. 
Die naect v seer subijt Apoc.6. 
Die niemant can volschrijuen 
Hy coemt in zijn bestier 
Als een verteerende vier Deut.4 
Wie can voor hem staende blijuen. Heb.12. 
 
Dies groot en cleyn dit ouerdinght 
Die sulcken ancxt wilt vluchten Act.6. 
By name die daer dringht Apoc.1. 
Op Nicolaons gheruchten 
Uoorsiet v voor den vanck 
Gods oordeel dat wort stranck 
Dwelck ouer al sal commen 
Den goeden thoogher eer Mat.13. 
Den boosen sal de Heer Mat.25 
Gansch gaer tot niet verdommen. 

Ureest den Heere.


  
C Na de wijse. Damour my plein.

HOe lustich staet, den Mey nv in saysoene 
Ghebloesemt fier, met bloemkens gracieus 
Hoe sietmen tsaet, der waerheyt scoon en groene 
Wt spruyten schier, door menich amoreus 
Hoe sietmen nv, den bruydegom ioyeus 
Seer glorieus, zijn bruyt ghebenedijden 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie hoorde oyt van tijt so precieus 
Melodieus 
Wie ist die leeft, hy en soude verblijden. 
 
Ons is den nacht der duysterheyt ontuaren 
Den Somer soet verschijnt door Christum ient 
Elcx herte lacht door Zyons openbaren 
Noyt tijt so goet en was ons doch bekent 
Babylons cracht sal werden corts gheschent 
Elck is ghewent, om Gods woort te belijden 
Gen.2 Den reghen cout, den winter heel verblent 
Is ons absent 
Wie ist die leeft, hy en soude verblijden. 
 
Hoe sietmen fijn, de beecxkens rustich vloeyen 
Dat is Gods gheest, die elcken nv moueert 
De rancxkens zijn seer iuechdelick int bloeyen 
Dats die nv meest in Sheeren woort studeert 
Hoe sietmen nv Gods kinders geaccoutreert 
Onghecesseert, tot Babylons bestrijden 
Der Sonnen licht, elcken nv repareert 
Hier op loseert 
Wie ist die leeft, hy en soude verblijden. 
 
Cant.2. Hoe hoortmen bly, de Tortelduyue singhen 
Met blijschap groot, tonsen trooste valiant 
Cant.2. Den wijngaert vry, die sietmen nv wt springen 
Die druyfkens bloot, die groeyen triumphant 
Den niewen most, is ons nv abondant 
Aen elcken cant, och noyt lustigher tijden 
Math.22 Hoe hoortmen de bruyloftbeders te hant 
Manen constant 
Wie ist die leeft, hy en soude verblijden. 
 
Hoe bloeyt Gods woort, voor Princen en Princessen 
In dit saysoen, noyt tijt so wel ghedaen 
Psal.19 Hoe wort ghehoort, de Predicantsche lessen 
Rom.10. Hoe sietmen coen, de Lely wijt ontdaen 
Hoe hoortmen nv de kinderkens ontfaen 
Gods recht vermaen, by ons aen allen zijden 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe spreect den gheest, coemt drinct vry onbelaen Esa.55 
Wilt v versaen Ioan.6. 
Wie ist die leeft, hy en soude verblijden. Apoc.22 



  
C Na de wijse. Hier coemen dry ghildekens licht gheladen.

HOort toe ghy Christenen scharen 
Hoort, siet, en verstaet 
Hoe dat ons sonder sparen 
Ons viant ommegaet 
Als een Leeu onuersadich 
Al om een wilt foreest 
Loopt seer onghenadich 
Al met een groot tempeest 
Smaect desen keest 
Hem niet en vreest 
Maer alder meest 
Door Gods gheest 
Doet dat de liefde heest 
 
Gods liefde sietmen blijcken 
Want daer sy coemt voorwaer 
Daer moet die vreese wijcken 
Dat tuycht Ioannes claer 
Wilt v in haer gheneren 
Maect haer altijt bekent 
Laetse in v domineren 
En zijt toch niet verblent 
Al is absent 
En niet present 
Troost sonder ent 
Tfenijnich serpent 
Is door Gods doot gheschent. 
 
En vreest gheen ander saken 
Die v moghen aenstaen 
Dan der sonden ghenaken 
Tot haer en wilt niet gaen 
Uliet van haer tallen stonden 
Als van der slanghen fenijn 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft anders wert verslonden 
U siel door haren schijn 
Bitter als brijn 
Is haer ghepijn 
Treckt ghy die lijn 
So suldy dan fijn 
Met haer bedroghen zijn. 
 
Wilt v vp Christum verlaten 
Die ons vercoren heeft 
Doen wy noch waren verwaten 
Quam hy die eeuwich leeft 
Om onse boosheyt steruen 
En bracht ons door zijn doot 
Totter eewigher eruen 
Die Adam vaste sloot 
Maer door dexploot 
Uan Christus bloot 
Sijn wy ghenoot 
Door zijn macht groot 
Tghequel des duyuels vloot 
 
Prince wilt v betrouwen 
Op dat ons Petrus seyt 
Dat wy vry van rouwen 
Door Christus werden gheleyt 
In trijck daer wert gheleken 
Duysent iaer als een dach 
Die gisteren is besweken 
Dus en maect gheen ghewach 
Uan tcrusen verdrach 
Ureest zwert oft slach 
Spot noch ghelach 
Want van tgheclach 
Hy v helpen mach 



  
C Op de wijse. Douche memoire.

Psal.3.1. ende .69.5 ende .86.14. HOoe zijn de tanden, mijnder vianden vierich 
Up my gewet, O mijn lief delicaet 
Om dijnen wille, staen sy als woluen gierich 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Recht teghen my, om mijns verderuen quaet 
Sy verachten my met schanden desolaet 1.Co.4.9 
Haeren valschen raet, sy teghen my beghinnen 
Lief in dit gherief, spreeck ick dit wel verstaet 
Al ist dees neyders leet, schoon lief ic sal v minnen 
 
Coemt my te baten, en wilt my niet begeuen Ps.34.2. 
In mijnen noot, want therte vierich haeckt Luc.17.5. 
Nae dijner liefde, ghetrouwich lief verheuen Ro.8.35. 
Om wien certeyn, therte veel droufheyt smaeckt 
Door dees nijders, die my fel ongheraeckt Psal.3.1. 
Met listen naeckt, heel willen ouerwinnen 
Mer den geest spreect, tot wien mijn ionste blaect 
Al ist dees nijders leet, schoon lief &c. 
 
Om uwen wille, schelden sy my ten desen Mat.5.11 
En ketters quaet, als ongheloouich sod 
Sy legghen stricken om my van v ghepresen Ps.34.7. 
Te trecken snel, int Babilonsche kod 
Maer eewich lief, ghy zijt my tbeste lod 
Al haren spod, haechtick in dit versinnen 
De meeste vruecht, om ws naems wil o God 
Al ist dees nijders leet, schoon lief &c. 
 
Haer herten branden op my wt yaloursije Ps.56.2. 
Om dat ick, haer niet ben obedient 
Sy zijn mijn siele, een stranghe partije 
Om dat mijn liefde, tot v lief excelent 
Alleene staet, in ionsten eminent 
Sy soucken vrent, my in des droufheyts tinnen 
Te brenghen snel, dies spreeckt tot my bekent 
Al ist dees nijders leet, schoon lief &c. 
 
Princelicke prince, getrouwich lief gestadich 
Sterct mijn gheest, met dijnder cracht eenpaer Luc.17.5. 
Dat ick ten desen, al harem schimp verradich 
Uerdraghen mach, in desen tijdt voorwaer 
O liefste lief, aensiet mijn ionste eerbaer 
Op dat ick claer, mach inwendich van binnen 
Spreken vaylant, tot v vrij sonder vaer 
Al ist dees nijders leet, schoon lief &c. Ps.34.3. 

Ureest den Heere.


  

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

C Na de wijse. Tfortuynen wiel maect my veel sorghen.

HOort menschen die hier in dit leuen 
Soeckende zijt ruste en ghemack 
Wat sekerheyt is v ghegheuen 
Dat ghy hier blijft ligghen in sonden vrack 
Onder shemels dack 
Sijt ghy leu en zwack 
Om maer te volghen Gods gheboden fijn 
Hoe mogen de menschen in sulcken dolen zijn. 
 
Hebdy niet gehoort wat ons Paulus toont 
Tottten Romeynen vindijt claer 
Die vleeschelick leeft die wert gheloont 
Metter doot, dats openbaer 
Want wie hier nv naer 
Den vleesche eenpaer 
Leuen, alsmen inde Schriftuere siet 
De sulcke en sullen Gods rijcke beeruen niet. 
 
Dus wilt die wercken des vlees verlaten 
Die openbaer zijn, en bekent 
Als ouerspel, wilt ditte vaten 
En dronckendrincken v daer af went 
Haet en nijt seer blent 
En Afgoden vrent 
Moetty verlaten, oft ghy sult steruen 
En trijcke des hemels nemmermeer verweruen. 
 
Maer zijt als knechten die daer wachten 
Op haren Heere tallen stonden 
Op als hy coemt in wat tijen der nachten 
Dat ghy dan wakende zijt gheuonden 
So naert vermonden 
Der Schrifts oorconden 
Suldy beurijt zijn van swaer verseeren 
Dus weest nuchter, en wacht die toecoemste des Heeren 
 
Ist dat wy beghinnen te dincken 
Die Heere vertoeft nv ten tijden 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gaen metten dronckaerts sitten drincken 
Die in haer snootheyt verblijden 
Wy moeten mijen 
Sulcke quadijen 
Oft als God coemt en vint ons in sulc sneuen 
So sal hy ons deel metten Godloosen geuen. 
 
Lieue broeders en wilt so niet dwalen 
Dat ghy v van God laet leyden 
Wie naden vleesche sonder falen 
Leuen, die zijn van God ghescheyden 
Maer wilt bereyden 
U herte cleyden 
Met saechtmoedicheyt naer Christum soet 
Die voor ons ghestort heeft zijn roode bloet 
 
Prince God wilt ons ontfermen 
Want ghy zijt ons medecijnen 
Wilt ons met uwen gheest verwermen 
Want sonder v Heere wy verdwijnen 
In grooter pijnen 
Midts duyuels lijnen 
Sijn wy ghebonden door ons misdaden 
Dus bidden wy Heere wilt ons ontladen. 



  
C Na de wijse. O radt van auontueren.

HOort na Paulus ghewaghen 
Hy doet ons een schoon vermaen 
Dat in de laetste daghen 
Seer sorghelick sal gaen 
Periculoos so wert den tijt 
Dus mach elck wel neerstelick toe sien 
Dat hem Sathan niet en verbijt 
Door zijn subtijlheyt en valsch bedien. 
 
Uan dese laetste tijden 1.Tim.4 
Spreect opentlick Gods gheest 
Datter sullen af glijden 
Uan tghelooue minst en meest 
Aenhanghende de gheesten boos 
En de leeringhe des duyuels stout 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die door gheueynstheyt listich loos 
Lieghen sullen seer meenichfout. 
 
1.Ti.4. Oock sullen sy verbieden 
Te trouwen vaet dit bediet 
En niet laten gheschieden 
Datmen nutten sal sonder verdriet 
Spijse die God gheschapen heeft 
En door zijn gratie daer toe bereyt 
Om nutten die hy tghelooue gheeft 
Met bedinghe en met danckbaerheyt. 
 
2.Ti.3. Daer sullender oock wesen 
Die veel van haer seluen hoen 
En gheerne zijn ghepresen 
Ghierich, stout, listeraers coen 
Haer ouders onghehoorsaem me 
Houeerdich ende schenders wreet 
Niet vriendelick, maer vol onure 
Oncuysch, verraders wijt en breet. 
 
2.Ti.4. Stuer, spijtich, obgheblasen 
Wildt ongheestelick en ondanckbaer 
Niet sachtmoedich, die wel asen 
Haren buyck, neerstich eenpaer 
Want sy beminnen meer dan Godt 
De wellusten hebben eenen schijn 
Uan een Gods leuen door vremt rabodt 
Maer zijn cracht sy versakende zijn. 
 
Wacht v van sulcken hoopen 
Doet Paulus voort ghewach 
2.Ti.3. Uan dese zijnt die door loopen 
De huysen nacht ende dach 
En leyden de vroukens gheuaen 
Die met veel sonden zijn beswaert 
En gheleyt worden qualick beraen 
In veel begheerten blijuende veruaert. 
 
Altijts dees menschen leeren 
2.Ti.3. En sy en comen nemmermeer 
Tot die kennis ons Heeren 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door dese valsche leer 
Maer ghelijck Moysem wederstonden Exo.7.8. 
Iannes en Iambres opstinaet 
So wederstaen met loose vonden 
Gods waerheyt dese leeraers quaet. 2.Tim.3. 
 
Uan ghebroken sinnen 
Sijnt menschen dits openbaer 
Die hem seluen beminnen 
En tghelooue verwerpen maer 
Sy en sullent tot inden ent 
Niet connen houden en blijuen staen 
Haer dwaesheyt sal worden bekent 
En alle menschen sullense versmaen. 
 
Dit en zijn vrij gheen cluchten 
Elck neem wel hier op merck 
Den boom wort aen zijn vruchten 
Bekent, en den mensch aen zijn werck 
Elcken boom brenghet voort synen aert 
Als men zijn vrucht proeft wort hy bekent 
In de gracht vallen sy ghepaert Mat.7. 
Als sy malcanderen leyen beyde blendt. 
 
Orlof elck wil hem wachten Mae.15. 
Uan alle leeraers ghemeen 
Die met woorden en crachten 
Uerwerpen Christum den steen Ephe.2. 
Waer op moet worden ghefondeert 1.Pet.2. 
Want gheen leeringhe en mach wesen goet 
Die met Gods woort niet accordeert 
Al is sy schoon schijnbaer en soet. 



  
C Na de wijse. Een ridder en een Meysken ionck.

HOe wonderlick zijn de wercken Gods 
Onbegrijpelick zijn zijn weghen 
Hy leyt ter hellen en weder wt 
Hy can slaen en ghenesen. 
 
Seer onbekent is den vernuft. 
Der godlicker saken 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer inden Heere set v gherust 
Hy weet so wel te maken. 
 
Aenroept den Heere in uwen noot 
In hem wilt v begheuen 
Hy is alleen die daer slaet doot 
En weder brenghet dleuen. 
 
Int oordeel en zijt niet ghereet 
Int doemen en wilt niet raken 
Want dat de Heere ghebroken heeft 
Dat can hy weder maken. 
 
Seer dom so is des menschen sin 
Heel ydel is zijn hantieren 
Maer laet den Heere v sorghe zin 
Hy salt so wel regieren. 
 
Betrout den Heere al datter leeft 
Neemt hope tot eender eruen 
Want so seer als hy gheslaghen heeft 
So can hy weder saluen. 
 
Ghelooft dat daer gheschreuen is 
Uerstaghet tuwer leere 
Dat by den mensche onmoghelick is 
Is moghelick by den Heere. 
 
Het was een vrouken van wesen slecht 
Die Heere was haer verbeyden 
Alleen aen hem houdt sy haer recht 
Daer en wiltse oock niet af scheyden. 



  
C Na de wijse. Adieu schoon Ianneken.

HOort al te gaere, int openbaere 
Na Christus woort, en volgt hem naer 
Elck dat bewaere, geseyt int claere 
Strijt vromelick al sonder vaer 
Want Christus spreect int openbaer 
Ioan.10. Ick ben die dore die open staet 
By mijnen Uaere, een middelaere 
1.Ioan.1 Coemt al tot desen Aduocaet. 
 
Sydi beladen, wilt v beraden 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Christo want hy is goedertier 
Hy sal versaden, ende niet versmaden 
Als ghy begheert van hem ghenade schier 
Ghelijck hy met barmherticheyt hier 
Uergaf den Moordenaer al zijn misdaet Luc.23. 
Hy staet elck in staden, vol ghenaden 
Coemt al tot desen Aduocaet. 1.Ioan.1 
 
Magdalena vol rouwen, wil dit onthouwen Luc.7. 
Ootmoedelick is sy voor Christum gheghaen 
Met vast betrouwen, sonder verflouwen 
Sijn voeten wasschende met menighen traen 
Seer neerstich met haren hayr te dwaen 
Dies sy daer wies dat Goddelick saet 
Haer wert ontbonden, den last van sonden 
Compt al tot desen Aduocaet. 
 
Gheen ander afgoden, na menschen gheboden 
En heeft dat vrouken van Cananeen begeert 
Maer is geuloden, tot den Coninck der Ioden Mat.25. 
Uolherdich voor Christum den Heere weert 
O heere ghy weet wel wat my deert 
Mijn dochter beseten is vanden vyant quaet 
Hy was haer gedachtich, door tgelooue crachtich 
Coemt al tot desen Aduocaet. 
 
Wilt dit versinnen, die wil ghewinnen 
Gods eewich rijcke seer excelent 
Wilt duecht beghinnen, Christum beminnen 
Wt ganscher herten diligent 
Al en hebdy ghelt noch gheen paeyment Esai.50. 
Coemt coopt om niet, spreeckt die Heer verstaet 
Gheen ander hoecken, en wilt versoecken 
Compt al tot desen Aduocaet. 
 
Elck wilt ontknoopen, zijn sondige hoopen 
Uoor Christum hy sal v wel ontlaen 
Waer wildy loopen, oft elders coopen 
Als Christus v begheert te ontfaen 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy spreeckt coemt alle die daer zijt belaen 
Mattheus int elfste dat gheschreuen staet 
Wilt van hem niet scheyden, laet v niet verleyden 
1.Ioan.1. Compt al tot desen aduocaet. 
 
Ioan.14. Hy is de wech verheuen, waerheyt en leuen 
Ioan.10. Hy is der schapen rechte duer 
Hy heeft zijn leuen, voor haer ghegheuen 
Ghegaen is hy als een goet herder vuer 
Hy heeft ghebroken den sterken muer 
Tusschen ons ende den helschen vyant quaet 
Dus alle ghemeene, groot ende cleene 
1.Ioan.1. Compt al tot desen Aduocaet. 



  
C Na de wijse. Alle vogelkens ghebruycken haer natuer.

HOe arch so is smenschen herte 
In Ieremias siet 
Ierem.17 Uol qualen en vol smerte 
Ist niet een groot verdriet 
Men cans gronderen niet 
Uan allen duechden berooft 
Maer salich is die gene die inden Heere gelooft 
 
Die Heere sach vander hoochden 
Oft daer niet was egheen 
Die na den goeden vraechden 
Maer daer en wasser oock niet een 
Sy en waren int gheween 
In sonden was haer ghedachten 
Maer salich is die gene die op den Heere verwachten. 
 
Sy waren al af gheweken 
Ghereet om te doen quaet 
O nature vol ghebreken 
Siet doch hoet met v staet 
Neempt hier op een beraet 
In sonden sydy ghecnoopt 
Maer salich is de gene die inden Heere hoopt. 
 
Fenijn was onder haer tonghe 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer kele een open graf 
Haren ganck vol onghesonden 
Dits claerder dan den dach 
Dits dat natuere vermach 
Wat segghen wy hier toe nv 
Och salich maect hem, Heere die hem verlaet op v. 
 
O Heere alder Heeren 
Ontfermt v schepsel cranck 
En willet renoueren 
Al ist in duechden swanck 
In v is alle macht 
So daer gheschreuen staet 
Dat hy sal salich wesen die hem op v verlaet. 
 
Maer die dit liedeken dichte 
God gheue haer gracie en spoet 
Te cmoen totten lichte 
Gods gheest in haren moet 
Sy en wunst gheen ander goet 
Sy denckt so menichfout 
Hoe salich is die gene die in den Heere betrout 



  
C Na de wijse. Met lusten willen wy singen en louen dat Roomsche rijck.

HOort toe ghy menschen op der eerden Gen.1. 2. 
Die van God gheschapen zijt 
En wilt Gods woort aenueerden 
Hout op van sonden tis meer dan tijt Mat.24. 
Hoort wat Christus zijn iongeren ginck bedien 
Als sy begheerden te weten 
Wanneer den Ioncxsten dach soude gheschien. 
 
Hoort wat Christus haer bescheyde 
En sprack met woorden betaem 
Siet dat v niemant en verleyde Mat.24. 
Daer salder veel comen in in mijnen naem Mar.13. 
Segghende dat sy Christus zijn 
Siet toe dat v niemant en bedrieghe Luc.21 
Sprack Christus tot zijnen apostelen fijn. 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer ghy sult horen 
Datter gherucht der oorloghen geschiet 
Dit spreect ons Christus te voren 
Siet wel toe en verschrickt v niet 
Want dit moet gheschieden verstaet wel my 
Maer verblijt v dan ghy wtuercoren 
Mat.24. Want v verlossinghe is na by. 
 
Pestilencien en diere tijden 
Sullender wesen doet Christus vermaen 
Mar.13. Deen Coninck sal teghen dander strijden 
Dat kint sal teghen den Uader opstaen 
Luc.21. En die vader sal tkint leueren in der doot 
Want sy sullen v benijden 
Om mijnen naem spreect Christus bloot. 
 
Mar.13. Hoort wat ons Matheus laet weten 
Int vierentwintichste doet vermaen 
Hoe datter veel valsche Propheten 
In die laetste tijden sullen opstaen 
Ueel sullenser verleyden soot is aenschijn 
Mat.10. Maer wie volstandich blijft wilt hooren 
Totten eynde sal salich zijn. 
 
Deuangelie des rijcx ghepresen 
Mat.24. Sal die werelt ouer al 
Mar.13.Den volcke vercondicht wesen 
Eer den dach des Heeren comen sal 
Maer veel valsche Propheten sullen opstaen 
Om dat sy in dwalinghe souden leyden 
Gods wtuercoren doet Christus vermaen. 
 
Mat.24. Die sonne en sal dan niet meer schijnen 
Mar.13. Noch die mane zijt dies wel vroet 
Die sterren sullen oock verdwijnen 
Uan den hemel vallen metter spoet 
De menschen sullen weenen voorwaer gheseyt 
Dan sal die sone des menschen comen 
Met grooter cracht ende heerlicheyt. 
 
Als dan so sal hy scheyden 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die schapen wt die bocken voorwaer Mat.25. 
Dus elck wil hem bereyden 
Dat hem dien dach niet en valle te swaer 
Dus waect en bidt wie dat ghy zijt 
Ende wilt den Heere verbeyden 
Want wy en weten vre noch tijt. 



  
C Na de wijse: Ick was een clercxken ick ghinck ter scholen

HOe suyuer is der liefden gheslachte 
Die liefde Gods is excellent 
Die wijsheyt woont in haer ghedachte 
Metten gheloouighen is sy bekent 
 
Hebt lief den Heere wt al v crachten 
Soeckt uwen broeder v seluen niet 
Uan eyghen liefde leert v wel wachten 
Want door die selue quam alt verdriet. 
 
Ansiet die liefde daer Christus mede 
Uan bouen hier is neder ghedaelt 
Eyghen minne en greep daer gheen stede 
Maer broederlicke liefde heeft hem bestraelt. 
 
Dit was een liefde van reynder nacie 
Door haer so zijn wy al verhuecht 
Hoe suyuer is haer generacie 
Den gheest des leuens is haer vruecht. 
 
Deser liefden zijt altijt ghedachtich 
Siet nv dat al door liefde geschiet 
Want al haddy schijnsel van duechden crachtich 
Hebdy gheen liefde so ist al niet. 
 
Niet om gronderen en zijn Gods wercken 
Die hy door liefde heeft ghedaen 
O Heere wilt ons ghelooue stercken 
So moeghen wy die rechte liefde verstaen. 
 
Maer die dit liedeken eerstmael dichte 
Door liefde was sy daer toe ghesint 
Die Heere wil haer den gheest verlichten 
Een vrolick liedeken druck verwint. 



  

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

C Na de wijse. Wt den oosten sie ick rijsen.

HOort alle die blijschap rapen 
In Gods woort delicaet 
Mat.10. Hoe dat Christus sendt als schapen 
Al zijn ghetrouwe cnapen 
Luc.10. Onder die woluen quaet 
Haer gheuende troost en raet. 
 
Weest voorsicht als serpenten 
Matt.10. En simpel als duyfkens soet 
Wacht v van die boose regenten 
Want sy sullen v in tormenten 
Leueren en doen storten v bloet 
Gheesselen in haer scholen onuroet. 
 
Matt.10. Uoor Uorsten ende Coninghen mede 
Mar.13. Sullen sy oock leyden dy 
Luc.21. Om mijnent wille, nae haer sede 
Maer al haer nerstichede 
Sal zijn tot een ghetuyghenis vry 
Haer en alle heydens waer dat sy. 
 
Matt.10. Maer als sy v leueren sullen 
Mar.12. En sorcht niet hoe of wat 
Ku.12. 21. Te andtwoorden die op v brullen 
Uwes Uaders gheest sal v veruullen 
En selue spreken al dat 
Ghy spreken sult, en wort niet mat. 
 
Matt.10. Deen broeder sal doen verweruen 
Mar.13. Den anderen swaren noot 
Luc.21. En soecken hem te verderuen 
Ia leueren en doen steruen 
Den Uader sal oock ter doot 
Leueren zijn eyghen kint deuoot. 
 
Totter doot worden douders verknesen 
Mat.10. Uan haer kinders quaet als fenijn 
Mar.13. En ghy sult van alle menschen wesen 
Luc.21. Ghehaet om mijnen name ghepresen 
Maer die volstandich sal blijuen fijn 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den eynde sal salich zijn. 
 
Als sy v veruolghen oft iaghen Matt.10 
Wt een stadt, vliet sonder veel gheschal 
Na een ander sonder versaghen 
Uoorwaer ghy en sult niet doorwaghen 
Die steden van Israel al 
Den sone des menschen comen sal. Mat.10. 
 
Den discipel en gaet niet te bouen 
Sijnen meester die hem leert 
Den knecht mach hem oock wel belouen Io.13.15. 
Als hy heeft ghelijcke prouen 
En is als synen Heere gheert 
Waer dat hy hem went oft keert. 
 
Hebben sy Belsebub gheheeten Mat.10. 
Den Uader van het huysghesin 
Hoe veel meer sullen sy dan veeten 
Sijn huysghesin, en daer op bleeten 
Maer vreeset dies maer te min 
Het wort v lieden groot ghewin. 
 
Daer en zijn gheen secreten Mat.10. 
Sy worden gheopenbaert 
Noch niet so heymelick men salt weten Mar.4. 
Maeckt dat mijn woorden onghemeten 
Die ick v int duyster hebbe verclaert Luc.8.12. 
Uoor alle menschen worden vermaert. 
 
Predickt oock op de daecken Mat.10. 
Dat ghy nv in de ooren hoort 
Ureest niet die tlichaem ontmaken Luc.12. 
Aen die siele en connen sy niet gheraecken 
Maer vreest hem die met een woort 
Siel en lijf in die helle versmoort. 
 
Cooptmen niet twee musschen cleyne Mat.10. 
Om eenen penninck en gheen van dien Luc.12. 
En vallen op deerde ghemeyne 
Sonder uwen Uader reyne 
Maer nv zijn ghetelt, ouersien. 
Die hayren van v hooft wilt v verblien. 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hieromme en wilt niet vreesen 
Nv noch op gheenen tijt 
Mat.10. Ick en sal v niet laten als weesen 
Luc.12. Want ghy zijt beter dan sneesen 
Ioan.13. Dan musschen dies seker zijt 
Hier met troost v ende weest verblijt. 
 
Mat.10. Ick sal belijden voor mijnen Uader 
Luc.11. Die inden hemel bouen is 
Apoc.3. Die my belijden alle gader 
Uoor die menschen, maer den misdader 
Mar.7. Die my verloochent, sal ick als mes. 
Uerworpen, en verloochenen expres. 
 
Matt.50 En meynt niet dat ick op deerde 
Luc.12. Ben ghecomen om bringen vre 
Maer ick ben ghecomen metten sweerde 
Om te verwecken tot onweerde 
Mic.7. Tkint teghen den vader oock me 
Dochter tegen moeder met ghelijcke ze. 
 
Mat.10. Tsoons wijf sal teghen haer mans moeder 
Luc.12.Insghelijcx oock hebben gheschil 
Mic.7. En hoe den mensche wert beter beuroeder 
Uan zijn huysghesin hoet verwoeder 
Hem sal haten, en luyde oft stil 
Ende van hem maken seer groot ghedril 
 
Mat.10. So wie dat meer hout weerdich 
Luc.14. Uader moeder oft eenich kint 
Dan my, en niet op en neempt volueerdich 
Sijn cruyce, en my volcht volheerdich 
Mat.16. Die en is mijns niet weerdich, dit versint 
Ioan.21. Sijn leuen verliest hy oock, so wie dat vint. 
 
Mat.10. Maer so wie dat zijn leuen 
Mar.7. Om mijnen wille verliest 
Luc 9. Die salt vinden want sonder sneuen 
Ioan.21. Ick wil hem mijn eewich gheuen 
Wel hem die dat verkiest 
En wee hem die op dees leeringhe briest. 



  
C Een ander.


{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

HEt sweert is wter scheyden 
Om te storten donnoosel bloet 
Die Pharizeen verleyden 
Pilatum al metter spoet 
Al is Pharao op ons verwoet 
God can ons wel ghenesen 
Uoor den onwetenden ist dat ick bidden moet 
Al die mijn veruolghers wesen. 
 
Alleen zijn sy verbolghen 
Om dat ick op Christum wil staen 
Ende willen my veruolghen 
Ick en weet waer henen gaen 
Al soudense my mijn hooft af slaen 
Die Schriftuere sal ick noch lesen 
O Heere wilt haer ten besten beraen 
Al die mijn veruolghers wesen. 
 
Als ick sadt in die taueerne 
Daermen niet dan boosheyt en brout 
Doen saghen sy my seer gheerne 
Wijf en kint liet ick benout 
Dit hebben sy langhe wel aenschout 
Sy en straften my noyt van desen 
O Heere v gracie op haerlieden dout 
Al die mijn veruolghers wesen. 
 
Egypten moet ick verlaten 
Sy hebben mijns leuens beroemt 
Gaen dolen mijnder straten 
En verbeyden den dach die coemt 
Wie Christum volghen wilt onbeschroemt 
Wort van der werelt begresen 
O Heere en laetse doch niet verdoemt 
Al die mijn veruolghers wesen. 
 
Al ist dat sy begheeren 
Mijn bloet seer onueruaert 
Wie sal my moghen deeren 
Als ghy my o Heere bewaert 
U heylich woort heb ick verclaert 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dwelck sy my verbieden te lesen 
O Heere en laetse doch niet beswaert 
Al die mijn veruolghers wesen. 
 
Doen ick ouerspel hanteerde 
En leefde na des duyuels raet 
Int hoeren huys verkeerde 
Daermen alle duechden versmaet 
Doen ick loonde quaet met quaet 
Die werelt heeft my ghepresen 
O Heere vergheeft haerlieder misdaet 
Al die mijn veruolghers wesen 
 
Doen ick Schriftuere ghinck versinnen 
O mijn Heere ghebenedijt 
Wy moeten die werelt verwinnen 
Souden wy comen daer ghy zijt 
Ick wil gaen laten des werelts iolijt 
Al sou ick zijn verknesen 
O Heere schelt haerlieder boosheyt quijt 
Al die mijn veruolghers wesen. 
 
Syon wilt vromelick strijden 
Luc.12. Blijft volstandich tot in den ent 
Matth.10 Uwen Hertooch heeft moeten lijden 
Mat.27. Totter doot was hy in torment 
1.Heb.3 Dat deden die Schriftgheleerden blent 
Die de waerheyt hebben verwesen 
O Heere bewaerse doch ongheschent 
Al die mijn veruolghers wesen. 
 
Prince God wilt ons verstercken 
Door v goetheyt o Heere ient 
En na v behaghen in ons wercken 
So dat wy vreesen gheen torment 
Al sou het lichaem worden gheschent 
Als v licht in ons is gheresen 
O Heere maect haer uwen wille bekent 
Al die mijn veruolghers wesen. 



  
C Na de wijse. Uerhuecht cleyn hoopken alle ghelijcke.


{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

HEt zijn nv de veruaerlicke daghen 
Daer ons Schriftuere af heeft voorseyt 
Eenen droeuen tijt wel om te beclaghen 
Het sal noch worden deerlick beschreyt 
Want daer worter veel verleyt 
Na dat vier der eewicheyt. 
 
Wy waerschouwen ende seggent v te vooren 
Met sanghe doen wijt v vermaen 
Wildy na ons waerschouwinghe niet hooren 
So suldy in v sonden vergaen 
God de Heer die sal v slaen Gen. 
Als hy Sodoma heeft ghedaen. 
 
Hierom ghy broeders al te samen 
Die nv als Paulus zijt bedacht 
En wilt v Deuangelium niet schamen 
Maer spreect daer af dach ende nacht Rom. 
Daer staet het is Gods cracht 
Wiet versmaet of wiet veracht. 
 
Al zijt ghy om die waerheyt verkeerelt 
En wilt daerom van God niet vlien 
Al wort ghy veracht van alle die weerelt 
Blijschap sal v hier na gheschien 
Want God huet so voorsien 
Dat de syne hier moeten lien. 
 
Het is wel noot dat Gods dienaren 
Ter werelt zijn ghepersequeert 
Hoe hebben die Propheten al gheuaren 
Die Gods woort hebben ghedeclareert 
Sy zijn al ghemartelizeert 
Uan den boosen ghemineert. 
 
Abel inden eersten beghinnen 
Om dat hy was goet en oprecht 
Sijn broeder dien behoorde te minnen Gen.1.2. 
Die haette hem so Genesis secht 
Hy nam teghen hem gheuecht 
En sloech hem doot als een boos knecht. 
 
Men sach die Propheet Helias verdrucken 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Regum Hy en wiste nau waer loopen noch gaen 
Dat deden die onuerstandighe bucken 
Die altijt teghen die waerheyt staen 
Sy sullen van dat Godlick graen 
Na haer wercken loon ontfaen. 
 
Daer isser om die waerheyt by duysten 
Ghedoot, nyemant en ghincker vry 
Mat.27. Christus Iesus die sy selue cruysten 
Dat deden die Schriftgheleerden fy 
Laet ons Christum blijuen by 
Wy en zijn niet beter dan hy. 



  
C Na die wijse. Rijck God wie sal ick claghen.

HOort menschen al vol sonden 
Uerhuecht in uwen gheest 
Uwen Medecijn is vonden 
En zijt niet meer beureest 
Wy in Schriftueren lesen 
Die doot heeft hy ontfaen 
Ia dat meer is oock verresen 
Aldus voor ons al voldaen. 
 
Wat is daer meer te doene 
Om te weeren ons sondich ghepijn 
Maer door Christus liefde groene 
So moet elck werckende zijn 
Hoort wijse en wel ghesinde 
Hy storte voor ons zijn bloet 
Ghelijck hy ons beminde 
Hem diesghelijcx oock doet. 
 
Die liefde na Paulus leeren 
Weert wel ons sondich verdriet 
Sy veruult die wet des Heeren 
Sy en soect haer seluen niet 
Hy en is niet ledich beuonden 
So wie Gods liefde draecht 
Maer hy werct tot allen stonden 
Een werck dwelck Gode behaecht. 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die liefde is sonder blamen 
Wel hem die Gods liefde oorboort 
Wet ende ghebot te samen 
Begrepen zijn in dit woort 
Ghelijck ghy wilt datmen v dede 
Oock desghelijcken doet 
Christus dit woort voorsede 
Tot synen discipelen goet. 
 
Uolcht Christum in zijn raden 
wilt hooren na zijn vermaen 
Al die beswaert zijn en beladen 
Comt tot my ick sal v ontfaen 
Hy is den wech en dleuen Mat.11. 
Gaet tot hem sonder ducht 
Hy wil die sonden al vergheuen 
Uan hem die hertelick versucht 
 
Een leuende Fonteyne 
Is hy, wilt tot hem vlien 
Door synen naem alleyne 
Moeten buyghen alle knien 
Gheenen anderen naem op deerde 
En mach ons maken goet 
Alle lof, prijs, eere en weerde 
Elck mensche hem gheuen moet. 
 
Princelick God niet falich 
wel hem wiens sonden berout 
Ghy maect alleene salich 
Elck die in v betrout 
So wie hier is gehuldich 
Tot synen naesten beleeft 
Al zijn wy Heere v schuldich 
Om niet dat ghijt vergheeft. 



  
C Na die wijse. Den lustelicken Mey.

HY is een bloeme in dat velt 
Een Lelie inden dale Cant.1. 
Gelijck een lelie onder die doornen gestelt 
Is mijnen vrient onder de smale 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijck eenen goeden appelboom 
Daer de wilde af nemen haren goom 
Is mijn vrient onder die schoonen 
Nv laet ons by v woonen. 
 
Cant.1. In den kelder leyde hy my 
En vercierde my met bloemen 
Liefde ordonneerde hy oock in my 
Laeft my het sal my vroemen 
Want ick ben van liefde cranck 
Onder mijn hooft light zijn slincker hant 
De rechte sal my omuanghen 
Na hem is mijn verlanghen. 
 
Och dochter van Ierusalem subiect 
Byden ree en byden hinde 
Siet dat ghy mijn vriendinne niet op en wect 
want sy is mijn beminde 
En dat is de stemme mijns vrients 
Hy coemt en helpet onuersiens 
Ouer houele en berghen 
Ghelijck den ree, auont en merghen. 
 
Hy staet achter aen onse wandt 
En kijct door die traellien van verren 
Siet mijn vrient sprack te handt 
Staet op en coemt sonder merren 
Mijn vriendinne en schoone reyn 
Die winter is gheleden certeyn 
Die bloemen in ons lant verthoonen 
Den tijt des wijngaerts snijen is ghecomen. 
 
Wy hebben een tortelduyue ghehoort 
Hier in onsen lande 
Den vijghboom brenght zijn vijghen voort 
Die bloem des wijngaerts riect menigerhande 
Coemt mijn vriendinne schoon fier 
En vanght ons de cleyn vossen hier 
Die den bloeyende wijngaert bederuen 
En doen ons ionghe cnopkens steruen. 
 
Mijn vrient is mijn, ick ben zijn 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die onder die Lelien weydet 
Beschermt ons doch van alle fenijn 
Op dat uwen wech ons leydet 
Dat bidden wy al door v doot 
En staet ons by in alder noot 
So moghen wy v alle louen 
Inder eewicheyt hier bouen. 



  
C Een ander.

AOort toe broeders al ghemeyn 
En laet ons vrolick singhen 
Ons is gheboren een kindeken cleyn 
Die den viant coemt bedwinghen 
Wie hoorde oyt blijder mare 
Hy heeft vertreden thooft vant serpent 
En heeft den viant ende de doot gheschent 
Met desen nieuwen Iare. 
 
God heeft de weerelt so bemint 
Wt louter charitaten 
Hy heeft ons ghegheuen zijn eyghen kint 
Wt liefden bouen maten 
Tot behulp van elck sondare 
Heeft hy ghestort zijn dierbaer bloet 
Dies nv elck wel verhuecht zijn moet 
Met desen nieuwen Iare. 
 
Dit is het serpent al van metael 
In die woestyne verheuen 
Coemt ghy ghewonde altemael 
U wort confoort ghegheuen 
Het is dlicht dwelck schijnt seer clare 
Als middelaer voor den Uader hy staet 
Alleen v voldoeninghe en Aduocaet 
Met desen nieuwen Iare. 
 
Den ouden mensche nv wt doet 
En wilt den nieuwen aenueerden 
Aenmerct zijn beloften soet 
Sijn woorden houdt in weerden 
Coemt ghy benoude schare 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uan Oost, West, en Noort 
En haelt alleen aen hem confoort 
Met desen nyeuwen Iare. 
 
Die wercken des vleeschs nv wt roeyt 
Die zijn des gheests partije 
Als gulsicheyt ouerspel verfoeyt 
Gramschap ende hooueerdije 
Elck in duechden hem niet en spare 
Maer elck loop nv vlijtich tot hem 
Luc.2. Hy is gheboren in Bethlem 
Met desen nieuwen Iare. 
 
Bemint uwen viant doet hem goet 
Die v hier ter weerelt benijen 
God die Heere door zijn gracie soet 
Die sal v namaels verblijen 
Laet lichten v licht int openbare 
Al heeft die duysternisse douerhant 
Betrout in uwen vooruechter valliant 
Met desen nieuwen Iare. 
 
Prince alle die lijdt hier noot 
Wilt op den Heere betrouwen 
Aenmerct dat Gods gracie is groot 
Op desen hoecksteen wilt bouwen 
Want zijn iock en is niet sware 
Wilt alle gauen van hem in dancke ontfaen 
Hy heuet ons wt liefde ghedaen 
Met desen nieuwen Iare. 



  
C Een ander.

HOort toe alle Christen broeders fijn 
Uaet mijn vermonden 
Uerblijt v en wilt niet meer truerich zijn 
De doot die is verslonden 
Want Christus door zijn lijden groot 
Heeft ons gheholpen wter noot 
Wan des duyuels verseeren 
Wt zijnder ghenaden heeft hy ons beurijt 
Dus loeft ende danct altijt 
Den Heere der Heeren. 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rijst wt den slaep den nacht is voorby 
Die daer rust in sonden 
Keert v tot God so wert ghy vrij 
Uan uwen last ontbonden 
Legt af dijn boose wercken quaet 
En volcht voort na der schriftueren raet 
Wilt God altijt prijsen 
Om dat hy v dien tijt heeft ghespaert 
Doen ghy noch leuende waert 
Na de Heydenscher wijsen. 
 
Uliedt die vleeschelicke lusten nv 
Die teghen den Gheest vechten 
Hebt van alle boosheyt eenen grou 
Wilt wesen Christus knechten 
Want diet om hem niet al en verlaet 
Huys, acker alst gheschreuen staet 
Ia zijn eyghen leuen. 
Die en is niet weert dat hy soude sien 
So groote vruecht by dien 
Die ons God wil gheuen. 
 
Die nv wil beeruen Gods rijcke soet 
Hy moet hier al verlaten 
En sweerelts lusten onder de voet 
Treden die niet en baten 
Want alle datmen ter weerelt siet 
Is lust der ooghen en anders niet 
Ende hooghen moet der goede 
Dese sullen alle ghelijck hoy vergaen 
Dus wiltse al versmaen 
En doet als die vroede. 
 
En soeckt gheen hulpe noch salicheyt 
Dan alleen aen Christum ghepresen 
Hy is den wech die totten Uader leyt 
Door hem zijn wy alle ghenesen 
Want hy heeft gheheel des vyants macht 
Met zijn lijden tonder ghebracht 
Nu hebben wy vrede 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Christum die is ons Aduocaet 
En voor den Uader staet 
In shemels stede. 
 
Prince God Heer en koninck fier 
Wilt v ledekens nv stercken 
In uwer waerheyt o hoochste Princier 
Uwen gheest laet nv wercken 
In ons herte opperste regent 
En maeckt ons uwen gheest bekent 
To sullen wy recht louen 
U die daer voedt al dat daer leeft 
Dus elck lof ende eere gheeft 
Den Heere hier bouen. 



  
C Na die wijse. Ick had een ghestadich minneken.

HOe wordy aldus moede 
Als v die Heere proeft 
Gedoocht zijn hant int goede 
Sijn rijck is v beloeft 
Hy weet wat v behoeft 
Brenghet int ghedincken 
Wat hy v goets wil schincken 
De Heer sy hooch gheloeft 
 
Ghedinckt wie daer beloefde 
Al gady cruepel en manck 
Te troosten die bedroefde 
Daer is den rechten ganck 
Uan hem is mijnen sanck 
Wie daer is beladen 
Die Heere wil hem beraden 
Dies heb hy lof en danck. 
 
Aenhoort doch die Propheten 
Tis claerder dan sonnenschijn 
Hy en sal ons niet vergheten 
Hoe mocht dat soeter zijn 
Hy is die medecijn 
Uan allen creaturen 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus seght tot allen vren 
Gheloeft moet hy zijn 
 
Wtgaende wt den hooghen 
So heeft hy ons besocht 
Liefde deet hem ghedooghen 
Dat hy ons so dier cocht 
Uan hem staetter noch 
Dat hy door Christus bede 
Ons wil gheuen vrede 
Dies sy hem danck en lof. 
 
O Heere alder Heeren 
Alle gheesten zijn v cont 
Willet ons doch leeren 
O Heere maect ons ghesont 
Gheeft ons den rechten ganck 
Op dat wy v niet tot smerten 
Uloecken metter herten 
En louen metten mont. 



  
C Na de wijse. Wilt nv belijen met melodijen.

HEt zijn nv so periculose tijden 
Het is wel recht dat elck toe siet 
Wilt v van valsche leeringhe mijden 
Het leeft noch dat Eua verriet 
Wacht v voor die ypocrijten 
Die Gods leeringhe vele schaen 
Schoon sprekende sullen sy v bijten 
En met listen sy v verraen. 
 
Aensiet in alle uwe ghewercken 
Christus uwen exempel goet 
Schout leeringhe van valsche clercken 
Die leeren wat hen duncket goet 
Wacht v voor de &c. 
 
Al schijnet datse vele leeren 
Sprekende woorden vol ghewichts 
Weet dat de duyuel hem can verkeeren 
In eenen Enghel des lichts 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Matth. Wacht v voor de. &c. 
 
Sy sullen komen in schaeps kleeren 
Binnen werden sy woluen quaet 
Wildy dese kennen leeren 
Hoort en doet na Christus raet 
Wacht v voor de &c. 
 
Men kan van gheenen doornen lesen 
Druyuen want hy gheenen draecht. 
Noch van distelen vijghen gepresen 
Dus siet wel toe alsmen v vraecht 
Wach v voor de &c. 
 
Regum. Merckt hoe Amasa heeft geuaren 
Doen hem Ioab schoon toesprack 
Met een vriendelick ghebaren 
Uerraderlick hem doot stack 
Wacht v voor de &c. 
 
Dien seluen Ioab wilde spreken 
Abner met een Iudas woort 
Dwelck hy dede met loose treken 
Want hy heeft hem oock vermoort 
Wacht v voor de &c. 
 
Aensiet by wat subtijlen rade 
Thamar wert gheuioleert 
Uan Amon diese versmade 
Regum. Doen synen wellust was gepasseert 
Wacht v voor de &c. 
 
Laet v oock komen te voren 
Hoe Sampson quam int ghepijn 
Doen zijn hayr wert gheschoren 
Uan Dalida seer listich fijn 
Iudicum. Wacht v voor de &c. 
 
Prince al is Iudas in midden gheborsten 
Sijn gheslachte en is noch niet doot 
Die Gods volck brengen voor heeren en vorsten 
Die welck men doodt met nijdicheyt groot 
Wacht v voor die Ipocrijten 
Die Gods leeringhe vele schaen 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon sprekende sullen sy v bijten 
En met listen sy v verraen. 



  
C Na die wijse. Mocht ick met lust singhen.

HElp God my mach ghelinghen 
Du edelen schepper mijn 
Den selfsten te volbringhen 
Ende loue den Heere fijn 
Dat ick mach vrolick heffen aen 
Uan dynen woorden en lijden te singen 
O Heere wilt ghy my bystaen. 
 
By v woort willen wy blijuen 
Na Esaias doet vermaen Esaie. 
In zijn boeck doet schrijuen 
Eer die weerelt soude vergaen 
Ende wat God oyt voor ons gewracht 
Soude hy dat laten bederuen 
Het waer bouen natuer en kracht. 
 
Iesus dat woort des Uaders 
Is komen sy v vertelt. 
Met grooter wonder daders 
Uerkocht om snoode ghelt 
Door Iudam synen Iongheren een 
Wert hy verkocht verraden 
Iesus dat Lam Gods reen. 
 
Na dat sy hadden ghegheten 
Met namen dat Paeschelam 
Christus en wilde niet vergheten 
Dat broot in zijnder hant nam 
Sprack etet het is dat lichaem mijn 
Dat voor v wert ghegheuen 
Tot verghiffenisse der sonden dijn. 
 
Gaf hen daer oock te drincken 
In wijn zijn bloet so root 
Sijn doot daer by te ghedincken 
Soot is beschreuen bloot 
Wie weerdich etet van dit broot 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende van desen kelck mach drincken 
En sal niet sien den doot. 
 
Iesus die wiesch haer voeten 
Als doen ter seluer stont 
Leerdese niet om versoeten 
Ut synen Godlicken mont 
Hebt lief malcanderen tot alder tijt 
Daer by salmen bekennen 
Dat ghy mijn kinderen zijt. 
 
Christus al inder gaerden 
Doen hy ghebeden hadt 
Die Ioden hem daer waerden 
Al op den seluen padt 
Ende brachten hem voor den rechter daer 
Daer hy ghegheesselt ende ghecroonet 
Ende totter doot veroordeelt waert. 
 
Noch aenden cruyce ghehanghen 
Die hooghe gheboren Uorst 
Na ons dede hem verlanghen 
Daeromme sprack hy my dorst 
Met name nae onse salicheyt 
Daerom heeft hy ontfanghen 
Hier opter eerden die menscheyt. 
 
Met synen hoofde gheneghen 
Hy synen gheest op gaf 
Ioan. So Ioannes heeft beschreuen 
Ende wert ghenomen af 
Uanden cruyce int graf wert hy gheleyt 
Aenden derden dach opstanden 
Als hy voor hadde gheseyt. 
 
Ende na den seluen daghen 
Christus zijn iongheren heeft gheleert 
Alleen zijn woort te draghen 
Mar.vl. Te preken in de weerelt vermeert 
So wie ghelooft, en is ghedoopt 
Die heeft dat eeuwighe leuen 
Tis hem door Christum ghecocht. 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Recht laet ons allen bidden 
Christus voor douerheyt 
Wen wy schoon van hen lijden 
Ghewalt ellendicheyt 
Dat haer God wil ghenadich zijn 
Heeft Henyrick Molenaer ghesonghen 
Inder gheuancnis zijn. 



  
C Na de wijse. Broeders die nv gheroepen zijt.

HOort al te samen een vermaen Luc.10 
Wat wy in de Schriften vinden staen 
Sal ick v gaen verclaren 
Op dat ghy niemant en verdoemt 
Of van gheenen wercken en beroemt 
Also ons Lucas doet openbaren. 
 
Twee zijn daer gegaen inden tempel hoort 
Om te bidden spreect Christus verstatet woort 
Deen was een Pharizeeus van desen 
En dander was een Publicaen 
Oft een sondich mensche so wy verstaen 
Also wy int Euangelie lesen 
 
Die Pharizeeus sprack dit wel beuroet 
Heere ick gheef thiende van alle mijn goet 
Ende heeft hem seluen ghepresen 
Ick en ben ouerspeelder noch moordenar quaet 
Als ander menschen opstinaet 
Ende heeft op den Publicaen ghewesen 
 
Maer lacen den sondighen Publicaen 
En dorste zijn ooghen niet op slaen 
Maer badt met groot verlanghen 
O Heer almachtich ghebenedijt 
My arme sondaer ghenadich zijt 
 Die is rechtueerdich wten tempel ghegangen 
 
Hier by maken wy een cleyn vermaen 
Dat niemant op zijn eyghen wercken sal staen 
Aen den Pharizeeus neemt exempel 
Die hem opgheblasen ginck beroemen 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilde den Publicaen verdoemen 
Die daer achter hem lach inden tempel. 
 
Ten ghelt ons wet of besnijdenis puere 
Dan alleenlick een nieu creatuere 
als Paulus doet vermonden 
Den ouden Adam moet steruen met zijn natuere 
souden wy verrijsen met Christum na scriftuere 
Onderdanich zijn niet meer der sonden. 
 
Wat batet Schriftuere ghelesen fijn 
Als wy daer duere niet ghebetert en sijn 
Hoe derren wy dat pont aenueerden 
Sy en doen gheen profijt tot gheenen termijn 
Dus wil hen naken die eewighe pijn 
Sy begrauen tpont inder eerden. 
 
Iacobus die beschrijft ons bloot 
Dat ghelooue sonder werck is doot 
Maer het werck daer hy af wil spreken 
Dat Godt van ons wil hebben ghedaen 
Is dat wy weduwen en weesen bystaen 
En den armen die hant toesteken. 
 
Een scriftgeleerde inder wet wilt dit beuroen 
Sprack tot Christum wat sou ick doen 
Om int rijcke Gods te comen 
Christus sprack hebt lief uwen Heer v God 
Doet uwen naesten dits tweetste ghebot 
Als v seluen het sal v vromen. 
 
Die schriftgeleerde sprac tot Christum fijn 
Ick en weet niet wie mynen naesten mach zijn 
Hoort wat Christus ghinck ghewaghen 
Het reysde een man van Ierico dit ghelooft 
Na Ierusalem daer hy worde berooft 
Onder de moordenaers half doot gheslaghen. 
 
Tghebuerde in een corte tijt 
Dat daer een Priester ende een Leuijt 
Den seluen wech quamen lijden 
Sy sagen hem aen maer zijn voorby ghegaen 
Maer corts daer na een Samaritaen 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wert ontsteken met barmherticheyt. 
 
Olie ende wijn in zijn wonden goot 
Ende verbant hem zijn wonden wt liefden groot 
Ende brocht hem op zijn peert sonder falen 
Inder herberge, ende heeft den weerdt geseyt 
Daer zijn .ij. penningen, wat ghy meer verleyt 
Als ick weder come sal ick v betalen. 
 
Christus sprac tot de schriftgeleerde na dien 
Wie mach die naeste wesen van drien 
Hy antwoorde Christo soot mach blijcken 
Ende sprack tot Christo saen 
Die barmherticheyt heeft ghedaen 
Gaet doet dan dierghelijcken. 
 
Princelicke broeders wilt verstaen 
Christum by desen Samaritaen 
En soect gheen ander exploten 
Want hy olie der bermherticheyrt in ons goot 
Als wy laghen ghewont ter doot 
Heeft zijn bloet voor ons vergoten. 



  
Een ander.

HOort al tsamen die met Christum wil leuen 
Hoe dat Christus ghebenedijt 
Om ons te verlossen so daer staet gheschreuen 
Is ghegaen in eenen bitteren strijt 
Also ons de Schriftuere belijt 
Iudas waren dertich penninghen ghegheuen 
Dat hy Iesum soude leueren des seker zijt. 
 
De discipelen seyden tot Christo, laet ons weten 
Waer dat ghy wilt dat wy sullen gaen 
Het Paeschlam bereyden op dat ghijt moecht eten 
Om dat al te samen soude zijn voldaen 
Twee discipelen hoort mijn vermaen 
Ghinghen in de stadt dat Paeschlam bereyden 
Also sy van Christo hadden verstaen. 
 
Tsauonts als sy waren aen die tafel gheseten 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

So dede Christus daer een vermaen 
Uoorwaer segh ick v ende laet v weten 
Een van v allen sal my verraen 
Een yeghelick was met druck beuaen 
Elck seyde ben ickt Heere latet ons weten 
Ende waren seere daer in belaen. 
 
Iesus antwoorde wilt my hooren spreken 
Hy is hier mede int ghetal 
Die met my zijn hant inde schotel sal steken 
Die ist die my verraden sal 
Ghelijck van hem gheschreuen is een voor al 
Maer wee hem die coemt in sulck gebreken 
Die de sone des menschen leueren sal. 
 
Ben ict niet meester heeft Iudas gesproken 
Christus sprack, ghy hebbet gheseyt 
Iesus nam dat broot en heuet ghebroken 
Dat hy zijn discipelen bereyt 
Neemt, eet, dit is mijn lichaem voor v ghespreyt 
Ende hy nam den kelck danckende, schoon ontloken 
Des nieuwen testaments in mijnen bloede bereyt. 
 
Christus ginck na den berch van Oliueten 
Om dat altesamen soude zijn volbracht 
Hy sprack tot zijn Apostelen int secreten 
Ghy sult my al versaken in dese nacht 
Peeter sprack een woort seer groot 
Al waert dat sy v altemael verlieten 
So sal ick by v blijuen tot in mijn doot. 
 
Iesus sprac, voorwaer wilt dit wel smaken 
Ten is niet in dijn eyghen cracht 
Uoorwaer seg ic v, ghy sult my noch versaken 
Eer den haen craeyt drymael in deser nacht 
Sijn discipelen heeft hy met hem ghebracht 
Seggende wilt nv een weynich met my waken 
De vre coemt daer ick na hebbe ghewacht. 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inden berch van Oliueten is Christus getreden 
Uan anxte sweette hy water en bloet 
Daer heeft hy synen hemelschen vader aengebeden 
Ghestrect op deerde met grooter oodtmoet 
Abba mijn hemelsche Uader goet 
Uan my neemt desen kelck van bitterheden 
Maer vader uwen wille hier met my doet. 
 
Dit was de vre die Christus soude naken 
Sijn Apostelen die hy slapende vant 
Moecht ghy niet een vre met my waken 
Den geest is gewillich, maer tvlees is cranck 
Slaept ende rust nv vry en vranck 
Het is ghenoech, de vre is ghecomen 
Dat ick sal gheleuert worden eer yet lanck. 
 
Aldus is Christus inden strijt ghecomen 
De persse heeft hy alleen ghetreden 
Ende heeft al der werelt sonden op hem genomen 
Ende synen vader ghestelt te vreden 
Door zijn bitter doot die hy heeft gheleden 
Laet ons op hem betrouwen het sal ons vromen 
En betoogen dat wy zijn een van Christus leden. 



  
C Na de wijse. O radt van auontueren.

HOort toe ghy Christen sinnen 
En wilt niet zijn beswaert 
Alle die Gods woort beminnen Ioan.8. 
Hoe ons Ioannes verclaert 
Int achste capittel beschreuen 
Hoe Iesus smorghens vroech 
Ghecomen is inden tempel 
Leerende tvolck menich goet exempel 
Die Pharizeen haddens spijt ghenoech. 
 
Die Pharizeen quaet van ghedachten 
Uoor Iesus op dat pas 
Een vrouken dat sy brachten 
Die in ouerspel beuonden was 
Sy seyden meester dees vrou is beuonden 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ouerspel met boosen gheschal 
Dus wilt hier vonnisse ouer gheuen 
In Moyses wet daer staet gheschreuen 
Datmen dusdanighe steenen sal. 
 
Om Iesum tachterhalen 
Hebben sy desen list gheleyt 
Want hy met soeter talen 
Altoos sprack van bermherticheyt 
Om Iesum tondersoecken 
Of hy soude hebben gheseyt 
Datmense soude steenen 
Dit was haerlieder meenen 
Dat en ware gheen barmherticheyt. 
 
Christus de Heere vol weerden 
Die boogh hem neder saen 
Ende schreef in der eerden 
Wat sy selue hadden misdaen 
Sy saghen daer int ronde 
Op malcanderen al ghemeen 
Hoort wat hen Christus oorconde 
Die van v is sonder sonde 
Die werpe den eersten steen. 
 
Hier by moghen wy bedieden 
Dat een yeghelick wel verstaet 
Sijn houeken suyuer sal wieden 
Eer hy in eens anders gaet 
En wilt gheen vonnisse gheuen 
Daer ghy selue in beschuldicht zijt 
Want sy saghen daer gheschreuen 
Haer misdaet die sy hadden bedreuen 
Dwelck ons Deuangelie belijt. 
 
Die Pharizeen ghemeene 
Sijn al tsamen wech ghegaen 
En lieten daer alleene 
Het vrouken voor Christum staen 
Christus al sonder sparen 
Die vraechde tvrouken saen 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer dat sy waren gheuaren 
Al die haer quamen beswaren 
Ende haer beschuldicht haen. 
 
Heeft v yemant verdoemt van desen 
Heeft Christus dat vrouken gheuraecht 
Och niemant Heere ghepresen 
Sprack dat vrouken seere versaecht 
So en wil ick v niet verdoemen 
Sprack tot haer Christus die Heer 
En dient gheen vreemde afgoden 
Gaet leeft na mijn gheboden 
En sondicht voortaen niet meer. 
 
Die bermherticheyt ons Heeren 
Moghen wy hier by verstaen 
Elck die hem wil bekeeren 
Al is hy met sonden belaen 
Wilt hy voort duechdelick leuen 
Hy wert met Christus beurijt 
Maer en wilt gheen oordeel gheuen 
Daer een ander om soude sneuen 
Op dat ghy oock niet gheoordeelt en zijt. 



  
C Na de wijse. Te Bruynswick staet een hooghe huys.

HOort al te samen bidt ende waect 
Want wy na Gods beelde zijn gemaect 
U ooghen wilt opheffen 
Dat ons den dach des Heeren naect 
Moghen wy wt Christus woort beseffen. 
 
Deen volck sal teghen dander opstaen 
En den vader sal zijn kint afgaen 
En dat kint sal den vader versteken 
Ghelijck voor die diluuie elck was belaen 
Ueel boosheyts ende veel ghebreken. 
 
Aldus die boosheyt menichfout 
Sal hebben spreect Christus in ionck en oudt 
Die ouerhant ghenomen 
Die liefde wert in veel herten cout 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Merct of dit niet en is volcomen 
 
Daer en is gheen liefde ter werelt claer 
Maer vermaledijnghe en lueghen swaer 
Oncuysheyt en ouerspel regneren 
Wy legghen deen sonde op dander eenpaer 
Ieremias Na Ieremias propheteren. 
 
Wat gulsicheyt en wat ouerdaet 
Wat hooueerdie is in elcken staet 
In spijse in dranck ende oock in cleeren 
So wtwendich dat tvolck nv gaet 
Men kent gheen schamel luyden wt heeren. 
 
Wat doen wy al om deertsche goet 
Dat in die werelt verrotten moet 
Of dat die motten sullen eten 
Of een dief macht comen stelen metter spoet. 
Daer wy Gods liefde door vergheten. 
 
Wat mach den menschen baten dat 
Hy heeft (spreect Christus) alder werelt schat 
Als hy zijn siele soude bederuen 
Al waert dat ghy duysent weerelden hadt 
Ten helpt v niet als ghy moet steruen 
 
Christus ginck voor ons tot inden doot 
Waer helpen wy malcanderen wter noot 
Al hooren wy Christus leden karmen 
Daer en is compassie cleyn noch groot 
Elck keert zijn herte vanden armen. 
 
O Christen menschen wilt v spoen 
Om die leden Christi bystant te doen 
Wt liefden wilt die hant toe steken 
Uan spijse en dranck, van cleeren en schoen 
Daer sy af zijn in ghebreken. 
 
Want God sal spreken ten oordeel saen 
Wat ghy in mijnen naem hebt ghedaen 
Den alderminsten hebt ghegheuen 
Math. Dat heb ick altemael ontfaen 
Coemt ghebenedijde int eewich leuen. 
 
Daer na sal hy spreken schier 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet vermaledijde int eewighe vier 
Want ick my noyt en verblijde 
In eenich ghebreck oft eenich dangier 
Uersocht ghy my tot gheenen tijde. 
 
Dus wilt hier op ghedachtich zijn 
Gods woort dat moet warachtich zijn 
Dus elck zijn herte hier toe keere 
Wat ghy uwen naesten doet 
Dat doet ghy God den Heere. 



  
C Een ander.

HOort ghy alle in desen tijt 
Ghy mannen ende vrouwen 
Laet ons gaen met groot iolijt 
Handen ende knien vouwen 
Ghelijckelick tot God, ende houwen zijn gebot 
So worden wy nieu herboren 
Al inden gheest, die niet en vreest 
Want Christus heeft ons wtuercoren. 
 
Schamen moghen wy ons wel 
Die hier in sonden slapen 
Ende zijn God dus rebel 
Die ons heeft gheschapen 
Ende dienen God Bel, die ons brengt int gequel 
Gods woort gaen wy versmoren 
Och soect doch baet, eert valt te laet 
Want Christus heeft ons wtuercoren. 
 
Laet ons suchten voor ons misdaet 
Wilt God v herte schencken 
Keert dan met berou van quaet 
Gheen sonden en wil God ghedencken 
Is dat met soet accoort, dat God spreect sulck woort 
Het is siet al te voren 
Coemt spreect hy sone excellent, hy is onsen loon present 
Want Christus heeft ons wtuercoren 
 
Al ons leuen is eenen strijt 
Spreect Iob op deser eerden 
Wy en hebben gheen respijt 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die doot coemt ons aenueerden 
Dan coemt dat oordeel snel, dat brengt ons in de hel 
Dan ist doch al verloren 
Och soect doch baet, eert wort te laet 
Want Christus heeft ons wtuercoren. 
 
Prince maect v van herten reyn 
En wilt toch leuen na den gheest 
Houdt in eeren Gods woort alleyn 
So langhe ghy zijt in dit foreest 
Stelt v hope alleen op God, hebt lief die met v spot 
Wilt alle ghenoechte verstoren 
Doetmen v aen last, staet vry vast 
Want Christus heeft ons wtuercoren. 



  
C Na de wijse. Ick weet een vrouken amoreus.

HOort Christus vermaen met woorden soet 
Tot synen Apostelen wtuercoren 
Preket woort Gods siet wat ghy doet 
Mijn schapen loopen al verloren 
Sijt simpel als een duyue int hooren 
Schalck als serpent 
Wacht v ontrent 
Aensiet den wolf al van te vooren. 
 
Nero en was noyt so wreet 
Als nv die weerelt ick moet vermonden 
So wie dwoort Gods te rechte wt weet 
Wert van die wolf verslonden 
Sy rasen als verwoede honden 
So wie nv ter tijt 
Die waerheyt belijt 
Wert met Manassum ghebonden. 
 
Het licht der Euangelien claer 
Wert nv ter weerelt ontsteken 
Men sietet verdrijuen tsy hier of daer 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit zijn des weerelts ghebreken 
Tschaep wert vanden wolf versteken 
Ick hope men sal 
Noch ouer al 
Die waerheyt hooren preken. 
 
Sy comen ten tempel om haerlieden profijt 
Ghecleet met schaeps cleeren 
Tzijn grijpende woluen vol haet en nijt 
Dat zijn die weereltsche heeren 
Gods tempelen sietmen onteeren 
Den inneganck 
Wort een wisselbanck 
Wee v ghy Schrijuen en Pharizeen. 
 
So wie een pont ontfanghen heeft 
Uan gheestelicke gauen 
Siet dat hijs twee wederom gheeft 
En willet pont niet grauen 
Helpt Christum met den cruyce slauen 
Al achtmen v saen 
Een Publicaen 
Laet sulcke woluen drauen. 
 
Princelicke broeders doet Paulus raet 
Uerblijt v met den blijden 
Bemint die duecht en laet het quaet 
Met den droeuen hebt medelijden 
Helpt Christum vrolick strijden 
Doet onderstant 
Des uwen viant 
Bemintse die v benijden. 



  
C Na de wijse. O radt van auontueren.

HOort hoe Christus na Galileen 
Track wt dat Iootsche lant 
Om dat hem die Pharizeen 
Benijden in elcken cant 
Door Samarien moest hy wesen 
Daer hy by een fonteyne quam Ioan.4. 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Iacob also wy lesen 
Gaf Ioseph synen soon ghepresen 
Daer Iesus zijn ruste nam. 
 
Sijn discipelen ghetrouwe 
Ghinghen spijse coopen al tot Sichaer 
Een Samaritaensche vrouwe 
Quam om water te putten daer 
Want Iesus bleef daer alleene 
Ende hy sprack dat vrouken toe 
Gheeft my wt ionsten reene 
Een droncxkens waters cleene 
Want hy was van gaen so moe. 
 
Hoe begheert ghy van my dus Heere 
Te drincken sprack tvrouken gent 
Want die Ioden in gheenen keere 
Samaritanen comen ontrent 
O vrouken sprack Christus verheuen 
Kende ghy Gods ghiften soet 
Ghy soudt hem om drincken aencleuen 
Ende hy soude v water gheuen 
Dwelck eewelick leuen doet. 
 
Wat water mach dit wesen 
Sprack het vrouken goedertier 
Sijt ghy bouen Iacob ghepresen 
Want hy haelde zijn water hier 
Christus sprack, hem sal noch dorsten 
Die van dit water drinct 
Maer in wien mijn water mach rusten 
Hem en sal nemmermeer drincken lusten 
Twelck int eewich leuen sprinct. 
 
Wilt my van dat water schencken 
Sprack tvrouken tot Christum dan 
Christus sprack wilt v bedencken 
Ende roept my uwen man 
Tvrouken sprack na Ioannes beschrijuen 
Gheenen man en heb ick so ghy siet 
Christus sprack om duecht te verstijuen 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy hebter ghehadt tot vijuen 
Ende die ghy nv hebt en is v niet. 
 
Heere ghy zijt een Prophete 
Sprack tvrouken hoort dit vermaen 
Ghy seght my wat ick int secrete 
Binnen mijnen leuen hebbe misdaen 
Waer moetmen God aenbeden 
Op den berch te Ierusalem fijn 
Seght my Heere vol wijsheden 
Want hier die Ioden vol onureden 
Om die Samaritanen zijn. 
 
Ghy en weet niet sprack die Heere 
Wien ghy aenbidt oft vreest 
So wie God bidden wil tot zijnder eere 
Moet hem bidden inden gheest 
Doen sprack die vrouwe vol vramen 
Ick ghelooue dat ghy Messias zijt 
Met dien zijn discipelen quamen 
Meester eet seyden sy al te samen 
Maer Christus hadde anderen appetijt. 
 
Het vrouken is sonder sparen 
Ras na die stadt Sichar ghegaen 
Sy liep al om te openbaren 
Ende haer cruycke liet sy staen 
Wat haer gheschiet was ginck sy ontcnoopen 
Als tvolck dit hadde ghehoort 
Quamen sy met grooten hoopen 
Neerstich wt die stede gheloopen 
En gheloofden aen Christus woort. 
 
Ghy Christenen in alle hoecken 
Betrout aen Christus woorden naect 
Wilt in hem v salicheyt soecken 
Dats die spijse daer hy na haect 
Den oogst is nv voor ooghen, de vruchten staen al wit 
Wilt Christo liefde tooghen 
En uwen naesten te helpen pooghen 
So dat ghy zijn eewich rijck besidt. 



  

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

C Een ander.

HOort al te samen int ghemeene 
Ionck en oudt, arm en rijck 
Die in benautheyt en in weene 
Light gheuallen van den dijck 
Wilt niet verslaghen, laet staen v claghen 
Ghy sult noch rijsen alle ghelijck. 
 
Al is beroyt den ambachts man 
En den huysbuyck int verdriet 
Der fortuynen radt wel drayen can 
Wilt daerom verslaghen niet 
Wt onsen ghetrure, in corter vre 
Sullen wy noch comen siet. 
 
Pouer die is wt ghelaten 
Gheluyt der armoeden verre men hoort 
Uerdriet en benautheyt in allen straten 
Maken tvolck alomme verstoort 
Maer wilt niet wanhopen, Gods gracie staet open 
Bidt den Heere al om confoort. 
 
Den arbeyt die claecht nv seere 
Ouer het ghelt zijn liefste soet 
Maer int ghebruycken tzijnder oneere 
Onnuttelick hijt verdoet 
Ons eyghen sonden, zijn die ons wonden 
Diet te rechte wel beuroet 
 
Ghewelt ende hooueerdie 
Brootdroncken weelde zijn bekent 
Ouerdaet aen elcke sie 
Regieren den tijt present 
Dies men hoort suchten, in alle ghehuchten 
Ouer des wreeden tijts torment. 
 
Practijcke ende woecker tsamen 
Domineren met dat ghelt 
Al soudt arbeyt bat betamen 
Sy houwense al met ghewelt 
Hy moet gedooghen, met weenenden ooghen 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door den tijt wort hy ghequelt. 
 
Den toecomenden tijt met druck en pijne 
Dreycht ons met benautheyt fel 
Onser quaetheyts discipline 
Dies wy moghen suchten wel 
Die leste iaren, hem openbaren 
En wilt niet gheloouen el. 
 
Prince alle minste en meeste 
Nemet in dancke wie ghy zijt 
Uan ons liefhebbers ionck van gheeste 
Laet doch varen alle verwijt 
Wilt schouwen queste, wy doen ons beste 
Ons factie is na den tijt. 



  
Na de wijse. Rijck God wie sal ick claghen.

ICk hoorde een maechdeken singhen 
Met also schoonen gheluyt 
My docht aen alle haer dinghen 
Dat het was der Cantiken bruyt 
Met grooter neerstichede 
Prees sy haren bruydegom schoon 
Sy seyde ghy zijt mijn vrede 
Mijn troost, mijn toeuerlaet, mijn croon. 
 
Als Antichrist dat verhoorde 
Die dochter van Babels boel 
Seer dat hy hem verstoorde 
En zijn hert dat wert hem coel 
Wilt daer af sprack hy swijghen 
Ghy dochter van Syon 
En voor ons stuypen en nijghen 
Wy sullen v wel vrientschap doen. 
 
Ick en sal hem niet laten 
Mijn alderliefste lief 
Om al v hooghe staten 
Hy heeft om my gheleden ongherief 
Hy is mijn vruecht mijn leuen 
Daer alle mijn hope op staet 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick en sal hem niet begheuen 
Uliet van my met uwen valschen raet. 
 
Babel die sprack verbolghen 
Tot Antechrist haren vrient 
Nv laet ons haer veruolghen 
Om dat sy ons niet en dient 
Ueriaghen, vermoorden, verbranden 
Leuendich aen eenen staeck 
Alle die brenghen ter schanden 
De leeringhe van onsen draeck. 
 
Ick en ontsie gheen dreeghen 
Ghy dochter van Babel moy 
Eze.13.22 Al v gheplacte weghen 
Met quaden calck sonder stroy 
Al condt ghy so wel callen 
Sy en sullen niet blijuen staen 
Al v plaesteringhe sal af vallen 
Door mijns bruydegoms soet vermaen. 
 
Hoe condt ghy hem beminnen 
Die v so magherlick hout 
Ghy hebt seer arme sinnen 
Apo.17 Aensiet mijn costelick gout 
Peerlen en dierbaer steenen 
Mijn cleet schaerlaken root 
Wie mach my vercleenen 
Mijn boel helpt my wt alder noot. 
 
Al ben ick nv versteken 
Uan uwen boel en van dy 
My en sal niet ghebreken 
Blijf ick mijn lief altijt by 
Hy can my troosten ende stercken 
In lijden ende verdriet. 
Apo.15 Wonderlick zijn alle zijn wercken 
Hy en verlaet de syne niet. 
 
Contrarie machmen aenschouwen 
Aen Coninghen en Princen fijn 
Die my sonder berouwen 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dienen midts dat sy den wijn Apo.15 
Met my hebben ghedroncken 
Wt mijn gulden drinckvat reen 
En sy doodense die op my proncken 
Waer verloster uwen bruydegom een. 
 
Dat en mach al niet schaden 
Maer duecht doetmen haer daer me 
Want sy worden ontladen 
Uan druck, en sy trecken in vre 
En diet doen, sullent noch wel weten Apo.19 
Als sy vallen van haren stoel 
En met v sullen zijn gheseten 
In den helschen vierighen poel. Apo.19 
 
Urou bruyt hout uwen snater 
En swijcht ons van sulcken vermaen 
Of den draeck die sal van water Apo.12 
Eenen vloet na v schieten saen 
En v daer in versmooren 
Ghy en sulles niet ontulien 
En wildy na ons niet hooren 
Wy sullen v wel bespien. 
 
Ghy en sult my niet doen beuen 
Met al v dreyghen quaet 
Mijn lief heeft my ghegheuen 
Teghen v seer goeden raet 
Twee vederen om te vlieghen Apo.12 
In die wildernisse breet 
Ghy en condt niet doen dan lieghen 
Hindernisse quaet en leet. 
 
Sy sullent noch wel becoopen 
Die ons ontuloghen zijn 
Wy hebben noch groote hoopen 
Die ons dienen met heylighen schijn 
Wy sullense wel achterhalen 
Die ons meynen te ontgaen. Apo.13 
Ick segt v sonder dralen 
Men salse noch leuende braen. 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Apo.12 Dochter van Babel coene 
Apo.17 Ghy zijt toornich ende gram 
Het is wel van uwen doene 
Te strijden teghen dat Lam 
Maer ghy en sulles niet vernielen 
Al waerdy noch so fier 
Maer slechts bijten in die hielen 
En ghy sult trecken in dat helsche vier. 



  
C Na de wijse Alst al rust mans en vrouwen.

ICk roep wt swaer benouwen 
Mijns gheests sonder vermijen 
Tot v o God vol trouwen 
Dat ghy ons wilt beurijen 
Uan alle die ons benijen 
Bewaert ons tot elcken keere 
Laet ons met v verblijen 
U goetheyt wilt vermeeren 
O ghenadighe Heere. 
 
En laet my niet te schanden 
Comen om mijn misdaden 
En wilt dwerck uwer handen 
O Heere niet versmaden 
Uerlost ons vanden quaden 
Door v ghenade pure 
Ontfanct doch in ghenaden 
U selfs creature 
In elcker vre. 
 
Ick hebbe buyter maten 
Ghedwaelt tot allen stonden 
Sheeren wech heb ick verlaten 
Gheuallen ben ick in sonden 
Mijn misdaet is quaet om gronden 
Die ick dickmael heb bedreuen 
Twaer schande om vermonden 
Ons boose sondich leuen 
Heere willet vergheuen. 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

O God wilt niet ghedencken 
Ons misdaet daer wy in wesen 
Wilt ons v gracie schencken 
Door v goetheyt ghepresen 
Oft anders so wy lesen 
Sullen wy gantsch bederuen 
Wilt ghy ons niet ghenesen 
So moeten wy verweruen 
Een eewich steruen. 
 
Wie sal staende blijuen 
Al voor Gods aenschijn reene 
En hy ons wilt toe schrijuen 
Ons misdaden groot oft cleene 
Uoorwaer daer en is niet eene 
Sy en zijn al vol ghebreken 
Ia sondich al ghemeene 
En van der waerheyt gheweken 
Na Dauids spreken. 
 
God sach van shemels throone 
In al des weerelts hoecken 
Offer yemant in persoone 
Was, die God wilde soecken 
Men sietse nv vercloecken 
Tot sonden is elck gheneghen 
Sy zijn in duyster broecken 
Ghedwaelt al van den weghen 
Int quaet ter deghen. 
 
Prince God der heyrscharen 
Wiens macht blijft sonder enden 
U schepsel wilt nv sparen 
Dwelck verdient heeft swaer amenden 
Wilt v tot ons waert wenden 
Ons boosheyt en wilt niet mercken 
Maer wilt ons uwen gheest senden 
Op dat hy ons mach stercken 
Tot goede wercken. 



  

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

C Na de wijse. Een ridder ende een meysken ionck, op een &c.

IOannes roept betert v tot alder stont 
En wilt v boosheyt ouerdencken 
Bidt om ghenade sy wert v gheiont 
God salse v minnelicken schencken. 
 
God en begheert de doot der sondaren niet 
Maer dat sy haer bekeeren 
Doet penitencie, en van sonden vliet 
Aenroept hem, tis een ghenadich Heere. 
 
Noch spreect die Heere tot sondaers confoort 
Want hy een Heere is vol ghenaden 
Coemt tot my alle die daer light in sonden versmoort 
Coemt tot my, ick wil v ontladen. 
 
Dat hemelsche gheselschap is meer verblijt 
Dus en wilt v niet bedroeuen 
Als den sondaer zijn boosheyt belijt 
Dan van veel die geen berou en hoeuen. 
 
Belijden wy ons sonden naer schrifts vermaen 
En als wy ons tot beteringhe gheuen 
God is ghetrou so Ioannes doet verstaen 
Dat hy ons de sonden wilt vergheuen. 
 
Al hadde God totten sondaere gheseyt 
Ghy moet inder hellen versincken 
Laet hy zijn quaet, en doet gherechticheyt 
Al zijn voorleden sonden en wil hy niet gedincken 
 
So verre als ghy Dooste van Dweste siet 
So Dauid ons wilt vermonden 
So en ghedenct hy die boosheyt niet 
Maer so verre laet God van ons de sonden. 
 
Also hooghe als ghy den hemel schout 
Gheresen bouen der eerden 
Laet God zijn goetheyt die op hem betrout 
Alle die Gods woort aenueerden. 
 
Want ghelijck een vader ontfangt zijn kint 
So en laet ons God gheen weesen 
Also ontfermhertich is hy ghesint 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouer alle die hem vreesen. 
 
God is lancmoedich dies seker zijt 
En hy en wil de sondaers niet verrasschen 
Tot zijn beteringhe laet hy hen den tijt 
Hy denct wy zijn maer stof ende asschen. 
 
Lieue broeders het is nv den tijt 
Wilt v tot alle gherechticheyt gheuen 
Schuyt bedroch, twist, haet en nijt 
Wildy met God eewich leuen. 
 
Doet vruchten der penitencien nv 
Ende en wilt niet beyen tot morghen 
Den tijt ende vre segghe ick v 
Is voor v lieden verborghen. 
 
Maer die God hooueerdelick versmaen 
Hier in dit sterffelick leuen 
Sullen als dreck en slijck vergaen 
Als God zijn oordeel sal gheuen. 
 
Want sulcke sullen deruen moeten 
En Gods blijschap niet aenschouwen 
Met den duyuel inder hellen wroeten 
En blijuen daer met rouwen. 
 
Maer dat noyt ooghe en heeft ghesien 
Noch herte en can ghedencken 
Heeft God bereyt die hem ontsien 
Als hy ons zijn rijcke sal schencken. 
 
Want die gerechtige in svaders rijck 
Sullen blincken als die sonne 
En louen daer den Heere eewelijck 
Die doot, duyuel, helle heeft verwonnen. 



  
C Na de wijse. Ghy die Christum hebt aenghedaen.

ICk claghe o Heere al mijnen noot 
Uerlost my vander eewigher doot 
O God my wort so banghen 
Helpt my nv strijden mijn Coninck groot 
Neemt vleesch en bloet gheuanghen 
Heer eer langhen. 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sy hebben my ghewelt ghedaen 
Daerom moet ick ten strijde wtgaen 
Strijden sonder versaghen 
Helpt my vernielen desen duyuel saen 
Die als een leeu gaet om zijn behaghen 
1.Pet.5 Alle daghen. 
 
Die lusten en die begheerten quaet 
Die hebben my ghedaen groot ouerdaet 
Dat ick viel totter helle 
O Heere hadt ghy my niet omuaet 
So had ick vergaen seer snelle 
Met ghequelle. 
 
Math.7. Den wech is enghe ende smal 
4.Esdr.7 So wy dat lesen ouer al 
Die daer leyt totten leuen 
Schict v daer toe al in dit dal 
Tstaet Lucas derthien gheschreuen 
Sonder sneuen. 
 
Maer hoort wat seyt ons Christus claer 
Wie dat my wilt volghen naer 
En zijn leuen wilt behouden 
Wie dat verliesen sal hier en daer 
Mat.16 Dat wort hem wel vergouden 
Mar.8. So wy houden. 
 
Luc.9 O Heere ghy zijt mijnen troost altoos 
Sterct my o God want ick ben broos 
En wilt my nv ontfermen 
Helpt my verwinnen den viant loos 
U liefde laet in my verwermen 
Hoort mijn kermen. 
 
Nv wapent my Heere als een vroom man 
Dat ick verwinne met strijde dan 
Teghen die ongherechticheden 
Ephe.6 Doet my den helm der salicheyt an 
Gheeft my den gheest des vreden 
Na v seden. 
 
Heft op mijn hooft mijn Heere reen 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt mijn toevlucht en mijnen steen Psal.18 
Een leuende fonteyne 
Op v staet alle mijn hope alleen 
U moetmen louen int ghemeyne 
Groot en cleyne. 
 
Glorie sy God den Uader schoon Apo.19 
Die daer sidt in shemels throon 
Ghebenedijt moet hy wesen 
Dat hy ons sandt synen eenighen soon Gal.4. 
Door zijn wonden zijn wy ghenesen 
So wy lesen. 
 
En vreest v niet o Ierusalem teer 
Uan tribulatie of van valsche leer 
God sal v ruste gheuen 
Onderhout zijn woort so lancx so meer 
Ghy sult comen int eewich leuen 
Hy salt v gheuen. 
 
Als Israel in die woestyne lach 
Sy hadden so menighen droeuen dach 
Eer sy te ruste quamen 
Also moetmen nv met veel gheclach 
Lijden om Christus namen Ioan.16 
En hem des niet schamen. 
 
Nv bidt den Heere excellent 
Dat hy mach strijden tot inden ent 
Die dit liedt heeft ghesonghen 
O God uwen gheest al in hem prent 
Dat hy mach spreken met nieuwen tonghen Act.2. 
Onbedwonghen. 



  
C Na de wijse. Het saten dry Lansknechten inden coelen wijn.

IEzabels priesters zijn opghestaen Regum. 
Met die valsche Propheten hoort dit vermaen 
Sy bringhen tvolck in dolen 
Sy leerense tot houten tot steenen beelden gaen 
Gods eere worter door ghestolen 
Ten blijft niet verholen. 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy segghen dat sy Gods stehouders zijn 
Sy brenghen donnoosele in swaer ghepijn 
Uan die Gods woort vermonden 
Sy vergheuen om ghelt door eenen heyligen schijn 
Den menschen haerlieder sonden 
Tzijn valsche vonden. 
 
Wort yemant oock met siecten ghequelt 
Sy segghen gaet beuaert offert daer v ghelt 
Brenght eyeren, vleesch, boter en kooren 
Een wassen keersse die moet daer zijn gestelt 
Och vrienden tis al verloren 
Alsulck oorboren. 
 
Dan stichten sy eenen ommeganck 
Sy brenghen tvolck in sulcken bedwanck 
Wildy in dees gulde comen 
So suldy zijn beurijt met v huys v leuen lanck 
Door tghebet van deser heyligher bloemen 
Schout sulck verdoemen. 
 
Dies moet ghy brenghen of senden alle iaer 
U offerhande op desen outaer 
Tot onderstant van desen dienst en lichte 
Die wy hier celebreren voor elcken openbaer 
Gheeft penninghen goet van ghewichte 
Tis een quaet ghestichte. 
 
Den offer vander beuaert tot alder stont 
Ualt Iezabels priesters inden mont 
Alsomen mach aenschouwen 
Niet tot profijt der armen, siet desen loosen vont 
Maer sy gheuent den lichten vrouwen 
Al diese houwen. 
 
Hoe souden de sulcke Gods stehouders zijn 
Die niet en onderhouden Gods geboden fijn 
Die ghiericheyt en dronckenschap hantieren 
Hoereerders, afgoden dienaers rekent God fenijn 
Gheslachte der slanghen ghieren 
En boose dieren. 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die daer dienen en wandelen byden outaer 
Die moeten daer by louen dit seggen sy voorwaer 
Het staet oock so gheschreuen 
Der menschen gheboden leeren sy eenpaer 
Gods woort worter door verdreuen 
En wt ghewreuen. 
 
Den outaer daer ons schriftuer af seyt 
Is Christus den steen seer hooghe gheleyt 
Die vanden wercklieden was verdreuen 
Hy is den rechten wech en oock de salicheyt 
De waerheyt en dat leuen 
Is ons ghegheuen. 
 
Die by desen outaer wel leuen wilt 
Doe aen tghelooue tot eenen schermschilt 
Ter salicheyt wilt v begheuen 
Aenueert Gods woort van dongelooue stilt 
So suldy byden outaer leuen 
Soot staet gheschreuen. 
 
Paulus die heeft by nachte ghewrocht 
Door dwerc zijnder handen heeft hy den cost ghecocht 
Inden dach ginck hy preken en leeren 
Die niet en werct en sal niet eten ten helpt niet ondersocht 
Al draghen sy langhe cleeren 
Tis dwoort des Heeren. 
 
Och vrienden betrout op Christus woort 
En wandelt in zijnder liefden voort 
Wilt v van alle boosheyt keeren 
Tis te vergeefs dat ghy afgods dienst orboort 
Tis teghen tghebot des Heeren 
Schout sulcken leeren. 
 
Den val van Babylon sal comen schier 
De beeste wert ghegrepen door Gods bestier 
Met alle haer valsche Propheten 
En al diese dienen salmen worpen in dat vier 
In den poel van fenijnigher beten 
Met haer vermeten. 



  

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

C Na de wijse. Met eenen droeuen sanghe.

IN bitterheyt der sielen 
Claghe ick dit iammer groot 
Datmen dus siet vernielen 
Ioan.6 Die Gods woort benijden bloot 
Ueel hebben themels broot 
Betaelt met bloede root 
Die Pharizeeusche fielen 
Brenghense meest ter doot. 
 
Een broeder goet van natueren 
Heb ick na den gheest ghehadt 
Die moeste den doot besueren 
Te Uueren binnen der stadt 
Gods woort beleedt hy pladt 
Daer hy gheuanghen sadt 
Trijck Gods sal my ghebueren 
Want hy beloeft ons dat. 
 
Hoe sy my trecken en teesen 
Mat.10 En quellen met verdriet 
Luc.12 En wilt daerom niet vreesen 
Die dat lichaem dooden siet 
Mijn siele also God riet 
Daer aen en hebben sy niet 
God sal zijn arme weesen 
Troosten wat haer gheschiet. 
 
Sijn vrouwe die hy beminde 
Trooste hy met woorden soet 
Sy was beuaen met kinde 
Hy vreesde voor haer ontspoet 
En sprack mijn vlees mijn bloet 
En acht niet watmen my doet 
En ghy Gods gheest versinde 
Het waer met v al goet. 
 
Aen al zijn broeders tsamen 
Hy lieflick oorlof nam 
Hy en wilde hem dwoort niet schamen 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy tschauot op clam 
Als een onnoosel lam 
Oodtmoedich dat hy quam Mat.7. 
Maer die woluen die daer quamen 
Die bleuen al euen gram. 
 
Met seuen wreede slaghen 
Heeft hy die doot ontfaen 
Noch moestmen het hooft afsaghen 
Eer die martelerie was ghedaen 
Alle die dit saghen aen 
Die worden al eenen traen 
Hoe condy God verdraghen 
Die uwen gheest dus wederstaen. 
 
Sijn arme beuruchte vrouwe 
Die maecte groot misbaer 
Sy sterf van grooten rouwe 
En oock de vrucht met haer 
Dit bitter lijden swaer 
Mochtmen aenschouwen daer 
O God ghy zijt ghetrouwe Heb.10 
Ghy wreket wel hier naer 
 
Och broeders wtuercoren 
Dit doet tserpents fenijn 
Sijdy van God gheboren 
En vreest gheen sulcx ghepijn Mat.10 
Al toocht dat helsche swijn 
Op ons een toornich schijn 
Dwoort Gods moet al voren 
Met bloede beseghelt zijn. 
 
Al worden wy mispresen 
Ueruolght int eertsche dal 
En moeten een gaepspel wesen 
Ter weerelt groot en smal 
Als schaepkens wt den stal 
Uerstroyt zijn ouer al 1.Cor.4 
God die sal ons wel ghenesen 
Alst hem belieuen sal. 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Broeders die twoort betuyghen 
Den vrede en tnieuwe ghebot 
En wilt gheen knien buyghen 
Uoor Baal den afgodt 
Al zijn wy des weerelts spot 
1.Cor.4 Gheheeten dwaes en sot 
Wilt troost in dwoort Gods suyghen 
Dat bid ick v int slot. 



  
C Na de wijse. Uanden Mey.

INden lustelicken mey den soeten tijt 
Als elck is int verblijden 
Sachmen Thantwerpen des seker zijt 
Twee Christenen waren in lijden 
Sy beleden haer salicheyt 
Die alleen aen Christum leyt 
Also ghy noch sult hooren 
Om Gods woort hebben sy haer lijf verloren. 
 
Den tweeden dach Meys wilt verstaen 
Openbaer so wert daer ghewesen 
Barrabas soude quijte gaen 
So wy van Christus lesen 
De schaepkens werden verwesen ter doot 
Om Christus woort so leden sy noot 
Sy en condens niet ontganghen 
Om dwoort des Heeren waren sy geuangen. 
 
Sy begheerden te weten haer misdaet 
Waer af sy vonnisse hadden ontfaen 
De Marckgraef sprack om gheen quaet 
Dan dat ghy teghen Skeysers mandaet hebt ghedaen 
Dies nemen wy getuygen ouer de schepen seuen 
Die vonnis ouer ons hebben ghegheuen 
Dat wy om gheen quaet en steruen 
Als wy Gods oordeel sullen verweruen. 
 
Tsanderdaechs tusschen vieren en vijuen 
Werden sy beyde vanden steen gheleyt 
Al na Tstadthuys om daer tontlijuen 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beernaert heeft totten volcke gheseyt 
O broeders en verwondert v niet 
Al en heb ick gheen cruyce also ghy aensiet 
Ick draech een cruys al in mijn herte 
Om Christus wille lijdick gheerne smerte. 
 
Menich goet exempel hebben sy gheseyt 
Doen sy onder weghe waren 
De Schriftuere seer claerlick wtgheleyt 
Twelck te lanck waer om verclaren 
Dus zijn sy na de marckt ghebracht 
Uan de Marckgraue en zijnder macht 
Daer vonden sy de stellagie staen 
Beernaert is ghewillich voor op ghegaen. 
 
O broeders en segt doch niet van my 
Dat ick v van God hebbe ghekeert 
Oft vercondicht eenighe kettery 
Of valsche leeringhe hebbe gheleert 
Ick hebbe v vermaent des Heeren woort 
Ghelijck een oprecht Christen toebehoort 
Daerom so moet ick steruen 
Gods rijcke hoep ick door Christum te eruen. 
 
Heer Marckgraue heb ick v yet misdaen 
Om Christo willet my vergheuen 
Ick vergheef v die doot die ghy my doet aen 
Ghewillich laet ick hier mijn leuen 
De Marckgraue sprack ick en doode v niet 
Dat weet die Heere diet al doorsiet 
Sprack hy met huesscher talen 
Hy badt ghenade den volcke int generalen. 
 
Ontsiet de Princen deser weerelt niet 
Al moghen sy v nemen het leuen 
So ghy met uwen ooghen aensiet 
Niet voorder en ist haer ghegheuen 
Maer vreest alleen des Heeren dach 
Die siele en lichaem verdoemen mach 
Twas al schriftuere dat hy seyde 
Met haren capitelen dat hyse wt leyde. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een in schaeps habijten daer was ghestaen 
Den onnooselen sach hy nooden 
Hy stiet den buel van achter aen 
Dat hy hem rasch soude dooden 
Hy strafte hem om de waerheyt soet 
Beernaert sprack met goeden moet 
Wildy my anders leeren 
Ick vercondige v dat woort des Heeren. 
 
Als hy de schult hier hadde betaelt 
Die wy alle moeten smaken 
Den anderen hebben sy voort gehaelt 
Hy was van minder spraken 
Gheen audientie en mocht hy ontfaen 
Uanden munnick die daer was gestaen 
Hy benam hem altijt zijn sprake 
Elck diet sach iammerde de sake. 
 
Wanneer den goeden Ian spreken wou 
Dan voer hem den munnick inne 
Om datmen hem niet hooren en sou 
Dies sprack hy met droeuen sinne 
Mach ick niet spreken dat vraegh ick dy 
So doeghet vry uwen wille met my 
Hy heeft hem oodtmoedelick ouerghegheuen 
Al om te verlaten zijn leuen. 
 
Als hem den rechter om genade bidden sou 
Selfs viel hy neder op bey zijn knien 
Mijn weerde broeder ick vergheuet v 
De doot moet my gheschien 
Hy boodt hem oodtmoedelick synen mont 
En custe den rechter tot dier stont 
Met liefden was hy beuanghen 
Na Christus rijck was alle zijn verlanghen. 
 
Als sy hem zijn ooghen verbinden souwen 
Hy en wildes niet ghedooghen 
Hy sprack laet my die weerelt aenschouwen 
Men en verbant God gheen ooghen 
Doen hy sterf den bitteren doot 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft ons verlost wt alder noot 
Aldus liet den goeden Ian zijn leuen 
Synen gheest in des Uaders handen gegeuen. 
 
By der noenen zijnder quijt ghegaen 
Twee lieden van fellen daden 
Cleyn correctie hebben sy ontfaen 
Men namse al in ghenaden 
Dat elck riep tot dier tijt 
Christus is ghedoot, Barrabas gaet quijt 
Sy storuen martelaren ghelijcke 
Pecuniam verlost de rijcke. 
 
O Christen broeders wilt v verblijden 
Al doet v de weerelt eenich verdriet 
Om Christus wille wilt gheern lijden 
En acht de tormenten deser weerelt niet 
Want synen loon is onsprekelijcke 
Die God heeft bereyt in Hemelrijcke 
Uoor hen die ghetrouwe blijuen 
Al siet mense daghelicx ontlijuen. 



  
C Na de wijse. Door Adams val, is gantsch en al.

IN doots ghewelt lach ick gheuaen Heb.2 
Uersoncken in Godes thooren 
Uan verre sach ick een licht opgaen 
Die waerheyt liet haer hooren 
Sy sprack ghelooft in my Prou.1 
Ick sal v maken vry 
Uerlossen wt des doodes banden 
Des duyuels ghewelt Ioan.8. 
Heb ick ter neder gheuelt 
Het staet al in mijnen handen. 
 
Door sulck gehoor heb ic tgeloof ontfaen 
En liefde tot die waerheyt ghecreghen 
Doen wilde ick de waerheyt werden onderdaen 
Die my wt ghenaden is ghegheuen Rom.10 
Niet om mijn gherechticheyt 
Die onreyn is als een cleyt 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uol ongherechticheyts beuonden 
Maer alleen door zijn ghena 
Hy my ontfermet ha 
Eph.2. Doen ick lach doot in sonden. 
 
Eph.5 Hy reynichde my door twaterbadt 
Apoc.1. Int woort in synen bloede 
Hy gaf my den beloefden schadt 
Tot troost in mijnen ghemoede 
Act.2 Dat was synen heylighen gheest 
Also ons zijn woort verheest 
Rom.8 Te roepen Abba lieue Uader 
Nv moet ick door die weerelt 
Als een pelgrim ghestelt 
Och God weest mijn berader. 
 
Nv moet ick arm pelgrim henen gaen 
Mat.16 En volghen Christum mijnen Heere 
Die sal my houden op de rechte baen 
Dat ick van zijn woort niet en keere 
Ick wil zijn woort volghen naer 
Psal.129 Want het licht my also claer 
Als een licht tot mijnen voeten 
Ouer den enghen padt 
4.Esd.7 Al na die rijcke stadt 
Hope doet pijne versoeten. 
 
Nv hoep ick arm pelgrem 
Op Gods beloften schoone 
Apo.21. Te gaen na dat nieuwe Ierusalem 
Daer bouen in Gods throone 
Also my die Heere heeft gheseyt 
Ioan.14 Dat hy die woenstadt bereyt 
Het moet daer seer lustich wesen 
Recht als die sonne schijn 
So verhuecht dat herte mijn 
Als ick ghedencke in desen. 
 
Na een so schoonen sonnen schijn 
Quam een duyster onweder 
Die stormen deden mijnder sielen pijn 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenen draeywint sloech my ter neder 
Ouer deen syde sach ick een vier 4.Esd.7 
Ouer dander syde een water fier 
Helpt God my is seer banghe 
Als ick aensie den noot 
Ouer beyde syden die doot 
Helpt my o Heere dat ickt ontganghe. 
 
Daer ick dus lach in desen noot 
In smerte met commer beuanghen 
Mijn siele verschricte tot in die doot 
Om troost was mijn verlanghen 
Doen heb ick haest ghehoort 
In mijn hert een troostelick woort 
En heeft my antwoorde ghegheuen 
Dat was die vaderlicke hant 
Die my dede bystant 
En heeft my weder op gheheuen. 
 
Nv hebt ghy my o Heere recht 
Gheholpen op die rechte bane 
Sterct o Heere dijnen swacken knecht 
Dat ick mach blijuen stane 
O Heere maect my ghesont 
Reynicht mijn herte ende mont 
Ick worde also sieck beuonden 
Hadde v Goddelicke hant 
My niet ghedaen bystant 
Eenen stroom had my verslonden. 
 
En laet die sonne der gherechticheyt niet ondergaen Apoc.12 Sap.5 
O Heere op mijne weghen 
Dat my die duysternissen niet en omuaen 
Daer die gantsche werelt in is gheleghen 
O Heere gheeft my dat licht 
Uerclaert my mijn ghesicht 
Wilt my doch wijsheyt gheuen 
Waer sal ick anders gaen 
Dan op v woorden staen 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer in vinde ick dat leuen. 
 
Nv gae ick arm pelgrim bet voort 
Als een schaepken ouer die wilde heyde 
2.Cor.1 Somwijlen druck, somwijlen confoort 
Ueel strijdens dat ick verbeyde 
Als ick meyn dat is ghedaen 
En in vreden voort te gaen 
Doen ghincter eerst aen een strijden 
Zacha.13 My dunct ghelijck dat gout 
1.Cor.3. Beproeft wort menichfout 
Also moet een vroom Christen lijden. 
 
Nv ben ick arm pelgrim gheraect 
Onder die woluen handen 
Haer herte so seer na mijn bloet snaect 
Seer bloedich zijn haer tanden 
Maer die Heer heeft my ghestelt 
In haerlieden ghewelt 
Om te doen haer behaghen 
Niet langher dan God en wil 
Dan moeten sy houden stil 
Mijnen noot sal ick God claghen. 
 
Och Heere hout my op den rechten ganck 
Wilt my doch stercheyt gheuen 
Math.26 Mijnen gheest is gewillich, maer tvleesch is cranck 
Dat doet my dicwils beuen 
Och Heere door uwen gheest 
Maect my heel onbeureest 
Sterct dijnen knecht van binnen 
In noot biedt my dijn hant 
U liefde in mijn herte plant 
Dat ick vroom mach verwinnen. 



  
C Na de wijse. Alst beghint.

ICk arm schaepken aender heyden 
Waer sal ick henen gaen 
Ick moet van vrienden en van maghen scheyden 
En alleen op Christum staen 
Ende my op hem verlaten 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees weerelts iolijt, in deser tijt 
En mach mijn siele niet baten. 
 
Die woluen wilden my verschueren 
Na mijn bloet hebben sy ghedorst 
Maer ten mach hen niet ghebueren 
God die Heer heeft my verlost 
En gheleyt wt Pharaons handen 
Dus so moet ick saen, als Abraham heeft gedaen 
Gaen dolen in vreemde landen. 
 
Sy hebben een schaepken gheten 
Sy en zijn noch niet versaet 
Dat wort haer al den dach verweten 
Daerom zijn sy dus quaet 
So dat sy my hebben verdreuen 
Wt mijns vaders lant, met grooter schant 
De Heer wilt haer vergheuen. 
 
Sy hebben hem dleuen benomen 
En oock zijn leuen vercort 
Op dat rechueerdich bloet op hem soude komen 
Dat van Abel af is ghestort 
Sy veruullen haers vaders maten 
Sy bedecken haer faem, onder Christus naem 
Maer ten sal hen al niet baten. 
 
Siet aen van Abels tijden 
Doen Caims nijdicheyt was groot 
Moesten die rechtueerdighe lijden 
Die Propheten werden ghedoot 
Ia Christus seluer mede 
Ghy brengtse ter doot, met pijnen groot 
Dwelck Christus noyt en dede. 
 
Keert doch van v quade weghen 
Als Paulus heeft ghedaen Acto.ix. 
Die de brieuen hadde vercreghen 
Om de Christenen te bringhen ghenaen 
Te Ierusalem binnen der steden 
Als hy heeft verhoort zijns vaders woort 
Heeft hy om ghenade ghebeden. 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick bidde v ghy edel Heeren 
Wildy Gods oordeel ontgaen 
Wilt v doch bekeeren 
Uan dat ghy hebt misdaen 
Ghy brant Gods wtuercoren 
Om een seker ghelt, datmen v telt 
Wildy Gods woort versmoren. 
 
Maer die dit liedeken dichte 
Ons Heere wilt hem by staen 
Dat hy synen naesten stichte 
En Gods woorden mach doen vermaen 
Al soude hy tot eenighen tijden 
Den bitteren doot, met tormenten groot 
Al vovr de waerheyt moeten lijden. 



  
C Na de wijse. Soot beghint

ICk wil my gaen verhueghen 
Uerblijden in mynen moet 
Ick weet ten is gheen lueghen 
Na tsuer so komptet soet 
Den kelck als roet 
Die moet eerst zijn ghedroncken 
Gods soon was goet 
Hy is hem eerst gheschoncken. 
 
Petr.12. Christus heeft wiltet vaten 
Al in den vleesche gheleen 
Ons een exempel ghelaten 
Sijn voetstappen na te treen 
Wapent v ghemeen 
Met dien sin al tsamen 
Het moet zijn ghestreen 
Wie Christus niet en wil schamen. 
 
Wie hem schaemt seyt hy klaerlick 
Marc.8. Uoor dit ouerspeleghe gheslacht 
Luce.9. Die sal hy schamen waerlick 
Uoor synen vader dit niet veracht 
Weest wijselick bedacht 
En ghedenckt die eewighe smerten 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer staet wee, hier op acht Eccle.2 
Ouer die daer zijn dubbel van herten 
 
Hierom so laet ons leuen 
Wt den ghelooue alleyn 
Habacuc heeftet beschreuen 
Also sal den rechtueerdighen pleyn Abacuc.2. 
Acht dat niet cleyn 
Dat ghy gheueynst soudt wesen 
Gods gheest die vliet certeyn 
Den gheueynsden so wy lesen. Sapien.1 
 
Nv laet ons in Gods weghen 
Oprecht gaen alst behoort 
Tvlees is tot quaet gheneghen 
Elck acht zijn nieuw herboort 
Gaet int vleesch niet voort 
Ghy die in den gheest hebt begonnen 
Laet v siele niet versmoort 
Die Christus heeft ghewonnen. 
 
Sijt ghy met Christus verresen Collos.3 
So soect dat daer bouen is 
Daer Christus is ghepresen 
In de heerlicheyt zijns vaders fris 
Die weerelt sal ris 
Uergaen met haren lusten 
Den gheloouighen sal wis 
Ingaen tot zijnder rusten. 
 
Tgheloof sonder de wercken 
Dat is doot seyt Iacobus siet Iacob.2 
Op Paulus reden wilt mercken 1.Cor.13 
Het is sonder die liefde al niet 
Hier om met vliet 
Bemint die een die ander 
Als ons Christus ghebiet 
Dat wy lief souden hebben malcander. Ioan.13. 
 
Ende alle menschen mede 
So ons die Schrifture leert 
Ist moghelick houdt vrede 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rom.xij. Met eenen yeghelicken diet begheert 
Blijft ghefondeert 
Als dees weerelt en wilt v niet stellen 
Hoe sy ons persequeert 
Tis hier een weynich quellen. 
 
Nv vrienden alle gader 
Laet vns toch trecken een lijn 
Wy hebben so lieuen Uader 
Laet ons dien ghehoorsaem zijn 
Om druck noch om pijn 
Hem gheensins te verstoren 
Uoort laet ons fijn 
Eendrachtighe liefde oorboren. 



  
C Een ander.

IOnstich saluyt, sy v elck hier gheschoncken 
In v veriuyt, ghy Cristen broeders van prijse 
U hier onsluyt in een vierich ontfoncken 
Het soete conduyt, van shemels paradijse 
des vaders liefde soete, die ons comt te gemoete 
de kracht van al zijn woorden, zijn deuin accorden 
Tonswaert gemeyn, elc sy hier op voordachtich 
segt groot ende cleyn, lof eewich god almachtich 
 
Naer Adams val, duer tsvyants becueren 
Sprac God ick sal, viantschap tusschen v stellen 
Die dat getal, van Tserpent sal doen trueren, 
In tswerelts dal, sal v een vrouwe quellen 
Touwen spijte voor bringhen, al die v macht sal dwinghen 
Want tsmenschlick verkiesen, sult ghy daer by verliesen 
Des vaders woort is om ons vleesch bedegen, 
Met goet accoort, ons sonden al ghedweghen. 
 
Noch heeft belooft, God Abraham drij saken 
In liefden beschooft, door Abrahams betrouwen 
zijt niet verdooft, ick sal v saet crachtich maken 
Des wert berooft, tsvyandts macht sonder flouwen. 
Ick sal v om v verblijden, v saet gebenedijden 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sal ick ooc versadich, op deerde zijn genadich 
Sijt niet versaecht, ick ben tot v ghehuldich 
U sy ghewaecht, v saet wert menichuuldich. 
 
So daer noch staet, wel tonser confoorte 
Dese woorden vaet, wt Tsvaders godlijcke liefde 
Noch sal v saet, besitten de poorte 
zijn tsviants quaet, ghy die mijn woort geriefde 
U onderdanichede, sal v brenghen in vrede 
Duer zijn deuijne tale, iont hy ons principale 
Den heyligen geest, ons voor een goede exempel 
Elck mensche eerst, maeckt God oock eenen Tempel. 
 
Noyt gheen so groot, voor tsmenschelijc geslachte 
Die voor ons boot, siele ende lijf te pande 
Die straf den doot, als Christus de met machte 
Uerres minioot, als leuende offerhande 
Hy selue om ons gewinne, bequaem was wt minne 
Als Lam vol van virtuyten, dat den boeck mochte ontsluyten 
Noyt gheen so reyn, noch van so grooter weerden 
Uoor ons ghemeyn, in hemel oft op eerden. 
 
Den vader goet spreect tot ons wtuercoren 
Met woorden soet, met goddelijcke gheduene 
Dees woorden vroet, en die sult ghy aenhooren 
Tuwen voorspoet, dits mijn beminde sone 
Cristus die domineerde, daer hy transfigureerde 
duer zijn deuin berayen, wilde hy zijn liefde sayen 
Als vader vrij, wil hy zijn lijf ons ionnen 
Nv is daer by, helle ende doot ouerwonnen. 
 
Gods gracie ient, die is by ons ghebleuen 
Seer excellent, singt hem nv aen met loue 
Seer diligent, zijn vleesch zijn bloet gegeuen, 
Uoor ons present, tot onser siele beschoue 
Noch heeft hy tonser baten, ons een gebot gelaten 
Dat wy na ons vermoghen, malcander liefde betoogen. 
Neempt hier af danck, ghy mannen en wijuen, 
Wilt vrij en vranck, in Christus liefde blijuen. 



  

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

C Een ander.

ICk roepe v o Hemelsche Uader aen 
Wilt mijn ghelooue stercken 
Op dat ick mach vromelick blijuen staen 
Met v waerheyt aenghedaen 
Al sonder af te gaen och wilt in my wercken 
 
O Heere in den noot doet my bystant 
Gheeft my mont om spreken 
Ick ben hier in mijn vyanden hant 
In den wreeden leuwen tant 
U heylich woort playsant, doet my wt breken. 
 
Mijn kracht is seer cleyn v Heer bekent 
Wilt my doch aenuerden 
1.Corin.3 Uwen gheest der waerheyt in my sendt 
Luce.12 Ghy zijt mijn fondament 
Weest my altijt ontrent, dat ick mach volherden. 
 
Die Heere spreect tot my en weest niet beureest 
En wilt oock niet beuen 
Al vint ghy v hier in een wilt foreest 
Ioan.14 By den draeck en oock dat beest 
Ick sal v mynen gheest, tot trooste gheuen. 
 
Hoe kont dat ghy v voor menschen veruaert 
Die toch moeten steruen 
Ick hebbe v wt verre landen vergaert 
Zacha.2 Als mijn oochappel bewaert 
Want ghy zijt van mynen aert ghy en sult niet bederuen 
 
Keert v tot my mijn leden teer 
So muecht ghy salich wesen 
En vreest noch en beeft voort aen niet meer 
Ick ben alleen v Heer 
En wijckt niet van mijnder leer, mijn volck ghepresen 
 
Matt.11. Koemt alle tot my die hier arbeyt 
Belast zijt en beladen 
Een eewighe vruecht is v bereyt 
Al door ghenadicheyt 
Ick sal v met claer bescheyt, wt liefden versaden 
 
Ioan.15. Ghy zijt mijn vrienden ist dat ghy doet 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al dat ick v ghebiede 
Ick laet voor v mijn leuen goet 
Och mijn wtuercoren vroet, 
Ut grooter liefden soet dat dit gheschiede. 
 
O Syon om uwen wille hoort Esaie.23 
Heb ick so veel gheleden 
Ick heb v ghegheuen mijn goddelick woort 
Om te bringhen in accoort 
Als ghy daer laecht versmoort in v boosheden. 
 
O Syon mijn alderliefste schoon 
En wilt niet vreesen Matt.13 
Uoor die tlichaem persequeren oft doon Luce.12 
Ick sal v in mynen troon Apoca.2 
Geuen des leuens croon, en vrueght vermeeren. 
 
O Syon mijn alderliefste bruyt 
Bouen alle vrouwen 
Mijn goddelick woort in v herte sluyt 
En latet van v niet wt 
Mijn alderliefste spruyt, ick sal v my trouwen. 
 
Weent ende schreyt eenen weynighen tijt Ioan.16. 
Ghy sult haest verblijden 
Een eewighe vruecht noyt sulcken iolijt 
Is voor hem die my belijt 
Uoor den menschen vol van spijt tot eewigen tijden 
 
Blinckende als de Sonne schijn Matt,13. 
    Bouen alle claerhedeApoca.19 
En kleederen wit van zijden fijn 
Sullen die wtuercoren mijn 
Aendoen en blijde zijn, en rusten van swaerhede. 
 
Een troostelick woort elck hooren sal 
Die hier nv troren 
Als die basuyne sal gheuen gheschal 
Coemt hier mijn lief ghetal 
Ick sal v gheuen al, mijn rijck te voren. 
 
Gedenct den geuangenen als mede geuaen 
Ghy wtuercoren 
En bidt den Heere dat hy my saen 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Apo.vij. In ruste wil ontfaen 
En afwasschen al mijn traen, hy sal v verhooren 
 
Oorloof aen broeders ende susters gemeyn, 
Wy moeten nv scheyden 
Tot dat wy comen by Christum alleen 
Ons hooftman en anders gheen 
Wilt v daer toe bereen, daer wil ick v verbeyden 



  
C Na die wijse. Uous perdes tamps.

IN desen tijt, Christen broeders bequame 
Elck gheest subijt, wilt gheen gelooue geuen 
Maer wie ghy zijt, proeft de geesten al tsamen 
Of zijs in den strijt, van God blijcken beseuen 
Want daer zijn ongemeten, veel valsce Propheten 
als opgeblasen geesten, werckers boos vol tempeesten 
Die hem beromt, wacht v daer af al voren 
Antichrist coemt, hy is van nv gheboren. 
 
Den gheest segt claer, dat ten lesten termine 
Sommige voor waer, tgelooue sullen wijcken 
Uolghende naer, sduyuels valsche doctrijne 
Uol luegens swaer, een geueynsde practijcke 
Hebbende seer behendich, een brantteecken inwendich. 
Bloetghierich vol onrusten, minnende de wellusten, 
Die doort bedwanck sullen naer claer bedieden, 
Spijse ende dranck ende thouwelick verbieden. 
 
Siet naer partie, v niet latende bedrieghen 
Door Philosophie, of menschelijcke instellen 
Die compaingnie hoortmen moetwillich liegen 
Is vol enuie, tvolck sy lastelick quellen 
Dus laet v niet verwinnen, van vleeschelijcke sinnen 
Die segghen sonder mincken, wilt dat eten oft drincken 
Hebben een schijn, der wijsheyt sy in noden 
Dwelck niet en zijn dan der mensche geboden. 
 
U lieden wacht van geueynsde ypocrijten 
Den mont die lacht therte is ter wraken vierich 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel daer op acht, sy gaen in schaeps habijten 
Maer tzijn dach en nacht grijpende woluen ghierich 
Die tvolck lasten doen voeren, en selue niet en roeren 
Eere die sy soecken, tvoorsitten tallen hoecken 
Buyten verciert, sy en zijn niet om vereenen 
Binnen logiert, niet el dan doode beenen. 
 
Wacht voor tgebroet, van alle lucifers cnapen 
Schijnende verwoet, als geslachte der slangen 
Suyghende dbloet, van die onnoosel schapen 
En de wolle goet, sy voor habijt aenhanghen 
Hebbende een schijn loyalich, van een leuen Godsalich 
Gods cracht sy versaken, en sgheests keest niet en smaken 
Uan sulcken v went, sy zijn vol ydel cluchten 
Al siende blent, bekent aen haerlier vruchten. 
 
Die selue zijnt, die de huysen doorloopen 
Ende ghepijnt, vroukens gheuanghen leyden 
Het blijct soot schijnt, donnoosel moet becoopen 
Want ghefenijnt, sy haer netten spreyden 
Sy leeren bouen sommen, en nemmermeer en commen 
Tot kennissen der waerheyt, doende verloren arbeyt 
Maer ghelijck sy, die Moyses wederstonden 
Die waerheyt vry, wederstaen dese valsche vonden. 
 
Tzijn menschen al, van sinnekens gebroken 
Door des vleeschs val, int ghelooue versteken 
Dit is tghetal, van wien dat is voorsproken 
Tvoleynden sal, aen henlieden ghebreken 
Want haer dwaesheyt gheresen, sal elck openbaer wesen 
Dus wilt van henlieden wenden, want tzijn leyders der blenden 
Christus is den steen, wilt daer op vast fonderen 
In anders gheen, is der sielen salueren. 



  

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

C Na de wijse. Rijck God wie sal ick claghen.

ICk hoorde een maechdeken singhen 
Met een so soeten gheluyt 
My docht aen hare dinghen 
Dat het was der Cantiken bruyt 
Ick stont een langhe poose 
En hoorde na haren sanck 
Met een so lieffelicken voose 
Sanck sy haren bruydegom danck. 
 
Lof, hoocheyt, prijs ende eere 
Moet v van my gheschien 
Mijn bruydegom, mijn God, mijn Heere 
Dat ghy my quaemt besien 
Met een ootmoedich lijden 
Apoc.17. Uerwont ghy Babyloen 
Willen wy met v verblijden 
Wy moeten oock also doen 
 
Die verholentheyt is Babels name 
Die ooren heeft om te hooren die hoort 
Sy is die werelt wel bequame 
En op my so seer verstoort 
Mijn bruydegom sal noch comen 
En werpense inden gront 
Hy sal Babylon verdomen 
Metten sweerde van synen mont. 
 
Sout ghy niet willen swijghen 
Bruyt dochter van Syoen 
Ick sal v wel doen nijghen 
Al waert ghy noch so coen 
Ick ben van Saturnus gheslachte 
Den onnooselen doen ick ongherief 
Ick verandere den dach in nachte 
Met Antichrist mijn lief. 
 
Ick ben verheuen totten hemel 
Bouen alle Coninghen rijck 
Apoc.17. Ick sitte op eenen kemel 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die den draecke is ghelijck 
Ghelijck eenen vorsch opt water 
So is mijn beest ouer tvolck regent 
Urou bruyt hout uwen snater 
Of ghy wort van Antechrist gheschent. 
 
Ghy en derft v niet berommen 
Uan ws bruydegoms groote macht 
Waer siet ghyse na hem drommen 
Hy is seer cleyne gheacht Apoc.17. 
En ick hebse den wijn gheschoncken 
Uan mijn fenijnighe melck 
Sy hebben al ghedroncken 
Met my wter sonden kelck. 
 
Wy sullen v wel verdrijuen 
Wilt ghy onsen wille niet doen 
Ick sal v wel doen ontlijuen 
Ghy dochter van Syon 
Ick sal v wel doen schenden 
Uan Antichrist v party. 
Die sal het volck verblenden 
Met lueghenen en afgodery. 
 
Wie soude my doen laten 
Te singhen mijnen bruydegom prijs 
Die bouen alle staten 
Is rijck, machtich ende wijs 
Hy is die leuende God alleene 
Sijn beloften sullen wesen waer 
Al ben ick nv in weene 
Ick verwachte een so blijden nieumaer. 
 
Ontrent die middernachte 
Hoorde ick so soeten gheluyt 
Staet op weest in de wachte 
Ontfanct die bruydegom ende bruyt 
Want Babel moet nv vallen 
En Antichrist haren boel 
En die valsche Propheten alle 
In eenen vierighen poel. Apoc.12. 



  

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

C Een ander.

ICk moet een Liedeken singhen 
Die liefde doet ontspringhen 
Ick en can my niet bedwinghen 
Uoort so moet ickt bringhen 
Uan mijn alderliefste lief 
Die voor my ghelijck een dief 
De doot ghesmaect heeft en groot grief 
Wanneer ick dat door zijn woort besief 
Uruecht in mijn herte verhief. 
 
Want hy heeft door zijn steruen 
My dleuen doen verweruen 
So dat ick niet en sal verderuen 
Maer Gods rijcke beeruen 
Door zijn dierbaer roode bloet 
Dwelck hy door zijn groot oodtmoet 
Wt storte ghelijck een vloet 
Waer mede hy te nieten doet 
De macht van al thelsche ghebroet. 
 
Als ick voort vant gheschreuen 
Dat Christus die is dleuen 
Hem heeft ouerghegheuen 
Uoor ons sondich sneuen 
Om dat wy door zijn liefde groot 
Ons leuen van duechden bloot 
Soude brenghen ter doot 
So dede ick met arbeyt groot 
Tsondich leuen wederstoot. 
 
Ende ick ghinck begrauen 
De sonde die ons maect slauen 
Op dat God my mochte lauen 
Met gheestelicke ghauen 
Terstont schanck hy met blijde aenschijn 
My synen gheest vol vruechden fijn 
Die my dede blijde zijn 
Waer dore ick vreese gheen ghepijn 
Doot, weerelt, vleesch, noch helsch fenijn. 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick en can niet verhalen 
Wt spreken met eenighe talen 
Hoe dat Gods vierich doorstralen 
Wech neemt allen druck en qualen 
Door der vierigher liefden brant 
Die te bouen gaet alle verstant 
Ongrijpelick ist want 
Ick en wiste noyt datmen vant 
Sulcke liefde en vruecht playsant. 
 
Hoe en soude ick niet beminnen 
Met herte en met sinnen 
Die my dees vruecht doet winnen 
Ende verlicht van binnen 
Al ist dat lijden my verstaert 
En dat de weerelt my beswaert 
Mijn herte dies niet en truert 
Gods liefde my bemuert 
Ick dancke hem diet al labuert. 



  
C Na de wijse. Mijn siele loeft den Heere.

ICk sal v een liet verbreyden 
Als Mattheus int vijfde ons openbaert 
Die achte salicheyden 
So Christus ons selue heuet verclaert 
Ghelooft zijn woort alleene 
Uerblijt dat herte dijn 
Salich zijn die ghemeene 
Die arm van gheeste zijn 
Hier na en sullen sy niet weenen 
Dat hemelrijck behoort haer fijn 
Salich zijn die bedroefde reene Luc.6. 
Sy sullen vertroostet zijn. 
 
Christus die sprack noch ter stede 
Dat sy zijn salich hoort zijn belijt 
Al die saechtmoedighe mede 
Sy besitten dat eerdtrijck in vreden altijt 
Salich zijnse die hongher lijden 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dorsten na Godes woort 
God sal haer noch verblijden 
En hy salse versaden hoort 
Salich zijnse in desen tijden 
Die barmhertighen voort 
Barmherticheyt coemt haer bezijden 
Ten eewighen daghen aent boort 
 
En bedroeft v niet te samen 
Ghy die daer hout Gods eewich verbont 
Christus heetse salich by namen. 
Matth.5. Die suyuer van herten zijn inden gront 
Sy sullen God aenschouwen 
Dit zijn Gods woorden claer 
Salich zijnse wilt dit onthouwen 
Die vredemakers voorwaer 
Al die dees reden behouwen 
Ende volghense vromelick naer 
Dat zijn Gods kinderen vol trouwen 
Spreect Christus int openbaer. 
 
Matth.5. Salich zijnse ende wtuercoren 
Luc.6. Spreect Christus tot synen gheloouigen raet 
Die om de gherechticheyt wilt hooren 
Ueruolcht werden ende versmaet 
Salich zijnse wt ghenaden 
Die daer doen een rechte boet 
Als v die menschen versmaden 
Om Christus name goet 
Sijn beloften laet v versaden 
Dat hemelrijck behoort haer soet 
Ghy Christenen laet v raden 
Sijt dese reden vroet. 
 
Matth.5. Te recht mocht hy hem wel verhueghen 
Daermen van is sprekende boosheyt 
En dat met valsche lueghen 
Het gheschiet al tot der salicheyt 
Sijt in vruechden en blijschap gheseten 
Het sal v wel werden gheloont 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

God sal v zijn rijcke wt meten 
Schoonder dan hijt heeft verthoont 1.Cor.2 
Want alle Gods Propheten 
Sijn niet in lijden verschoont 
Die weerelt heeftse verbeten. 
Daerom zijn sy ghecroont. 



  
C Na de wijse. My minde een ruyter dat was waer.

ICk bidde v Heer dat ghy my bystaet 
Helpt my so en vrees ick niet hoet gaet 
Al versteect my die werelt quaet 
Mijn toeuerlaet, so sult ghy zijn 
Op elck termijn 
Uerlost my Heere door v Goddelick aenschijn. 
 
Uander weerelt waert ghehaedt oock ghy 
Wie v oprecht volghen sal wie dat sy 
Uan sweerelts haet en is hy niet vry 
Dus segt elck fy, en wiltse vlien 
Tot allen termijn 
De weerelt en die in haer verblien 
 
Gods rijck en is van deser weerelt niet 
Hy beloeft de syne hier swaer verdriet 
Maer namaels sullen sy een vrolick liet 
So ons bediet, schriftuere schoon 
Uoor haren loon 
Singhen metten Lamme inden hoochsten troon. 
 
Hoe mach yemant wesen so dwaes 
Dat hy om een verganckelick aes 
Uerliesen wilt deewich solaes 
Tghelooue is schaers, in hem diet doet 
Kiesen onuroet 
Sweerelts ghenoechte voor dat eewich goet. 
 
So wie dat ghelooue heeft oprecht 
Dwelck door Gods liefde vromelick vecht 
Hy en sal niet achten wat de werelt seght 
Maer als goet knecht, God volghen naer 
Sijn woort voorwaer 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Belijden den menschen vry sonder vaer. 
 
De liefde is ter werelt cout 
Dat machmen mercken aen ionck ende oudt 
Die sonde regneert nv menichfout 
Int quaet seer stout, in duechden bloot 
Luttel deuoot 
Helpen haren naesten wter noot. 
 
Die weerelt is nv in boosheyt ghestelt 
Den eenen mensche den anderen quelt 
Dat hy niet en weet wat menich relt 
De liefde smelt, aen elcken cant 
De menschen want 
Oordeelen elck na haer verstant 
 
Wy benijden deen des anders gheluck 
Deen iaecht den anderen inden druck 
Int quaet beseghen wy menighen truck 
Wy gaen seer cuck, groot ende cleen 
Fraey int verleen 
Oorlof aen elcken als ick moet scheen. 



  
C Een ander.

Apoc.8. ICk hoorde de basuyne blasen 
Apo.19. Seer verre hoorde ick tgheschal 
In Ierusalem in Edom basen 
Die boden roepen ouer al 
Haer gheluyt gaet in mijn versinnen 
Mat.22 Maect v ter bruyloft ghereet 
Al die den Coninck beminnen 
Ioan.10 De poorte is open gaet binnen 
Uerciert v doet aen dat bruyloft cleet. 
 
Heb.13. O Syon wtghelesen 
Hebt ghy haer stemme niet ghehoort 
En wilt niet omhoorich wesen 
Apoc.9 Maer wilt ontfanghen des Heeren woort 
Ghy hebt ghenade ghecreghen 
Neemt waer het wort v gheseyt 
Apoc.9 Rasch maect v op die weghen 
Eer ghy met Babylon wort ghesleghen 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haest v seere niet en verbeyt. 
 
Dat teecken wort v ghegheuen 
Dat Ezechiel int neghenste staet 
Des heeren knechten worden beschreuen Ezech.9 
Die daer volbrenghen des Heeren raet Mat.21 
O Syon besiet uwen verclaren Luc.28. 
U ghetal is schier veruult 
Uan die haer leuen niet en sparen 
Ghecocht zijn sy vander eerden Apoc.14. 
Tlam heeft betaelt voor haer de schult. 
 
O ghy Iacobs wormkens wtuercoren Esa.41 
U vergulden ros coemt nv met macht 
Wilt nv v hooft op voeren 
Dat ghy des Heeren toecoemst verwacht Apoc.22. 
Wat wilt ghy een ander aenuanghen 
Of ghy den Coninck niet crijghen en sout 
Dat wee heeft v beuanghen Ioan.10 
Hieromme is v verlanghen 
Als een vrou int baren menichfout. 
 
Staet op Syon wapent v leden 
Maect v totten strijde bereyt 
Eenen anderen wech moet ghy in treden Luce.11 
Maer eens menschen voetstappe breyt 
Haren inganck licht in mijn vermeeren 
Daer ghy v erfdeel sult ontfaen 
En vreest niet al zijt ghy teedere 
Uoor den Arent met syne vederen 
Hy sal v met zijn clauwen slaen. 
 
Den draeck is comen opder aerde 
En is gheuanghen met grooten nijt 
Want die vrouwe diet manneken baerde Apoc.12 
Is haer benomen des heeft hy strijt 
Om teghen haer saet te vechten 
Sijt goets moets en twijfelt niet 
Onsen leytsman coemt hier te rechten 
Oordeel houden met syne knechten 
Hy salse verlossen wt al haer verdriet. Apo.12. 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

O wachters op Syons tooren 
My dunct dat sweert is bereyt 
Laet v basuynen noch hooren 
Of yemant in Syon in ruste leyt 
Dat sy moghen ontwaken 
Uan haren slaep opstaen 
Dat sy haer onschult niet en maken 
Als die Heer sal comen ter wraken 
Hy sal de wederspannighe slaen. 
 
O boosen aert ghy en wilt niet hooren 
Ghy maect v onschult al ghelijck 
De wachters segghent v wel te vooren 
U naect de doot seer iammerlijck 
Den vrede Gods spreect ghy incluyten 
Maer tbloet coemt op v hooft 
Den Poortier beghint te sluyten 
Ende ghy sult blijuen buyten 
Dat ghy de waerheyt niet en ghelooft. 
 
O moordadich saet wat gaet ghy maken 
Gheslachte van Cain ghy brenght ter doot 
Des Heeren schaepkens sonder snaken 
Wert dobbel betaelt in uwen schoot 
Die doot coemt nv te peerde 
Wy hebben v eynde ghesien 
Dat sweert gaet ouer deerde 
Daer ghy mede ghedoot sult weerden 
De helle en sult ghy niet ontulien 
 
Den tijt is hier om te mayen 
Want de boosheyt heeft hier douerhant 
Daer en is schier gheen plaetse om te sayen 
Mat.13 Dat oncruyt dat vult dat lant 
Den somer is schier gheleden 
Men hoort des trompetten ghepijp 
Pet.15 Die spotters verachten den vreden 
Apoc.14 Tis tijt die persse te treden 
Slaet aen v seysen den oogst is rijp. 
 
Den Heere sal den voghelen een maeltijt bereyden 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te brassen in Edom so ick las 
Want tegens der Princen der Coningen beyden 
Coemt alle ghy voghelen versaet v ras 
Wilt vanden Lansheeren vleesch v voeden 
So sy deden so wert haer ghedaen 
Ende ghy knechten weest vroom van moede 
Wascht v voeten inden goddeloosen bloede 
Desen loon sullen ons roouers ontfaen. 
 
Staet op Ierusalem wilt v bereyden 
Ontfanct v croone aenschout v rijck 
Wilt v tenten wijt wt breyden 
Ontfanct v kinderen alle ghelijck 
Uwen Coninck coemt om te bereyden 
Dijnen loon brengt hy voor haer pleyn 
Hy sal hem in v verbleyden 
Wy sullen in zijn glorie weyden 
Uerblijt v Sion met Ierusalem reyn. 
 
Uerblijt v met iuechden met vruechden 
Speelt op de harpe een nieu liet 
Wilt v in onsen God veriuechden 
Ghy alle die dese wrake siet 
Die Heere coemt om betalen 
Om te wreken ons alder bloet 
Sijn gramschap beghint te dalen 
Wy verwachten de laetste schalen 
O ghy bruyt gaet uwen bruydegom te gemoet. 



  
C Na de wijse. Ontspringht ghy gheestkens nv ter tijt.

ICk ben seght Christus de wech, de waerheyt claer Ioan.14 
En al die my willen volghen naer 
Moeten dees weerelt geheel verlaten 
Want hy spreect wat soudt hem mogen baten 
Die hadde al dees werelts rijkcdommen 
En dat ghy schier, int eewich vier 
Soudt moeten commen. 
 
Gelijc God sprack totten rijcken wel verstaet 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghedenct sone dat ghy goet hadt en Lazarus quaet 
Nv heeft hy troost, en ghy hebt lijden 
Want tusschen ons beyden is groot verscheyden 
Wie daer is en coemt niet hier bouen 
Noch van hier daer, tuycht Lucas claer 
Tis al toe gheschouen. 
 
Dus en wilt niet achten op tijdelick solaes 
Op dat ghy die maechden niet en slacht die waren dwaes 
Die gheen olie en hadden in haer vaten 
Dat is die liefde vol charitaten 
Sy en gingen metten bruydegom niet binnen 
Al stonden sy, en clopten vry 
Men lietse niet innen. 
 
Wanneer den huysweert sal zijn opghestaen 
En als hy zijn duere sal toe hebben ghedaen 
En v daer buyten vint ghesloten 
En dat ghy dan coemt, Heer doet ons open 
Maer hy en sal v dan niet verhooren 
Al roept ghy seer, tot hem o Heer 
Tis al verloren. 
 
Als ghy Abraham, Isaac, en Iacob me 
En alle die Propheten siet trecken in vre 
En ghy daer niet sult moghen comen 
Maer als v die Heer sal daer verdomen 
Hoe sult ghy meenen zijn thooren tontvlieden 
Ten staetter niet, vaet dit bediet 
Tsal so gheschieden. 
 
Salich zijn de menschen, sprack Christus ouer al 
Die hy also vint doende als hy weder comen sal 
Hy salse al in zijn rijcke leyden 
En daer een maeltijt haer gaen bereyden 
En hem op schorten, en dienense verheuen 
Uoor dat sy ient, tot inden ent 
Sijn by hem ghebleuen. 



  
C Na de wijse, Maria tsaert.


{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

IEsus tsaert, Godlicker aert 
Uan God den Uader gheboren 
Ghy hebt met macht, weder bracht 
Dat langhe was verloren 
Door Adams val, troost was ons al 
Uan God den Uader ghesproken 
Op dat niet en wort ghewroken 
Onse sonde ons schult, verworstu hult 
Want gheenen troost en ist, daer du niet en bist 
Bermherticheyt te verweruen 
Wie dat niet en hoept in dijn ghenade 
Die moet doch eewelick steruen. 
 
O Iesu milt, ghy hebt ghestilt 
De oude vaders haer verlanghen 
Die iaer en dach, in wee en clach 
Die gheuanckenis hiel gheuanghen 
Wt dieper noot, riepen sy tot God 
Doet op des hemels poorten 
Doet op aen allen oorten 
Seynt ons dijn kint, dat van ons nimt 
Dese sware pijn, dwelck moet gheschien 
O Christus door dijne lijden 
Daerom dy hout, eenen Heer stout 
De weerelt tot eewighen tijden. 
 
Iesu fijn, dijn woort gheeft schijn 
Ende lichtet claer ende ghewisse 
Het helpt wt pijn, die arme dijn 
Die daer sitten in duysternisse 
Gheen rust noch rast, en hebben sy vast 
In alder menschen leeren 
Helpt hen dijn woort vermeeren 
Helpt hen doch saen, op die rechte baen 
En gheeft hen troost die ghy hebt verlost 
En de weerelt al ghemeyne 
Alleen in dy, Heer hopen sy 
Niet in haer wercken onreyne. 
 
O Iesu Christ, waer God du bist 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dy en zijn gheen ghebreken 
Daer en is gheen man, die mach of can 
Dijnen lof te vollen wt ghespreken 
Dijn hoochste eer, wort altoos meer 
Dy is alleen ghegheuen 
Wat eewelick crijcht dat leuen 
Alle creatuer, o Coninck puer 
Alst daer toe coemt, dat mijnen mont 
Uerstommen sal, den doot sal moeten lijden 
Dan helpt doch my, dat bid ick dy 
Dat ick in dijn woort mach verscheyden. 
 
O Iesu goet, helpt my wt noot 
Seer goetelick aen allen enden 
Hoe gantsch ghenadelick, Heer hebdy my 
Wederom tot v laten wenden 
Wt deser noot, mijn siele die leet moort 
Al by die valsche Propheten 
Die my bedroghen hadden 
Op menigherley ypocrisie 
Op wercken ick hoepte en meynde vulck 
Ghenade daer door te verweruen 
En ick verliet dy, o Heere recht niet 
Mijn onweten verderuen. 
 
O Iesu weert, so dijn woort keert 
Uan my en hem afscheyde 
So coemt tot my, dat bid ick dy 
Op dat my niet en verleyde 
Der menschen leer, wort altoos meer 
Wie can haer list ghekennen 
Sy laet haer heylich noemen 
En ten is doch nicht, dan menschen ghedicht 
Alleen dijn woort, al hier na hoort 
Ia vry dat leuen ghewisse 
Dat spijse my, dat bid ick dy 
Ter eewelicker feesten 



  
C Op de wijse. My docht dat ick in roode rooskens lach.


{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

KInderkens in Christo fijn Ioan.1 
Ter werelt hier versteken 1.Ioan.3 
En wilt doch niet verwondert zijn Esa.48 
Door tvier des lijdens treken 1.Pet.1 
Want daer staet claer beschreuen 
De zijne wilt hy castijden 
Die Christo zijn ghegheuen Ioan.17 
Moeten ter weerelt lijden Ioan.16. 
Maer wilt v dies verblijden Mat.5. 
In alder stonden wijt 
Dat ghy zijns lijdens weerdich beuonden zijt. 
 
Sijdy van elck behaet, versmaet Mat.10. 
    Alleene om Christus name 1.Tim.4. 
So sidy salich (my verstaet) 1.Pet.4. 
Beurijt voor sviants blame Genes.4. 
Want al Gods wtuercoren 2.Par.24. 
Heeftmen oyt sien verdouwen Mat.23. 
Ia Christus selue aluoren Luc.13.. 
Heeftmen oock sien benouwen Actu.7. 
Dies ghy mans en vrouwen Heb.11. 
Uerblijt v in desen tijt 1.Thess.2. 
Dat ghy zijns lijdens weerdich beuonden zijt. Apoc.2. 
 
Kinders weest cloeck en wel ghemoet Matth.5. 
Schept int cruyce een verhueghen Actu.5. 
Want desen tijt ter weerelt vroet 
Heeft hier een cleyn vermueghen 4.Esd.16. 
Al wilt v de Heere proeuen 
Ghelijck tgout inden viere Matth.5.

En wilt v niet bedroeuen 
In alsulcken dangiere 
Met herte goedertiere 1.Pet.4. 
Danct Christus ghebenedijt 
Dat ghy zijns lijdens weerdich beuonden zijt. Matth.10. 
 
Al werdy veroordeelt ter doot 
Peyst tis v so voorsproken 1.Pet.4. 
En schaemt v niet in sulcken noot 
Al wort het lijf ghebroken 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet voort, staet vast int goede 
Helpt Christus name prijsen 
Uerseghelt metten bloede 
Gods woort, vreest gheen afgrijsen 
Strijt cloeck sonder herdijsen 
Gods goetheyt claer belijt 
Act.15 Dat ghy zijns lijdens weerdich beuonden zijt. 
 
Ephe.2 Peyst mijn alderliefste certeyn 
Tit.3 Dat ghy door Gods ghenade 
4.Esdr.2 Onder so menich duysent reyn 
Ioan.15. Ghecoren zijt wt tquade 
Ephe.1 Tot een eewich regneren 
2.Tim.1 Met God in shemels throone 
Dits groot verconsoleren 
Uoor die in swerelts woone 
Crijghen de doot ten loone 
Hier in slichaems berijt 
Dat ghy zijns lijdens weerdich beuonden zijt. 
 
1.Pet.4. Kinders tis grooten troost voorwaer 
Sijns lijdens deelachtich tzijne 
Heb.12 Want daer door tuycht den gheest eenpaer 
Rom.6 Dat hy tallen termijne 
2.Tim.2. U roept tot shemels eruen 
Door sulck trouwich verclaren 
Tot een vruechdich verweruen 
Door dit druckich beswaren 
Als al Christus dienaren 
Act.5 Uerhuecht inden gheest subijt 
Dat ghy zijns lijdens weerdich beuonden zijt. 
 
Op dat ghy inden tijt bekent 
1.Pet.4. Sijnder toecomste reene 
Uerhueghen muecht met blijschap gent 
In Christo alle ghemeene 
Rust op zijn woort ghepresen 
En acht grief noch dolueren 
Act.5. Maer weest verblijdt in desen 
1.Pet.4 Alsmen v doet al vueren 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Christus name trueren 
In als weest dan verblijt 
Dat ghy zijns lijdens weerdich beuonden zijt 

Ureest den Heere.


  
C Na de wijse dat ick om een schoon vrouwe moet steruen.

KEert v van uwen boosen weghen 
O ghy menschen opstinaet 
Bekeert v alle tot God te deghen 
Want na desen tijt verstaet 
En is gheenen tijt desolaet 
Om boet te doene dit aenkleeft 
Ghelijck de Enghel met groot behenghel Apoc.10. 
In Apocalipsis ghesworen heeft. 
 
O ghy menschen quaet van gheeste 
Die Gods wille altijt wederstaet 
Door den raet al van de beeste 
En door valscheyt van zijn dienaers quaet 
Die altijts leeren onueruaert 
Teghen die gheboden van God den Heere 
Met alle haer crachten, en groote machten 
Uersmadende altijt Gods eere. 
 
O ghy arch gheslachte der slangen Matth.3 
Hoe sult ghy Gods oordeel ontgaen Luce.3. 
Want v boosheyt en al v ganghen 
Sijn totten hemel toe ghecomen saen 
En ghy sult dobbel vergheldinghe ontfaen 
Uan al v boosheyt en ouerdaet 
Hy sal v betalen, en wel achterhalen 
Waer dat ghy vliet, of henen gaet. 
 
Dobbel vergheldinghe sal hy v schencken Apoc.18. 
En weder gheuen in uwen schoot 
Om dat ghy spreect niemant mach my krencken 
Ick en sal sien oock gheenen noot 
Ick sitte als een koninghinne groot 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ick en sal gheen weduwe zijn 
Daerom sullen v plaghen, en groote slaghen 
Op eenen daghe komen fijn. 
 
Die sondaer en derf niet spreken 
4.Esd.16 Dat hy niet en heeft ghesondicht voorwaer 
Want men sal vierighe colen ontsteken 
Al op zijn hooft vergaderen dits claer 
Die daer sprekende is eenpaer 
Ick en hebbe niet ghesondicht quaet 
Al teghen den Heere, noch syne leere 
Oft teghen zijn woorden delicaet. 
 
O boose weerelt wat sult ghy maken 
Als die Heere v besoecken sal fijn 
Hoe sult ghy met v sonden ontraken 
3.Esd.16 Uoor God ende die Enghelen fijn 
Als ghy sult aenschouwen zijn klaer aenschijn 
Siet God is de rechter ouer al 
Wilt hem aencleuen, so suldy met hem leuen 
En van die doot hy v verlossen sal. 
 
Zachar.1 Wilt v altesamen tot my bekeeren 
O ghy menschen wie dat ghy zijt 
So wil ick my oock tot v keeren 
En v gheuen al sonder respijt 
Mijn rijcke den eewighen tijt 
En v verlossen al metter spoet 
Uan die eewighe doot, en tormenten groot 
En ick wil v gheuen mijn eewich goet. 
 
Noch sal ick v gheuen sonder sneuen

Apoca.3. Te sitten met my op mynen stoel groot 
Apoca.2. En ick wil v oock te eten gheuen 
Ioan.4. Al vanden verborghen hemelschen broot 
En drencken v met claer water minioot 
Ende v my trouwen inder eewicheyt 
Wilt hier op dencken, niemant mach v krencken 
Betrout op my so ick v heb voorseyt. 
 
Predict ende laet oock weten 
Al van den gherechtighen schoon 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Dat zijt goet hebben want sy sullent eten 
De vruchten van haerder handen loon 
Maer die wercken der goddeloosen coen 
Die sal hy verghelden met thoornicheyt 
Uier en wormen, sal hy haer geuen met stormen Iudit.16 
Dat sy bernen en gheuoelen in eewicheyt. Esaie.51. 
 
Hoort na my spreect die Heere ghepresen 
Ghy die de gherechticheyt begheert met vlijt 
En die den Heere soecken te vreesen 
Aenschout die steenrootse die voor v strijt 
En daer ghy oock wt ghehouwen zijt 
Ick ben v trooster weest niet veruaert 
Ick sal v verblijden, en voor v strijden 
En vreest gheen tormenten vier ofte sweert. 
 
Merckt op my mijn volck al ghemeyne Esaie.51. 
Ghy die de gherechticheyt kennet wel 
O ghy volck die mijn wetten reyne 
Al in v herten draghet snel 
Uerslaet v niet al versmaetmen v fel 
Noch van lasteringhe der menschen boos 
Want die motten, sullense doorrotten 
Maer mijn gherechticheyt die blijft altoos. 
 
Soeckt den Heere so sult ghy leuen Amos.5. 
Uerkiest het goet al voor het quaet 
So sal hy v beschermer wesen 
Ende v vasticheyt zijn verstaet 
en weest niet bedroeft noch desperat 
Al valt v dat lijden dickwils swaer 
Wilt v in duechden, altijts veruruechden 
Hebt lief de gherechticheyt volchtse naer. 
 
O Princelicke Heere der heeren 
U sy lof prijs eere en maiesteyt

Die ons gheeft v rechte leere 
Ende uwen geest al ouer ons breyt 
Wy willen v dienen in gerechticheyt 
Want ghy zijt alleen onse lofsanck soet 
Ons eewighe vader, ende bewaerder 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel hem die v verbeydet met ootmoet 



  
C Op de wijse, Enter vous cuer fidelez.

LAet ons ghebenedijen Ephe.6. Collos.3. 
Met dicht en sanck 
Den Heere tallen tijen 
Ons leuen lanck 
Sijn liefde vranck 
Heeft ons wilt dit aenhooren 
Beurijdt door Pharaons thooren 
Dien helschen vyant stranck 
 
Wonderlick zijn sijn krachten 
Die hy oorboort 
Al wt de zee met machten 
Sijn wy gheschoort 
Pharao verstoort 
Die heeft ons meenen volghen 
De zee heeft hem verswolghen 
En isser in versmoort. 
 
Wt Pharaodts diensten vierich 
Sijn wy gheleydt 
Door Christus doot manierich 
So schriftuer seydt 
Sijn heerlick feidt 
Heeft zijn gheweldt ontbonden 
En ons in alder stonden 
Sijn eewich goet bereydt. 
 
Kinders wlit v verblijden 
Groot ende cleyn 
Wilt den Heere belijden 
Alle ghemeyn 
Ghy gheesten reyn 
Wilt v veriubileren 
Met sangk wilt exelteren 
Sijn wonderdaet certeyn. 
 
Ghy hemelen ghy eerden 
Ghy mane soet 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy Enghelen vol weerden 
Ghy sterren vroet 
Prijst oueruloet 
Die heerschapende Heere 
Singt hem toe prijs en eere 
Uoor weldaet die hy doet. 
 
Ghy dieren ghy reuieren 
Danct hem eenpaer 
Wilt synen naem verchieren 
Ionstich eerbaer 
Ghy berghen swaer 
Wilt hem oock lof toewijsen 
En syne goetheyt prijsen 
In gheest en waerheyt claer 
 
Laet ons sonder ophouwen Ioan.4. 
Hem maken groot 
Den Prince vol van trouwen 
In shemels conroot 
Ghy scharen bloot 
Wilt altijt sonder sparen 
Sijn weldaet openbaren 
Uolstandich totter doodt 

Ureest den Heere.


  
C Na de wijse, Or prennons tous courage.

LAet ons vrij met corage 
Uerhueghen in den gheest Actum.5 
Al lijden wy domage Matt.10 
Droefheyt en swaer tempeest Actu.14. 
Den druck sal weynich dueren 2.Tim.3 
Die wy al hier besueren Mat.24. 
Deynde is gheopenbaert 
Dan sullen ons dolueren 
Ons schreyen en ons trueren Roma.8. 
In vruecht worden verclaert 1.Cor.4. 
 
Een vrouwe in barens pijne 
Uerkrijcht grief en doluer Esai.29 Ioan.16. 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Esaie.26 Maer als sulcks is ten fijne 
veruruecht sy haers ghetruer 
Esaie.54. Also sal ons droefhede 
Bedect zijn door den vrede 
Die Christus heeft bereyt 
Want zijn belofte en rede 
Is waer op elcker stede 
Die ons is toegheseyt 
 
Num.23 Sijn beloften zijn warachtich 
Uoor alle tijt ghesien 
Matt.16 Dies laet ons tvleesch bedachtich 
Om Christus name bien 
Ezec.36. Want ons verrot lichame 
Dat sal in synen name 
Uerkeeren glorieus 
1.Cor.15. In een wesen bequame 
Een heerrlickheyt eersame 
So Paulus tuycht Ioyieus. 
 
Ghelijck den natten dauwe 
Wtspruyten doet het kruyt 
So sal ons vleesch in trouwe 
1.Cor.15. Uercrijghen nieuw virtuyt 
Uerchiert in een nieuw leuen 
Ephes.2. Dwelck ons Christus sal gheuen 
Rom.5 Diet ons verworuen heeft 
Daer op wy hopen beneuen 
En hope so er staet gheschreuen 
Ioan.12 Laet niemant beshaemt die leeft 
 
Het graen ghesaeyt in deerde 
Uerrot somen aenschout 
Daer na brenghet met weerde 
Sijn vruchtkens menichfout 
So sullen wy verrijsen 
Apoca.6 Door vruchtkens lof bewijsen 
Christus den sayer klaer 
En ons druckich afgrijsen 
Dat sal dan veriolijsen 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heerlick in vruechden gaer. Mat.28. 
 
Uerhuecht O kinders cleyne 
Christus is opghestaen 
En wy zijn leden reyne 
Uerwachten tselue opgaen 
Want daer thooft is gheresen 1.Cor.11. 
Daer moeten de leden wesen 
Sou dlichaem zijn volmaeckt 2.Tess.4 
Dies weest ghetroost in desen 
O lieue kinders ghepresen 
Want ons triumphe naect. 
 
Prince ghy Godes kinders 
Die hier verworpen zijt Matth.5 
Strijt vrij weest ouerwinders 
Teghen vleesch en bloet altijt Ioan.12. 
Merckt de beloften schoone 
Die ons door Godes soone 
Gheschoncken zijn ter vruecht 1.Cor.9. 
Denckt hoe wy sullen ten loone 
Uerweruen sleuens kroone 
Door Christus louter duecht. 

Ureest den Heere


  
Een ander.

LAet ons hebben onder malcander reyne liefde soet 1.Io.3.4 
Also ons Ioannes beschrijft ghestadich 
Want de liefde coemt van God ghenadich 
En die liefde heeft die is wt God ghebooren wijs en vroet 
En kent God in alle dinghen weldadich 
Maer die niet lief en heeft die is seer schadich 
En hy en kent God niet, want de liefde is God 
Dus blijft hy onuerstandich simpel en bot 
Gheloof en hope van ons int eynde scheyt 1.Cor.13. 
Maer de liefde blijft ons by tot inder eewicheyt. 1.Petr.1. 
 
Maeckt reyn v sielen segt Petrus in synen eersten brief 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

In den gheest voor de ghehoorsamichede 
Tot ongheueynsde broederlicke vrede 
En hebt v onder malcander hertelicke lief 
Wt reynder herten weest ghenadich mede 
Als wedergheboren na Christus sede 
Wt gheen verganckelick maer onuerganckelick saet 
Als wt dat leuende woort Gods dat eewich staet 
1.Cor.13. Gheloof en hope van ons int eynde scheydt 
Maer die liefde blijft ons by tot inder eewicheyt. 
 
Weest nuchteren en waket in een snel vierich ghebet. 
Laet onder malcanderen voor alle dinghen 
Een bernende liefde neerstich ontspringen 
de liefde die doot al ons listich boos en quaet opset 
En sy en laet ons gheen sonden volbringhen 
Dies wy van vruechden vrolicken singhen 
Die liefde so ons Petrus schoone vertreckt 
1.Pet.4. Die menichuuldicheyt der sonden bedeckt 
Gheloof en hope van ons int eynde scheydt 
1.Cor.13. Maer die liefde blijft ons by tot inder eewicheyt. 
 
Collos.3. Wilt aentrecken segt Paulus de bernende liefde Gods 
Den bant der volcomenheyt hooch ghepresen 
Die allen druck en lijden doet ghenesen 
De hooftsomme en deynde des eewigen gebots 
1.Tim.1. Dat sal liefde van reynder herten wesen 
Met een goede consciencie na desen 
En een ongheueynst gheloof daer me 
Uan welcken wie dat dwaelt crijcht groot onure 
Gheloof en hope van ons int eynde scheydt 
maer de liefde blijft ons by tot inder eewicheyt. 
 
In tribulatie verhuegen en verblijden wy 
Door die liefde die ons beurijt van sneuen 
Uan den gheest in onsen herten ghegheuen 
De liefde maect ons van allen druc en vreesen vrij 
1.Cor.13. Roma.8 De liefde en can suchten noch beuen 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door liefde worden wy seer ghedreuen 
In alle goede wercken God aenghenaem 
Als kinderen tot Gods dienst bequaem 1.Cor.13. 
Gheloof en hope van ons int eynde scheydt 
maer de liefde blijft ons by tot inder eewicheyt. 
 
Al had ic bouen alle menschen wtnemende tael 
Ende met Enghelicken tonghen sprake 
En dat my de liefde dan noch ghebrake 1.Cor.13. 
So waer ick als een klinckende belle of metael 
Al konde ick Propheteren met ghemake 
Ende wiste wel alle verborghen sake 
Al konde ick door tghelooue seer crachtich siet 
Berghen versetten, ten baet my al niet 
Gheloof en hope van ons int eynde scheydt 
maer de liefde blijft ons by tot inder eewicheyt. 
 
Al gaue ick mijn goet en haue den armen menschen al 
En liet mijn lichaem verbranden 1.Cor.13. 
Sonder liefde koemtet my alle tot schanden 
De liefde saechtmoedich en vriendelic wezen sal 
De liefde en brengt door nijt niemant in banden 
Noch sy en verschalct gheen simpel verstanden 
De liefde haer tot gheender tijt op en blaest 
De liefde niet oneerlick en raest 
Gheloof en hope van ons int eynde scheydt 
maer de liefde blijft ons by tot inder eewicheyt. 
 
De liefde haer niet en verbittert, sy en denct gheen quaet 1.Cor.13. 
Uan ongherechticheden sy haer mijdet 
Ende in de waerheyt sy haer seer verblijdet 
De liefde en soeckt haer seluen niet, sy gheeft elck goeden raet 
Sy hoept ghelooft verdraecht al in lijden 
De liefde tot gheender tijt en verglijdet 
Al hielden tonghen op en Prophecien 
Kennis en wetenschap ten diuerschen tijen 
Gheloof en hope van ons int eynde scheydt 
maer de liefde blijft ons by tot onder eewicheyt. 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Princersse Christus reyne lieue wtuercoren bruyt 
Wilt uwen bruydegom altijt beminnen 
Wt gheheelder herten en wt al v sinnen 
En hoort altijt na zijn soet en lieflick gheluyt 
Printet met luste in v herte binnen 
Matth.25 En soect met zijn pont altijt neerstich te winnen 
Luce.19 En scheyt van zijn reyn liefde oock niet 
Maer alle bedrieghelicke leere vliet 
1.Cor.13. Gheloof en hope van ons int eynde scheydt 
maer de liefde blijft ons by tot inder eewicheyt. 



  
C Na de wijse. De lustelicken Mey is nv inden tijt.

LOf hoochste duecht, door v zijn wy verblijt 
Ende beschermt voor thelsche ghetrueren 
Lof God die ons behoeder zijt 
U moet noch lof ghebueren 
Ghy zijt toch ons toeuerlaet 
En hebt verwonnen al ons quaet 
Doot, duyuel, sonde elck moet belijen 
Lof God in eewighen tijen 
 
Lof God almachtich v moet noch lof gheschien 
Die ons roept om duechts verclaren 
Comt alle die dorst en wilt van my niet vlien 
Comt drinckt en wilt niet sparen 
Comt drinct alle mijn roode bloet 
En eet van mynen vleesche soet 
Om niet sal hijt ons gheuen 
Lof Heere der Heeren verheuen. 
 
Lof Iesus Christus die ons allen hebt gelaeft 
Al met de leuende fonteyne 
En hebt ons alle om niet rijckelick begaeft 
Ghestelt net suyuer en reyne 
Ghy hebt ghestelt van sonden bloot 
Ende leuende die waren doot 
Door v doot ende verrijsen 
Dies wy v louen en prijsen. 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof Princelick God die ons menschen hebt so lief 
Soot claer blijckt int aenschouwen 
Sy zijn beschermt voor alle ongherief 
Die vast op v betrouwen 
Ghy sult haer gheuen des leuens broot 
Uan hongher en sal hy niet lijden noot 
Inder eewicheyt en sal hem niet dorsten 
Looft hem ghy Heer ende vorsten. 



  
C Na de wijse. Laet ons den Lantman louen.

LAet ons dat woort Gods prijsen 
Ghy Christen al ghemeyn 
Want het doet die siele verrijsen Ioan.11 
Het maeckt die sinnen reyn 
Door ongeloouichede, den geest beswaren doet 1.Petr.3 
Dwoort Gods brengt ons vrede 
Dat edel graentken soet, daert al by leuen moet. Luce.1 
 
Dat woort Gods is so crachtich Matth.13 
Uan machte also groot 
Wie dat ghelooft warachtich Ioan.11 
Hy leeft al waer hy doot 
Uerloren so sal hy wesen, so wie des niet en doet Acto.16 
Tghelooue moet ons ghenesen Gala.3 
Dat edel graentken soet, daert al &c. Matth.13 
 
Het is de moeder vercoren 
spreect Christus zijt dit wel vroet Ioan.9 
Daer wy door worden herboren 
In alle duechden goet Gala.5 
Om alle wellusten te versaken van eygen vlees en bloet 
Dus can ons dwoort Gods maken Matth.13 
Dat edel graentken soet, daert &c. 
 
Daer staet claerlick gheschreuen Matth.4 
Uerstaget cleyn en groot Deute.8 
Dat die menschen niet en leuen Sapi.16 
Alleene by den broot Matth.13. 
Maer by alle leere, die wt Gods monde vloet 
Dus moet ons al regieren dat edel graen. &c. 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe souden wy anders leuen 
Als daer gheschreuen staet 
En waert ons niet ghebleuen 
Dat Goddelicke saet 
Esaie.1 Als Sodoma wy versoncken, al in des duyuels broet 
Gene.19 Maer nv is ons gheschoncken 
Roma.8. Dat edel woort Gods soet daert &c. 
 
Matth.4. Christus de Heer ghepresen 
Ioan.15. Sprack tot synen iongheren kleyn 
Warachtich so wy lesen 
Luce.17. Door dwoort so worden wy reyn 
Philip.2 Niet door ons eyghen wercken, noch verdiensten groot 
Matth.4 Ghy Christenen wilt aenmercken 
Ephes.6 Dat edel woort Gods soet, daert &c. 
 
Hebre.4 Het is een sweert van krachte 
Apo.2.19. So Paulus doet vermaen 
Hebre.11 Des boosen vyants machte 
1.Ioan.1 Daer door wy al ontgaen 
Matth.4.Sijn macht wort hem benomen, getreden onder de voet 
Ephes.6 Het is tot onser vromen 
Matth.4Dat edel woort Gods soet, daert al &c. 
 
Ioan.1Het is een harnas van weerden 
Matt.4 Het brengt ons wt der noot 
Ioan.12Sy moeten daer voor ter eerden 
Roma.8Helle duyuel ende doot 
Matth.4Het can die pijlen schutten, al van den vyant onuroet 
Het is onser siele nutte 
Dat edel woort Gods soet, daert &c. 
 
Om dat wy eewelick leuen 
Wy gheloouighen alle ghemeyn 
Dat doet Gods woort verheuen 
Dat Goddelicke greyn 
Om dat wy vast betrouwen, met herten sin en ghemoet 
Ten laet ons niet verflouwen 
Dat edel woort Gods soet, daert al by leuen moet. 



  

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

C Na de wijse, Tribulatie en verdriet.

LAet ons den Heere singhen 
Hy doet so wonderlicken dinghen 
O Heere machtich hoe wonderlick is uwen naem Esaie.25 
Ghy gheloouighe wilt ontspringhen 
Ende na v rijck verlinghen 
Laet v niet verschricken al verliest ghy goet en faem 
O Christe Iesu maect ons hier toe bequaem 
Sonder v wy niet en vermoghen te volbringen wat ghy ons ghebiet Ioan.15 
Troost ghy ons niet, so blijuen wy int verdriet 
 
Uan God onghetroost te syne 
Waer vint men meerder pijne 
Hope van salicheyt, die doetet al vergaen 
O Heere claer van aenschijne 
Gheeft onser herten medecijne 
Want wy gheen salicheyt door yemant anders en mogen ontfaen 
Ueel druck en lijdens wort ons nv aengedaen Actos.4 
Uan die hoer van Babylonien die v kinderen so noode siet Apoca.17 
Troost ghy ons niet so blijuen wy int verdriet Esaie.9 
 
O Koninck des vreden 
Alle aertrijck moet v aenbeden 
O Heere der Heeren wie is doch uwes gelijc 
Uerhoort ons toch hier beneden 
Wt uwer heyligher steden 
Ouer al die v aenroepen zijt ghy een heer rijck Roma.10 
O Heer ghy zijt onse vader onse schepper en wy dat slijck Esaie.54. 
Wilt v hantwerc niet versmaden want een yeghelick van ons vliet 
Troost ghy ons niet, so blijuen wy int verdriet 
 
O Heere wijs van rade 
Hoe onmetelick is uwe ghenade 
Ouer die Israelsche schare dwelck v wtuercoren zijn 
In kostelicken ghewade 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.Petri.1 Wt den onuerganckelicken sade 
Is sy wedergeboren v bruyt v koninginne fijn 
Blinckende als de sonne door uwen goddelicken schijn 
Matth 6. O Heere wilt ons oock heylich maken uwen gheest toch ouer ons giet 
Troost ghy ons niet so blijuen wy int verdriet. 
 
O Hemelsche vader 
Uerhoort ons toch alle gader 
Apoca 15 Wy legghen ons ter neder voor dijn konincklicke Maiesteyt 
Matth.11. O heerlicke wonderdader 
Ghy zijt alleen onse ontlader 
Lof prijs ende eere moet v altijt worden geseyt 
O koninck der goden, o Heere der eewicheyt 
Uerhoort v arme kinderen want wy singhen 
U een klaechlick liet 
Troost ghy ons niet so blijuen wy int verdriet. 
 
O Princelicke Heere 
O Leeraer vander rechter leere 
O leytsman hooghe Priester bouen Mosen ende Aaron 
O bruydegom vol alder eere 
Sterckt v liefste want sy is teere 
Toont v welbehagen aen der dochter van Syon 
Apoca.12. O edelen hooch verheuen eewigen koninck Salomon 
Helpt v bruyt v koninginne tot dat haer baringhe is gheschiet 
Troost ghy ons niet so blijuen wy int verdriet 



  
C Na de wijse. Laet ons den Lantman louen.

LOeft den vader hier in dit leuen 
Synen sone ghebenedijt 
Die hy ons heeft ghegheuen 
Wy moghen wel zijn verblijt 
Wy waren door Adam verloren 
Al weerdich thelsche gloet 
Maer Christus is ons gheboren 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy verworf ons deewich goet 
Want hy de sonde wech doet. 
 
Adam heeft de sonden ghedraghen 
Den vader daer voor voldaen 
Uoor ons is hy gheslaghen 
Naer Esaias vermaen 
Sijn lichaem is ghebroken 
En storte voor ons zijn bloet 
In hem so is beloken 
Des vaders oeuelen moet 
Want hy de sonde wech doet 
 
De ghesonde niet en behoeuen 
Der sielen medecijn 
Die in haer misdaet bedroeuen 
Dien ghiet hy olie en wijn 
In haer stinckende wonden 
Door zijn bermherticheyt soet 
Als Samaritaen ghesonden 
Uoor ons sondich ghebroet 
Want hy de sonde wech doet 
 
Doot helle is verslonden 
Uan Christus alleen dats waer 
Den duyuel heeft hy ghebonden 
Glorieus verrees hy klaer. 
De Prophecien doen veruulden 
Wie anders leert raest oft woet 
Hy nam op hem ons schulden 
Sijn gracie ouervloet 
Want hy de sonden wech doet. 
 
Alle menschen zijn logenachtich 
Dus houdt v aen Christum alleen 
Hy is svaders woort warachtich 
En betrout op anders gheen 
So wie v tot anderen wijsen 
En stelter niet eenen voet 
Daer en kan gheen salicheyt rijsen 
Dan Christum dien loeft en groet 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hy de sonde wech doet 
 
Wat sullen wy de Prince schincken 
Uoor al zijn bitter leet 
Ons beste wercken voor God blincken 
Als een maentsieck vrouwen kleedt 
Onnut en kan niet stelpen 
Ter salicheyt weest des vroet 
Maer Christus is reedt om helpen 
Ghelooft hem ghy krijcht voorspoet 
Dat hy de sonde wech doet. 
 
Schinckt hem een suyuer ootmoedich herte 
Met een vast ghelooue recht 
Want hy droech ons smerte 
En was onser alder knecht 
Dus wilt hem wt liefden vreesen 
Deylt den behoeuenden van v goet 
Helpt altijts weduwen en weesen 
Draecht voorts op Christum moet 
Dat hy de sonde wech doet. 



  
C Een ander.

LAet ons gaen verblijden 
Christen menschen goet 
Met Iesus besnijden 
Dalder eelste bloet 
Hebt goeden moet 
En leuet sonder vare 
Wat dat ghy doet 
Met desen nieuwen iare. 
 
Wie sou droeuich wesen 
In desen blijen tijt 
Want wy zijn ghenesen 
Uan dallendich ghekrijt 
Denghelen maken iolijt 
Met een groote schare 
Dus vrolick zijt 
Met desen nieuwen iare 
 
Om ons by te komen 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat alder edelste greyn 
Ons menscheyt aenghenomen 
Heeft hy in dit pleyn 
Wy wetent nv certeyn 
Het blijct int openbare 
Dat kindeken cleyn 
Met desen nieuwen iare. 
 
Den dach schijnt nv seer schoone 
Den nacht heeft ghedaen 
Wt des hemels throone 
Hebben wy een kint ontfaen 
Laet ons tot hem gaen 
Ten valt ons niet sware 
Uan stonden aen 
Met desen nieuwen iare. 
 
In Bethlehem gheboren 
Uindy hem terstont 
Dry Coninghen wtuercoren 
Custent aen synen mont 
Want die fellen hont 
Herodes volcht hem nare 
Door practijcken en vont 
Met desen nieuwen iare. 
 
Princen en eel heeren 
In dit eertsche dal 
Helpt ons dit kindeken eeren 
Een Coninck bouen al 
So moghen wy tgheschal 
Hooren van Dauids schare 
Hoe dat wesen sal 
Met desen nieuwen iare. 



  
C Een ander.

LAet ons al met God verblijden 
Laet ons al om Gods woorden strijden 
Binnen onsen tijden, wy lijden 
Swaer verdriet 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons vleesch is crancker dan een riet 
Alsomen siet. 
 
Christus gebiet, geen spijse tonderscheyden 
Wy en wistens niet 
Sy ghinghen ons verleyden 
Het sal ons qualick ghereyden, vermeyden 
Die vuyle criot 
Sy sleypent al in haren pot 
Sy maken ons sot. 
 
Haren spot, die ghingen sy met ons houwen 
Eenen houten afgodt 
Deden sy ons betrouwen 
Daer op so gingen sy houwen, en trouwen 
Met haesten groot 
Wy arme schaepkens worden verstoort 
Al om Gods woort. 
 
Nv hoort, wat Mattheus heeft beschreuen 
Eenen grooten moort 
Die wort daer noch bedreuen 
Den vader sal ouer gheuen, beneuen 
Sijn eyghen kint 
So wie Gods woort niet en bemint 
Die wort heel blint. 
 
Uerslint, die leeringhen der Poeten 
Wacht v als vrint 
Uoor die valsche Propheten 
Sy zijn seer hooghe gheseten, vermeten 
In swerelts ghetal 
Sy roepen, sy crijten, sy crijghent al 
Tsy by gheual. 
 
Heel mal, so gingen sy ons vermuyten 
Den aflaets bal 
En wilde niet meer stuyten 
Sy setten ons groote tuyten, gelijck fluyten 
Met schalcker list 
Dan setten sy ons een aflaet kist 
Als elck wel wist. 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenen grooten twist 
Die sal daer noch ghebueren 
Ghelijck den mist 
So sullen haer leeringhen schueren 
Met haren valschen lueren, ter cueren 
Sy sullen vergaen 
Deen volck sal tegen dander opstaen, hoort mijn vermaen. 
 
Princersselick graen 
Wilt ons toch wel bewaren 
Uan sonden ontslaen 
Ende in duechden sparen 
Gods woort sullen wy verclaren, vermaren 
Hier ontrent, het was een broeder int fondament 
Diet heeft gheent. 



  
C Na de wijse. Een prieel vol rieckende roosen.

LAet ons met sanghen nv gaen verblijden 
Den Heer belijden, ghy volck van Israel 
Hoort mijn geboden, seyt God tallen tijden 
Ick sal v beurijden, ick ben v God en niemant el 
En soect gheen ander Goden, ick seght v wel 
Alle ander Goden, die heb ick v verboden 
Te doen omayge met sanghe ende met spel. 
 
Israelsche kinders wilt my aenbeden 
En v besteden, in mijn ghebot valliant 
Ick ben v hooft, ghy zijt mijn leden 
Leeft met vreden, mijn volck so playsant 
Ick heb v ghebrocht al wt Egypten lant 
Condijt beseffen, ghy sout my verheffen 
Bouen alle Goden oft costelicke pant. 
 
Dits mijn gebot wilt hier na vierich haken 
Bouen alle saken, ghelooft die woorden mijn 
Ghy en sult gheen vreemde Goden maken 
Om voor v te waken, ben ick de Heere dijn 
Paulus segt dat al der afgoden dienaers zijn 
Die de weerelt aenhanghen, met ghiericheyt beuanghen 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schouwet sulc verstrangen, gelijc ghy sout fenijn 
 
De weerelt met haren wellusten wilt aenschouwen 
Die op haer betrouwen, sullen als stof vergaen 
Ghelijck sy quamen in sdoots benouwen 
Die met Madians vrouwen teghen my hebben misdaen 
Dus op mijn woort alleene wilt staen 
Uoor druck en lijden, wil ick v beurijden 
En met v strijden, hout ghy mijn vermaen. 
 
Ick ben v Uader, ghy moet by my leuen 
Hoe sou ick v begeuen, mijn kinders al gemeyn 
Wie in my ghelooft, hy en sal niet sneuen 
Ick sal hem gheuen, mijn rijcke certeyn 
En sal wercken door tghelooue reyn 
My eere bewijsen, ick sal hem prijsen 
By mijnen Uader in des hemels pleyn. 
 
Ick ben den steen, daer ghy al wt moet drincken 
Ick wil v schincken, wt liefden mijnen gheest 
Om dat ghy sout mijns naems eewich ghedincken 
Niemant mach v crincken, smaeckt mijnder woorden keest 
Hoe ghy sult spreken, weest doch niet beureest 
Alsmen v sal stieren, voor Coninghen en Princieren 
Ick sal v mont regieren, om tantwoorden minst en meest. 
 
Ick ben een Prince wilt my behaghen 
En wilt niet versaghen, hebt gheenen vaer 
Ghy moet mijn cruyce helpen draghen 
In alle laghen, al vallet v dickwils swaer 
Al v lijden dat gaet my also naer 
Als den appel mijnder ooghen, dus willet al gedooghen 
Ghy sult aenschouwen, mijn lieffelick aenschijn claer. 



  

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

C Na de wijse. Am water vloeden Babylon.

MIin God v willick prijsen seer Psal.145 
Ghy Coninck alder gheslachten 
En dijnen name louen Heer 
Altijt met reynder ghedachten 
Daghelickx wil ick louen dy 
En dijnen name roemen vry 
Eewich en tallen tijden 
De Heere is groot, machtich en louelick 
En zijn grootheyt onwtsprekelick 
Wie sal zijn cracht belijden. 
 
Kints kinderen sullen dijne werck 
En dijn groot wonder prijsen 
En dijn ghewelt vertellen sterck 
En dijnen naem lof bewijsen 
Uertellen wil ick dijn heerlicheyt 
En schoon triumphe uwer maiesteyt 
En dijn wonderbaer daden 
Dijn heerlicheyt voort elck vertellen sal 
En dijn hoochdaden ouer al 
En dijn groote ghenaden. 
 
Op datmen prijse dijn goetheyt seer 
En dijn gherechticheyt romme 
Goet, en bermhertich is de Heer 
Sijn daden strecken alomme 
Uriendelick hem de Heer oorboort 
En erbarmet sick voort en voort 
Ouer al syne wercken 
Alle dijne daden sullen dy louen Heer 
En dijne heylighen met aller eer 
Sullen dijn goetheyt mercken. 
 
En sullen oock dijn eere en prijs 
Dijnes Coninckrijckes rommen 
En van de grootheyt dijns crachten wijs 
Uertellen omme ende ommen 
Op dat het menschelick gheslacht 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uercondicht werde dijne cracht 
En den prael dijner eeren 
Dijn rijcke is eewich na dijne woort 
En dijn ghewelt duert voort en voort 
So ons de Schriften leeren. 
 
Al den die vallen, behout de Heer 
En verheft den neder gheslaghen 
Aller ooghen wachten op dy Heer 
En voetse in alle daghen 
Ghy doet open dijn milde hant 
En veruullet watter leeft int lant 
Met dijnen wel gheualle 
De Heere is rechtueerdich voor waer 
En zijne weghen gantsch en gaer 
Sijn reyn en heylich alle. 
 
De Heer is na by alle den 
Die hem met ernste aenroepen 
En doet wat den Godvruchtighen 
Uan hem begheeren en hoepen 
Al die hem lieuen, bewaert de Heer 
Maer den Godloosen (tzijnder eer) 
Sal hy met cracht beschamen 
Mijn mont den Heere lof segghen sal 
En alle vleesch loue ouer al 
Eewelick synen namen. 

Ureest den Heere


  
C Na de wijse. Uan dry Brugghelinghen.

Psal.103. 104 MIin siele loeft den Heere 
Want hy heeft so heerlick ghedaen 
Tob.13 Loeft ende prijst hem seere 
Die v in zijn ghenade heeft ontfaen 
Die v dede zijn woort verstaen 
Die v leyde op die rechte baen 
Tot den eewighen leuen aen. 
 
Ick socht hem in duysterheden 
Cant.3. Die mijn siele so seer bemint 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick en vant hem tot gheender steden 
Doen ick vleesschelick was ghesint Rom.8 
Als ick was der weerelt vrint Mat.15. 
Ende volchde den leyders blint 
Na den wille vant verloren kint. 
 
Och waer sal ick hem gaen soecken 
Die my so lief heeft ghehadt 
Ick en vinde hem in gheenen hoecken 
Uander Babylonische stadt 
Want haer herders zijn droncken en mat 
Sy verlaten den rechten padt 
Ende soecken al der weerelt schadt. 
 
O ghy hoochste herder verheuen Ioan.10. 
Bouen alle herders fijn Ezec.34. 
Wilt my doch te kennen gheuen 
Waer v wellustighe weyden zijn Math.9. 
O hemelsche medecijn 
Lauet my met uwen claren wijn 
Plant v liefde recht int herte mijn. 
 
Tot der schrift dat ick my keerde 
Seer verblint was mijn verstant 
Maer den gheest Gods die my leerde 
Die leyde my metter hant 
Tot in des vaders lant 
Daer ick Christum den Heere vant 
Een so lieffelicken ionghelinck playsant. 
 
In Esdre vant ick gheschreuen 4.Esd.2 
Hoe dat desen ionghelinck fijn 
Op Syons berch verheuen 
Croonde die wtuercoren zijn 
Doen dacht ick o soet aenschijn 
Mocht ick oock deelachtich zijn 
Dat goet der wtuercoren dijn. 
 
Soect my ghy sult my vinden Mat.7 
Wt dese woorden verstont ick dat 
Die Gods woort doen dat zijn zijn vrinden Ioan.15 
So ick las in een ander blat 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Apoc.21 Elders stont van die heylighe stadt 
Sach.2 Die den Enghel metter maten mat 
Maer dese woorden en verstont ick niet plat. 
 
Wat stadt mach toch dit wesen 
Dacht ick menichmael in mijn ghemoet 
Het is Gods ghemeynte ghepresen 
Dit leerde my die gheest Gods goet 
Maer sy is ouerdect met bloet 
Door het lijden datmen haer doet 
Om tghetuyghenisse van Christo soet. 
 
O ghy schoonste onder den wijuen 
Hoe staet ghy hier dus mismaect 
Waerom wiltmen v dus verdrijuen 
Daer ghy altijt na vrede haect 
Weten sy niet dat die v ghenaect 
Sach.2 Dat hy den ooghappel gheraect 
Uanden Heere die v heeft ghemaect? 
 
Ick heb sprack sy die schoone 
Uoor die weerelt ghetoont die rechte leer 
Maer die wachters van Babels throone 
Die wonden ende sloeghen my so seer 
Nochtans en swijghe ick nemmermeer 
Te vercondighen den lof ende eer 
Uan mijnen bruydegom God ende Heer. 
 
O ghy schoonste onder den vrouwen 
Hoedanich is toch uwen vrint 
Och mocht ick hem eens aenschouwen 
Cant.5 Die mijn siele so seer bemint 
Doen sprack sy o lieue kint 
Uanden hemel hemels ghesint 
Een sodanighen is mijnen vrint. 
 
O ghy schoonste onder den vrinden 
Cant.5. Die my v liefde hebt gheiont 
Mocht ick v daer buyten vinden 
Ende cussen aen uwen mont 
O Heere maect mijn siele ghesont 
En verlaet my tot gheender stont 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ick begheer v van herten gront. 
 
Doen ick hem hadde gheuonden 
Den Heer der gheloouigher fijn 
Doen begheerde ick te wesen ontbonden 
Uan alle den valschen schijn 
Al wat menschen leeringhen zijn 
Die schoude ick ghelijck fenijn 
Ende hielt my aen den rechten wijn. 
 
Hoe wonderlick zijn uwe wercken Apoc.15 
O Heer almachtighe Godt 
Wilt my in uwer waerheyt stercken 
Wapent my door v ghebodt 
Weest my een vaste borcht en slot 
Teghen al der weerelt spot 
Want sy achten v kinderen sot. 1.Corint.4. 
 
Gods edele volck ghepresen 
Is ter weerelt in groot gheween Ioan.16 
Ueruolcht ter doot verwesen 
Ghelijck den verworpenen steen Act.4 
Mijn leuen moet worden ghemeen Num.23. 
Met desen lieden een 
Want het is Gods volck en anders gheen. 
 
Nv doet na Paulus rade 
Hy doet ons een schoon vermaen 
Dat wy des Heeren ghenade 2.Corint.6 
Niet te vergheefs en souden ontfaen 
Lieue broeders en wilt v niet verslaen 
Als v alle menschen versmaen 
Want so hebben sy altijt ghedaen. 
 
Het moet doch also wesen 
Hier op des weerelts termijn 
Dat die quade worden ghepresen 
En Gods kinderen veruolcht moeten zijn 
Maer o alle ghy gheloouighe fijn 
Ureest v niet voor druck en pijn 
Want het sal noch eens al beter zijn. 
 
Loeft den Heere der heyrscharen 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uan zijn groote bermherticheyt 
God die quam int vlees hem openbaren 
Dats een groote verholentheyt 
Sijn schapen heeft hy selue gheweyt 
So hy hadde toe gheseyt 
Ezech.34 Loeft den Heere inder eewicheyt. 



  
C Na de wijse. Ueriubileert.

MIinen gheest die heeft altoos verlangen 
Om van dit vlees verlost te zijn 
Want my die sonde neemt gheuanghen 
Dies lijdt mijn herte een groote pijn 
 
En hoe dat ick altoos moet strijen 
Dat weten sy wel diet hebben gheproeft 
Ick worde bestormt van alle zijen 
Waer door ick dick ben seer bedroeft. 
 
Ick heb wel dick eenen goeden wille 
Maer het voldoen en vinde ick niet 
Daerom moet ick hier af swijghen stille 
Want van my seluen en mach ick niet. 
 
Maer als ick dan Gods goetheyt aenschouwe 
So wort mijnen gheest wederom verwect 
Dat ick zijn woort vast betrouwe 
Hoe seere my tquaet oock daer af trect. 
 
Sijn woort en sal ick nemmermeer laten 
Want het gheeft my so stercken moet 
Dat ick met recht tvleesch moet haten 
Al vallet alle sinnen hart en onsoet 
 
Mocht my Gods goetheyt altijt geburen 
So leefde ick vry sonder verdriet 
Uerblijden sou ick tot allen vren 
Want sonder hem en can ick niet. 
 
Maer die dit liedeken eerstmael stelden 
Sy conuerteerden in haren sin 
En veel vianden haer daghelicx quelden 
En God seynt haer altoos zijn gratie in. 



  
C Na de wijse. Mijn lief heeft my &c.


{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

MIin lief heeft my ontboden 
Wat hy my heeft misdaen 
Dat ick van hem ben gheuloden 
En by een ander ghegaen 
Want hy heeft om mijnen wille 
Hemel ende eerde ghemaect 
Och ick ben gheworden als Samsons dille Iudicum 
My seluen bedroghen en hem versaect 
 
Mijn lief heeft my laten weten 
Door zijn boden in menighen brief 
Hoe ick hem dus mach vergheten 
Daer hy my heeft so lief 
Want hy heeft my wtuercoren 
Al na zijns selfs raet 
Al ben ick in sonden gheboren 
Ende van mijn kintsche daghen quaet. Iob. 
 
Mijn lief heeft my vermaent de trouwe 
Die hy my heeft ghedaen 
Ick ben een ouerspelighe vrouwe 
Eylacen ick hebbe misdaen 
Hy gaf my die weerelt te voren 
Al door zijn liefde groot 
Maer ick hebbe de weerelt vercoren 
Uoor eewich leuen den eewighen doot. 
 
O lacen wat heb ick bedreuen 
Ick mach wel vraghen dat 
Mijn lief berooft zijn leuen 
Buyten Ierusalem die stadt 
Sijn cleeder zijn hem wtghetoghen 
Hy is ghecroont met eenen doornen hoet 
Sijn herte gheopent, zijn hooft gheboghen 
Om my te gheuen zijn eewich goet 
 
Och ick lach in swerelts wellusten 
Hy gheboot die wakers ouer al 
Dat sy my soude laten rusten 
Tot dat ick selue de wakers sach 
Den hootpueluwe is my benomen 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ick so saecht op lach 
Nv bestae ick eerst te droomen 
Ick en can gherusten dach noch nacht. 
 
Nv sie ick dat ick ben bedroghen 
Ick vinde my seluen alleen 
Sy hebben my al gheloghen 
Die my wesen op houdt oft steen 
Sy seyden daer was cracht ghebleuen 
Ick ben gheworden tsweerelts dil 
Ick socht aen den dooden tleuen 
Ic gaf haer mijn herte daer mijn lief in rusten wil. 
 
Mijn lief heeft my den strijt ghewonnen 
En is ghecomen in zijn rijck 
Michol is my ontronnen 
Haer man die strijt seer deerlijck 
Mijn lief heeft my vergheuen 
Al dat ick heb misdaen 
Saul is al verdreuen 
Dauid heeft dat rijck ontfaen. 
 
Regum. Wil Absalon teghen Dauid strijen 
Ioab sal hem verslaen 
Genesis Wil Esau Iacob niet lijen 
So sal hy ghiften ontfaen 
Genesis. Thamar is van Iudas ghepresen 
Regum. Bersabea is Dauids wijf 
Ioab is in eeren verheuen 
Baals esel die maect ghekijf. 
 
Die ons souden vergaren 
Die hebben ons meer verstroyt 
Hy salse castijen sonder sparen 
Die ons maken dus beroyt 
Sy hebben my ontnomen 
Mijn eere ende al mijn goet 
Och hoe sal ict moghen ontcomen 
Uanden wakers worde ick gehoet. 
 
Mijn lief heeft my weder doen soecken 
Door zijn boden ouer al 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met brieuen ende met boecken 
Hier en daer int eerdtsche dal 
Ualsche nijders willent keeren 
Te leeren zijn liefde groot 
Den knechten toe te schrijuen als den heeren 
Och ick ben ghewont tot in die doot 
 
Mijn lief heeft my hooren kermen 
Hy en sal my niet versmaen 
Als hy my wilt ontfermen 
Wie can hem wederstaen 
Heeft hy my niet vercoren, en gheholpen wter noot 
Hy en sal hem niet langher stooren 
Sijn liefde is stercker dan den doot. 
 
Wt liefde heeft hy my vercoren 
Wt liefde heeft hijt al ghemaeckt 
Wt liefde is hy ons gheboren 
Wt liefde heeft hy den doot ghesmaeckt 
Wt liefde is hy verresen 
Wt liefde wert hy ons ghelijck 
Wt liefde heet hy my zijn kint zijn suster te wesen 
Wt liefde gheeft hy my zijns Uaders rijck. 



  
C Na die wijse. Ey out grijsaert.

MIin siele looft den Heer goet 
En alle vruecht wilt nv voort bringhen 
Mijn herte voecht v met sinnen vroet 
Om Gods lof altijt te singhen 
En vergheet niet die goede dinghen 
Die v door den Heer zijn gheschiet 
Want hy heeft door zijn ghehinghen 
U boosheyt wt ghewreuen siet. 
 
U crancheyt gheneest hy altijt 
Met bermherticheyt wilt hy v croonen 
Uanden doot v leuen beurijt 
U herte veruult hy niet om verschoonen 
Bermhercicheyt so sal hy thoonen 
Die hier zijn sonden rouwen quaet 
Die onrecht lijden sal hy loonen 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berrmhertich is hy vroech en laet. 
 
Ghenadich en lanckmoedich bekent 
Hy en straft ons niet als dwase sondaren 
Saechtmoedich is God omnipotent 
Sijnen thoren wil hy sparen 
Met ons niet en handelt vaet dit verclaren 
Naer onse sonde en boosheyt fel 
Daer in wy allendighe eertsche scharen 
Ghewandelt hebben door tvleesch rebel 
 
So hooch den hemel perfect is fijn 
En vast blijft bouen der eerden verheuen 
Also strect die goetheyt Gods diuijn 
Tot die zijn vreese hier aencleuen 
So verre den morgen vanden auont is bleuen 
Werpt God van ons onse sonden blint 
Als een goet Uader zijn kint coemt beneuen 
Ontfermt hem God en ons bemint. 
 
Want hy weet hoe wy zijn ghemaect 
Wt stof, en is ghedachtich 
Dat de mensch als hy is ghestaect 
Eenen cleynen tijt wat machtich 
Hy bloeyt hier als een bloeme warachtich 
Opt velt in corter stonden eenpaer 
Maer als den wint daer ouer waeyt crachtich 
Niet meer wort geuonden haer schoonheyt daer. 
 
Maer des Heeren bermherticheyt minioot 
Sal dueren inder eewicheyden 
Ouer kints kint zijn gherechticheyt groot 
Die God beminnen sonder afscheyden 
Ghy Enghelen wilt Gods lof verbreyden 
En Gods dienaers al ghemeyn 
Sijnen name wilt eere bereyden 
Doet oock so mijn siele wt liefden reyn. 



  
C Een ander.

MIin Heere mijn God 
Mijn hemels vader wtuercoren 
Uan al v ghebot 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

En houdt ick niet een achter noch voren 
Maer Uader slaect toch uwen thoren 
Mijn crancheyt aensiet 
Ick en twijfel niet 
Ick sal noch eewich met v vruecht oorboren. 
 
Beuechtinghe ende aenstoot 
Moet ick lijden van daghen tot daghen 
Uiant, weerelt, helle, sonde en doot 
Legghen na my listen en laghen 
Maer Uader in v hebbe ick behaghen 
Gheeft my de macht 
Dach ende nacht 
Dat ick v cruys mach helpen draghen 
 
Int Babylonsche lant 
Hout my die doot ende die sonde gheuanghen 
Maer Heere ghy hebt den bant 
Ontdaen met uwer hant niet om verstrangen 
Dies ic wt rechter liefden v moet aenhangen 
Die weerelt loos 
Is wt altoos 
Om my te brenghen in haer bedwanghen. 
 
Sondich ende cranck 
Is mijn nature ghecomplexioneert 
In sviants bedwanck 
Was ick door Adams val ghemessuseeert 
Maer Uader ghy hebbet al gherefereert 
Adams misdaet 
En Euaens raet 
Hebdy voor uwen Uader ghepayseert. 
 
U bermherticheyt ydoon 
Begheer ick Heer maer niet v recht 
Hadde ick na mijnen loon 
So waer ick een arm verwaten knecht 
Uan trijcke so ons de Schriftuere secht 
Ghy zijt alleyn 
Die ons maect reyn 
Uan al ons sonden suyuer en oprecht. 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof eer en prijs 
Moet v toevloeyen God van Israel 
Dats mijn aduijs 
Want ghy ons hebt gebrocht wt groot gequel 
Dus ick v wil aenbeden en niemant el 
Want door v cracht 
Hebdy die macht 
Babylon ghenomen met haren raet seer fel. 
 
Prince van Iuda 
Alle leden moeten voor v beuen 
En roepen aen v ghena 
So ons die Propheten te kennen gheuen 
Salicheyt wt v moet elck aencleuen 
O dierbaer pant 
Seer triumphant 
Ghy zijt die wech waerheyt en tleuen. 



  
C Na de wijse. In een prieel vol rieckende roosen.

MOyses seer vierich in alle zijn wesen 
Is op gheresen, seer stranghe gegaen 
Tot Sinay den berch ghepresen 
Also wy lesen, naer sheeren vermaen 
De thien gheboden heeft hy van God ontfaen 
Daer stont in gheschreuen, hoe wy souden leuen 
Naer Gods beuel schriftuerlick beraen. 
 
Laet ons met sanghe nv gaen verblijden 
Op alle zijden, ghy volck van Israel 
Aaron die heeften desen tijden 
Om ons beurijden, geblust ons groot ghequel 
Hy heeft een calf ghegoten door ons beuel 
Een God der Goden, elck wert nv gheboden 
Te doen omayge met sanghe en met spel. 
 
Leuende kinders niet om bedwinghen 
Laet ons nv singhen, gheestich triumphant 
Desen nieuwen God die wy hier bringhen 
Wilt dat wy springen, met vruechden so playzant 
Hy heeft ons gebrocht al wt Egypten lant 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als wy beseffen, moeten wy verheffen 
Ons gulden kalf als kostelicken pant. 
 
Moses ons voocht is achter bleuen 
En heeft begheuen zijn kinders al ghemeyn 
Wie weet bescheet of hy mach leuen 
Hy laet ons leuen al sonder capiteyn 
Dies wy een dierbaer beelde van goude reyn 
Seer exalteren, als God adoreren 
Bouen alle Goden al in des weerelts pleyn. 
 
Dit Princelick kalf moet ons behaghen 
Dat wy hier draghen op onsen pylaer 
Om dat wy Moses niet en saghen 
In veertich daghen het viel ons veel te swaer 
Dus willent wy gaen setten op eenen outaer 
Dat elck met brande sal doen zijn offerhande 
Dit gulden kalf met schoonen lichte klaer. 
 
God is een kender van allen saken 
Met snelder spraken vraechde hy Moses bloot 
Laet my v volck brenghen ter wraken 
Ick sal v maken, een Regeerder groot 
Een kalf hebben sy ghegoten van goude root 
My ter oneeren, ghy moet haest afkeeren 
Tis een misdaet bouen alle sonden snoot. 
 
God scheen doen gram in dit verklaren 
Doen ghinck hem baren Moses metter spoet 
Heere ghy moet mijn volck noch sparen 
Sonder beswaren, tempert uwen moet 
Sy sullen my beschamen ist dat ghijt doet 
Ist so gheschepen, willet my wt strepen 
Wt den boeck des leuen duncket v goet. 
 
Als Moses langhe hadde ghebeden 
God was te vreden, Moses doen vertrack 
Comende daer den berch beneden 
Die quade seden hem ter herten stack 
Om dat sy tkalf aenbeden den beestelicken sack 
Trefuys van beelden, sy dansten sy speelden 
Hy werp zijn steenen tafel datse brack. 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moses seer grammich van dien dangiere 
Dat kalf seer diere, werp hy in den brant 
Hy stroeyde tpuluer menighertiere 
In de reuiere, lancx henen den kant 
Elck moest puluer drincken na zijn verstant 
Dranck van ellenden, met grooter amenden 
Om dat hyse tkalf aenbedende vant. 
 
Prince van Leui wt dien gheslachte 
Seer groot van machte, die Gods kinders zijt 
Ghy sloecht doen met voorsinnich ghedachte 
Door Moses klachte, naer Bibels belijt 
Dryentwintich duysent bleuer daer subijt 
Twert al versleghen, dat Leui quam teghen, 
Dit gulden kalf was cause van den strijt. 



  
C Een ander.

MAect nv iolijt, die zijt van Christus bende 
Als die bekende wt rechter liefden weest verblijt 
Discoort en nijt, floreert onder de blende 
Tis groot ellende, voor Christus schaepkens eenen strijt 
Die hier zijn verlicht, die zijn al bet gesticht 
De schaepkens Christi slicht, op dwoort zijn sy ghericht 
Tgheloof doet haer verwachten 
Gods beloften groot van krachten 
Die de hope hier verpachten 
Dat doet die liefde diet al verwint 
Sulck herder sy groot achten 
Die niet dees huerlincks slachten 
Sy doen den gheest versachten 
Want een trouw herder goet zijn schaepkens kent 
 
Een herder trou die kan de vree voort bringen 
Discoort verdringhen, twort seer begheert in dit foreest 
Den tijt is nv, die doet ons vrolick singhen 
Uruecht moet wt springhen want ons ghenaeckt een blijde feest, 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy blijft gheeert, die altijt duecht vermeert 
Sijn schaepkens Christelick leert, den wolf van haer keert 
Waer door de schaepkens leuen 
En haer ter duecht begheuen 
De dolinghe wort verdreuen 
Door dwoort dat van de schaepkens wort bemint 
Gods gheest koemt haer beneuen 
Die spreect en wilt niet beuen 
In mijn kerck sydy verheuen 
Als schaepkens ghetrou ws herders stemme kent 
 
Dees herders stem, die door den geest moet preken 
Wilt niet versteken, maer gheeft ghehoor als schaepkens goet 
Hoort toch na hem, hy kent al v ghebreken 
En tsvyants treken, hy maect ons reyn al door zijn bloet 
Tcromme serpent, dat Adam had gheschent 
Heeft hy vertreden ient, gheset int helsch torment 
Op dat hy sou ontfermen 
Met opgheloken ermen 
Sijn schaepkens die hier kermen 
Want die zijn op de rechte stam gheent 
Sijn woort seer soet van termen 
Doet liefde gans verwermen 
Dies hy na ons koemt swermen 
Want een getrou herder goet zijn schaepkens kent. 
 
Wt Dauis stam is ons een Prins gesonden 
Hy heeft verslonden, doot duyuel hel met haer ghewelt 
Dwarachtich lam, dat draecht der werelt sonden 
Heeft vrij ontbonden, zijn schaepkens onder tcruys ghevelt 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy en achtens niet, al lijden sy verdriet 
Nochtans menich schapken vliet, den wolf die vreese biet 
Maer die volstandich blijuen 
In liefde niet verstijuen 
Christus die salse schrijuen 
Int boeck des leuens reen, diet wel versint 
Neemt danckelick ons slecht bedrijuen 
In liefde wilt beclijuen 
Hoort naer Schriftuers motijuen 
Als schaepkens ghetrouw ws herders stemme kent. 



  
C Na de wijse alst beghint.

MEnsche misdadich, vol sonden smadich 
Wilt gheensins wesen desperaet 
Christus ghenadich, wert v beradich 
En ghy wt gront des herten tot hem gaet 
Suchtende weent voor v misdaet 
God sal vergheten v sondich fenijn 
Ons sonde schadich, droech hy gestadich 
Coemt al tot desen medecijn. 
 
Int openbaer, van elck sondaer 
Heeft hy veel lieuer tleuen dan die doot 
Coemt alle gaer, tot dien outaer 
daer muechdy vinden troost in alder noot 
Uersoeckt zijn bloedighe wonden root 
Dat is den troon der gracien fijn 
Hy is klaer, ons middelaer 
Coemt al tot desen medecijn. 
 
Christus verresen, gesont maect desen 
Die tot hem komt met een gelooue vast 
Hy heuet bewesen, also wy lesen 
Aen Centurions knecht seer belast 
Christus die heeft hem aenghtast 
Die hy ghenas van synen ghepijn 
Christus ghepresen, wilt hem ghenesen 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coemt al tot desen medecijn. 
 
O Christe almachtich, hebt lof eendrachtich 
Die selue ons noot tot v gracie soet 
Dit bleeck warachtich, ghy wert ghedachtich 
Den blinden gheboren daer hy stoet 
Hy riep tot v den schamelen bloet 
U Godlickheyt deet ghy hem aenschijn 
Hy was deelachtich, in v gracie krachtich 
Coemt al tot desen medecijn. 
 
Desen blinden gheboren, hiet ghy al voren 
Hem wasschen tot eenen water gaen 
Daer heeft hy verloren, so ghy moecht horen 
Sijn verblintheyt daer hy mede was beuaen 
By desen water mach elck verstaen 
Sijn bloedich wonden claer als wijn 
Daer moechdy versmoren, v sondich toren 
Coemt alle tot desen medecijn. 
 
Bit sonder vermijden, God tallen tijden 
So volchdy tvrouken van Cananeen naer 
Groot was haer lijden, in allen zijden 
Haer dochter zijnde in lijden swaer 
Sy riep op Christum door tghelooue eenpaer 
Al weygherde hy haer, een lanck termijn 
Alsulck bestrijden, wert haer verblijden 
Coemt al tot desen Medecijn. 
 
Hoort zijn oorconden, men sal die honden 
Niet gheuen sprack God der kinderen broot 
Dats waer beuonden, was haer vermonden 
Maer onder die tafelen vanden Heeren broot 
Die hondekens eten cruymkens ter noot 
O wijf groot is tghelooue dijn 
Dwelck heeft ontbonden, v kint van sonden 
Coemt al tot desen medecijn. 
 
Laet ons des Heeren, lof vermeeren 
En singhen eewich zijn bermherticheyt 
Hy wilse eeren, die tot hem keeren 
So Christus selue heeft gheseyt 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof hebbe zijn goedertierenheyt 
Sy gaet te bouen al die wercken zijn 
Na Dauids leeren, met uwen seeren 
Coemt al tot desen medecijn. 
 
Hy heeft zijn leuen, voor ons ghegheuen 
Al waer hy doot so wie in hem betrout 
Wert leuendich beseuen, ons sondich sneuen 
Heeft hy versoent aent cruyce menichfout 
Al en hebdy schat, siluer noch gout 
Coemt al tot hem hy en eyscht v niet een twijn 
Die hem aencleuen, werden verheuen 
Coemt al tot desen medecijn. 
 
Ons sondige wichten, o God wilt verlichten 
Ghy hebt ons lieuer dan een moeder haer kint 
Helpt ons beuichten, des vyants schicten 
Want v licht oock ouer de sondaren schint 
Als ouer den goeden so men beuint 
Die v gracie diuijn 
Haer sinnekens stichten, sullen niet swichten 
Ghy zijt ons wapen ende medecijn. 



  
C Na de wijse. Treet aen mijn vrome Lantsknecht.

NU heffen wy een nieuw liet aen 
Uan den Antechrist willen wijt bestaen 
God wil hem openbaren 
Ende met den gheest zijns monts verslaen 
Dat wil ick v verclaren 
 
Opt rechte duyts is synen naem 
Die altijt sal teghen Christum staen 
Met leeren ende met wercken 
Dit heeft die Paus so langhe ghedaen 
Dat machmen nv wel mercken. 
 
Christus ghinck preken alle daghen 
Hy en reet op rossen noch op waghen 
Die Paus heeft so heylighe voeten 
Die aerde is hem niet weerdich te draghen 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle keysers zijn voeten kussen moeten 
 
Christus die leefde in groot verdriet 
Also veel eyghens en hadde hy niet 
Daer hy zijn hooft op rusten mochte 
Sint Peter hy selfs visschen hiet 
Als hy de zijnspenninck brochte 
 
Hier teghen is de Paus so rijck 
Ter weerelt vintmen niet zijns gelijck 
Uan steden ende van sloten 
Die heeft hy ghekreghen met practijck 
Dat heeft God nv eens verdroten 
 
Nv siet aen Christus die Gods soon, 
Hy heeft ghedraghen een doorne kroon 
Men mocht niet by hem gheraken 
Want op den berch is hy gheuloen 
Als men hem koninck wilde maken. 
 
Hem seluen heeft die Paus ghestelt 
Bouen alle Koninghen met ghewelt 
Hy draecht dry croonen van goude 
Ueel kersten bloets stort hy int velt 
Dit moetmen voor heylicheyt houden 
 
Sijn leer ghelt meer dan Gods gebot 
Met Christus woort houdt hy zijn spot 
Sijn doen is niet dan lieghen 
Sijn iongeren gaen gheschoren ghelijck eenen sot 
Om den armen te bedrieghen 
 
Christus die heeft den doot ghesmaeckt 
Hier wt heeft de Paus een kraem ghemaeckt 
En aflaets brieuen gheschreuen 
Op datter niemant aen en raeckt 
Hy moeter veel ghelts om gheuen. 
 
Uan die misse maeckt hy een offerant 
Daer ons salicheyt aen hangt 
Is dat niet seer gheloghen 
Die men doch alleen door Christum ontfanct 
Dus heeft hy ons bedroghen. 
 
Christus waer noch vermaledijt 

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hadden hem die missen niet beurijdt 
Als sy haer Canon lesen 
So bidden sy God den vader altijt 
Synen soon ghenadich te wesen 
 
Hier wt heeft hy gemaect dat Uaghevier 
Daerin maect hy de sielen puer 
Als men hem ghelt wil toe dregen 
Dus heeft hy de heele werelt schier 
Met valscheyt in gekreghen 
 
Ia Christum heeft hy nv vast gheleyt 
In yseren sloten so men seyt 
Als men hem ghelt geeft met hoopen 
Moet Christus altijt zijn bereyt 
De sielen te laten loopen 
 
Hy seyt God heeft ghemaect die oore biecht 
Daer hy doch valschelick aen liecht 
Hy heeftse self gheuonden 
Want hy die menschen daer door bedriecht 
En om dat ghelt vergheeft haer sonden 
 
Sijn boosheyt heeft hy hier door gewrocht 
En menighe vrouwe ter schanden gebrocht 
Want sy klaghen haer ghebreken 
Och dochter ick heb my also bedocht 
Ick moet v alleen wat spreken. 
 
Dese sonden acht de Paus so slecht 
Daerom verbiet hy zijn geschoren decht 
Dit is de mensche der sonden 
Daer sint Pauwels af heeft ghesecht 
Dat wort nv wel beuonden. 
 
Dit is den rechten Antekerst 
Die sweet en bloet den armen wt perst 
Met bannen en met iaghen 
Nv is hy gheuallen dat hy berst 
God en wil hem niet langher verdraghen. 
 
Ick bid v vader ghebenedijt 
Dat ghy hem doch ghenadich zijt 
En wilt hem gracie gheue 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat hy zijn sonden eens belijt 
En eewich met v mach leuen 
 
Die dit liedeken wt liet gaen 
Met lijden was zijn herte beuaen 
Bidt voor hem al ghelijcke 
Dat hy op Gods woort mach blijuen staen 
En daer af niet en wijcke. 



  
C Na de wijse. Uous perdez temps.

NIet alle ghelijck, die roepen Heere Heere 
En sullen int rijck der hemelen gaen na Gods leere. Matth.7 
Maer die klaerlick mynen Uader bewijsen eere 
Synen wille autentijck, volbrenghen tot elcken keere 
Want in dien dach salder vele roepen met luyder kele 
Heere Heere eersame, wy hebben in uwen name 
Ghepropheteert, ende die duyuelen verdreuen 
Uan my passeert, wort haer tot andtwoorde ghegheuen 
 
Die boosheyt werckt, gaet in die Helsche pijne Matth.7.25 
Uan my vertreckt sal God segghen ten dien termijne 
Dus elck wel merckt op Gods woorden deuijne 
En v versterckt al metter sielen medecijne 
Dwelck is Christus alleene, ghelooft dees woorden reene 
En pijnt v haest te spoene, om oock daerna te doene 
Want daer en ghelt ghedoodt ghebraden ghesoden 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie onghequelt wilt zijn moet houden Gods gheboden 
 
Ioan.14 Dit klaer beschrief die Apostolische scharen 
1.Ioan.5 Hebt ghy God lief, ghy sult zijn gheboden bewaren 
Ioannes brief, kan v van dien verclaren 
Hen naeckt groot grief, die inder liefde niet voort en varen 
Galat.5 Want sy tot alle stonden zijn in de doot beuonden 
Galat.6 Hierom en ghelt warachtich, niet dan tghelooue krachtich 
Het welck door, die liefde werckt tallen tijden 
Oft een nieuw creatuer, dat ghelt bouen wet ofte besnijden 
 
Christus heeft klaer Nicodemus gesworen 
Ioan.3 Uoorwaer voorwaer, ten sy dat ghy zijt nieus herboren 
Ghy en sult niet daer, met alle Gods wtuercoren 
Comen by haer, in den hemel het is verloren 
Ghelooft dees woorden lichte, want ten is gheen ghedichte 
Uan menschelicke wijse, maer kostelicke van prijse 
Die met verstant, God selue heeft ghesproken 
Esaie.11. Ioan.12.14. En hout stant, Gods woort blijft eewich onghebroken 
 
Christus die leert ons twoort van synen Uader 
U haest bekeert, of ghy sult vergaen alle gader 
Ghy wort verseert met elcken quade misdader 
Oft duecht vermeert, ende ick werde v sonden ontlader 
Want de bijle op trouwen, is nv ghestelt om houwen 
Matth.3. Luce.3 Aen de wortel der boomen, voorwaer ten zijn gheen droomen 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

En elck boom hier, die niet voort brengt goede vruchten 
Sal God int vier, wech werpen int eewich versuchten 
 
Dus nv ontwaeckt, ghy die daer ligt in slapen Ephe.5 
Niet meer en vaeckt, ontspringt nv wt des doodts betrapen 
Gods rijck naect, betert v ghy Christus knapen Matth.3. 
Die waerheyt smaeckt, volcht den herder als goede schapen Ioan.8.10 
Tis nv den tijt so ick wane, van slapen op te stane Roman.13 
Na dwoort van die Schriftuere, den rechter staet voor die duere Iacob.5. 
Tis veel te lanck in doots sonden gheleghen 
Tlaetste gheklanck, van die basuyne is nv gesleghen. 



  
C Een ander.

NU houdt ons Heer by dynen woort 
En keert den Paus en Turcken moort 
Die Iesum Christum dynen soon 
Stooten willen van dynen troon 
 
Bewijst dijn macht Heere Iesu Christ 
Ghy die Heer alder Heeren bist 
Beschermt dijn arme Christenheyt 
Dat sy v louen inder eewicheyt. 
 
God heylighe gheeft die trooster weerdt 
Gheeft dijn volck eenderley sin op eerdt 
Staet ons by inder lester noot 
En leyt ons int leuen wt den doot 
 
Haer aenslaghen hier te niete maeckt 
Laet op haer treffen dese boose saeck 
En stootse in de grauen yn 
Diese maken voor de Christen dijn 
 
So sullen sy bekennen doch 

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy onse God leuest noch 
Ende helpt geweldich dyne schaer 
Die haer op dy verlaten gaer. 



  
C Een ander.

NU drijuen wy den Paus heraus 
Wt Christus kerck en Godes huys 
Daer in hy moordelick heeft gheregeert 
En ontallick veel sielen veruoert. 
 
Haest v hier wt ghy verdoemde sone, 
Ghy roode bruyt van Babylon 
Ghy zijt den grouwel en Antechrist 
Uol loghen en moort, en erghelist. 
 
Dynen aflaets brief bullen en decreet 
Light nv verseghelt int secreet 
Daermede staelt ghy der weerelt haer goet 
En schendet daer door oock Christus bloet 
 
Den Roomschen God is wtghedaen 
Den rechten Paus wy nemen aen 
Dat is Gods hoecksteen en crist 
Op dien dat zijn kercke getimmert ist 
 
Hy is den hoochsten priester saert 
Aenden cruyce dat hy gheoffert waert 
Sijn bloet voor onsen sonden vergoot 
Rechten aflaet wt zijn wonden vloot. 
 
Sijn kerck hy door zijn woort regeert 
God vader selfs ons instrueert 
Hy is dat hooft der Christenheyt 
Hem sy lof prijs inder eewicheyt. 
 
Ons koemt eenen frayen somer toe 
Uerleen ons Christus vrede en verhou 
Uerleent ons Heere een salich iaer 
Uoor Paus en Torcken ons bewaer 



  
C Na de wijse. Het daghet wt den Oosten.

NU koemt die sonne op dringhen 
Sy verlicht den dach so klaer 
Die cleyne woutvoghelkens singhen 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy verkondighen dat voorwaer 
 
Sy singhen en sy trecken 
Met haren soeten sanck 
So menich mensche sy wecken 
Die gheslapen hebben so lanck 
 
Die wlen daerom pruylen 
En maken so groot misbaer 
Haer regimenten moeten vuylen 
Daeromme zijn sy so swaer 
 
Die Exter des ghelijcken 
Haer klappen wort nv veracht 
De kockmeeuwen moeten wijcken 
Die nachtraue wort nv belacht. 
 
Sy ghinghen haer versellen 
Al aen den Arent stout 
Ende sy ghinghen hem vertellen 
Haer verachtentheyt menichfout 
 
Een edict dedemen schrijuen 
En lesen int openbaer 
Dit is Conincx belieuen 
Op een correxie swaer. 
 
Die singhen wil moet singhen 
Als wlen en Exteren doen 
Gelijck kockmeuwen en nachtrauen klingen 
Tonueren na haer fatsoen 
 
Dit mandement misprijsen 
Die fiere Nachtegael 
Die knueterkens ende die Sijsen 
Die woutvoghelkens altemael. 
 
Want sy en willen niet sneuen 
Sy en laten haer singhen niet 
Daerom so worden sy verdreuen 
En komen int swaer verdriet 
 
Rijck God wilt doch verlichten 
Den Arent in zijn verstant 
dat hy den soeten sanck wil stichten 
Uoor der schauuyten ghestanck. 



  

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

C Na die wijse alst beghint.

NU hoort een goet nieu liet 
Groote gracie is ons geschiet 
O mensche en acht ghy dit niet 
 Boort op v hooft en siet 
Wy zijn verlost wt swaer verdriet 
God heeft zijn volck vercoren 
Wy worden nv nieu gheboren 
 
Laet ons te Bethleem gaen 
Als ons die Enghelkens doen vermaen 
Twarachtighe woort ontfaen 
En bidden dat wijt mogen verstaen 
En latent ons niet ontraen 
Laet ons malcanderen daer leyden 
En laten die beesten aender heyden. 
 
Den Enghel heeft zijn wiecken ghesleghen 
Ick sie stof van de Schriftuer weghen 
Die leecken hebbense oock verkreghen 
Sy doet haer herten seer beweghen 
Die vroukens neersticheyt pleghen 
Den gheest verwondert ons al te male 
Elck hoort zijn eyghen tale. 
 
Den os is wt ghelaten 
Hy loopt in alle straten 
Hy wil hem tonswaert saten 
Wilt hem trouwelick aen vaten 
Hy koemt ons oock te baten 
Hy stont so langhe ghesloten 
Dat heeft den Heere verdroten 
 
Den Leew hem openbaert 
Weest daer niet af veruaert 
Al wort hy wijt vermaert 
Hy is van sulcken aert 
Die verrijsenis hy ons verclaert 
Siet dat v niemant af en keere 
Warachtich het is die Heere. 
 
Den Arent heeft hooch gheuloghen 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods gracie heeft hem gheboghen 
Hy wil ons de liefste toghen 
Hy thoont wat hy heeft ghesoghen 
Al en moghen zijt niet ghedoghen 
Wilt by Gods woorden blijuen 
En laet die gheleerde kijuen. 
 
Dit schenck ick v voorwaer 
Tot desen nieuwen iaer 
Susters ende broeders alle gaer 
Het belieft den Heer dats klaer 
Ureest niet cleynmoedighe schaer 
Want wil God met ons strijden 
Wat schade ist dat wy lijden. 



  
C Een ander.

NU heffen wy een niew liet aen 
Heer groot wonder hebdy ghedaen 
In hollant in den Haghe 
Daer heeft bekent v Godlick woort 
U knecht al sonder versaghen. 
 
Een Christen man heeft daer gheweest 
Uan God begaeft met den heylighen gheest 
Uan woerden was hy gheboren 
Seer heylich van leuen en wel gheleert 
Een vat Gods wtuercoren. 
 
Daer waren vergaert met felle moet 
Die meesters van Lueuen heel verwoet 
Met Monicken en met Papen 
Sy zijn veruolghers des Godlck woorts 
Sy en konnens niet missaken. 
 
Stephanus moet heeft hy ghehadt 
Gods woort heeft hy vast aen gheuadt 
Hy en wilder niet af scheyden 
Die dulle Papisten en vreesde hy niet 
Wat sy grimden oft wat sy seyden. 
 
Dit saghen de Papisten met eenen nijdighen moet 
Sy wouden storten donnoosel bloet 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer schande also te wreken 
Maer hy was bereyt ende hy loofde God 
Met singhen ende met preken. 
 
Hy sprack zijn broeders so lieflick aen 
Ick ga v voren volcht ghy my na 
Sy antwoorden met ghesanghen 
Och broeder strijt vroom en vreest v niet 
Christus sal v ontfanghen. 
 
Hy stont so blijdelick aen den staeck 
Hy gheuoelde van binnen der liefde smaeck 
Hy sprack met eenen moede 
Heer Iesus ontfanckt mynen gheest tot v 
Ende vergheuet hen die my dooden. 
 
Die weerlicke Heeren som wisten wel bet 
Maer dwert hen van den Scrijben belet 
Sy ghinghen Pylatus ganghen 
Sy leuerden de woluen donnoosel bloet 
Na allen haer verlanghen. 
 
Suypt op ghy woluen der martelaren bloet 
Suypt op en veruult uwen nijdighen moet 
Tast toe snijt vant ghebraden 
Is Caim van Abel zijn broeders bloet 
Nemmermeer te versaden. 



  
C Na de wijse, Een Ridder en een Meysken ionck.

Colloss.3 NU willen wy singhen een vrolick liet 
Psalm.51 God bidden om zijn ghenade 
Ephes.2 En volghen dat hy ons ghebiet 
Ioan.10.13 So komet ons te stade. 
 
Matth.7 Hebt lief, hebt lief, v Heere v God 
Roma.8 Hebt hem lief wt al v krachten 
Matth.22 U naesten oock tis zijn ghebot 
deute.20.30. Wilt als v seluen achten. 
 
Leuit.19 Alsulcken hert, alsulcken gheest 
Roma.13. Die wil ons God verleenen 
Psalm.51 Dat wy in liefden aldermeest 
2.Corin.6 Met malcanderen hier vereenen 

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als elck nv in zijn hert wil gaen Esa.4. 
Daer vindt hijt claer beschreuen Gal.5 
So hy begheert hem sy ghedaen Mat.6 
Dat hy oock so moet leuen. Luc.11. 
 
Hielden wy dees leer in onsen sin Marc.11 
Het sou ons allen baten Io.13.17. 
Aen siel, aen goet, twaer ons ghewin Galat.5 
Dat wy niemant en haten. 1.Cor.3. 
 
Willen wy dan nv in vreden zijn 
So laet ons liefde hanteeren Psal.37 
Liefde is een rechte medecijn 1.Cor.13 
Uan allen twist te keeren. Gal.5.6. 
 
Gheen dinck is God so aenghenaem 1.Cor.2 
Dan dat wy liefde draghen 1.Ioan.3 4.5. 
Gheen dinck en maect ons so bequaem 
Daer wy hem me behaghen. 
 
Laet ons dan bidden al ghelijck 
Dat God ons liefde wil schencken 
En ons wil gonnen zijn eewich rijck 
So en mach ons niemant krencken. Rom.8 



  
C Na de wijse. Wy zijn al sottekens en sottinnekens.

NU laet ons vrolick singhen 
So ons Christus heeft gheseyt 
Int huys Gods willen wy springhen 
Dwelck hy ons heeft bereyt 
Hier so moeten wy lijden 
En strijden int iammer dal 
Als wy ten hemel comen 
Dan ist vergheten al. 
 
Hebt God de Heer lief almachtich 
Want hy is onsen vader goet 
Hy helpt de syne warachtich 
Daerom hebt goeden moet 
Hier so moeten &c. 
 
Wat souden wy meer begheeren 
Dan kinderen Gods te zijn 

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie soude ons moghen deeren 
Met dreyghen of met pijn 
Hier so moeten &c. 
 
En laet ons niet versaghen 
Maer vromelick strijden aen 
Op Gods woort willen wijt toegaen 
Hy sal ons wel bystaen 
Hier so moeten &c. 
 
Hebben wy decksel en spijsen 
Wat hoeuen wy dan meer 
Laet ons God liefde bewijsen 
En dancken onsen Heer 
Hier so moeten wy lijden 
En strijden int iammer dal 
Als wy ten hemel comen 
Dan ist vergheten al 



  
C Na de wijse. Den Mey staet nv schoon in figure, die elck

O Ghenadich God wilt ons verstercken 
Int gelooue dat van v coemt 
Ende uwen gheest laet in ons wercken 
Want een gelooue sonder werc is verdoemt 
Door v alleen can ick versmaen 
Des weerelts raen, zijn ons bekent 
Dat Goddelick woort is tfondament. 
 
Wy hebben gheweest so langhe in dwalen 
Uerdoelt al vanden rechten wech 
Maer Gods sone is comen halen 
Dat verloren schaep wt groot belech 
Uan hem ghereynicht dat is waer 
En claer beschreuen seer excellent 
Dat Goddelick woort ist fondament. 
 
O goedertieren God wilt doch aenmercken 
Die allendicheyt groot daer wy in staen 
Wy staen al wel op onse wercken 
Maer ghy hebt selue voor ons voldaen 
O God toont ons nv v ghenade groot 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

In deser noot zijn wy gheschent 
Maer v Goddelick woort is tfondament. 
 
Princelick God wilt ons ontfermen 
En wilt aenmercken ons crancheyt swaer 
Aenhoort ons roepen ende allendich kermen 
Want sonder v blijuen wy in vaer 
Tis doch also dits openbaer 
Ende oock voorwaer ons testament 
Want v woort is o Heer het fondament. 



  
C Na de wijse. Alsmen schreef duysent vijfhondert vierentwintich

O Christenen broeders wilt nv in vruechden wesen 
Aenmerct ws scheppers goetheyt eerbaer 
Door Christum zijn wy alle ghenesen 
Uerlost van sduyuels banden swaer 
Sijn liefde staer, maect sonder vaer 
Sijn goetheyt duert tot allen tijden 
Sijn wercken maken ons openbaer 
Dat wy met Christus sullen verblijden. 
 
Siet hoe dat ons God heeft wtuercoren 
Want niet veel wijse tot gheender stont 
Niet veel rijcke die hooghe zijn gheboren 
Maer den simpelen maect hy zijn woort cont 
Dit is den gront wt Christus mont 
Hy roept ons sondaers sonder vermijden 
Ende toont dat hy ons zijn gracy tont 
Dus sullen wy met Christus verblijden. 
 
God die toocht ons lieden zijn liefde groot 
Die hy tot ons draecht wt rechter minnen. 
Dat hy de wijse vander weerelt vroet 
Sijn woort niet en laet bekennen 
Onnoosel sinnen, gheeft hijt binnen 
Dat sy zijnen naem souden belijden 
Ist dat wy hier ter weerelt druck winnen 
So sullen wy hier na met Christus verblijden 
 
Hoe lieffelick beschict die Heer alle dingen 
Sijn woort wert vercondicht verre en naer 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door de simpele wilt hi zijn woort wtbringen 
Dat sietmen alle daghe, maer 
Gods woort so claer, maect openbaer 
Datmen om zijns naems wille moet lijden 
En vreest dees weerelt niet een haer 
Want met Christus sullen wy verblijden. 
 
Mala.4. Die God vreesen na Malachias schrijuen 
Sal die sonne der gherechticheyt opgaen 
Daermen met ghesontheyt in sal blijuen 
Noch met gheen droefheyt en sal zijn beuaen 
Door Christum saen, wilt dit verstaen 
Sullen wy vruecht hebben sonder vermijden 
Want hy heeft Gods rechtueerdicheyt voldaen 
Met Christus sullen wy verblijden. 
 
Prince God wilt ons uwen trooster senden 
Heere opent ons verstant als nv ter tijt 
Bewaert ons door v goetheyt tot int enden 
Want dleuen der menschen is hier een strijt 
Des viants nijt, heeft grooten spijt 
Laet ons om Gods woort vromelick strijden 
Wy zijn vreemdelinghen ter weerelt wijt 
Maer met Christus sullen wy verblijden. 



  
C Na de wijse. Se iay pour vous mon auoir dependue.

O Goddelick schijn, en mensche fijn 
Op elcx termijn, sidy den medecijn 
Uan v vassalen 
Troost alleyn, moghen wy tot v halen 
O v cruyce reyn, beurijt ghemeyn 
Alle sondaren 
Ons aduocaet, hooft en prelaet 
Als wy zijn desolaet, ghy zijdet toeuerlaet 
Wilt ons bewaren. 
 
Messias claer, sidy voor waer 
Die ons oock allegaer, verlost hebt openbaer 
Uan dhelsche bruyne 
Uerlosser soet, van ons allendighe pijne 

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

U woorden vroet, my open doet 
Wilt ons verlichten 
Want ghy die doot, storft pijnich bloot 
Dit soete exploot, ons sonden groot 
Dede alle swichten. 
 
Al dhelsche cracht, en sweerelts macht 
Onwijs bedacht, Atropus pacht 
Hebdy onder voeten 
Och tseerich cas, wilt aen my wat versoeten 
So mach ick ras, die druckich was 
In v verblijden 
Mijn sonden vremt, bid ick v temt 
Daer tvleesch noch inne swemt 
Eer my dat lijf ontcremt 
Tis noch in tijden. 
 
Salich Princier, eewich rosier 
Al mijn last buytertier, wilt slaken schier 
Eer ick verdole 
Helpt my valliant, wt der fortuynen schole 
Heere playsant, biedt my die hant 
Wilt grief beweeren 
Niemant dan ghy, en staet my by 
Als ick mistroostich zy, die ick betroude vry 
Die zijn al in mijn deeren. 



  
C Na de wijse. Hoort na my al te samen.

O Heere almachtich, mijn eenich Aduocaet 
Al mijnen troost en raet, mijn toevlucht en mijn vruecht Psal.31. Psal.54 
Uoor dijnen ooghen, bid ick mijn reden vaet 
Helpt my wt desen staet, mijn herte wert ter duecht 
Want ghijt alleen vermuecht 
O God door dijnder cracht 
Hebt vaderlicke acht 
Op my dach ende nacht 
Want therte verwacht 
U ionsten openbaer 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet en werter ghewracht 
Ten zijn v gauen claer. 
 
Mijn herte verhef ick tot dy o Heere gent 
Psal.17 Maect my den wech bekent, voordert mijn ganghen bloot 
Psal.31. Ghy zijt mijn hope, mijn troost, mijn fondament 
Psal.121. Laet my doch niet geschent, noch vallen inder doot 
Psal.109 Om dijns naems wille groot 
Psal.25. Weest mijns ghenadich Heer 
Psal.119 Prent my dijn leer 
In mijnder herten teer 
Dat ick meer en meer 
Dy prijsen mach certeyn 
Op dat daer door v eer 
Uermeerdert worde alleyn. 
 
Psal.18 Wilt my ommegorden, met stercheyt en ghewelt 
U goetheyt altijt helt, tot uwen dienaer cleen 
Psal.26 Suyuert mijn nieren, den zin ter waerheyt stelt 
O God mijn reden melt, door dijn ghenaden reen 
Psal.71 Wilt gheensins van my scheen 
Maer my altijt gheleen 
Want ghy en anders gheen 
Psal.28 Sijt mynen schilt en steen 
Die my van sdrucx gheween 
Uerlost in mijnder noot 
Gheeft dat ick mach verbreen 
U woort tot inder doot 
 
Uwen gheest ghetrouwe, voer my opt effen lant 
O God biet my de hant, want cracht in my faelgiert 
Psal.41 Dies roep ic o Heere, ontfermt, en doet bystant 
Dijn arm dienaer want, het quaet in my logiert 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Svleeschs lust heb ick ghehantiert 
En v woort wederstaen 
O Heere wildy gaen Psal.143 
Met uwen dienaer saen 
Om naer dijn recht tontfaen 
Wie macher salich zijn 
Want noyt vleesch heeft ghedaen 
Yet goets voor dijn aenschijn. 
 
Richt my na dijn trouwe, ende bermherticheit 
Bedect met claer bescheit, mijn sonden menichfout 
Reynicht met hysope, bewaert vant smertich feit Psal.51. 
Mijn siele die nv leit, voor dynen throon verflout Eph.5. 1.Pet.3. 
Met dijn cracht my aenschout 
Sterct my in deser stont 
So worde ick ghesont Ier.17.31 
Uan mynen boosen gront Treno 5. 
En stiert my mynen mont Ephe.2 
Tot dynen lof perfect 
Want dien ghy tgoede iont 
Worden daer toe verwect. 
 
O Heere der heyrscharen, nv is gheensins dit werck Iere.31. 
Het willen mijns persoons, mijn loopen noch mijn doen Rom.9 
Maer dien ghy hebt verkoren, door dynen arem sterck Rom.8. 
Ter heerlicheyt dijns soons Ephe.1. 
So wijt wt dwoort beuroen Titum.3 
Op dat in gheen saysoen 1.Cor.1. 
Eenich vleesch dencken liet 2.Cor.10 
Dat sy door haren vliet 
Souden vermoghen yet 
Och lacen tbeste is niet 
Dat van ons wort ghewracht 
O wel die sulcx hantiert 
Aensiet ghenade en cracht 

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Princelicke Coninck, sendt dijnen geest eenpaer 
Op dat ick v dancbaer, blijue in alder tijt 
En dat elck bekenne, wt mijnen wandel claer 
Ioan.14. Dat ick in dy voorwaer, en ghy in my ooc zijt 
Uerseghelt dit belijt 
In my door dijnen gheest 
Op dat ick onbeureest 
In mijnder siele meest 
Met ruste in dit foreest 
Acto.20 Uoleynde mijnen loop 
2.Tim.4 O wel die tuwer feest 
Apoc.19 Gheselt wort inden hoop. 

Ureest den Heere.


  
C Na de wijse. Uaert met Paris wt iaghen.

Psal.35. O Heere der heyrscharen 
Strijt teghen mijn vianden 
Die my door druck beswaren 
En willen my met schanden 
Uerdrincken oft verbranden 
Al om dijn Goddelick woort 
Lost my wt haren tanden 
Gheeft mynen gheest confoort 
Met sterckheyt en accoort 
Sijt mijn beschermer stout 
Steect wt v handen voort 
Mijn siele op v betrout. 
 
Aenhoort v dienaer cleene 
En spreect tot my al voren 
Ick ben v God alleene 
Psal.35. U salicheyt verkoren 
So mach ick troost oorboren 
En vertreden haer boos fenijn 
Die my willen versmoren 
Al sonder cause of schijn 
Want haer bloetghierich fijn 

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Strijt teghen mijnen gheest Esaie.59. 
Dies helpt my God diuijn 
Lost my wt haer tempeest. 
 
Wee v ghy ypocrijten Matth.23 
Die v vooruaders maten 
Ueruult tot ws verwijten 
In steden en in straten 
Had ick doch niet ghelaten 
Al mijn boos weghen swaer 
So haddy my mogen haten 
En veruolghen hier en daer 
Maer nv so tooghdy claer 
Dynen gheueysden nijt 
Aen Gods kinders voorwaer Ioan.8 
Dat ghy wt den duyuel zijt. 
 
Wildy tquaet destrueren 
En beletten tsondich sneuen 
So hadt mijn quaet vseren 
Hier voormaels dan verdreuen 
Hier tooghdy int aencleuen 
Dat ghy de boosheyt gheert 
Waerdy wt God verheuen 
Ghy hadt my doen ghedeert 
Want twas al twist en sweert 
Dat ghy doen van my saecht 
Maer om Gods woort expeert 
Moet ick nv zijn veriaecht. 
 
Wanneer ick triumpheerde 
Solaes en vruecht hantierde 
En nachten lanck boeleerde 
En valsch bedroch versierde 
En als ick oock logierde 
In alle dronckenschap quaet 
En mynen naesten schoffierde 
Doen leefde ick ongheschaet 
Maer nv als ick den raet 
Der Schriften hebbe ontfaen 

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ben ick behaet versmaet 
Uan Babels dienaers saen. 
 
Wanneer ick tuyschte en speelde 
En street en keef warachtich 
En my dwerck Gods verueelde 
En swoer Gods crachten crachtich 
En als ick tquaet voordachtich 
Bedreef seer menighertier 
Was ick ter weerelt machtich 
Ghehouden een gheestich dier 
Maer als ick sduyuels ghier 
Hebbe ghelaten wel 
Ben ick veruolcht schier 
Uan dypocrijten snel 
 
Matth.23 Prince vliet dit gheslachte 
Sy zijn ergher dan slanghen 
Want sy al tvolck met crachte 
Leyden in sduyuels ganghen 
De boom in zijn aenuanghen 
Matt.7.12. Bekentmen aen de vrucht 
Leuitic.6 En wiltse niet aenhanghen 
Sy doen de siele sucht 
Adieu nv neem ick vlucht 
Bidt voor my alle ghemeen 
Dat my vry sonder ducht 
Den Heere wille gheleen. 

Ureest den Heere.


  
C Na de wijse. Il estoit vne fillette, genty .&c.

Ioan.2. 2.Cor.3.5 O Heylighe kinders gheseghende vaten 
Warachtighe ambassaten in Christo fijn 
2.Cor.6 Tempelen des Heeren, vercoren legaten 
Ephe.1 Gheeyscht wt alle staten, door dwoort diuijn 
Laet ons nv verhueghen, en vrolick zijn 
Eewighe vruecht is ons door Christum ient 
Mat.12 Onse verclaghers die ons aen deden pijn 
Ioan.12 Sijn heel verstroyt, ontrooft, en ooc geschent 

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer beroemen hoogh en stout 
En verdoemen menichfout 
Haer verclaghen 
Tallen daghen 
Heeft aen ons gheen macht 1.Cor.15. 
Want onsen vorst die domineert met cracht Ozee.13 
Ouer den doot, en sduyuels quaet gheclach 
Nv moghen wy, vry spreken dach en nacht Rom.8 
Wie isser nv, die ons verdoemen mach. 
 
Wie wilter verclaghen Gods wtuercoren Roman 8 
In Christo nieu herboren, door deewich saet 1.Pet.1 
Trecht is ghestreken, Gods strangen thooren 
Heeft den strijt verloren door Christus daet 
En leuen nv, door des ghelooues raet Abacuc.2. 
Ons can van sonde noch helle niet messchien Galat.3 
Want wy nv zijn ghestelt in Christus staet Heb.10 
En daer hy is, daer zijn wy oock ghesien 
Allegader, wel bekent Ioan.17 
By den Uader excellent 
Al so crachtich 
En so machtich 
Als zijn eenich soon 
Want dat de wet iesch in onsen persoon Rom.8 
Dat heeft ons Christus voldaen door zijn verdrach 
Dies weest verblijt, en singht met claren thoon 
Wie isser nv, die ons verdoemen mach. 
 
Nv is dat hantschrift, dat ons aen was ghewesen Collos.2 
Tot ons drucx ghenesen, in tween gheschoort 
En zijn so eruen in Christo ghepresen Roman.8 
Wy die nieuw zijn verresen, door tcrachtich woort 
Wy zijn in Christo, Christus ons toebehoort Ephe.2 
In eenen lijue, vereenicht talder tijt Roman.8 
En zijn so borghers in Syon voort en voort Sapien.18 
Eewich verkoren, tot zijn eerlick iolijt Ephe.1. 

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn verdiensten triumphant 
Is ons eyghen onderstant 
Sijn verrijsen 
Weert om prijsen 
Is ons troost en slod 
Wy zijn, zijn kinders, en hy ons eenich God 
Die ons ghebracht heeft totten claren dach 
1.Thesla.5. So dat wy segghen vry wt tot sduyuels spod 
Wie isser nv die ons verdoemen mach. 
 
Die duysent ponden die wy schuldich waren 
Ouer so menich iaren, zijn gantsch veruult 
Niemant mach eysschen, noch ons beswaren 
Matth.18. Wy konnen verclaren in betaelder schult 
Ons verworuen brieuen, door Christus groot ghedult 
Matth.28 Die hy ons teenen onderpant heeft ghestelt 
Uruecht ouer dy fy, want ghy ons wijcken sult 
Osee.13. O strael der doot, v kausse hebdy vertelt 
1.Corin.15 Douerwinnen ons gheschiet 
Stelt de sinnen wt tverdriet 
Christus trouwen 
Can ons houwen 
Uoor den helschen gloet 
Nv roemen wy op ons gheschoncken goet 
Door Godes gheest verseghelt, als hy plach 
Dies weest ghetroost, en segt met goeden moet 
Wie isser nv, die ons verdoemen mach. 
 
Prince o kinders, met vruecht in alder tijden 
Moghen wy wel verblijden, van herten waer 
Hoe wy verlost zijn wt sdoots ghesmijden 
Roma,9 En sduyuels bestrijden, door Christum eerbaer 
Na zijnder Godheyt, is hy ons Uader claer 
En na den vleesche, is hy ons broeder reen 
Wie sal verclaghen, zijn kinders allegaer 
Daer ons God beurijt, van sdoots gheween 
Ons vianden groot en cleyn 

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn tot schanden al ghemeyn 
Die ons plaechden 
En verclaechden 
Uoor Gods maiesteyt 
In Christus lichaem zijn wy door dwoort geleit 
En heeft ons brocht met hem in svruechtsgewach 
Dies wy als vooren seggen met claer bescheyt 
Wie isser nv, die ons verdoemen mach. 

Ureest den Heere.


  
C Een ander.

O Mensche wilt v wachten Luce.12 Matth.8. 
Uoor den deessem der Pharizeen 
En boor die Gods woort verachten Matt.16 
Sijn gheboden dus ouertreen Marc.12. 
Het zijn al grijpende woluen 
In haren gheueysden staet 
Gods woort hebben sy ghedoluen 
Al om haer eyghen baet 
Die verleyders quaet, zijn van Balaams saet 
Die Gods woort versmaet, haer vals ghelaet 
Wort nv gheopenbaert. 
 
Besiet wat vruchten van haer wassen 
Die draghen gheueyst abijt Esaie.28. 
Scheppen ende brassen, dat prijsen sy altijt Matth.23 
Sy door eten der weduwen huysen Matth 21 
Seyt Christus, door haer langhe ghebeen Marc.12. 
Uan haer Synagoghen 
Maken sy moortcuylen gemeen, geloofter geen 
Groot noch cleen, van deser een 
Want sy verleen, die simpelen alle ghemeen. 
 
Sy maken bedrieghelicke secten Matth.15 
Gheboden na haer gheuoech 
Recht of sy met God ghecten 
Ende hy niet en waer ghenoech 
Met valscheyt en met lieghen 
Hebben sy de menschen verleyt 
Laet v niet meer bedrieghen 

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy verachten Gods moghentheyt 
Daer niet en beyt, waer datmen v seyt 
Niet die waerheyt, maer v bereyt 
Gheringhe van daer scheyt. 
 
Esa.44. 46 En vreest geen beelden noch gheen afgoden 
En doetse oock gheen eer 
God heuet door Moysen verboden 
Hy is alleen de Heer 
Exod.20 Tis oock werck van menschen handen 
Iere.10. Sy en doen doch gheen boet 
Baruch 6 Haren loon sal wesen schande, al diese eere doet 
Om doueruloet, van schat en goet 
Worden sy behoet, hier mede so voet 
Hen alle dat valsche gebroet. 
 
1.Tim.3 En om dat wijs niet en wisten 
So doetet ons Paulus vermaen 
Dat veel valsche Christen, int leste sullen opstaen 
1.Tit.4 Sy sullender veel verleyden 
Uan tghelooue soot is gheschiet 
Laet v niet meer verleyden 
1.Pet.2 Doet alleen dat God ghebiet 
Iud.1. Dat slanghen ghediet, en hoortse niet 
Matth.7 Waer ghyse siet, maer van haer vliet 
Want haer fenijn nv schiet. 
 
1.Tim.4 Dees ouerspelighe nacie 
Het houwelick dat sy verbien 
In haer tempels houden sy stacie 
Maer oncuysheyt dat sy plien 
Die ouerbleuen Sodomiten 
Dienaers van Iesabel 
Haer leuen sy verslijten 
Eze.13.22 Int hoereren met ouerspel 
Leest Ezechiel, daer hoordijt wel 
Al haer opstel, hoe sullen sy dat oordel 
Ontulien die slanghen fel 
 
Sijnt met valsche slanghen 
Die de menschen doen verstaen 

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sy Gods gheest ontfanghen 
Door haer langhe scholen gaen 
Dit zijn al valsche Propheten 
Op haer woorden seer weynich acht 
Sy verbien ons te eten 
Dat God noyt en heeft ghedacht 
Hier om v wacht, voor sulck gheslacht 
Mochten sy met macht, gebruycken haer cracht 
Gods woort dat bleef versmacht. 
 
Waer is hy nv ghebleuen 
Met al synen grooten schat 
Die de sonden woude vergheuen 
En hem Gods woort vermat 
Synen loon heeft hy vercreghen 
Sijn rijck neemt nv een ent 
God danck hy is versleghen 
Gods mont heeft hem gheschent 
Dat serpent, zijn regiment 
Is God bekent 
Onsen druck in vruechden went 
Want licht is ons ghesent. 
 
Lof vader inder eewicheyt verheuen 
Lof moet hebben v Goddelick woort 
Int licht laet ons nv leuen 
De duysternisse verstoort 
Dat wyse kennen moghen 
Die ons dus valschelick hebben gheleert 
U gracie ons ontoghen 
En ons wt v rijck gheweert 
Sy hebben uwen lof verneert, uwen naem onteert 
Heer na dijn begheert 
Uwen lof in ons vermeert. 
 
De Prince die dit dichten 
In die weerelt socht hy solaes 
Die Heere wil hem verlichten 
De weerelt houdt hem voor dwaes 

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ionckheyt doet hem dolen 
Den gheest is in hem cranck 
O Heer v licht verholen, seynt in hem eer yet lanc 
Den gheest hem dwanck, dat hy dit sanck 
Tot lof en danck, in duechden neem elck ganck 
En peyst om Gods oordeel stranck. 



  
C Na de wijse. Dat ick om een schoon vrouwe moet steruen.

Esaie.59 O Waerheyt hoe zijt ghy nv vertreden 
Op die straet ghy gheuallen zijt 
So wie afstaet zijn quade seden 
En Christum belijt sonder respijt 
Uersteken, veriaecht, en oock benijt 
Is hy van alle menschen opstinaet 
Die altijt verachten, met alder crachten 
Dat eewich Goddelick saet. 
 
Waert ons niet gheseyt te vooren 
Ick soude so seer verwondert zijn 
Dat sy die alle boosheyt oorbooren 
Wt spouwen moghen haer fenijn 
Uerleyden, bedrieghen, hoereren fijn 
Dobbelen, tuysschen, sweeren onbeureest 
Persequeren, en tribuleren 
Al die leuen na Gods gheest 
 
Die stelen, roouen ende moorden 
Die zijn op eenighe plaetsen vry 
Maer wie belijt Gods soete woorden 
En die daer na leuende sy 
Ouer die so roept die weerelt fy 
Hy moet hem versteken en dicwils vlien 
Nerghens wesen, en mach hy onbecnesen 
Uan alle die de waerheyt benien 
 
Turcken, Ioden, en Sarasynen 
Ende heydens een groot ghetal 
Die sietmen hier en daer verschijnen 
En gaen met vreden ouer al 
Comenschap hanteren breet en smal 

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mits dat sy gheuende zijn tribuyt 
Maer daer en is ter weerelt expres 
Geen vrijdom voor Christus bruyt. 
 
Wilt dit in v herte vesten 
Ghy die veruolcht zijt hier en daer, 
Dat die voghelkens hebben nesten 
Matth.8 En die voskens hoolkens dats openbaer 
Luce.9 Maer Christus die sone des menschen voorwaer 
Ioan.10. En hadde niet om te rusten zijn hooft 
Io.3.6.11 Uolcht desen herder men vint gheen weerder 
Hy maeckt elck salich die in hem ghelooft 
 
Maer die ghemeynschap willen maken 
Met desen herder excellent 
Die moet hem seluen eerst versaken 
Marc.8. En draghen zijn cruyce tot int ent 
Luce.9 So sal hy wesen altijt present 
Haer gheleyden in synen maiesteyt 
Haer lieden loonen, en vrolick kroonen 
Door zijn groote bermherticheyt 
 
Die dit liedeken eerst heeft ghesonghen 
Die en weet niet te seggen waer dat hy woont 
Seer nau so was hy bedwonghen 
Die weerelt hem cleyn vrientschap thoont 
Maer op den Heer hy vromelick stoont 
Die hem kan helpen wt allen dangier 
En bewaren, voor die boose scharen 
Die hem veruolghen met liste hier. 



  
C Na de wijse. O bloeyende iuecht notabel wijs van sinne.

O Christus kercke soet 
Wilt v veriubileren 
Hebt goeden moet 
Al wiltmen v persequeren 
Al is uwer vyanden groot ghetal 
U capiteyn domineert bouen al 
Hy sal wel optineren 

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

En brenghen zijn vyanden in den val 
Al maken sy noch so groot gheschal 
Sy moeten reculeren. 
 
O dochter van Syon 
Maeckt vruecht wilt triumpheren 
Want v vrome campioen 
Die koemt v assisteren 
Hy koemt saechtmoedich en soet ghesint 
Die wijse koninck die v bemint 
Wilt v tot hem waerts keeren 
Want al dat hy heeft zijn vleesch en bloet 
Coemt hy ons schencken wt liefden goet 
Om te ghenesen onse seeren. 
 
Marc.8. O roose van Iericho 
Luce.9 Ghy zijt Christus bruyt eersame 
Uerhuecht en weest nv vro 
Want goet is uwe fame 
Ende die v beurijt coragieus 
Ende van v seer amoreus 
Want gheheel zijn lichame 
Heeft hy voor ons te pande ghestelt 
Wy en zijn ghekocht met gout noch met ghelt 
Maer met zijn bloet bequame. 
 
O Lelie die inde doornen staet 
En wilt v niet versaghen 
Al zijn die dorens quaet 
En wilter niet na vraghen 
Al doen v die menschen gheen onderstant 
Ons koninck sorcht aen elcken kant 
Uoor alle die zijn beladen 
Want ghelijck een moeder is ghesint 
Om te bewaren haer eyghen kint 
So sal hy sorghe voor ons draghen 
 
O Prince van Israel 
Ierusalem van Gode vercoren 
En sorcht voor gheen ghequel 
Want v koninck sal v aenhooren 

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roept tot hem als ghy zijt beswaert 
Want gelijck een hinne haer kiecxkens bewaert 
Al voor der wouwen sporen 
Also heeft hy ons dicwils beurijt 
Uoor al die ons hebben benijt 
Alst blijet in Pharaons versmoren. 



  
Na die wijse. Mach ick ongheluck niet wederstaen.

O Godt aenhoort desen droeuen sang 
Mijn hert is bang 
Om Ierusalem wilt hooren 
Na haer staet alle mijn verlang 
Ick ben seer swang 
Om Syon wtuercoren 
Och mocht sy mijn, nv trosten fijn 
Want ick hier niet, hoor dan verdriet 
Uan die mijn siele verstoren 
 
Coempt Heer aenhoort, mijn droefheyt groot 
In mijnen noot 
Mijnen gheest die is so banghe 
Hoe soude ick dy een liet met moet 
Nv singhen soet 
Uan dees bruyt Syons sanghe 
Als ick op haer, denck openbaer 
So sucht ick siet, met swaer verdriet 
Als een in doncker gheuanghen. 
 
Singhe ick o Heer van v goddelick woort 
Twort niet gehoort 
Maer bespot van dese scharen 
Hoe en sou minen geest niet zijn verstoort 
Uan dit discoort 
Ick ben in noot van varen 
Had ick doch een wt Syon reen 
Met welcken ick hier, God dancken mocht fier 
Hoe sou ick blijschap vergaren 
 
Ghetrou sing ick met Dauid siet 

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe sou ick yet 
Daer droefheyt is voor handen 
Den Heere nv singhen zijn liet 
Hoort dit bediet 
So verre in vreemde landen 
En daer Gods leer, niet en is in eer 
Daer zijn stem voort, niet en is verhoort 
Maer wort vermoort, met schanden. 
 
Psal.136 O Ierusalem hoe sou ick dijn 
Uergheten fijn 
Ist dat ick v verghete 
So moet die rechte hant van mijn 
Uergheten zijn. 
Hier bouen hooch gheheeten 
Want ghy zijt reyn, Gods bruyt certeyn 
Ghy hebt oock pleyn, Gods woort alleyn 
Dat muecht ghy v wel vermeten. 
 
Psal.136 Die tonghe die moet my kleuen aen 
Mijn wanghen saen 
Ist dat ick niet en ghedencke 
Op v O Syon hoort mijn vermaen 
Ick wou eer gaen 
Mijn lichaem voor v schencken. 
Eer ick sou dijn, vergheten fijn 
Want ghy doch zijt, mijn vruechde altijt 
Niemant en mach v krencken. 
 
Troost my mijn God mijn prince blij 
Want ick hoort my 
Gantsch droeuich ben van gheeste 
Met v moet ick eens rechten vrij 
Waerom hebdy 
My hier ghesonden meeste 
Want ick voor soet, krijch bitteren roet 
Uoor blijschap meest eenen droeuighen gheest 
Tis nv eylaes mijn feest. 



  
C Een ander.


{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

O God hoe ydel zijn alle menschen 
Maer voor hem die den Heere betrout 
Gheen meerder salicheyt en canmen wenschen 
Dan dlicht zijns aenschijns dwelck niet en flout 
Als ghy menschen misdaden aenschout 
Met straffinghe wilt ghy hem kastijen 
Wel hem die in den Heere kan verblijen. 
 
Ghy hebt den sluetel des leuens en des doots Apoca. 
Ghy muecht ons alleene maken salich 
Ghy zijt ons sterckste in den tijt des noots 
Die op v betrouwen en zijt ghy niet falich 
Maer v goetheyt wil ick zijn verhalich 
U gramschap duert eenen cleynen tijt 
U goetheyt is eewich sonder respijt. 
 
Al doode my God seyt Iob al voren 
Noch so sal ick altijts hopen in hem Iob. 
Hy proeft het ghelooue zijnder wtuercoren 
Door lijdsaemheyt maeckt hy de syne tem 
Salich zijnse die stantuastighe ick seker ben 
Ende die stantuastich blijuen tot inden ent 
Wiens betrouwen op God den Heere is ghewent. 
 
Ghy lijdsamighe weest sonder smerten 
Betrout op God sonder afgaen 
Want hy is by den bedrucken van herten 
So die Psalmiste doet vermaen 
Al laet een moeder haer kint seer saen 
God en sal v niet laten int ghepijn Psalm. 
In den dach des drucx sult ghy gheholpen zijn. 
 
Wat ghy begheert van God almachtich 
Ghelooft ende het wort v ghegheuen 
Hy sal veranderen v tranen klachtich 
In blijschap dus zijt vrij van sneuen 
Laet v herte tot God zijn verheuen 
Loeft ende danckt den Heere in uwen gheest 

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

En voor de menschen v niet en vreest 
 
Princelick God ick arm gheuanghen 
Tijper in banden hert ende stijf 
Met Manasses roep ick boet mijn verlangen 
Uergheeft o God mijn sondich bedrijf 
In sonden van moeder ontfing ick dlijf 
Ghenade roep ick met den Publicaen 
Och God wilt my in staden staen. 



  
C Na die wijse. Te Mey als alle die voghelen singhen.

ONtwaeckt ghy menschen ouer al 
Siet wat v Christus gheuen sal 
Rijst wt den slaep der sonden 
Op dat wy moghen groot en smal 
Urome kampers zijn beuonden. 
 
Wilt v bekeeren wt liefden soet 
En bidt altijt met groot ootmoet 
En wilt lanckmoedich wesen 
Hoort na Christus woorden goet 
So wert v siele ghenesen. 
 
Ghy zijt ons trooster ons toeuerlaet 
Dus willen wy doen na uwen raet 
En ons van v niet keeren 
Matt.25. Op dat wy niet en comen te laet 
Esaie.55. Met die dwasen in veel oneeren. 
 
Ioan.7. Hy roept ons alle groot ende cleyn 
Coemt totten leuenden water reyn 
Om niet sal ickt v gheuen 
Ghy zijt versoent door my alleyn 
Ioan.14 Waer voor so wilt ghy beuen. 
 
Uan hem koemt alle salicheyt 
Hy is den wech en die waerheyt 
Die daer leyt totten leuen 
Coemt al tot my so Christus seyt 
Ick en sal v niet begheuen. 
 
Wilt v fonderen op Christus woort 
En wandelt in zijnder liefden voort 

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt daer niet af scheyden 
Laet ons houden eendrachtich accoort 
En laet v niet verleyden 1.Cor.12. 
 
Hy heeft ons gheroepen tot een lichaem Ephe.4. 
Als kinderen tot synen dienst bequaem 
So Paulus schrijft warachtich 
Totten Ephesien vintment staen 
Sijt dit altijt ghedachtich. 
 
Een ghelooue een doopsel eenen Heer Ephe.4. 
Wacht v van verkeerde leer 
Die daer niet en komen 
Met Christus woorden ouer een 
Want God salse verdoemen 
 
Wy moetense schouwen ghelijck fenijn 
Willen wy van Christus schapen zijn 
Die hooren zijn stemme krachtich 
Dus volcht hem na verstaet wel mijn 
In zijn weghen stantuastich. 
 
Sijn iock is soet synen last is licht Matt.11. 
Siet dat ghy uwen naesten sticht 
En wilt van Gods woort vermonden 
Op dat ghy niet en wort verplicht 
Onder het iock der sonden. 
 
Christus heeft ons so seer bemint 
Meer dan een moeder haer eyghen kint 
Also men mach aenschouwen 
Hy en laet oock niet dit wel versint 
Al die op hem betrouwen 
 
Looft den Princelicken Heere ient 
Die ons die waerheyt maeckt bekent 
Door synen gheest van bouen 
Die ons Christus nv heeft ghesent 
En wilt hem altijts louen. 



  
C Na die wijse. Ick was een klercxken ick lach ter scholen.


{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heere weest doch mijns ghenadich 
Want teghen strijden lijt mynen moe 
In mijnder noot, weest mijns beradich 
Alleen door v verwacht ick tgoet. 
 
Ghedenct dat woort ws monts warachtich 
Op dwelck dat ghy my hope gaeft 
Dat was mijn troost zijt des ghedachtich 
Hoe wel ghy my nv aldus straeft. 
 
Dijn pijlen zijn in my ghesteken 
U hant is op my beswaert 
Metten dooden ben ick gheleken 
Ghelijck die ghene de onder vaert. 
 
Hoe langhe wilt ghy ommekeeren 
Hoe langhe lijde ick tsvyants smaet 
Uwen naem wilt toch gheuen eeren 
Oock hebdy recht op die misdaet. 
 
Ghy zijt doch selue die my op hief 
En van den slijck op nam 
Mijn salicheyt ick van v besief 
En weest doch altijt niet so gram 
 
Castijende straft ghy mijn misdaet 
Mijn schoonheyt is te mael verteert 
Heel ydel is al tsmenschen raet 
Maer Heer v plaghe doch van my weert. 
 
Tis al een moort in mynen beenen 
Dat my mijn vyant dus bespot 
Daghelicx spreeckt hy met vereenen 
Daer en is gheen hulpe aen uwen God. 
 
Mijn siele hoe muechdy aldus dolen 
Ende wesen so onrustich in my 
God heeft v sdaechs zijn goetheyt beuolen 
Tsnachts set hy zijn ghesanck by dy. 
 
Het was een vrouken van herten blijden 
Sy badt den Heere voor al dat leeft 
Noordt oft Suydt West aen allen zijden 
Want hy ist alleen die voetsel gheeft. 



  
C Een ander.


{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

ONtwaeckt ghy herders van Israel 
Die in den Heere v verblijt 
U schaepkens weyt na Gods beuel 
Wt rechter liefden met iolijt 
In gherechticheyt regeertse wel 
Beschermtse voor discoort en nijt 
Op dat gheen schaepkens blijuen verloren 
Door v onaxsaemheyt verblent 
Want God salt eysschen hy heuet ghesworen 
Uan uwer hant seer pertinent 
 
Wilt v schaepkens niet beswaren 
Maer vewaren voor alle verdriet 
Eyghen baet laet ymmers varen 
En kleedt v met haer wolle niet 
Want het zijn dieuen en moordenaren 
So Iohannes ons klaer bediet 
Maer als goey herders waecht v leuen 
U siele voor v schaepkens stelt 
En wilt niet als den huerlinck beuen 
Die voor die woluen vliet int velt. 
 
Als den wolf aen allen hoecken 
Sijn stricken spreyt met veel gheschals 
Wilt v dan met Gods woort verkloecken 
Te strijden teghen die leeringhe vals 
Tverloren schaepken wilt neerstich soecken 
Nemet vlijtich op uwen hals 
En brenghet ter rechter koyen binnen 
Als Christus onsen herder minioot 
Die voor zijn schaepkens wt minnen 
Ghestreden heeft tot in den doot. 
 
Christus is den herder vayliant 
Sijn siele hy voor zijn schaepkens set 
Hy heeft ghebonden der liefden bant 
Doen wy met sonden waren besmet 
Tserpent verwonnen met zijnder hant 
Dat ons hadde bracht in tsvyants net 
Hy is den wijnstock wy de rancken 

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is den rechten olijfboom soet 
Een middelaer is hy voor de krancken 
De wech der waerheyt het leuen goet. 
 
Ghy Princelicke schaepkens reyn 
Sijt oock niet rebel maer met accoort 
Bemint v herders in sweerelts pleyn 
Die v leeren trechte Gods woort 
Gheeft hem ghehoor tsy groot oft cleyn 
Int goet voor alle quaet versmoort 
Hier met oorlof en wilt ten besten keeren 
Ons Araengierken slecht bedrijf 
Al zijn wy ionck wy sullen noch leeren 
Wt rechter liefden is ons motijf. 



  
C Na die wijse. Alle mijn ghepeys doet my so wee.

Daniel.13. OCh wee des ancxst die my omuangen heeft 
Die werelt doet my so menich verdriet 
Het vleesch dwelck altijt voor lijden beeft 
Maect droefheyt ende clage als hem druc geschiet 
Och waer sal ick vlieden mijn kracht is niet 
Die vyant wil my heel vernielen 
Dus wil ick singhen een droeflick liet 
Tot den bruydegom mijnder sielen. 
 
Och Heere wilt mijns ghenadich zijn 
Psalm.5. Want ick verheffe mijn siele tot dy 
Palm.25 Als ick v aenroepe o schepper mijn 
Psalm.28 Och Heere so en gaet doch niet verre van my 
Psalm.44. Ontwaeckt Heere hoe langhe slaept ghy 
Ontwaeckt en verstoot ons niet teenen male 
O Heere der Heeren staet ons nv by 
Op dat ons ghelooue niet en fale. 
 
Psalm.44. Gelijc slachtschapen worden wy verworcht 
Psalm.70. Om uwent wille so maecktmen ons bloot 
Roma.8. O Heere nv weest my doch een vaste borcht 
Gheeft my nv sterckheyt in deser noot 
Wie sal ons scheyden van Gods liefde groot 
Druck ancxst of tribulacie 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sweert vier noch water ia noch den doot 
En mach ons scheyden door zijn gracie 
 
Die Heere is met my ick en vreese niet Psalm.118 
Uan alle dat my de mensche doet 
Die Heere is met my om te helpen siet 
Ic sal sien mynen lust aen mijn vyanden verwoet 
Tis beter betrouwen op den Heere goet 
Dan hem op menschen te verlaten 
Tis beter te hopen op den Heere soet Psalm.118 
Dan op die Princen hooch van staten. 
 
Alle Heydenen omuanghen my 
Maer inden naem des Heeren wil ickse verslaen 
Sy zijn my al om ende om ghekomen by 
Maer door den Heer sullen sy worden verdaen 
O Heere siet hoe sy ons versmaen 
Ghelijck die bien sy my omringhen 
Sy zijn geblust gelijc vier in doornen saen 
maer inden naem des Heeren wil icse al tonderbringen 
 
Men stiet my dat ick soude vallende zijn Psalm.118 
Maer de Heere hielp my door zijn machticheit 
Die Heere is alleyn die sterckte mijn 
Mynen lofsanck ende mijn salicheyt 
Daer is een stemme van vrolickheyt 
Int huys der oprechter soot is beschreuen 
Die rechte hant des Heeren bewijst stercheyt 
Die rechte hant des Heeren is hooch verheuen. 
 
Heere wie is onder de goden ws ghelijcke 
Wie is so machtich inder heerlickheyt Exodi.15 
U is de kracht ende dat rijcke Matth.6. 
Uan den beghinne tot inder eewicheyt 
Ghy hebt v volck in dijnder bermherticheyt 
Uerlost van Pharao tot onsen exempel 
Ende hebtse in v sterckheyt 
Ghebrocht tot uwen heylighen tempel. Exodt.15 
 
Ick en sal niet steruen maer leuen altijt 
En vertellen dat werck des Heeren verheuen 

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm.118 Die Heere heeft my wel ghecastijt 
Maer hy en heeft my de doot niet ouergegeuen 
Al worden wy nv aldus verdreuen 
Meynt niet dat God ons heeft verlaten 
Christus seyt selue men vintet gheschreuen 
Om mijn woort sal v de werelt haten. 
 
Matt.10.24 Doet my open die poorten der gherechticheyt 
Dat ick daer mach ingaen den Heer aenbeden 
Matth.7 Dat is die enghe poorte die totten leuen leyt 
Luce.13 Christus heeft selue daer door ghestreden 
Eenen wech van weynich menschen betreden 
4.Esdre.7 Hy is seer enghe nau ende banghe 
Psalm.118 Op desen wech hebben so vele gheleden 
Matth.21 Die Christus na hebben gheganghen. 
 
Marc.12 Den steen die den timmerlieden verworpen siet 
Is gheworden tot eenen hoecksteen 
Dat selue is van den Heere gheschiet 
Dwelc groot wonder voor onsen oogen scheen 
Het is van Christo gheschreuen alleen 
Luce.20 Hy was ghesonden van synen vader 
Ioan.1 Tot in zijn eyghendom maer so achtmen hem kleen 
Sy dooden hem als een misdader. 
 
Psal.118 Nv prijst den Heere o Ierusalem 
Die synen gheest op v heeft wtghestort 
Ghy liefhebbers Christi nv volghet hem 
Tredet hem na met dat sweert des geests omgort 
O volck dat door den Heere salich wort 
Ephes.6 Wilt nv vromelick strijden 
Deute.33 Onsen druck is cleyne, ons lijden is cort 
Uoor een so grooten verblijden. 
 
Desen dach heeft den Heere ghemaeckt 
Laet ons verblijden en vrolick daer in zijn 
Psalm.118 Heft op v hooft ende siet onse salicheyt naect 
Laet ons nv vallen voor des Heeren aenschijn 
O Heere helpt, o Heere latet ghelucken fijn 
Ghy zijt mijn God verhoort mijn bede 

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och Heere ontfanckt doch den gheest mijn 
In uwen eewighen vrede. 



  
C Een ander.

O Dochter van Syon lief vercoren 
Fraey edel blinckende Diamant 
Schoon roose onder den doren 
Seer vruchtbaerlick van my eerst gheplant 
Siet nv hoe triumphant 
Al metter minnen brant 
Ick als bruygom uwer sielen hier 
Come wt mijns vaders lant 
Om v te doen bystand 
Want liefde is ons rechte banier. 
 
Door domloopen der stadt mijn kare 
En tsoecken met v wijsheyt seer cleen 
En wort ghy my gheensins gheware 
Maer koemt door den wachters in gheween 
Dan in v ruste reyn 
Ghelatentheyt certeyn 
Uint ghy my saen met trooste bereyt 
Want ick moet zijn alleen 
Die leyt den eersten steen 
Uan de stadt v hoochste salicheyt. 
 
Hierom segt my mijn duyue schoone 
Waer ghy weydt oft rustende zijt 
Op dat ghy van my krijcht te loone 
Mijn trouwe onser sielen iolijt 
Want siet des winters tijt 
Des vyants macht en nijt 
Is door my al schier heel vergaen 
Den somer diet al vrijt 
Dats mijn ghenade wijt 
Is ghecomen en sal blijuen staen. 
 
Den vijghboom heeft knoppen ghekreghen 
Mijn gauen heb ick ghestort seer soet 
Den wijnstock is bloeyende bedeghen 
Mijn woort door reyn leeringhe vroet 

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

U wort al tot goet 
Op dat heel v ghemoet 
En herte sou hanghen vast aen my 
En wy saen metter spoet 
Door liefde diet al doet 
Mochten woonen te Engady 
 
Coemt laet ons de vossen vanghen 
Die hier teghen zijn dach ende nacht 
Die de wijnberghen door loose ganghen 
Dick verderuen benemen haer kracht 
Dit boos slanghen gheslacht 
Met svleeschs vernuft beuracht 
Seer bedrieghelick in haer voorstel 
Die altijt onbedacht 
Mijn woorden goet en sacht 
Oock veruolghen en zijn rebel. 
 
Princersse ghy schoonste der vrouwen 
Wiens siele mijn herte bemint 
Stelt alleen v hope en betrouwen 
Op my uwen alderliefsten vrient 
Dat zijn de borstkens kint 
Die van my zijn besint 
Aen v my lieflick en aenghenaem 
Den Nardus ongheschint 
De Mirre reyn gheint 
Daer ick na hake met luste bequaem 



  
C Een ander.

O Uleesch quaet van manieren 
Ghy valt my altijts rebel 
Qualick kan ick bestieren 
U torment en v ghequel 
Waer ick gae ghy met my gaet 
Mynen wille wederstaet 
U boos begeeren en valschen raet. 
 
Soude ick altijt ghedooghen 
Dat ghy my voor ooghen lecht 
Ghy soudt my doen verdrooghen 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dunckt v dat wesen recht 
Mijn ghenoechte ghy benijt 
Mijn steruen is v iolijt 
Ghy bekijft my als ic ben verblijt. 
 
Ghy en kondt niet ghevroeden 
Dat des werelts lust verdwijnt 
En dat al haer goden 
Niet en zijn dat wesen schijnt 
Want wat ist dan hooghen moet 
Lust der ooghen die verdoet 
Die smake van dat eewighe goet. 
 
Sy en zijn niet verloren 
Al die rijck hebben gheweest 
Abraham eerst al voren 
Was rijck alsomen leest 
Isaac en Iacob me 
Dauid hadde rust en vre 
Wie triumpheert so Salomon de. 
 
Dat waren al figueren 
Uan dat toecomende was 
Die nv niet en wilt trueren 
In dees weerelt broos als glas 
Met Christum lijden verdriet 
Die en sullen singhen niet 
Dat eewich ghenoechlick liet. 
 
Machmen niet blijde wesen 
En God behaghende zijn 
Moeten sy zijn verknesen 
Druck lijden swaer ghepijn 
Die Gods rijck sullen ontfaen 
Dat en can ick niet verstaen 
Hoe soudt met de werelt dan gaen. 
 
O vleesch met uwen ooghen 
Gods werck ghy niet mercken en kondt 
Ghy moet v anders pooghen 
Dat synen gheest in v woont 
Daer met v naeckt swaren noot 

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lijden en tormenten groot 
Thelsche vier en die eewighe doot 
 
Ghy soudt my wel doen rasen 
Met uwen droeuighen sanck 
Het schijnt het zijn al dwasen 
Die tvleesch niet en maken kranck 
Secht Paulus niet wilt verblien 
Met den blijden tallen tien 
Waerom mach dan gheen vruecht gheschien 
 
Dat en moecht ghy niet trecken 
Tot uwen voordeel voorwaer 
Men mach met dwoort niet gecken 
Want tis louter ende klaer 
Blijde zijn is Gods consent 
Maer niet met de weerelt blent 
Want sulcke blijschap neemt quaden ent. 
 
Ick en kan niet begrijpen 
Al tghene dat ghy my preeckt 
Als mijn ooghen sijpen 
Hopen dancken my ontbreect 
Maer als mijn herteken verhuecht 
Al mijn leden zijn veriuecht 
Ick dancke God dan wel van zijn duecht. 
 
Ghy en kondt God maer dancken 
Alst na uwen wille koemt 
Ten sy dat ghy die rancken 
Af snijt daer ghy v af roemt 
En dat uwen lust versterft 
U natuere en sin verderft 
Gods rijck ghy nemmermeer en verwerft. 
 
Wilt ghy my nv doen steruen 
Als mijn leuen my wel lust 
De doot sal wel doorkeruen 
Mijn herte dus weest gherust 
Als die koemt ick moeter an 
Steruen sal ick ymmers dan 
Daer en ontgaet wijf kint noch man. 

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Steruen dat moet ghy leeren 
Eer de doot v ouerualt 
Want tis tghebot des Heeren 
Wee hem die daer teghen kalt 
Swijcht snoo vleesch stinckende mes 
Christus die dat leuen es 
Sterft selue om onsen wille expres. 
 
Mach mijn claghen niet baten 
So wil ick rusten mijn hooft 
Ende mijn beroemen laten 
Want mijn macht vind ick berooft Roma.7 
Tgaet met my anders dant plach 
Dat ick wille, ick niet en mach 
Dus kiese ick voor best een goet verdrach. 



  
C Na de wijse. Ick sal v met vruechden openbaren.

O Sion wilt v vergaren 
Doet blinckende cleederen aen 
Uerbeyt den Heere der heyrscharen Apoc.19. 
Siet hy sal comen saen 
Dat eynde alder dinghen 
Is nv ghecomen by Apo.22. 
Ontwaect, wilt wt den slaep ontspringhen 1.Pet.4 
So maect v Christus vry. 
 
Hoort ghy zijn stemme heden Eph.5. 
So en verhart v herte niet Heb.3.4 
Als sy inder woestynen deden 
Daerom datse die Heere verliet 
Sy en quamen niet inder rusten 
Dit is geschreuen tot onsen vermaen 
Op dat ons gheen quaet en soude lusten 1.Cor.10 
So alst Israel heeft ghedaen 
 
En wilt niet murmureren 1.Cor.5. 
Teghen den Heere dijnen God 
Laet ons oock Christum niet tempteren 
Maer onderdanich wesen zijn ghebot 
Wy zijn gheworden deelachtich 

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb.3 Christus in des Uaders schoot 
Houden wy zijn wesen warachtich 
Uolstandich tot inder doot. 
 
Weest dancbaer vroech en spade 
Col.3. Doet den bant der liefden aen 
Heb.12 Uersuymt niet die groote ghenade 
Ioan.16 Die v Christus heeft ghedaen 
Die weerelt sal haer verblijden 
Maer ghy sult trueren en droeuich zijn 
2.Ti.3. Want sy moeten al veruolghinghe lijden 
Die in Christo gheloouende zijn. 
 
Iacobi 4 O broeders weest lancmoedich 
Staet int ghelooue, bidt ende waect 
Al rasen v vianden verwoedich 
Apoc.1. Die toecoemst des Heeren die naect 
Siet hy coemt inden wolcken 
Alle ooghen sullen hem sien 
Dan sal onder alle volcken 
Groot weenen en claghen gheschien. 
 
U naect een bitter claghen 
Ghy veruolghers ouer al 
Wat sult ghy doen in dien daghen 
Als v God besoecken sal 
Ghy meynt ons te beswaren 
Psal.50 Maer v straffinghe naket schier 
Onsen God sal haest openbaren 
Uoor hem gaet een verslindende vier. 
 
Hy sal zijn vianden legghen 
Psal.110. Tot zijnder voeten banck 
Sapien.5 Dan sullen die quade segghen 
Seer swaer was onsen ganck 
Dan sullen die gherechtighe fijn 
In grooter volstandicheyt staen 
Teghen die daer ongherechtich zijn 
Sap.5. En haer verdruckinghe hebben ghedaen. 
 
Dan sullen die quade suchten 
Groot beclaghen sal daer gheschien 

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit zijn sy die wy deden vluchten 
Ende nv in glorie sien 
Och wy ontsinnighe dwasen 
Hebben ghemist den rechten padt 
Wy seyden dese lieden rasen 
Maer sy hebben recht voor ghehadt. 
 
Dan sal haer de moet ontsincken 
Als sy sullen sien der sonden loon 
Maer de gherechtighe sullen blincken Mat.13. 
Ghelijck die sonne in haers Uaders throon 
O gy verstroyde Israelijten 
Weest vrymoedich totten eynde fijn 
Al wilt v nv dat beest verbijten Apoc.12 
God die Heer sal v rechter zijn. 
 
Daer sult ghy hooren allegader 
Als Christus v bruydegom seyt Mat.25 
Ghy ghebenedijde van mijnen Uader 
Dat rijck is v bereyt 
Maer tot zijnder slincker zijde 
Sal hy spreken met wreeden moet 
Gaet wech ghy vermaledijde 
Uan my inder helscher gloet. 
 
Siet daer worden sy verdreuen 
Die ter weerelt waren seer groot 
Maer die gherechtighe sullen eewich leuen Sap.5. 
Want sy leden ter weerelt noot 
Naer der Goddelooser ghedachten 
Sullen sy haer oordeel ontfaen Sap.3 
Die den rechtueerdighen verachten 
En zijn vanden Heere ghegaen. 
 
O Heere weest toch onse toeuerlaet 
Aensiet ons lijden om dijnen naem 
O Christus weest doch onse Aduocaet 1.Ioan.2 
Maect ons uwen vader bequaem 
O Uader God ende Heere 
O Princelicke maiesteyt Apoc.1 
U sy lof prijs en eere Iud.1. 

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nv en tot inder eewicheyt. 



  
C Na de wijse. Hoort al tsamen bidt ende waect.

O Heere aensiet toch al mijn lijden groot 
Gheeft my nv stercheyt in deser noot 
Op dat ick niet en beswijcke 
Maect my volstandich tot inder doot 
Mat.10 24 Dat ick van v waerheyt niet en wijcke. 
 
Op God staet alle mijn hope alleyn 
Maect my van alle mijn sonden reyn 
Luc.17 Wilt mijn ghelooue vermeeren 
Uan v coemt alle mijn hulpe ghemeyn 
O almachtich Heere der Heeren. 
 
O Uader vergheeft my alle mijn schult 
Ick weet dat ghy my niet verlaten en sult 
Mat.6. Maect my doch los van mijnen sonden 
Ghy hebt my met uwen gheest veruult 
Wie can v goetheyt doorgronden. 
 
O Heere van v coemt alle mijn salicheyt 
Psal.62 Wilt my verlossen, niet langhe en beyt 
Mijn stercte mijnen steen verheuen 
Psal.18 Mijn toeulucht heb ick op v gheleyt 
Ghy en sult my nemmermeer begheuen. 
 
O God mijn siele is my bedroeft 
U Goddelicke hulpe sy behoeft 
Psal.42 Mijnen steen waerom hebdy my verlaten 
Helpt my o Heere niet en vertoeft 
Mat.10 Want vele zijnder die my haten 
 
Psal.43 Wat bedroeft ghy v siele mijn 
Waerom wilt ghy in my so truerich zijn 
Stelt v betrouwen op den Heere 
Ghy sult noch aenschouwen zijn claer aenschijn 
Uwen druck sal in blijschap verkeeren 
 
Ioan.16. Ghy gheloouighen weest nv verblijt 
Al ist dat ghy cleyn van ghetale zijt 
Luc.12 Wie can v deeren ofte letten 
Rom.8 Ist dat God den Heer voor ons strijt 

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie wil hem teghen ons dan setten. 
 
Die Heere is stercker dan casteel of slot 
O Heere weest my een beschermende God 
Teghen alle mijn boose vianden 
Ghy zijt o Heere mijn deel en lot Psal.16 
Uerlost my vander leeuwen tanden. Psal.22 
 
O Heere machtich inden strijt Psal.24 
O hooftman Israels die ons beurijt 4.Esd.16 
O God na v heb ick verlanghen 
Uwen dienaer die hier veruolghinghe lijt 
Wilt hem toch in v rijck ontfanghen. 



  
C Na de wijse. Laet ons den Lantman louen.

O God al vanden throone 
Sijn sy niet sot en dul 
Den Bel beluyckende schoone 
Den goeden vetten smul 
Haer costelicke tresoren 
Al teghen Gods ghebot 
Hoe hooghe hoe edel gheboren 
Bedrijuen sulcken spot 
Want tzijn sotten meer dan sot. 
 
Die meester maect een beelde 
Na swinckels maten ees 
Hy brenght hem tzijnder weelde 
Ia tzijnder baten vlees 
Boter keese en eyeren 
Dat is des smakers God 
Al zijnt ter weerelt vleyeren 
Sy bedrijuen sulcken spot 
Want tzijn sotten meer dan sot 
 
Sy hebben nuesen om riecken 
En voeten sy en connen niet gaen Psal.115 
Men versoectse voor die siecken 
Sy en hebben gheen baet ontfaen 
Sy staen begout bepeerelt 
Al zijn sy vort en rot 

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy zijn schoon al voor die weerelt 
Maer walghelick voor God 
Want tzijn sotten meer dan sot. 
 
Het zijn gherekent slichten 
Die binnen der sonnen schijn 
Gaen ontsteken lichten 
Uoor die ghene die niet en sien 
En spijse draghen om teten 
Die noyt en hadden beschot 
Noch hebben sy haer vermeten 
Te houden sulcken spot 
Want tzijn sotten meer dan sot. 
 
Die haer te cruypen pooghen 
En voeten hebben om gaen 
Stuypen, nijghen en booghen 
Baruc.6 Uoor blocken die daer stom staen 
Hout steenen sy becleyden 
Sy ontrecken den armen tlot 
Die weerelt sy verleyden 
Met haren valschen spot 
Want tzijn sotten meer dan sot. 
 
Als sy in quellagie leuen 
En haecken na den tijt 
Al tot beuaerden sy sneuen 
Al om te worden quijt 
Al tot die stomme afgoden 
Int Babylonissche cot 
Tis teghen Gods gheboden 
Schout ghy alsulcken spot 
Want tzijn sotten meer dan sot. 
 
Den Psalm hondert vijfthiene 
Diemen ten propooste leest 
Ghy wijse van engiene 
U siel hier by gheneest 
Leest Baruch in zijn leste 
Daer vindy tbeste slot 
En Daniel in zijn seste 

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schout ghy alsulcken spot 
Want tzijn sotten meer dan sot. 



  
C Na de wijse. Ick hadde een ghestadich minneken.

O Heere al inder eewicheyt 
Hoe zijn wy dus verstoort 
Want het al in v voorsienicheyt 
Uoorsien is cleyn en groot 
Uander gheboorte tot inder doot 
O Heere almachtich Uader 
Leert ons allegader 
U belijden in onsen noot. Mat.10 
 
Wy zijn so seer sorchfuldich 
Al in dit eertsche pleyn 
In lijden onuerduldich 
Wy en weten niet certeyn 
Uan dat ghelooue reyn 
O alder ghenadichste Heeren 
Willet ons toch leeeren 
Want ghy hebt die macht alleyn. 
 
Dat gelooue is groot en machtich Mat.9 
Dat segghe ick voorwaer 
Het maect den lammen crachtich 
Den blinden siende claer 
Het is Gods gaue voorwaer Ephe.2. 
O Heere van alder weerden 
Leert ons toch volheerden 
Int ghelooue voor ende naer. 
 
O ghelooue sonder mincken 
Wel te recht sidy vermaert 
O Heer wilt ons ghedincken 
Int ghelooue na uwen aert 
Ons int ghelooue bewaert 
O Uader tot allen vren 
Ghedenct v creaturen 
Al in der henen vaert. 
 
O ghy gheuer van alle goeden 

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

En verlaet ons nemmermeer 
Maer wilt ons toch behoeden 
Uan alle valsche leer 
Na v staet alle ons begheer 
O Christus alle mijn bede 
Ist dat ghy ons gheeft vrede 
Door tgheloof aen onsen Heer. 



  
C Na de wijse. Een strijt heb ick van binnen.

Psal.102 O Heer wilt Syon ontfermen 
U lieue ghetrouwe bruyt 
Aenhoort doch al haer kermen 
En wiltse verlossen wt 
De handen van haer wederparty 
Psal.97 O Heere God der Goden 
Uerlost ons en maect ons bly. 
 
Psal.97 Ghylieden die den Heere 
Uan herten beminnet bloot 
Wilt haten dat boose seere 
Dat teghen die siele stoot 
Want die Heere die bewaert seer wel 
Die sielen zijnder knechten 
Uan der hant der booser ghequel. 
 
Psal.97 112 Den gherechtighen is op ghegaen 
Een licht int duyster claer 
Want hy is vanden slaep op ghestaen 
Ephe.5. En verresen vander doot voorwaer 
Hier om wilt maken groot den Heer 
Ghy alle die verlichtet zijt 
Uan Christus rechte leer. 
 
Psal.89 O Heer hoe langhe wilt ghy heele 
U aensicht verberghende zijn 
Want daer zijnder so vele 
Die teghen ons spouwen fenijn 
O Heere die versmaetheyt aenhoort 
Uan alle die v na volghen 
Die sy draghen al om v woort. 

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heere wy hebben verlanghen Esaie.30 
Al na v eewich rijck Psalm.103. 
Wilt ons ghebet ontfanghen 
Die tot v roepen al ghelijck 
O Heer wilt senden uwen gheest 
Op dat hy mach vertroosten 
Die v verwachten minst ende meest. 
 
Prijst den Heere syne knechten 
Ghy die zijn welbehaghen doet 
Want die Heere sal den oprechten 
Seer ghenadelick en soet 
Hantieren en vertroosten fijn Psalm.84 
En niet goets en sal ghebreken 
Die sonder smette leuende zijn. 
 
Wel den volcke tot allen daghen Psa.33.144 
Diens die Heere een God is 
Want die Heere heeft goet behaghen 
Aen alle zijn knechten expres 
Maer aen den Goddeloosen fel 
Sal hy die wrake betalen 
En doodense met eewich ghequel. 
 
Loeft den Heere o Ierusalem Ecclesi.12 
Syon prijst dijnen God groot 
Die v bekeert heeft door zijnder stem Psam.148. 
En door zijn ghenade bloot 
Ende heeft v oock eewich beurijt 
Dus willet hem aenbeden 
En louen en prijsen tot alder tijt. 



  
C Na die wijse. Het sweert is wter scheyden.

ONtwaect springht wten slape 
Al die in sonden ligghen versmoort 
En doet aen der Christen wape 
Op dat ghy Gods gramschap ghestoort 
Moecht ontulien, en ontfanghen confoort 
En dat eewich rijck ghepresen 
Die ghetrou sal wesen totter doot. 

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

Apoc.2 Diens sal die croone wesen. 
 
Hierom sondaers wilt v bekeeren 
Tob.13 Uan uwen boosen weghen quaet 
En wilt soecken God den Heeren 
So suldy zijn versaet 
En hy sal zijn v toeuerlaet 
En v lijden sal hy ghenesen 
Apoc.21 Die ghetrou sal wesen totter doot 
Apoc.2 Diens sal die croone wesen. 
 
Mat.6 Laet ons den Heere gaen volghen 
Mar.8 Want hy is ons voor ghegaen 
Al is Sathan op ons verbolghen 
Als wy vast op Christum staen 
En hem oock niet af en gaen 
So en deruen wy niemant vreesen 
Apoc.2 Die ghetrou sal wesen totter doot 
Psalm.125 Diens sal die croone wesen. 
 
Die op den Heere betrouwen 
Die sullen vast blijuen staen 
En van zijn woort niet en verflouwen 
Door lijden en door versmaen 
Want sy die cracht van hem ontfaen 
En zijn licht is in haer gheresen 
Die ghetrou sal wesen totter doot 
Apoc.2 Diens sal die croone wesen 
 
Psal.191 Hoe soet is o Heere v woort 
Die oprecht van herten zijn 
Meer dan honich gheuet haer confoort 
Die sielen der armen dijn 
Psal.51 Doet Syon wel op dit termijn 
O Heer wilt haer sonden vergheuen 
Die ghetrou sal wesen totter doot 
Apoc.2. Diens sal die croone wesen. 
 
Psal.40 Wt den ghenen die daer setten 
Haer hope al op den Heer 
En niet en keeren totten besmetten 
Noch totter valscher leer 

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer gheeft God alleen lof prijs en eer 
Die en sal niet worden verwesen 
Die ghetrou sal wesen totter doot 
Diens sal die croone wesen. 
 
Het is een salighe offerhande Apoc.2 
Gods gheboden te mercken aen 
En wech te gaen van alderhande Ecc.25 
Ongherechticheden saen 
Dat sal den Heere seer wel aenstaen 
Dat wy van quaet scheyden in desen 2.Cor.6 
Die ghetrou sal wesen totter doot Apoc.2 
Diens sal die croone wesen. 
 
O Princelicke Uader 
O Heere der Heeren groot Luc.17 
Sterct ons ghelooue allegader 
Die v van herten soecken bloot 
Want die weerelt doet ons so menighen noot 
Om dat wy v woort volghen en lesen 
Die ghetrou sal wesen totter doot 
Diens sal die croone wesen. Apoc.2 



  
C Na de wijse. Nieupoort hout v vast.

PAulus dat wtuercoren vat 
Hy sach in sweerelts heyr 
Wel op ghy borgers van Syon der stadt 
Stelt v vromelick ter weyr 
Hier en gaet ons gheen slapen aen 
Ick sie die valsche weerelt 
Met alle onse vianden staen. 
 
Paulus. 
Wel op alle Gods ruyters knechten 
Siet dat ghy v vromelick weert 
De weerelt coemt ons beuechten 
Grijpt Gods woort dat tweesnijdende sweert 
Om v vianden me te slaen 
Wie totten eynde vroom sal blijuen 
Die sal goeden loon ontfaen. 
 
Weerelt. 

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paulus met alle Gods knechten fijn 
Waer in sidy dus wel ghemoet 
Wilt onder my Weerelt gheuanghen zijn 
En leuen na vleesch en bloet 
Ick sal v gheuen der wellusten spel 
Met grooter schatten en rijcdommen 
Sal ick v dienen seer wel 
 
Syon. 
Hoe souden wy ons gheuanghen gheuen 
Wy en zijn noch niet veruaert 
Wy verbeyden een ander leuen 
Beloeft door Christum vermaert 
Hy gheeft ons zijn knechten goeden moet 
En daer toe noch gheschoncken 
Sijn costelicke dierbare bloet. 
 
Weerelt. 
Syon laet af v vermeten 
Of ick sal v bestormen seer fel 
Ghy wert van my verbeten 
Door persequeren en veruolghen snel 
En dat nv met menich valsch engien 
Sal ick v gaen beschieten 
Ghy en sult my niet connen ontulien 
 
Syon. 
Weerelt laet af v rasen 
Met al v quaet nijdich ghespuys 
Wy kennen seer wel v blasen 
Met al v valsch abuys 
Te vergheefs toocht ghy aen ons v cracht 
Christus ons alder Heere 
Heeft benomen v macht. 
 
Weerelt. 
Syon ghy hoopken cleene 
U vianden zijn een groot ghetal 
Ick en bestorme v niet alleene 
U vianden zijn oock binnen v ouer al 
Ghy en contse al ghekennen niet 

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer comet so ick meene 
Ick sal v bringhen int verdriet. 
 
Syon. 
Christus ons alder capiteyn 
Och wilt v stede Syon bystaen 
En bewaertse int ghelooue reyn 
Door v Goddelick woorts vermaen 
Want tis om uwer eeren strijt 
Dat wy hier dus zijn benijt. 
 
Christus. 
Hoort mijn poorters van S  y 
Die int ghelooue zijt gheplant 
Wilt v haestelick ten strijde spoen 
En blijft in mijns woorts verstant 
Totten tijt van den hemelschen vader beset 
Dan sal ick in mijn heerlicheyt comen 
Ende v lieden dan doen ontset. 



  
C Na de wijse. Laet ons met sanghe nv gaen verblijden.

RIist wt den slaep wilt nv vruecht bedrijuen 
Mannen ende wijuen, al door den Mey seer soet 
Laet nv Gods woort oprecht in v beclijuen 
Wilt by Christum blijuen, hi is den Mey seer vroet 
Die neder is ghecomen met snelder spoet 
Uan den Uader ghemeene, want hy heeft ons alleene 
Uan sonden verlost al door zijn dierbaer bloet 
 
Wilt v in Christum veriubileren 
Sonder cesseren, en wilt van hem niet gaen 
Maer wilt in zijn woort vrolick triumpheren 
Acht gheen persequeren, Christus sal v bystaen 
En met zijn heylich woort wt liefden saen 
Wilt hy v versaden, wandelt in zijn paden 
Hy is minnelick in alle zijn vermaen. 

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mat.11 Coemt alle tot my spreect Christus verheuen 
Dus wilt hem aencleuen, in alle uwen noot 
Want hy wilt v om niet wt liefde gheuen 
Mat.10 Het eewich leuen, dus wilt cleyn en groot 
Synen naem belijden in alle wederstoot 
Maer wilt op Christum dencken, v en mach niet crencken 
Duyuel noch helle sonde noch die doot 
 
Mat.27 Hy is voor ons ghestoruen wt caritaten 
En tot onser baten, is hy verresen claer 
Dus wilt zijn woort oprecht wt liefden vaten 
En dat oock niet verlaten, om gheen tormenten swaer 
Want hy heeft ons gheschoncken van herten eenpaer 
Sijn woort wt minnen, om dat ghy soudt verwinnen 
Die v daerom verdrijuen openbaer 
 
Prince wilt den mey wt liefden ontfangen 
Souder verstranghen, tis Christus excellent 
Maer wilt zijn woort wt liefden aenhangen 
So en can v niet pranghen, toecomende torment 
Want hy wilt v bewaren int eertsche couent 
Dus wilt tot hem keeren, en zijn liefde vermeeren 
Metten coelen Mey God recht bekent. 



  
C Na de wijse. Die Lupaert voert de roosen root.

RIist wt den slaep, nv niet en vaect 
Naer vruechde haect 
Trijck Gods ghenaect 
Doet op v ooghen, siet ende smaect 
Wonder moecht ghy beschouwen 
Gods gheest in vierigher tonghen blaect 
Door dwoort volmaect, bidt ende waect 
Tlicht is gheresen, den duyster schaect 
Wilt nv den acker behouwen 
Gheheeten vast betrouwen. 

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

De waerheyt heeft nv haer vluegels ontdaen 
Om ons te ontfaen, coemt laet ons gaen 
En soect anders gheen weghen noch vreemde paen 
Door menschelicke droomen 
Maer wilt alleene op Christum staen 
Die heeft voldaen hoort zijn vermaen 
Ureest duyuel noch hel, ten mach v niet schaen 
Ic hebbe haer macht benomen 
Tot my alleene wilt comen. 
 
Ick ben dat licht der weerelt claer Ioan.8 
Sprack Christus daer, coemt volght my naer 
Want ick klem op tot mijnen hemelschen vaer 
Om v den wech te bereyden 
Dus blijft in mijnder liefden eerbaer 
Eendrachtich eenpaer, en vreest niet een haer 
Ick sende v eenen trooster voorwaer 
Die salt al verbreyden 
En laet v niet verleyden. 
 
Ick ben die wech die waerheyt pleyn 
Een claer fonteyn, coemt al ghemeyn 
Drinct van dat leuende water reyn 
Om niet sal ict v gheuen 
Ghy zijt versoent door my alleyn 
Ende anders gheyn, ick ben dat greyn 
Hoe sydy in uwen ghelooue dus cleyn 
Daer staet van my gheschreuen 
In hem ist eewich leuen. 
 
Al ist dat v die weerelt verlaet 
Weest niet desperaet, smaect datter staet 
Sy hebben my om niet ghehaet 
Nochtans ick haer beminde 
Ick quam saeyen dat Goddelick saet 
Sy hebbent versmaet, wacht v die daet 
Met recht op mijnen weghen gaet 
Uolstandich totten inde 
En waeyt niet met allen winde. 
 
Nv hebdy ghehoort dat soete accoort 

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Uaders woort, gaet Suyt en Noort 
Ende leert ten rechte mijn volck voort 
Dat sy my leeren kennen 
Staet op die ligghen in sonden versmoort 
Blijschap oorboort, den nest is ghestoort 
Dat helsche serpent leyt nv vermoort 
Wilt v tot God omwenden 
Synen gheest sal hy ons senden. 
 
Prince ghy Koorenbloemkens fijn 
Smaect desen wijn sonder fenijn 
Twort v gheschoncken wilt vrolick zijn 
Hout mate in allen dinghen 
Leeft met ghenoechten op dit termijn 
Trect een lijn, so en machmen dijn 
Uerneren blameren in gheenen schijn 
Maer lof sal van ons springhen 
So moghen wy vrolick singhen. 



  
C Een ander.

RIist wt den slaep ghy herders ghemeyn 
Die Christus schaepkens hier regiert 
Fondeert v op de liefde reyn 
En slacht niet den wolf deuoreert 
Oft die kudde violeert 
En straffelick ouer haer domineert 
Om eyghen baets ghewinne 
Maer als goede herders vayliant 
Breeckt niet doort dack of door de want 
Gaet door die dore recht inne. 
 
Weyt v schaepkens sonder bedwanck 
Na Christus exempel recht voort 
Gheeft haer gheenen bitteren dranck 
Uerkondicht haer het Godlick woort 
Heft op die in sonden leet versmoort 
Niet als den huerlinck Suyt oft Noort 
Om eyghen baets ghewinne 
Maer als goede herders vayliant 
Breeckt niet doort dack oft door de want 

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet door die dore recht inne. 
 
Houdt v schaepkens wel ghesticht 
Eendrachtighen vrede met haer verpacht 
Op dat sy alle worden verlicht 
Inden gheest door God ghewracht 
Uan tvertreden gras v cudde wacht 
Om eyghen baets ghewinne 
Maer als goede herders vayliant 
Breeckt niet door dack of door de want 
Gaet door die dore recht inne. 
 
Die rechte dore al sonder verlaet 
Is Christus ons herder goet 
Door hem men totten Uader gaet 
Hy is alleen die open doet 
Aldus niemant en sy onuroet 
Om eyghen baets ghewinne 
Maer als goede herders vayliant 
Breeckt niet doort dack of door de want 
Gaet door de dore recht inne. 
 
Prinche neempt in danck ons slecht voortstel 
Wt rechter liefden ist ghedaen 
Als goede schaepkenszijt niet rebel 
De herders die na Gods vermaen 
U leyden op die rechte baen 
En wilt gheen vreemde weghen in gaen 
Om eyghen baets ghewinne 
Maer als goede herders vayliant 
Breeckt niet door dack of door de want 
Gaet door die dore recht inne. 



  
C Een liedeken op de wijse, Ulaenderlant hooch ghepresen siet na v deel.

STaet op die licht gheuallen 
In sonden swaer 
verlaet v boosheyt met allen 
Bidt God eenpaer 
Also sal v ghenade gheschien Psalm.5 
Wilt tot hem vlien Deute.5. 

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deu.5. Hy doet bermherticheyt aen veel duysent lien. 
 
Ezech.33 God en heeft gheen behaghen 
In des sondaers doot 
Dus wilt beweenen en klaghen 
U boosheyt groot 
Ioel.2 God is lanckmoedich somen siet 
Psal.103 Uaet mijn bediet 
2.Pet.3 Hy en begheert de doot der sondaren niet. 
 
Al spraeck God ghy moet steruen 
Ezech.18 En zijn verdoemt 
Noch suldy troost verweruen 
U voor hem kromt 
Ephe.5. Uerlaet dat oude leuen quaet 
Uolcht dien raet 
Sapi.11 God sal vergheuen al v misdaet. 
 
God sal ontfermen dijnderen 
Want hijt vermach 
Hy siet met ons door den vijnderen 
So menighen dach 
Om dat wy vander boosheyt soen staen 
En tot hem gaen 
So sal hy ons in genaden ontfaen. 
 
Psal,104 God verblijt hem in zijn wercken 
Dat is ghewis 
Hy heeft lief so wy mercken 
Al datter is 
Hy en haet der dinghen gheen voorwaer 
Die hy schiep naer 
Sijn eyghen beelde dats openbaer. 
 
Ioel 2. Dus keert v tot den Heere 
Uan herten reyn 
Als hebdy gheuallen seere 
God ist certeyn 
Die ons mach helpen in korter stont 
Wie nv is ghewont 
Aenroept den Heere so wordy ghesont. 
 
Dus en wilt niet meer suchten 

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer betert v Math.2 
En doet oprechte vruchten 
Der beteringhe nv Luc.1. 
Bekeert v totten Heere soet 
Die al zijn bloet 
Uoor ons ghestort heeft wt liefden goet 
 
Elck keer van zijn quade wegen 
Wie dat ghy zijt 
Daer ghy in hebt gheleghen 
Want het is tijt 
Also suldy ontgaen den val 
Als God komen sal 
Oordeelen ouer die weerelt al. 
 
Prince wilt ditte sommen 
En neerstich wacht 
Want dien dach sal kommen 
Als een dief inder nacht 
Salich is hy die hy wakende vint 
Dit wel versint 
En hy sal hem sparen als zijn kint. 



  
C Na die wijse. Wy hebben ghenade verkreghen weer.

SIet toch wat armer schapen zijn wy 
O ghenadighe Heeren 
Wy zijn wacharmen knapen onvrij 
Aenhoort toch my want ick belij 
Dat wy niet en begheeren 
Eenich rijckdom ofte schadt 
Maer wy soecken alleen den rechten padt 
Om te gaen op Christus baen 
En hem alleen te aenkleuen 
Om dese saeck alleen en anders gheen 
Hoort ons ghemeen, willen wy reen 
Uerlaten goet en leuen. 
 
U Heeren soet, wy bidden met ootmoet 
Wilt v sweert op houden 
Ghy stortet Christen bloet, so seer verwoet 

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet wat ghy doet, Gods kinderen goet 
Gaet ghy benouwen 
Hebt toch menschelicke beweghentheyt 
En doorsoeckt wel onse gheleghentheyt 
Want wy zijn siet, verstaet dit liet 
Die God alleen aenkleuen 
Om dese saeck alleen en anders gheen 
Hoort ons ghemeen, willen wy reen 
Uerlaten goet en leuen. 
 
Mijn Heeren verstaet, onse reden voort 
Want wy zijn gheboren 
Uan een saet en ouders hoort 
Blijft niet verstoort, oft ghy versmoort 
Gods wtuercoren 
Wy zijn oock menschen so wel als ghy 
Wy hebben eenen Uader peynst dit vrij 
Eccles.2. Die niemant en versmaet, die tot hem gaet 
Hem willen wy aencleuen 
Om dese saeck alleen en anders gheen 
Hoort ons ghemeen, willen wy reen 
Uerlaten goet en leuen. 
 
1.Petr.4 Als moordenaers fel, of dieuen rebel 
En willen wy niet steruen 
Maer dit is Gods beuel, en oock gheen el 
Dat wy leuen wel, ghelooft dit snel 
Oft het rijck Gods moet ghy deruen 
Wy en hebben niemant quaet ghedaen 
Dan dat wy Antechrists leeringhe versmaen 
Als ketterije, ende afgoderije 
En willen wy niet aenkleuen 
Om dese saeck alleen, en anders gheen 
Hoort ons ghemeen, willen wy reen 
Uerlaten goet en leuen. 
 
Dus bidden wy, v ghy Heeren ghemeyn 
Wilt Gods woorden doorlesen 
En soeckt doch vrij, in zijn leeringhe reyn 
Oft hy eens pleyn, ghebiet certeyn 

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afgoden te wesen 
Oft sulcken grouwel alsser nv gheschiet 
Besiet oft God sulcx niet en verbiet 
Alle menschen leer moetmen schouwen seer Matt.16 
Also daer staet gheschreuen 
Om dese saeck alleen en anders gheen 
Hoort ons ghemeen, willen wy reen 
Uerlaten goet en leuen. 
 
Als God ons Prince sal komen te recht 
Den vromen Hertoghe 
Dan sal v menschen dit ouerlegt 
Worden ghesecht, dat ghy hebt verplecht 
Den appel zijnder ooghen 
En vergoten zijn dierbaer bloet Sacha.2 
Ia vermoort zijn lichaem goet 
Om dat wy na God, en zijn ghebot 
Hebben bedreuen 
Om dese saeck alleen, en anders gheen 
Hoort ons ghemeen, willen wy reen 
Uerlaten goet en leuen. 



  
C Na die wijse. Ick hoor die basoenen blasen.

SIet en smaect en wilt Gods kracht beseffen 
Die na zijn beelde gheschapen zijt Gene.1. 
Wilt v swaermoedich hooft op heffen 
Waeckt op want tis nv meer dan tijt 
En hoort toe alle gader 
Na een blijde maer playsant 
Die God den Hemelschen vader 
Door Christum ons eenich berader 
Uan bouen heeft neder ghesant 
Hier in dit eertsche lant 
 
Ghy ouden Adam ghy moet steruen 
Uerloren hebt ghy v eerste rijck 
U ouertreden dede v dat verweruen Gene.3. 
Ghy zijt eertsch al vander eerden slijck 
Den nieuwen Adam is ghecomen 

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.Cor.15 Hemelsch den Heere selfs dit ghelooft 
Den ouden Adam heeft hy benomen 
Sijn kracht, ende als den vromen 
Uertreden der slanghen hooft 
En al haer macht berooft. 
 
Den waren Noah is komen bouwen 
Sijn Arcke, Den inganck en is niet wijt 
1.Pet.3 Treet tot hem met een vast betrouwen 
Ghy wert van allen druck en noot beurijt 
Ghy moet treden sonder sneuen 
In dees arcke wilt ghy ontgaen 
Den straf, want daer en is ghegheuen 
Gheen salicheyt, dan die met Noe leuen 
In die arcke, na Petrus vermaen 
1.Pit.3. Wilt dit voorbeelt wel verstaen. 
 
Math.27 Den waren Isaac ghepresen 
Is ghecomen, zijn offer heeft hy ghedaen 
Uerworpen is Esaus rouwe wesen 
Iacob die heeft den seghen ontfaen 
Uan Silo is ghecomen wilt hooren 
Den Hertoghe soet was vermelt 
Iuda heeft synen scepter verloren 
Ontwaeckt en merct ghy wtuercoren 
Den dach is nv bestelt 
Die een yeghelick nv ghelt. 
 
Ioan.6 O Israel en leeft niet meer so banghe 
Uersadighet v met hemels broot 
Siet aen de metalen slanghe 
Sy heelt v vanden beet ende doot 
1.Cor.10. Wilt oock vanden water drincken 
Dwelck sprinckt wt Christum den steen 
Aenschout sonder vermincken 
De druyue die v God wil schincken 
Sy coempt wt beloofde lant reen 
Costelijcker en vintmen gheen 
 
Math.7 Israel wilt met neersticheyt treden 
Heb.13. Door die enghe poorte int beloofde lant 

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer toe sterck ons die God des vreden 
En leyde ons met zijn stercke hant 
Roept voor Iericho sonder trueren 
Dwelcke Babilon is bekant 
Haer macht die sal heel schueren 
Uallen sullen oock haer mueren 
Quaet is haer fundament 
Haest so sal comen haer ent. 
 
Den ghesalfden Coninck en Heere 
 Is ghecomen, Saul heeft verloren zijn croon 
Golias is berooft van zijn eere 
Met zijn selfs sweert gaf Dauid hem zijnen loon 
Die Philisteen moeten wijcken 
Wt dat beloofde lant fijn Apoc.17 
Des lants macht en sal niet beswijcken 
Uerwinnen salt alle rijcken 
En verlossen wt alle ghepijn 
Die in hem gheloouende zijn. 



  
Na die wijse. Uan Munster, oft Ioncker Focx.

TReet aen gy christenen alle wie gy zijt 
Bereyt v ten strijde tis meer dan tijt 2.Cor.6 
Den dach is nv ghecomen 
Dat ghy Christum belijden moet Col.1. 
Sijn Woort dat sal v vromen. Ephe.4 
 
Ghy hebbet eenen Hooptman goet 
Iesum Christum dat edel bloet 
Willet vrijlick met hem waghen 
Want alle die onder zijn vendelijn zijn 
En laet hy niet verslaghen. 
 
Trect aen tgheloouich tuych metter spoet Ephe.6 
En den creest der salicheyt voor eenen hoet 
Ende willet vromelick strijden 
Al met dat sweert zijns Godlijcx woorts 
Dat aen beyden zijden moet snijden. 
 
Ghy en hebt te strijden teghen vlees noch bloet Ephe.6 

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer teghen de Princen der weerelt vermoet 
Die Gods woort willen verdoouen 
Die wederstaet altijt met Gods woorden soet 
Met vastelick te gheloouen. 
 
1.Petr.3. Belijdt Christum met blijden moet 
Al zijnse rasende ende verwoet 
Als zy na v ghelooue vraghen 
Oft Christum alleene v salicheyt is 
Spreect ia, tsal den vader behaghen. 
 
Ephes.6 Al sydy slecht en ongheleert 
Om Christum te belijden vint v bereet 
Wilt niet dencken wat ghy sult spreken 
Hy salt v ingheuen door synen gheest 
Een woort en sal v niet ghebreken 
 
Uerwerpt haer leere en valschen waen 
Roma.3. En doet haer met Godes woort vermaen 
Dat wy alle salich moeten worden 
Wt ghenade sonder de wercken des wets 
Door Christum alleen die de persse heefe ghetorden 
 
En vreest niet, sy en hebben gheen macht 
Al zijn sy groot voor de weerelt gheacht 
Sy en konnen v niet verdomen 
Mal.4. Want sy sullen zijn den hoy ghelijck 
Als den dach des Heeren sal komen. 
 
Staet vast op dwoort des vaders goet 
Om te strijden teghen Antichrist bloet 
Wilt in v slachtoorden terden 
En strijt als een vroom Campioen 
Beschaemt so sullense werden. 
 
Wat sal haer baten haer hoomot groot 
Die v hebben ghebracht ter doot 
Als sy sullen moeten hooren 
Gaet ghy vermaledijde int helsche exploot 
En besit mijns vaders eewighen thooren. 
 
Siet de Stercke beloften aen 
Die v God den vader heeft ghedaen 

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op zijn woorden willet mercken 
Al sydy kranck al na den vleesch omuaen 
Met synen gheest sal hy v stercken 
 
Als ghy om kampen zijt int velt 
Ghedenckt dees woorden en smaeckt se wel 
Die Christus spreect tot uwer baten 
Al verliet een moeder tkint haers lichaems 
So en sal ick v niet verlaten. 
 
Hoort wat Christus belouet daer 
Die my belijdt int openbaer 
Uoor die menschen quaet van daden 
Die sal ick oock belijden klaer 
Uoor mynen vader vol ghenaden. 
 
Noch spreeckt Christus dees woorden daer 
Die zijn siele wilt winnen verliestse klaer 
En wilt suchten noch beuen 
Diese om mynent wille verliest voorwaer 
Die salse vinden int eewich leuen. 
 
Als Christus zal spreken int openbaer Matth.23 
Coemt ghy ghebenedijde volcht my naer 
Ghy die by mijn woort zijt bleuen 
My ghespijst, ghedeckt, en ghelaeft eenpaer 
Coemt besit dat rijck tis v ghegheuen 
 
Daer staen noch gheschreuen dees woorden rein 
Die Cristus spreect tuwen troost certeyn 
Wilt dese woorden wel sommen 
En vreest niet ghy hoopken al sydy kleyn 
Die weerelt heb ick verwonnen. 
 
Niet alleene des weerelts ghewelt 
En heeft hy verwonnen verstaet dit wel 
Ende al om ons ghenesen 
Maer Duyuel, Sonde, Doot ende Hel 
Dus laet ons vrolick wesen. 
 
Dus danckt Christum alle ghelijck 
Dat hy ons ghemaect heeft van arm rijck 
En als ghy wilt versmaen 
Dat doet tot synen lof prijs ende eer 

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

En singhet van herten, Amen. 



  
Op de wijse. O tijt seer lustich vol Melodien.

VErblijt verhuecht Gods weerde knechten 
Die Christum mindt, ten rechten sonder baer 
2.Timo.2. Weest cloeck gesint, in dijn aenuechten 
Niet vreesende sweerelts tormenten swaer 
Ioan.13 Want Paulus schrijft ons met woorden claer 
1.Corin.15. Wilt wel versinnen 
Dat vleesch noch bloet Gods rijcke voorwaer 
En sal ghewinnen 
En vreest gheen grief, druck nog dangieren 
Al willen sy v door haer versieren 
Matth 10 Doon oft quartieren, aen allen zijden 
Psalm.118. Staet vast op den steen, wilt niet falgieren 
Int lijden ws vleesch, sal uwen geest verblijden 
 
Matth.5. En acht gheen dreegen noch persequeren 
Ueruolghen, banden, laster oft sweert 
Maer Paulus schrijuen, wilt wel gronderen 
Hy castijt den ghenen die hy begeert 
Al lijdt ghy dan grief dat tlichaem deert 
Uan sweerelts kinders 
Matth.5 Achtet voor vruecht zijn cruyce aenueert 
Als vroom verwinders 
Sapien.3 Cleyn is den druck die wy besuren 
Groot wert de vruecht in alder vren 
Die ons sal ghebueren sonder vermijden 
Weest niet versaecht in v dolueren 
Int lijden ws vlees, sal uwen geest verblijden. 
 
Matth.10 Al dooden sy tlichaem met grooter pijnen 
Weest wel ghemoet in v torment 
Al moet ghy ghelijck Christum verschijnen 
In sweerelts wesen bespot gheschent 
Acto.20 Weest strijdtbaer tot dat ghy den loop volent 
Al hier met vreden 
1.Corin.15. Dat tleuen Christi in v werde bekent 
In shemels steden 

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al willen sy v villen vlaen of branden 
Al lijt ghy ghewelt kercker en banden 
Tot ws mishanden wilt vrolick strijden 2.Corin.4. 
Al wordy begheckt met schaemte ende schanden 2.Timo.2 
Int lijden ws vlees sal uwen gheest verblijden. 
 
Al wort ghy beproeft als Iob vercoren 
In uwen lichaem met smerten bloot 
Al lijt dijn vleesch, grief leedt en thoren 
Door haer ghewelt tot inder doot 
Dynen gheest verwacht triumphe groot 
By God verheuen 
Want desen tijdtlicken druck en wederstoot 
Can waerlick gheuen 2.Corin.4. 
Een heerlickheyt by Christo schoone 
Strijdt met ghedult verchiert dijn kroone Matth.10. 
Wilt smenschen soon ghebenedijden 
Staet wel gherust in dwoort idoone 
Int lijden ws vlees sal uwen gheest verblijden. 
 
Princelick greyn Gods lieue vaten 
Al moet tvleesch lijden wilt gheensins vlien 
Want Christus spreeckt tot sdrucx verlaten 
Trijcke Gods moet ghewelt gheschien Matth.11. 
Noyt ooghe en heeft sulcke vruecht ghesien 
Als daer sal wesen 
Noch menschen mont, en soude bedien 
Als God ghepresen 
Den bereit heeft, die hem verknapen 
Al wert ghy gheschickt ter doot als schapen 
Wilt den troost rapen, in swoorts belijden 
Al dwingt v Babel met al haer papen 
Int lijden ws vlees sal uwen gheest verblijden. 

Ureest den Heere.


  
C Een ander.

VEerblijt nv alle ionck ende oudt 
Wilt danckbaer wesen 
Want die oude wet als winter koudt 
Is nv verdreuen 

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al door den Mey vol ruecken soet 
Die ons belooft was door den Propheten 
Uan den vader bouen 
En tlant veruult met zijnder duecht 
Ende oock verhuecht dus wilt hem louen 
 
Wy laghen al in duysternisse fel 
Door Adams bestieren 
Maer den Mey met synen ruecken wel 
Brocht ons wt sdoots duwieren 
Sonde duyuel ende doot 
Matth.27. Heeft Christus verwonnen als Mey aent cruyce bloot 
Uoor zijn wtuercoren 
Op dat wy menschen in dit dal 
En souden al, niet zijn verloren. 
 
Den lustelicken Mey Christus playsant 
Wilt elck versinnen 
Die wt liefden heeft vayliant 
Ghebloeyt wt minnen 
Aent hout des cruys bloot ende naeckt 
Heeft hy ghehanghen bloedich mismaeckt 
Matth.27. Met synen wonden 
Apocal.1. En afghewasschen suyuer en klaer 
Met zijn bloet dierbaer, ons onreyn sonden. 
 
Wt desen Mey veel vruchten groeyt 
Seer edel en diere 
Ende wt hem soet water vloeyt 
Coemt al tot dees reuiere 
Wie daer af drinckt met gheloof oprecht 
Uan dien sal bloeyen als schriftuer secht 
Leuende water reene 
Ioan.7 Hy sal verblijden den eewighen tijt 
Ende zijn beurijt van alle gheweene. 
 
Dus blijft ghy verkoren dierkens reyn 
Aen desen Mey ghenadich 
En vreest gheen wilde dieren vileyn 
Wt den wilden bosch moordadich 
Al komen sy stout en wiltse niet ontsien 

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus den Mey die sal ons wel beurijen 
Wilt hem aenkleuen 
Die kroone van glorie fijn Apoca.2 
Sal v zijn, int eewich leuen. 
 
Prince desen mey int herte prent 
Die neder quam ghesoncken 
Wt zijn glorie als mey present 
En wt liefden ons gheschoncken 
Sijn bitter passie bloet ende sweet 
Die hy ootmoedich als een lammeken leet 
Wilt desen dranck nv drincken 
Met een heylich gheloof ghy sult met virtuyt 
Als Christus bruyt, glorieus blincken. 



  
C Een ander.

VLeesch en bloet komen my nv bestrijden 
En maken in my swaer tempeest 
Door v gracie Heere wilt my verblijden 
Stort in my uwen goddelicken gheest 
So sal ick worden onbeureest 
Ende niet achten wat my de weerelt doet 
O God beschermt bewaert my in allen tijden 
Want v bermherticheyt is eewich goet. Psalm.136. 
 
Al die mijn vrienden na der weerelt hieten 
Hebben my ghelaten inder noot 
Sonder v Heere het sou my verdrieten 
Want sy condemneren my al ter doot 
Maer wie op v hoept en slaet niet bloot Eccles.2 
O God met strael der liefden wilt my doorschieten Esaie.65 
Want v bermherticheyt &c. Psalm.136. 
 
Uwe woorden Heere blijuen eewich krachtich 
Het moet so geschien want ghy hebbet voorseyt 
Wie volghen sal uwe weghen warachtich Matth.16 
Persecucie moet haer lieden zijn bereyt 
Ghy gheesselt hem eerst die v best greyt Hebre.12 
Maer de weerelt dat niet en beuroet 
O God wilt mijns altijt wesen ghedachtich 

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm.136. Want v bermherticheyt is eewich goet. 
 
Matth.10. So wie zijn cruyce niet en neemt volueerdich 
Op synen hals en my wilt volghen naer 
Die en sal ick my niet houden weerdich 
Sprack Christus die waerheyt int openbaer 
Den knecht moet den meester vrij sonder vaer 
Uolghen sou hy ontfanghen gracie soet 
O God mijn tribulacie wilt maken herdich 
Want v bermherticheyt is eewich goet. 
 
Als al de weerelt wesen sal in vruechden 
Psalm.136. Dan sullen Gods kinderen droeuich zijn 
Ioan.16 Het sal die sommighe duncken een werck van duechden 
Dat zijse sullen brenghen in ghepijn 
Maer God kan verkeeren in korten termijn 
Blijschap in rouwe, en druc in vruechden vloet 
Psalm.136. O God wilt helpen ter werelt de misweechden 
Want v bermherticheyt is eewich goet. 
 
Oorlof valsche werelt van v so wil ic scheyden 
En trecken na mijns vaders lant 
Wilt ghy Heere ghy muecht my bereyden 
Ioan.6 mijn hope mijn troost mijn toeuerlaet playsant 
1.Cor.15. Ghy hebt verwonnen de weerelt triumphant 
Doot duyuel helle met alle haer ghebroet 
Psalm.136. O God wilt gracie op mijn veruolgers spreyden 
Want v bermhertichet is eewich goet 



  
C Na de wijse. Hoort broeders altesamen.

VErhuecht kleyn hoopken alle ghelijcke 
Dat hier van God vercoren is 
Svaders belofte is autentijcke 
Ons nv een kint gheboren is 
Gheblust des vaders thooren is 
Dwelck seer soet ons om hooren is 
 
Uoor onse smerten hy heeft gheleden 
Als een salich onnoosel lam 
Uyant helle doot voor ons bestreden 
Onse misdaden hy op hem nam 

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is tsaet der vrouwen lofsam 
Dat voor ons ter weerelt quam 
 
Dat Serpent heeft hy vertorden 
Dat ons hadde gherockt verdriet 
Onsen broeder is hy hier gheworden 
En heeft ons al verlost om niet 
Wt ghenade ist gheschiet 
Al na des Schrifts bediet. 
 
Iacobs belofte is nv volcomen 
Ons is eenen sone ghepresenteert 
De wet die ons bracht in verdomen 
Is voor den gheloouigen gecasseert 
Dus kleyn hoopken triumpheert 
Dat met Christo vnieert. 
 
Wt Iacob is een sterre gheresen 
So Baalam dat wel hadde voorseyt 
Die ghewont was quam hy hier ghenesen 
Al door zijn groote bermherticheyt 
En heeftse al trijcke bereyt 
Die de waerheyt hier verbreyt 
 
Ghy herderkens wilt nv ontwaken 
Gheeft nv ghehoor des Enghels woort 
Wilt v na Bethleem ras maken 
Uwen verlosser die Sathan verstoort 
Is nv gheboren rechte voort 
Loopt al met een accoort 
 
God de Heer, en Prince verheuen 
Is gheworden een kint voorwaer 
Om ons alle te brenghen int leuen 
Uersoende hy Adams misdaet seer swaer 
Dus verblijt alle verre ende naer 
Al in dit salich nieuwe iaer 



  
C Een liedeken op de wijse. Dou vien cela belle.

VErheft God alle ghelijck 
Die van hem troost verwachten 
En versmadet al als slijck 

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat die weerelt groot wilt achten 
Want tis een afgrijselickheyt 
Uoor God also wy lesen 
Dat hier so Christus seyt 
Uoor den menschen wert gepresen 
Ureest niet voor eenich leyt 
Hy mach en wilt ons ghenesen 
 
Coemt die daer dorstende zijt 
En sterft niet van ghebreke 
God en is tot gheender tijt 
Niemant ter noot besweken 
Al ist dat hy verbeyt 
Uan uwen commer te stelpen 
Hy is nochtans bereyt 
Om v subijtelick te helpen 
Dus en vreest voor gheen leyt 
Noch voor der Leuwen welpen. 
 
Uan valsche leeringhe went 
Herte, sin, ende v ghedachten 
Sy maken v herte verblent 
Na Ieremias klachten 
En gheeft geen gehoor spreect God 
Den Leeraers die v leeren 
Die preken haers selfs ghebot 
Niet wt den mont des Heeren 
Sy belouen haer het beste lot 
Die mynen name blameren. 
 
Die na haers herten lust 
Wandelen haer quade ganghen 
Segghen sy, v wert gheblust 
Uwer pijne groot verstranghen 
Want die Heere selue spreect 
U en sal gheen quaet ouercomen 
Dus werd ick nv begheckt 
Door haer versierde dromen 
Mijn woort houden sy suspect 
Mijn macht die willen sy kromen 

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keert v al tot den steen 
Die in Syon is gheleghen 
Want hy ende anders gheen 
Heeft ons last ghedreghen 
Want desen steen valliant 
Is Christus na Paulus talen 
Die van God is ghesant 
Om te draghene ons qualen 
Die dat verloren schaepken weder vant 
En bracht ter hoogher salen. 
 
Prince wilt Gods woort 
Al in v herte prenten 
Want der sielen confoort 
Staet in des woorts adrenten 
Op niemant el en wacht 
Want vermaledijt ten stonden 
So is hy snoot gheacht 
Na des Propheten vermonden 
Die inden mensche stelt zijn cracht 
Die selue in boosheyt zijn gheuonden. 



  
C Na de wijse. Waer machse zijn die my doorstraelt sin ende moet.

VErhuecht met my 
Die door Christum troost begheert 
Weest vro en bly 
Uwen paeys is gheconcludeert 
Uerneert, casseert 
Den druck in allen stonden 
Want Christus is nv 
Ghestoruen voor ons sonden 
Dus anxt en gru 
Weert verre van v 
Maer weest der werelt schu. 
 
Der basuynen gheclanck 
Is ghehoort in allen landen 
Ury sonder bedwanck 
Ontslaet hy onse banden 

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn bloet, seer soet 
Heeft ghenesen ons allen 
Uan des duyuels macht 
Beurijt voor weder vallen 
Sijn groote cracht 
Heeft hy tonder bracht 
Ons lijden gheheel versacht. 
 
Siet dat ghy zijt 
Dancbaer van zijn ghenade 
Aenmerct den strijt 
Bidt waect vroech ende spade 
Als kint, bemint 
U viant tallen stonden 
Al doense v groot leet 
En zijt doch niet beuonden 
Wraeckghierich en wreet 
Om wreken bereet 
Haelt in Gods woort bescheet. 
 
Prince valliant 
Christus die coemt stellen 
Ter rechter hant 
Ontsleghen vander hellen 
Ons gheest, tempeest 
Om uwen name wilt slaken 
Onse boosheyt quaet 
Een nieu herte wilt ons maken 
Uan mijn misdaet 
My Heere ontslaet 
Sterckt my God al come ick laet. 



  
C Op de wijse. Na tcasteel van Bijsteruelt.

Mat.23 VUee v ghy ypocrijten, snoo guyten 
Luc.11 Ghy die Gods woort diuijn 
Ia wilt tot ons verwijten, toe sluyten 
Uoor alle menschen fijn 
En wilt daer buyten zijn 
Math.23 Ghy die der weduwen huysen 

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dooreet, vreest v van dien Marc.12. 
Met v ghebeden en schijn lanck van abuysen Luc.20 
Hoe meyndy doordeel tontulien. 2.Tim.3. 
 
Wee v ghy blinde leyders mispresen Tit.1. 
Die den hoochmoet begheert Marc.12. 
En zijt Gods woorts afscheyders ten desen 
Door laster, druck en sweert Luc.20 
Wee v die Christum deert Iacob.3 
Ghy die als witte grauen Mat.23 
Wat schijnt hier int aensien Luc.11 
En binnen zijt ghy als stinckende slauen 
Hoe meyndy doordeel tontulien. 
 
Wce v ghy Schriftgheleerde moordadich Mat.23. 
Ghy guychelachtich saet Luc.11 
Ghy die als de verkeerde, onghestadich 
Met uwen valschen raet Esa.10 
Het volck zijt laende quaet Mat.23 
Door inghestelde lasten Luc.11 
Seer swaerlick int bespien Act.15. 
Daer ghy den vingher niet en wilt aen tasten 
Hoe meyndy doordeel tontulien. 
 
Wee v die onueruleten, beneuen Mat.23 
Uerheft, verciert, en boudt Luc.11 
De grauen der Propheten verheuen 
Die v voorvaders stoudt Act.7 
Hebben verdruct benoudt 1.Tess.2 
En seght met woorden crachtich Apoc.2. 
Hadden wy dat ghesien 
Wy en souden int bloet niet zijn deelachtich 
Hoe meyndy doordeel tontulien. 
 
Dies spreect dit moechdy weten al vooren Mat.23 
Die wijsheyt Gods voorwaer Luc.11 
Ick sal van mijn Propheten verkooren Mat.10 
Tot v lieden senden claer Luc.10 
Dien suldy doon eenpaer Ioan.16 
Op dat het bloet sou strijden Act.7 
Teghen v boos gheschien Hebr.11 

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gen.4 Dat ghestort is sichtent Abels tijden 
Luc.11 Hoe meendy doordeel tontulien. 
 
Heb.11 Prince veruult de maten seer vierich 
Math.23 Ws vaders ganghen snoot 
In steden en in straten bloetghierich 
Apoc.6 Tot dat tghetal mijnioot 
Ueruult sal wesen bloot 
Uerdruct in al v ganghen 
Gods wtuercoren lien 
Math.12 Ey valschen aert, en ghebroetsel der slanghen 
Math.23 Hoe meyndy doordeel tontulien. 



  
C Na de wijse. Pandro vol van trouwen.

Rom.13 VUilt wt den slaep ontspringhen 
Eph.5 Elck die in sonden leeft 
1.Tessa.5 En wilt v vleesch bedwinghen 
Eer v den tijt begheeft 
Den dach die naect, daert al voor beeft 
Alomme 
Mat.24 Siet toe weest op v hoede 
Ephe.6 De wapen des lichts aencleeft 
Iohel.2 Eer v den grooten dach met list aencomme. 
 
Mat.24. Den dach des Heeren vierich 
2.Pet.3 Sal comen onbedacht 
2.Thes.5 Ghelijck eenen dief ghierich 
Is comende inder nacht Apoc.3 ende 16 
In welcke de hemelen sullen met cracht 
2.Pet.3 Bederuen 
Esa.13 De elementen sullen 
Dan smelten seer onsacht 
Door den anxt die elck dan sal verweruen. 
 
Wanneer dien dach sal wesen 
Dat Christus comen sal 
Sepho.1 Sullen die stercke ruesen 
Esaie 13 Dan schreyen ouer al 
Want desen dach wert een gheschal 
Der tranen 

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenen dach der tempeeste Amos.5 
En eenen duysteren val Iohel.2 
So Iohels prophecien ons vermanen. Sepho.1 
 
De menschen sullen weenen Esa.13 
Door vreese ionck en oudt 
Haer bloet sal door tvereenen 
Uerstorten menichfout 
Haer vleesch sal zijn als dreck bedout Seph.1 
Uan drucke 
Niet en sal haer beschermen 
Siluer goet nochte gout 
In desen wreeden dach der onghelucke. 
 
Al dees eerdtsche landouwen 
Moeten door tvier voorwaer Seph.1 
Sijnder ieloescher trouwen 
Uerteert zijn openbaer 
Want hy salt al ten eynde claer 
Beschicken 
Met al die inden lande 
Leuen hier ende daer 
Door synen grammen moet, en swaer verschricken. 
 
Nieu hemel en nieu eerde Esa.65 ende 66 
Uerwachten wy diuijn 
Die hy met grooter weerde 2.Pet.3 
Ons sal aenbiende zijn Apoc.21 
Daeromme lieue broeders fijn Mat.24. 
Wilt waken 1.Pet.5 
Op dat ghy wert beuonden 
Al voor zijn wreet aenschijn 
Een wtuercoren vadt in alle saken 
 
Keert v nv twert v boetsel 
Wt uwen sondighen ganck 
O ghy onsalich broetsel 
Eer v dat oordeel stranck 1.Pet.4 
Aencome met een listich beuanck 
Des Heeren 
Soect hem nv inder eerden 

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

De daghen ws leuens lanck 
Op dat ghy moecht ontulien, alsulck onteert. 

Ureest den Heere.


  
C Na de wijse. Therte vol rouwen gheperst door douwen.

VUt swaer benouwen 
Met vast betrouwen 
Roep ick tot v Heer sonder vermijden 
Aensiet ons vianden nv ten tijden 
Hoe sy raet houwen, sonder verflouwen 
En stellen stricken op alle zijden 
Om ons te brenghen in druck en lijden 
Wilt ditte schouwen 
Met uwen ooghen wt shemels throone 
En ons van rouwen 
Uerlossen door v liefde schoone 
Gheeft ons v rijck te loone. 
 
Sy legghen laghen 
Uan daghe te daghen 
So wy bemercken in dese stonden 
Ghelijck een hert die van den honden 
Uermoeyt doort iaghen 
Om dorsts verslaghen 
Haect na een water seer diep van gronden 
Also zijn dese oock nv beuonden 
Om wt te vaghen 
Gods wtuercoren in alle ghehuchten 
Sy roepen en claghen 
Maer God sal in blijschap keeren tsuchten 
Als wy tot hem vluchten. 
 
Tis om beweenen 
Dat sy als beenen 
Uerhart met nijde so zijn ontsteken 
Want diemen nv van Gods woort hoort spreken 
Wt oprecht meenen 
Dien salmen vercleenen 
Soot openbaer nv is ghebleken 

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Heer ghy weet al haer loose treken 
En anders gheenen 
Ghy moecht haer voornemen haest verpletten 
Certeyn niet eenen 
En isser die ons mach schaen of letten 
Wilt God hem voor ons setten 
 
Heere verheuen 
U wil ick aencleuen 
En mijn betrouwen alleen op v stellen 
Al zijnder veel die ons nv quellen 
Willet vergheuen 
Die nv ons leuen 
Met ghewelt ter neder willen vellen 
Al hoortmen haer nv veel wonders rellen 
Tis al bedreuen 
Door onwetentheyt Heere der Heeren 
Lacen sy sneuen 
O ghenadich God wiltse bekeeren 
Ende haer v weghen leeren. 
 
God der heyrscharen 
Die v dienaren 
Noyt in haren noot en hebt verlaten 
Coemt ons o God nv oock ter baten 
En wilt ons sparen 
Maer openbaren 
Uwen wille seer soet bouen maten 
Op dat wy v woorden moghen vaten 
En voort verclaren 
U goetheyt die ghy ons quaemt bewijsen 
Die ons sondaren 
Wter doot in dat leuen hebt doen rijsen 
Dus wilt God altijt prijsen. 
 
Prince God machtich 
Die ons erfachtich 
In v rijcke door Christum wildet maken 
Op v so wil ick al mijn hope staken 
Maect ons deelachtich 

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uwen gheest crachtich 
Want na v goetheyt Heere wy haken 
U liefde die doet alle droefheyt slaken 
Sijt doch ghedachtich 
U creaturen in haer allenden 
Wy roepen clachtich 
Tot v om hulpe, Heer wilt tot ons wenden 
Ende ons uwen gheest senden. 



  
C Na de wijse. O Troylus edel Prince.

VUt dieper noot roep ick Heer aenhoort 
Want acht ghy op onse sonden naer Dauids schrijuen 
Of ist dat ghy v rechtueerdicheyt op ons oorboort 
Wie salder o Heere voor v staende blijuen. 
 
O Heere en wilt met ons in dijn oordeel niet gaen 
Want gheen mensche en sal ontschuldich zijn voor v aenschijn 
Maer wilt v ooghen van bermherticheyt op ons slaen 
Weest ghedachtich dat wy maer stof, asschen, en eerde zijn. 
 
In sonden zijn wy ontfanghen, en in sonden ghebaert 
Ende vleeschelick hier onder vercocht tot allen stonden 
Rom.8. Dus zijn wy der ydelheyt onderworpen sy v verclaert 
Maer by v o Heere is vergeuinghe der sonden. 	 
 
Door Adam zijn wy so seere ghecorrompeert 
Dat wy van ons seluen niet goets en konnen ghedincken 
Maer Heere ghy hebt v seluen tot ons verneert 
Ende ons eenen nieuwen sin willen schincken. 

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer noch bestrijt ons de weerelt, met haren listighen raet 
Ende die sonde ouerualt ons lieden noch wel also seere 
Dat hem niemant en can beroemen dat hy is sonder misdaet 
Maer wy hopen op v bermherticheyt Heere. 
 
Mijnen geest die is in my met grooter droefheyt beuaen 
Als ick mijn sonden ouerdincke, O Heere ghepresen 
Daerom roep ic tot v wilt my inder noot bystaen 
Want van v so moet Heere mijn salicheyt wezen 
 
O God vader ick bid v door Christum ghebenedijt 
Ondersoect mijn herte, wilt my v wegen leeren 
Bewaert my dat ik niet en dole tot eeniger tijt 
Leyt my op den eewigen wech Heere der Heeren 
 
O Heere ghy hebt ons van stof der eerden gemaect 
En wilt dat werc uwer handen niet versmaden 
Want ghy zijt voor ons ghestoruen door v liefde die vierich blaect 
O Heere wilt ons verlossen van allen quaden. 
 
O Christus ghy hebt ons met uwen bloede ghecocht 
U ontfermherticheyt en is niet om gronderen 
Ende hebt de doot, duyuel ende helle tonder brocht 
Dus sullen wy met v in eewicheyt triumpheren. 
 
Uerblijdt v mijn siele, weest niet meer met droefheyt belaen 
Noch en wilt niet vreesen voor der sonden beswaren 
Want hy heeft die sonde int vleesch verdoemt wilt dit verstaen 
Dat moet den vloeck dragen, ende inder eerden varen 
 
Maer en wilt om ws vlees verghaen niet cleynmoedich zijn 

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want God die salt op wecken, dus wilt vruecht baren 
Dan suldy met v lichaem aenschouwen Gods claer aenschijn 
En also tsamen den lof des Heeren verclaren. 



  
C Na de wijse. Wat sullen wy gaen beghinnen.

VUy sullen nv gaen beghinnen 
Ende scheppen een nieuwe vruecht 
Gods woorden leeren kinnen 
In onser iongher iuecht 
Willen malcanderen beminnen 
Gods woort is neder ghesent 
Int spijt aller fenijnigher spinnen 
Die liefde is tfondament. 
 
Al heuet gheleghen in muyten 
Ten is daerom niet doot 
Het beghint wederom te spruyten 
Door Gods ghenadicheyt groot 
Wy willent te rechte ghebruycken 
Hier onder des hemels tent 
Dus laet ons alle boosheyt duycken 
Die liefde is tfondament. 
 
Wt liefden ist ons ghegheuen 
Wt ionsten ist ghesticht 
God wil ons zijn gracie gheuen 
Dat wy daer door werden verlicht 
En wilt ons doch behoeden 
Al voor dat helsch serpent 
O God vol alder ootmoeden 
Die liefde is tfondament. 
 
O Heere laet v liefde groeyen 
Door ws heylichs woorts gheluyt 
Wy willen ons tuwaerts spoeyen 
Den ouden Adam werpen wt 
U woort willen wy hantieren 
Hoement keert oft hoement went 

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

En al die weerelt door crayieren 
Die liefde is tfondament. 
 
Wt liefden heeft ons God ghegheuen 
Een costelick nieu ghebot 
Ioannis int derthienste gheschreuen 
Hebt de liefde dat is tslot 
Wilt liefde malcanderen bewijsen 
Wt liefden heb ick v ghekent 
Want naer der schriften aduijsen 
Is de liefde tfondament. 
 
O God en wilt ons niet verlaten 
Ghy die zijt smenschen soon 
U woort willen wy aen vaten 
En houden v voor ons patroon 
Wy en willen ons niet versaghen 
Maer leuen in pacient 
Tot in ons leste daghen  
Want die liefde. &c. 
 
O Prince en laet ons niet verleyen 
Al van des duyuels cleyne macht 
Wy willen v woorden verspreyen 
Dach auont ende nacht 
U woort willen wy bewaren 
Al wast by nae gheschent 
En willent openbaren 
U liefde is tfondament. 



  
C Na de wijse. Hoe ligdy nv en slaept.

VUaer lighdy nv en slaept 
So vast in schijn van droomen 
Eer v die doot betraept 
So vliet der sonden toomen 
Uerlicht ws leuens staet 
Uernieut in gheest en leuen 
Coemt tot den Aduocaet 
Die ons God heeft ghegheuen 
 
Hy is selue voorwaer 
Die versoeninghe onser sonden 

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den hoecksteen of pilaer 
Die vast blijft onuerslonden 
En voor hem en staet gheen macht 
Tghewelt moet voor hem wijcken 
Hy verwinnet door zijn cracht 
Des duyuels boos practijcken. 
 
Hy sal v wel ontfaen 
Wildy al tot hem comen 
Uan allen last ontlaen 
Hy heeft op hem ghenomen 
Onser schulden groot ghetal 
Naer Esaias schrijuen 
Hy heeft ons groot en smal 
Ghemaect met siele en lijuen. 
 
Die nv den mensche maect 
Sal hem oock voetsel gheuen 
Dus alle sorghe slaect 
En zijt doch eerst ghedreuen 
Na Gods gherechticheyt 
Sijn rijcke soect tallen stonden 
Wat v dient ter behoefticheyt 
Sal v toe zijn ghesonden 
 
Bidt God om broot, hy sal 
U dat broot vrywillich gheuen 
Dat ons hier in dit dal 
Gheeft dat eewich leuen 
Dat en is dat Manna niet 
Datse inder woestynen aten 
Want sy storuen oock siet 
En moesten de doot smaken. 
 
Want die dit broot wel smaect 
Dat oock Christus sal gheuen 
Is vander doot ontwaect 
Want hy sal eewich leuen 
Bidt God om v behoet 
Die sal de siele spijsen 
Al met zijn woorden soet 

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer in wilt veriolijsen 
 
Der valscher leeraers broot 
En mach ons niet versaden 
Want tis wt door boosheyt groot 
Als caf vol onghenaden 
Dat woort Gods is voorwaer 
Een vier dat sal bederuen 
Dat caf der leeringhen swaer 
Daer die siele door moet steruen. 
 
Want hy en wilt die doot 
Des sondaers niet, noch tsneuen 
Maer dat hy bekeere bloot 
Tot God, en hael daer tleuen 
Want hy is neder ghedaelt 
En ghebacken tonser vramen 
Met tvier der liefden doorstraelt 
Aent cruyce voor ons al tsamen. 
 
O Prince Goddelick keest 
Wilt ons wt liefde schencken 
Uwen heylighen gheest 
Wilt ons vianden crencken 
Dat niemant ons en mach 
Letten in gheender zijden 
Want v hoocheyt vermach 
Ons te ghebenedijden. 



  
C Na de wijse. Laet ons op dit termijn genoechte hantieren, Tauten wil.

VUilt v te mywaerts keeren 
Die ick hier voortijts sochte 
Ende bracht v wt groot verseeren 
Met mijnen bloede ick v cochte 
Want al dat ick vermochte 
Dede ick al om haer 
Tot dat ickse my brochte 
Int eewich leuen claer 
En wilt doch niet meer sneuen 
Hoort na dit bescheet 

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wildy eewich leuen 
So bewaert v cleet. 
 
Dit cleet sal moeten wesen 
In als perfect gheuonden 
Door de liefde hooghe verheuen 
En vreest niet te syne verslonden 
Het is hoort mijn vermonden 
Des Uaders wille goet 
Dat hy v vast wilt gronden 
Al in zijn rijcke soet 
En wilt doch. &c. 
 
Neemt een man zijn vrouwe 
By hem tot eenighe stonden 
Die hy eens ontrouwe 
By anderen heeft gheuonden 
En soudemen niet vermonden 
Dat hy in sotheyt sneeft 
En prijsen hem goet van gronden 
Dat hijt vergheuen heeft 
En wilt doch.etc. 
 
Ghy gaeft v tot boeleren 
Met herders menigherhanden 
Noch en liet niet v hoereren 
Met dwerck van menschen handen 
En onteerdet my met schanden 
Nochtans ben ick ghestaen 
Om v van desen banden 
Ghewillich te ontslaen 
En wilt doch. &c. 
 
Wilt v te mywaerts keeren 
Mijn edel bruyt vercoren 
Weest vry van allen zeeren 
En willet al oorboren 
Of anders gaet al verloren 
Die trouwe delicaet 
Die ghy my hebt ghesworen 
Dus van dat quaet aflaet 

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt doch niet meer sneuen. &c. 
 
Coemt danst al hier beneden 
En wilt nv droncke werden 
Al van den wijn van vreden 
En wilt hier vrolick in terden 
Doorwandelt al met scherden 
Tot uwen luste hier 
Siet aen Libanus gherden 
Ende Iacobs soeten rosier 
En wilt doch niet. &c. 
 
Neemt al dat my is bleuen 
Al van mijns vaders eruen 
Dit wil ick v al gheuen 
Dus en wilt niet bederuen 
Al sydy broosch als scheruen 
Ick en wil v niet versmaen 
Want ick quam hier voor v steruen 
Dus wil ick voor v staen 
En wilt doch niet meer sneuen. &c. 
 
Prince wilt aenhooren 
Mijn stem in allen hoecken 
En wert nv doch herbooren 
Neemt waer dat ick gae soecken 
Coemt in die Ceder broecken 
Bedrijft daer v solaes 
Bedect v hooft met doecken 
Ende en zijt niet meer so dwaes 
En wilt doch niet meer sneuen. &c. 



  
C Na de wijse. Waer ick een wilde Valcke.

VVaerom zijt ghy so droeue 
Die met lijden zijt belaen 
God spreect tot onsen behoeue 
Ick castijde al die ick wil ontfaen. 
 
God spreect tot zijn ghemeynte reene 
Ghy die mijn wtuercoren bruyt zijt 
Ick ben v bruydegom en anders gheene Heb.12. 
Ist dat ghy volstandich met my strijt. Apocal.3. 

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

God spreect en sent zijn Boden 
Tot allen menschen dit wel aensiet 
Waerom dient ghy vreemde Goden 
En mijn leeringhe en acht ghy niet 
 
1.Petri 1. Ick heb v wt liefden crachtich 
Met mijnen dierbaren bloede ghecocht 
Ick ben v Heere v God almechtich 
Die v ter salicheyt heeft ghebrocht 
 
Aopca.5. Ick ben dat Lam verheuen 
Dat daer gheslaghen was 
Ick heb v sonden wtghewreuen 
Al veel claerder dan eenich glas. 
 
1.Ioan.2. Ick ben v Aduocaet bequame 
Die voor mijnen Vader staet 
Alleene door mijnen name 
Soo zijn v sonden wtghedwaet. 
 
Ick ben den wech de waerheyt en tleuen 
Ioan.14. Die niet dolen en wil come tot my 
Ick en salse nemmermeer begheuen 
Die my volghen en blijuen my by 
 
Esaie 55. Ick ben die leuende fonteyne 
Die met dorste zijn ghequelt 
Marci 12. Coemt alle groot ende cleyne 
Matth.11. Ick sal v lauen sonder ghelt. 
 
Ick ben den hooecksteen schoene 
Die daer verworpen lach 
Fondeert v op mijn woort coene 
Want ict alleene vermach. 
 
Waerom blijfdy dus onghetrouwe 
Gheloofdy noch niet in mijn woort 
Wie liet ick oyt in rouwe 
Die tot my quamen om confoort. 
 
Matth.7 Wacht v voor die valsche Propheten 
Die Gods woort niet en willen verstaen 
Phil.3. Sy en soecken niet dan drincken en eten 
En met lueghenen sy omme gaen. 
 
Matth.23. Onder tschijnsel van lange ghebeden 

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

So Christus ons klaer verhaelt 
Sy der weduwen huysen verteerden 
En hebben den rechten wech ghefaelt. 
 
Tzijn ouerghebleuen Sodomiten 
Die daer staen teghen de waerheyt klaer 
Haren tijt dat sy verslijten 
In ouerspel en oncuysheyt swaer. 
 
Ghy Christen wilt kloecklick strijden 
Wilt vroom voor de waerheyt staen 
En latet in gheenen tijden 
Blijft Gods woorden altijt onderdaen 



  
C Na die wijse. Een ridder een meysken ionck.

VVildy wesen een oorloochs man 
Een ridder een kamper des Heeren 
So laet v teeckenen doet wapenen aen 
Strijden en vechten moet ghy leeren. 
 
Want wy en hebben hier gheenen strijt Ezech.9. 
Teghen ons vleesch en bloet alleene 
Maer teghen de hoocheyt des weerelts wijt Ephe.6. 
Moeten wy vechten int ghemeene. 
 
Tegen Ceysers Coningen en Vorsten groot 
Al die de duysterheyt regieren 
Moeten wy vechten tot inde doot 
Oprechten vroom Christus banieren. 
 
Teghen die schalckheyt quaet als fenijn Ephe.6. 
Der gheesten die inde locht wercken 
Moeten wy oock oock wel ghewapent zijn 
Haer loosheyt en bedroch aenmercken. Ephe.6. 
 
Sy sullen teeckens en wonder doen Matt.23. 
En door een schijn der waerheyt lieghen 1.Tim.4 
Die haer niet vast aen Christus en hoen 
Die sullen sy alle bedrieghen. 
 
Maer hopen moeten wy met goet verdrach 
En laten onse quade manieren 
Op dat ons God inden quaden dach 
Door synen gheest mach wel bestieren. 

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

In een lichaem der sonden subiect 
En woont niet Gods geest vrij van geschille 
Sapie.1. Noch in gheen siele hy en treckt 
Onghehoorsaem ende quaet van wille 
 
Maer die Christum soecken vroech ende spay 
Om dienen sonder cesseren 
Sal hy ontfanghen, en vrijen van schaey 
In dien sy hem niet en tempteren. 
 
Aendoen sal hy haer zijn wapen sterck 
Waermede hijt al heeft verwonnen 
Ende moet gheuen, want tis zijn werck 
Victorie sal hy haer ionnen. 
 
Staet kloeck weest vroom in al v gheuecht 
Ephe.6. Omgort v lendenen metter waerheyt 
Doet aen dat pantsier, goet en oprecht 
Die gherechticheyt al sonder swaerheyt. 
 
En weest gheschoeyt aen v voeten wel 
Ephe.6. Met Deuangelium des vreden 
Om te loopen als een bode snel 
Bootschappen Gods ghenadicheden. 
 
Ephe.6. Neempt dat ghelooue tot eenen schilt 
Teghen die duyuel onmanierich 
Waer me ghebluscht wort, en ghestilt 
Alle zijn scherpe pijlen vierich. 
 
Den helm der salicheyt, die wilt noch voort 
Ephe.6. Oock kloeckelick op v hooft stellen 
En grijpt dat sweert des gheests, dwelck is Gods woort 
Om v vyanden mede te vellen. 
 
Draecht Christus teecken dat roode cruys 
Treckt willich wt met hem te velde 
Lijdt smaet, druck, noot, ancxst doot, confuys 
Neemt so zijn rijck in met ghewelde. 
 
Loopt vroom ghemoet met verduldicheyt 
Lijdtsaemlick sonder verlanghen 
Inden strijt die v God te vooren leyt 
Danct, looft, prijst hem met blijde sanghen 

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt roepen smeecken bidt inden gheest Ephe.6. 
En houdt goede waeck tot allen stonden 
En vlucht om druck lijden noch tempeest 
Een oprecht Ridder wort ghy beuonden 
 
Die wt desen strijde wijcken al 
Die en sullen God niet behaghen 
Maer die volstandich vechten sal 
Tot in die doot sonder versaghen. 
 
Afwasschen salmen zijn tranen swaer Apo.7.21 
Sijn lijden dat wort al ghenesen Apo.3.19 
Blinckende kleederen wit en klaer 4.Esd.2. 
Sal hy aendoen en blijde wesen. Apoc.2. 
 
Een kroone met grooter melodije 
Wilt Christus op zijn hooft noch gheuen 
Dat wort synen loon en zijn soudije 
En met Christo sal hy eewich leuen. 



  
C Na de wijse. Ontwaect nv Israel doet &c.

VVaect op ghy Christenen gy kleyne schare 
Waect op het is nv den rechten tijt 
Die schrift spreect klare, hier van tis ware 
Ia Christus selue ghebenedijt 
Datmen v sal dooden sonder respijt 
Diet woort beleuen vroech ende spa Ioan.16. 
Ghy schaerken vrij troost v weest blij 
Want v verlossinghe die is seer na. 
 
Ghy klein vergaderinge wilt toch niet vreezen 
 In dees perikels tijden quaet 
Al is het cruys in desen, hooch opgheresen Luce.12 
Met bloet verghieten sonder eynde oft maet 
Tcruys is rondtom v ouer al wat baet 
In landen in steden, waer ghy v went 
Al teghen dit lijden, wilt vromelick strijden 
Die kroone is v bereyt in shemels tent. 
 
Gods kinderen sietmen branden en blaecken Apoca.2. 
Als lammekens worden sy ter doot gheleyt 
Aen palen aen staken sietmense ghenaken 
Een spijse der beesten so Dauid seyt 

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ghy kleyn hoopken v handen wtspreyt 
Inden hemel te roepen met helden gheluyt 
Want inden nieren sal Christus stieren 
Synen gheest tot v als zijn ghetrouwe bruyt 
 
2.Mach.6 Antiochus wreetheyt en machmen gelijcken 
By dees twee beesten seer wreet en fel 
Tghenaden rijcke, O Heere doet blijcken 
Die van dees beesten zijn in dit ghequel 
Ghy schaepkens soet lijdt v in dit ghestel 
Roept Christum aen v medecijn 
Hy koemt v te bate, vroech ende late 
Om v te verlossen wt deser pijn 
 
Hoort ghy potentaten ghy hooghe Prelaten 
Die Christum Iesum veruolcht te gaer 
Al om v hooghe staten stoot ghy wt haten 
Acto.9 Al teghen den prickel tvalt v te swaer 
Luce.12. Als ghy veruolcht dees kleyne schaer 
Datse vlien in holen ouer al 
O Heere der Heeren, wiltse bekeeren 
Die daer onwetende zijn in haren val 
 
Al is die Heere nv so lanckmoedich 
Dat hy zijn schaepkens so verstroeyen laet 
En is so goedich, teghen v ghy bloedich 
Caims ghebroet ghy boos serpenten saet 
Als hy sal komen in syne maiestaet 
Sult ghy bekennen dees boosheyt wel 
Dus laet v raden, ghy Caims saden 
Tot rechte boete, zijn koemste sal wesen snel. 
 
O ghy hoopken moecht oock wel klaghen 
Ouer desen tijt vol lijdens groot 
Hoe moecht ghy verdraghen die loose laghen 
Der valscher gheesten tis meer dan noot 
Die onder v opstaen ick segghe v bloot 
En verleyden die sielen menichfout 
Wacht v ghy schaepkens, voor dese knaepkens, 
Van haer vergift eer dat v berout, 
 
Matth.7 Al in schaeps kleeren komen sy loopen 

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder v schaepkens o Heer siet neer 
Die gaen sy stroopen, met grooten hoopen 
Van v vergaderinghe seer kleyn en teer 
Die secten zijn veel met kettersche leer 
Daer dees gheesten hen verweeren mee 
Houdt goede wachte, sy staen onsachte 
Al int cleyn schaerken sy doent so wee. 
 
Prince ghy schaerken moet altijt lijden 
En vander weerelt wesen seer veracht 
Hoe sietmen v bestrijden aen alle zijden 
Van die vorsten des weerelt macht 
En van dees gheesten ooc, dus weest bedacht 
Te bidden den Heer int firmament 
Synen gheest sal hy v gheuen, al in dit leuen 
En v verlossen wt dit regiment. 



  
C Een ander.

VVilt onderhouden Gods gheboden 
Siet aen oock elck sije 
En kleeft aen gheen vreemde goden 
Tis Baruchs Prophecie Baru.6. 
Laet alle die afgoderie 
Heel van v zijn verdreuen 
Dagon seer fel, en zijn opstel 1.Cori.5. 
En wilt dat niet aenkleuen 
Sijn dienaers hier, sy spouwen vier 
Op den onnooselen onbeseuen 
En brenghense in swaer dangier. Dani.13. 
 
Men siet nv veel gheseten 
Meer dan men noeyt en de 
God is so seer vergheten 
Dat een kalf staet in zijn ste 
Daeromme leet Daniel onvre 
Het mach God wel verdrieten Exod.32. 
Want sy seer qaaet en opstinaet 
Fenijnighe pijlen schieten 
In uwen wijn, klaer ende fijn 
Daer sietmen vuyl water in ghieten 

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende menghen al met fenijn. 
 
Baru.6. Men siet nv sonder versaghen 
In Babylonien stout 
Al op die schouderen draghen 
Steenen ende daer toe hout 
Ia Godekens van siluer en hout 
Bieden sy lof en eere 
Maer als ghijt sult sien ten seluen tien 
En versaghet daer af niet seere 
Stout onbeureest, smaect wel den keest 
Wilt aenbeden God den Heere 
Ioan.4. En inwendich al in den gheest. 
 
Pharao koemt hem storen 
Teghen Gods gheest inden lesten tijt 
Antechrist is nv gheboren 
Die de waerheyt seer benijt 
Want hy veruolchtse breet ende wijt 
Die vander waerheyt spreken 
En brenghtse ter doot met loghenen groot 
Al door zijn valsche treken 
Gene.3 Tfenijnich Serpent, heeft nv gheschent 
Den onnooselen onbesweken 
En ghebrocht in swaer torment. 
 
Wilt nv den Heere louen 
Dat Princelicke greyn 
En laet v niet verdouen 
Van valsche leeraers vileyn 
Galat.2. Al saecht ghy eenen Enghel reyn 
Al wt den Hemel sincken 
Die het ghebot, gaue anders dan God 
En wilt hem niet gedincken 
Esaie.55. Die dorstende zijt in deser tijt 
Ioan.7. Coemt tot my om te drincken 
Spreect Christus ghebenedijt. 

FINIS.


  

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

C Een liedeken op de wijse, O Venus ghy zijt valsch in uwen gront.

O Weerelt ghy zijt valsch in uwen gront 
Dat ghy so wel bedrieghen kont 
Die v alhier aenkleuen 
Die moeten vergaen in korten stont 
Al ist dat ghy haer hier voorspoet iont 
Ghy brengt haer siele in sneuen 
Hier namaels deruen sy deewich leuen 
Die uwen troost al hier verweruen 
Och weerelt loos die v vercoos 
Die moet bederuen. 
 
Den rijcken man daer ons Lucas af ghewaecht 
Die is nv hier onuersaecht 
Gheuolghet in zijn affeeren 
Al hoortmen datter een van hongher klaecht 
Daer en wert doch niet na gheuraecht 
Om den noot van hem te weeren 
Men siet nv anders niet begheeren 
Dan hoocheyt in des weerelts palen 
Die soect dit lot, die moet van God hier namaels falen 
 
Hoe oueruloedich is nv de waerheyt bloot 
Nochtans wert seer weynich den noot 
Des naesten nv verdreuen 
Dies men siet dat in velen cleyn ende groot 
De liefde is koudt den hart ende nijt snoot 
Is nv seer hooch verheuen 
Na dat wy klaer vinden beschreuen 
So moet ons Gods toekomste naken 
Daerom dan hier, doch ons Princhier 
Vint in der waken 
 
En laet ons herte doch niet belast 

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met sorghe der neeringhe zijn ontpast 
Maer altijt meer verblijden 
Al ist dat ons God door tribulacie tast 
Wy moeten doch in zijn rijcke vast 
Ghestelt zijn door groot lijden 
Al ist dat ons nv hier bestrijden 
Die bloetghierich zijn en wreet int schouwen 
Laet op den steen groot ende kleen 
Ons seluen bouwen. 
 
Vreeset haer niet spreeckt de Heer siet 
Die dooden mach v lichaem vleesch en bloet 
Maer wilt hem vreese gheuen 
Die mach na dat hy met oeuelen moet 
Dat vleesch heeft ghedoodt oock inder hellen gloet 
De siele mach doen sneuen 
En brengt de syne int eewighe leuen 
Die om synen naem hier zijn in lijden 
Sullen hier naer, vrij openbaer 
Eewich verblijden. 
 
Prinche God die de uwe hier kastijdt 
Hier namaels met v seluen verblijdt 
Wilt ons ghenadich wesen 
Dat wy v behaghen inden lesten tijt 
Want ons leuen is hier eenen strijt 
So wy in Iob wel lesen 
Maer wilt ons helpen Heer ghepresen 
Die hier met stricken zijn beuanghen 
Maer v goetheyt is hier bereyt 
Al ons verlanghen. 

FINIS.



