
    
        
            
                Venus minne-gifjens
           
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1198 F 8
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Venus minne-gifjens uit 1622.
                
                REDACTIONELE INGREPEN
                p. II: Gheliijck → Ghelijck: ‘Ghelijck een frisse Bloem staat op zyn struyck te bloeyen’.
                p. V: schooone →schoone: ‘Ick heb ghesint een Nimphe schoone’.
                p. 16r: wreeetheyt → wreetheyt: ‘Maer ach! de wreetheyt blijft begrave’.
                p. 17v: ot → tot : ‘Dus merck ick tot myn verdriet’.
                p. 39r: ghekrenckr → ghekrenckt: ‘Mijn eer die wort ghekrenckt, doort onbeschofte vrijen’.
                Op de plaats van de volgende drie onleesbare fragmenten is [...] neergezet: 
                p. 1v: de hele laatste regel.
                p. 35v: ‘[...] en lietse kuyeren heen’.
                p. 48v: ‘Vermits de [...] in ghetal’.
                Foutieve paginanummers zijn verbeterd.
                
                Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. 
                
                [pagina I]
                Venus Minne-gifjens, 
                Inhoudende 
                Veelderhande nieuwe Deuntjes, en Voysjens, oock andere
                Liedekens, door verscheyden Componisten ghemaect, en noyt voor 
                desen in druck ghesien.
                 Als oock de verantwoordinghe van het Meniste Susjen. 
                 Tot Amsterdam 
                By Cornelis Willemsz. Blau-Laecken, Boeck-vercooper, woonende in 
                S. Jansstraet, in ’t vergulde A.B.C.
                  
            
            
                
                    2010 dbnl
                    
                
                _ven002venu01_01
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                Venus minne-gifjens. Cornelis Willemsz. Blau-Laecken, Amsterdam z.j. [1622]
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2010-06-08
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Venus minne-gifjens. Cornelis Willemsz. Blau-Laecken, Amsterdam z.j. [1622]
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ven002venu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
        


    
        
    

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

Venus Aanspraack tot de Ievghd.

GHy Minnelijck gheslacht, die ick hebb’ uytvercooren 
En tot den dienst gevvyd’, comt vvilt mijn vvoorden hooren: 
Ick Venus spreeck u aen, de Moeder vande vreughd,  
De Moeder vande Min, de Moeder vande Ieughd: 
In Cypres vvierd’ ick eerst ghe-eert en aenghebeden, 
Nu mint my Hollant oock, en tot den dach van heden 
Roockt allenthalven noch de gantsche Werelt deur 
Mijn Altaar vande gift, een aanghename geur 
Voor my, en myne troon, daar voor ick haar mijn Wetten 
Doe kundigh uyt ghenaad’, en vvil oock mijn ghesetten 
U tot een Minne-gift nu maacken heel bevvust, 
Op dat ghy na den eysch leeft in mijn zoete lust: 
En dat mijn vvaarde  Zoon u in de Min doet groeyen,  
Ghelijck een frisse Bloem staat op zyn struyck te bloeyen: 
Dees Myrthjens schenck ick u, die ick uyt mynen Hof 
U onlangs hebb’ gepluct, daar in vindt ghy myn Lof, 
Mijn Min, Myn Vryery, myn soete lust beschreven, 
En vvat de geyle Min vervveckt, en haast doet leven: 

{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock alles vvat een Maeght en Ionghman hoort te doen, 
Myn vvetten die ick haar verseghel met een soen, 
Wat Iuno hiel jalours, vvat Ceres hiel bekreten 
En vvat myn is ghebeurt selfs in het Landt van Creten, 
Wat Iupiter den God soo dickmaals heeft ghejaaght 
Hier vvt den Hemel neer, nae die of dese Maeghd: 
Wat Phoebus heeft bekoort, en Maya-zoon doen rysen 
Of Pluto svvart beroockt soo langh sy vaermoedigh prysen, 
En vvaarom dat Neptun’ soo dickmaals aan het strand 
Liep doolen gins en vveer van d’een in d’ander Land, 
Wat yder God en Mensch, ja Dieren kan vermaacken 
Dat leert u dees myn gift, dus vvilter oock na haacken, 
De jeughd beveel ick u, die sal u leyden gaan 
Waar ghy myn Autaar sult heel vvaardich vinden staan, 
Daar sult ghy u ghebet in offerhand’ demoedigh 
Gaan storten voor my neer, soo blyf ick u behoedigh, 
Neemt dees myn gift in danck al is zy meen’gherhand 
Sy is van veelen oock in mynen Hof gheplant, 
Verscheyden is de vrucht, verscheyden zyn de zinnen, 
Verscheyden is de stof, verscheyden is haar Minne. 
Vaert vvel ô soete jeughd, en denckt vvat ghy hier leest 
Is hier en daar gheraapt van meen’gherhande Gheest. 

Ronsaeus.




{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register van Venvs Minne-gifiens.


A.

    ACh! moord’resse straffe Hard’rinne.	5.
Ach schoone Kerieckelia.	10.
Al waer ick soo bemint, als d’algoedige Goon.	14.
Abra die te boven gaet.	27.
Antwoort op de Meniste Vryage.	38.
Aestera waerde Vrouw Aestera.	24.
Adieu groen Ooster Wijck.	48.



B.

    Beminde Larinde waer vind ick u.	22.
Bralt o ghy brave Zonne.	26.
Bewoonders van dit laaghe.	32.



C.

    Cupido t’cleyne Wicht, heeft my ter neer ghevelt.	4.
Cameniere Cameniere.	29.



D.

    Drijft u Schaepkens heene.	9.
Dees Goddelijcke Nimph is so gesint.	16.
Dirckje maet ay wat een pret.	25.
Daecht daecht myn Aurora haest.	44.
Den Hemel die niet haest en stilt.	45.
De Grillighe Wijnter die komt vast an.	47.
De Liefde en de Min, is tweederley verscheyden.	47.



E.

    En ken hier niemant Gerridon.	8.
Een Man vreemt van gedachten.	24.
Een blint vlieghende Wicht.	29.
Eens in myn slaepen.	41.
Een vreemde maar, ick u by bringhen sal.	42.



F.

    Phillis quam Filander teghen.	23.




{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

G.

    Ghelijck den Mey verheught.	11.
Ghy Rymers die in veerse sucht.	22.
Goddin u doe ick vraghen.	28.
Goddin // van min // u moet ick t’claghen.	41.
Ghelijck een purper Roose.	44.
Ghy schoonste van ons wout Goddinnen.	45.



H.

    Hoort eens Klaesje maet.	16.
Helaes t’valt swaer.	30.
Hoort wat Lysje laestmael dede.	32.
Hoe langhe sult ghy vlieden.	33.
Hoe raeckte lest Jan Heyneman.	34.
Hansjen doen ick u seyden.	46.



I.

    Ick heb ghesint een Nimphe schoone.	8.
Jan Saly, Jan Saly, hoe dus verby.	10.
Ick heb dickwils inde sin.	17.
Int voor-jaer een Auro brack uyt.	19.
Ick weet een Docher tjats en broets	34.
Ick weet wel wat den Duytser schort.	44.



K.

    Keert weder gulde tijdt // door nijdt.	13.
Kussen wy nu mijn soete vreucht.	17



L.

    Laestmael int kriecken vanden dach.	12.
Laura lief wat sal dit wesen.	16.
Liefd is een alsoo soete lust.	18.
Liefde schickt myn ziel vol wonden	22.



M.

    Marion myn lieven leven.	4.
Marten maet // ick weetje raet.	4.
Mijn schoon hoe dus alleen.	11.
Met dat de Zon.	31.



N.

    Nu onlanghs even eer de Zon.	12.



O.

    Och Jutje Lubberts lieve Wijf.	2.
Och Moertjen lief, ick moetet jou seggen.	9.
Onlanghs ick savonts ginck.	14.
O Nachtegael cleyn Vinckjen dat door u luyt ghequel.	23.
Och Moertjen ick bender so sieck // so sieck.	26.
O ghy heyloose schijn vol vuyle liste quaet.	26.
O Goddelijcke Sonne.	28.
O Liefd ick mach.	36.
Op s’Weerelts Bodem soudmen niet vinden.	36.
O schoon vergoode Beelt.	37.
O blaeckerende Son.	45.



P.

    Pronckje van dees Maechden.	1.



    R.
 
    Rijn Nimphje die met snelle stroomen glijt.	1.



S.

    Schoonder Roosimonde // heb ick noyt bevonde.	2.


{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
Secht my o schoon Nimphelyn.	5.
Seght Venus Minnelijcke minnaers myn.	18.
Soo eens Cupido quam te sterven.	29.
Siet hier vande Minnelyns.	32.
Smorghens vroech al in het kriecken.	35.
Siet hoe het wicht syn Sluyertje.	48.



T.

    t’Soet Ghevoghelt hoortme singhe.	6.
Touwe Jaer dat is vergaen.	7.
Terwyl ons Schaepkens scheeren.	11.
Trotse Velt Goddinne.	33.
t’Schadelijckste fenyn, naer veel wyse vermonden.	42.



V.

    Venus Goddinne ach Hemelsche Vrou.	6.
V minne gunst // is toverkunst.	20.



W.

    Waerom hooch waerde schoone Maecht.	2.
Waer Tijter vlucht ghy dus troosteloos heene.	9.
Wacker Herders vrolijck, luchtich aender heyde.	14.
Waer mach nu t’Herdertje wesen.	15.
Waer syn Helenaes wonderen nu.	18.
Waerom vlucht ghy Laura so seeren.	19.
Waerom ach schoone eyst ghy van myn.	19.
Waerom slijtje soo veel Schoenen.	31.
Waer is de lieve Maecht ghebleven.	35.





    
        
    
    
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
[Den Minnaar mint de Lent’, de Lent’ oock jonghe Luyden,]

DEn Minnaar mint de Lent’, de Lent’ oock jonghe Luyden, 
De eene baart de vreughd’, en d’ander varsche Kruyden, 
De Min vervvect hun lust, lust maact een zoet ghevvoel 
So dat een yeder dan maar soeckt een aardigh Boel. 

Ronsaeus.


   
    
        
    

{==1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedt, 


Op de stemme: La Chime.

RYn-Nimphje! die met snelle stroomen glyt 
Hier door ons dorp, en ’t murvve groene velt. 
Die’t cierçel voor de laaghe boomen zyt, 
Wel dicht op u begraasde kant ghestelt: 
Och! stont ick oock op uvven boort 
Zo groen, als uvve vvillichjens, hoort 
Zo vvaer myn lust,, vvel haast gheblust, 
Die my nu altyt vveer bekoort: 
Niet om dat ick myn voeten spoelen mocht 
Als ’s middaghs zon verschrookende myn hooght’, 
Of dat ick op uvv’ zoete koele vocht 
Verleckert ben om laven myne drooght, 
Noch dat ghy met u natte douvv 
Ons dorre Aard’ besvvang’ren zouvv, 
Of daar ghy’t Vee,, so dikmaals mee 
Vermaakten in u kille kouvv. 
Maar om dat ghy mijn Nimph’ te staade staat, 
Als zy uyt lust van uvve snelle vloed 
Haar naakte leetjes daar in baden gaat. 
En dicht vvaar ghy u vvillichjens voed’, 
Daar vvoud’ ik dat een groene stam 
My zo langh in haar bolster nam 
Tot mijn ooghen maar,, eens verzaden haar, 
In ’t aansien van zo schoone Beelt. 

Ronsaeus.



   

{==1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Pronck je van dees Maechden]

Op de Voys: Phillis schoonste Phillis.

1. 
    Coridon. 
PRonck je van dees Maechden 
Heyl moet u ghemoeten, 
Dus het flickrent daeghen 
Met ghesanghe groeten, 
So sulje boeten 
Hier int bedoude gras, 
De schulde // die ick dulde 
Om reden // lest leden 
Doen ick by u was. 
2. 
Galatea. 
Coridon ay stille 
Wat sal dit nu wesen, 
Waer toe dese grille 
Laet myn kruytjens lesen, 
Coridon. 
Nimphjen ‘kwaer ghenesen 
Ghy my een kus toe liet 
Galatea. 
Gaet vanme // wilt anme 
Rood’ kaecken // niet raecken 
Want ten lust my niet. 
3. 
Sydy graech om kussen 
Gaet soeckt u beminde, 
Die sal t’vier wel blussen 
Gins aen gheene Linde 
Daer sult ghy haer vinde 
Pluckende Lauwerlof, 
Pryst die // bewyst die 
De smarte // uws harte 
Tredet van my of. 
4. 
Coridon. 
Straffe Galatea 
Kout als Noorder Klippen 
Galatea. 
Om dat ik niet ree stae 
V te bien myn Lippen 
Coridon myn slippen 
Laet los schaemt ghy u niet 
V smeecken // schoon spreecken 
Noch loncken // ontfoncken 
Mijn boesem niet. 
5. 
Coridon. 
Waer ick eens Amintas 
K’sou eer kusjens kryghen, 
O die soo bemint was 
Galatea. 
Wilt vry daer van swyghen 
Coridon. 
K’sie een bloosje styghen 
Int hooghe voorhooft blanck, 
Galatea. 
Harder // loopt varder 
Dit lellen // en quellen 
Weet ick u gheen danck. 
6. 
Coridon. 
Al mijn soet bejeghenen 
Ghelt hier niet met allen, 
Gaet vry uwer weghen 
Galatea. 
Wat beduyt dit mallen, 
[...] 

{==2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen u lief koesery 
V Koeyen // die loeyen 
V rammen // en Lammen 
Gaet siet wat haer sy. 
7. 
Ghy behoort u te schaemen 
Sulckx een Nimph te verghen, 
Met verdichte naemen 
Schaemt root my te terghen 
Coridon. 
Galatea  verberghen 
Wilt u ontstelde sin 
T’lichte // t’ghesichte 
Vws ooghen // vermoghen 
Veel Aertsche Goddin. 
8. 
Galatea. 
Sou mijn ooghens luyster 
V het hart ontfoncken, 
K’wensje liever duyster 
Datse nimmer bloncken, 
Coridon beschoncken 
Is van een vreemde lust, 
Laet my //en gaet ghy 
V soete // te moete 
En gunt my eens rust. 



   
    
        
    
    [VVaerom hooch waerde schoone Maecht]

Wyse: Onlanghs lach ik in fantasy.

1. 
VVAerom hooch waerde schoone Maecht 
Die de sleutel van mijn leven draecht, 
Ay seght waerom dat ghy met leet 
My pynicht doch dus straf en wreet. 
2. 
Heb ick u Goddinne yet misdaen 
Of te buyten my in yets ghegaen, 
K’heb u gheviert en aenghebeen 
Al ruym vier of vyf Jaer gheleen. 
3. 
Soo u winckel recht ghetuyghen con 
Sy tuyghen noch de uur doen ick begon, 
De stont, de tijdt, jae selfs den dach 
Dat ick eerst u bruyn Ooghjes sach. 
4. 
Soo u voetsteen sprack of reeden gaf 
K’weet buyten twyfel hy daer tuyghden af, 
V Werwel, Grendel en u Rinck 
En u vertroude deurens Klinck. 
5. 
Al de stamme telcken die ick noem 
En die ick op myn syde de tuyghen roem, 
Die heb ick vaeck ghekust met lust 
Als ghy gheleghen waert te rust. 
6. 
Hoe dickmaels heb ick de straet ghekruyst 
De straet daer u lieve zieltjen huyst, 
V zieltjen dat my heeft verleyt 
Door schadue arghelisticheydt. 

{==2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
Laet uwe Betpans pronckeres 
Dats uwe snuyteldoeck Princes, 
V segghen met wat droef ghetraen 
Sy twalef maenden was belaen. 
8. 
Ach snuyteldoeck ghetuyght u Vrouw 
De langh gheleden druck en rouw, 
Die ick haer Dienaer heb gheleen 
Vol  jammerlijck en naer ghesteen. 
9. 
Seght haer hoe dit myn zieltjen sweeft 
Dat afgheslooft so droevich leeft, 
Tusschen de gunst van haer ghesicht 
En wreede Cupido syn schicht. 
10. 
En of misschien haer felle hert 
Myn mocht ontlaeden van myn smert, 
Van druck, van pyn, van quellingh groot 
Door een seer aenghename doodt. 
11. 
Adieu Princesse adieu Goddin 
Adieu Vrouw Anna dien ick bemin, 
Beschreyt verbeyd ick u int graf 
Naet eynde van u vonnis straf. 

’t Verkeert haest.


   
    [Och Jutje Lubbers lieve Wijf]

Op de wyse: Als ’t begint.

1. 
Ian. 
OCh Jutje Lubbers lieve Wijf 
Wat zie ick voor mijn sweven? 
Iutje. 
Jan Leenderse vaer wat komtje op’t lijf, 
Hoe zitje dus te beven? 
Schortje iet // Swijchtet niet 
De daghen van jou leven. 
2. 
Ian. 
Och! myn dunckt ick sie ien Giest 
Ben ick aers niet bedroghen, 
Mijn hart wort kout, jae het bevriest, 
Hoe naer, en watte ooghen, 
Ick verschrick seer // och! ick sych neer. 
Want ‘k siet ten is ghien looghen. 
3. 
Iutje. 
Wel hoe du stijfjes as ien duer, 
Och! och! hy is aen’t swymen, 
Giertic Bartels brengt ras vuer 
De eeck-kan sonder lymen, 
Och! hy verscheyt // loopt als een Meyt 
En haelt zijn Bruertje Tymen. 
4. 
Siet toe maecktje voort op gangh, 
Staet stil, hy gheeft een nickje, 
Mijn dunckt hy is niet wel so bangh 
Als terstont, haelt een stickje 
Blaeuwe ban // laet staen want 
Sijn ooghjes gheven een blickje. 

{==3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Och Jan Leenderse soete sul 
‘K bid acht het maer voor kluchjes, 
Hoe vaertet krijghje wat belul? 
Ian. 
Och jae ’k, wat rijnser luchjes 
Ruyck ick Azijn // och ja dunckt mijn, 
Wat bin ick oock vol suchjes. 
6. 
Iutje. 
Stelt doch dees swaerigheyt ter zy  
Ierse dieper kruypt inne. 
Ian. 
Jae lieve Wyfje ‘t komt niet by, 
Kon ick het soo versinne 
So was het wel // maer ’t sach so fel 
Oft mijn levendigh wou verslinne. 
7. 
Iutje. 
Wel wie wast duncktje datje saecht? 
Verteltme toch dit lesje, 
Was het een Man, Wijf, of een Maecht? 
Ian. 
Neen, onse salighe Besje 
Was dien ick sach // ghelijck den dagh, 
Daer hebje al het resje. 
8. 
Iutje. 
Mijn lichaem triltme datjet seght,  
Ick kan mijn niet bedaeren: 
Is het waer, sou ouwe Brecht 
Op dese Werelt waeren? 
Ick stae versuft // en hiel verbluft, 
Jae watte vreemde maeren. 
9. 
Ian. 
’T is so, ick hebse wel befien, 
Ick segh het uyt gien waenen, 
Iutje. 
Jae wel ick moet hier in versien, 
‘K gae nae de  Heer van Mylaenen 
Om wat bescheyt // haest dat hy seyt 
Dat wy’er laten vermaenen. 



   
    
        
    
    [Schoonder Roosimonde,, heb ick noyt bevonde,]

Op de Voys: Alst begint.

SChoonder Roosimonde,, heb ick noyt bevonde, 
Dat de min,, t’hart des Hemels Koningin, 
Noyt vermuruvvden door’t gevvinck,, die sy van haer lief onfinc,  
Als Venus met ,, Mars syn boeltje lach te bed. 
2. 
Doch de manke grijser,, t’listich net vant Yser, 
 Met syn hand ,, aende gulde Leedekant, 
Hechte tot haer schant en spot,, t’vvelck hem Phoeb’ d’alsiende Godt,  
Belette niet,, als door’t lieve paers verdriet. 

{==3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Selfs Iupyn de Koningh,, van des Hemels vvooningh, 
Nam oock aen,, die ghedaent eens vvitte Svvaen 
Om syn Ledea die int gras,, aenden Oever vvachtent vvas 
Waer hy met vreucht,, pluckten t’Bloempjen haeres jeucht. 
4. 
Door dees Blixems stralen,, liet sich neder dalen 
Godt Iupyn,, in een gulde reghens schyn, 
Om syn schoonte Dianee,, die in’t soetste slaep alree 
Door Iovis lust,, vviert opt minnelijckst ghekust. 
5. 
Als Pan hoorde singhe,, syn Velt Nimphs-Seringhe 
In het Riet,, hy zyn Gaytjes dvvalen liet, 
Wipten inde Biesen groen,, van vvaer Seringhe doen 
Wat dat den Harder riep,, hem al lachende ontliep. 
6. 
Doosyaense Vorsten,, vviert syn killeghe borsten 
Doort ghesicht,, t’senydes in brant ghesticht 
En als d’oude Zee Godts lust,, te recht niet vvert gheblust 
Heeft haer onteert,, in een Mans ghedaent verkeert. 

Een voor al.


   
    
        
    

{==4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Marion mijn lieve leven]

Wyse: Yets moet ick u Laura vraghen.

MArion mijn lieve leven 
Cond u Titer ghy begheven 
Die u nummer en misdeed? 
Waerom toont ghy hem gheen gunste 
Daer een ander ghy om sunste 
Lief diet u gheen danck en weet? 
Lief ghy siet mijn harte branden 
In het vier dat van u handen 
Op ghestoockt en op gheboet, 
En hoe ick uyt teer en quyne 
Ja ghelijck de roock verdwyne 
Door de pyn die ghy mijn doet. 
Waer toe dient my dit bedroeven 
Marion of ist te proeven 
Om te toetsen t’laffe hert, 
Toetst dan vry ick sal in lyden 
Mijn gheluckich noch verblyden 
Schoon ick straf ghepynicht wert. 
Al u straffe wrevelheden 
Noyt myn soo veel spyts aen deden 
Dat ick u verachten con, 
Want wanneer ick in myn sinne 
Denckt hoe seer ick u beminne 
Blyft ghy noch myn Marion. 
Daerom Nimphe en Manesse 
Mijn ghenadighe Princesse 
Beghenadicht my met gunst, 
V ghenade my can helpen 
En myn droeve droefheyt stelpen 
Door u Artsnay en cunst. 

’t Verkeert haest.


   
    
        
    
    [Marten maet // ick weetje raet]

Stemme: Ick sie wel,, al gaeje snel.

MArten maet // ick weetje raet 
Te comen by een Vryster, 
Com gaet wat snel// je hoortse wel 
Want sy singht as ien lyster. 
Ras neemt u Poock // eerst uyt de roock 
En wiltse vetjes smeeren, 
Wat soo men vaer // nou binje klaer 
Je moet je lustich weeren. 
Wangt voor de deur // van dese fleur  
Staen Snyers ende Wevers: 
Ja Klaes , en Kloen // en Jan Kapoen, 
Met noch meer and’ren strevers. 
Asje dan comt // hiel strafjes bromt 
En toontje vry wat wreetjes 
Soo loopt t’ghespuys // flucx wech na huys, 
Dus wint ghy wis de steetjens. 
De nieuwe Mart // en is niet vart 
Tis dunckt myn daer ontrentjens, 
Dit diertje woont // en haer vertoont 
Daer loopen soo veel ventjens. 
Hier Barent Brom // en Arent Krom 
Met Koentje, Kloentje, Douwen 
Ongs vette Hanghs // en mag’re Franghs, 
Ick kant niet al onthouwen. 
Nu Marten maet // ick gaa tis laet 
Ghy binter by hielgaaren, 
Nou gaeter an // vry as ien Man 
Maeckt datje haest meucht paaren. 

I.P. Roosendael.


   

{==4v ==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Cvpido t’cleyne Wicht,  heeft my ter neer ghevelt,]

Voys: La Morisque.

CVpido t’cleyne Wicht,  heeft my ter neer ghevelt, 
En t’loose Boufken licht, hout my in syn ghewelt 
Hy heeft syn Booch en Schilt, op myn met macht gestelt. 
Och! och! waer vlucht ghy heen // ey soete Moorderin,  
Hoe doolt ghy dus alleen, met een verwaende zin  
Verdien ick dit gheween, om dat ick u bemin. 
Doen ick eerst sach die clare, glans van u gezicht, 
Hebt ghy myn hart deur straelt, en myn doen branden licht  
Nu smaeck ick sonder fale, die min syn felle schicht. 
V Borsjens syn als Nectar soet, en smaeckelijck,  
Dit is het voetsel goet, myn heel vermaeckelijck  
Dat my steets leven doet, int vier nootsaeckelijck. 
Aenziet doch eens o schoon Goddin, u trouwe knecht,  
Myn ziel verteert door min, myn Lichaem blijft ghehecht  
Door liefde soomen ziet in, uwe dienst oprecht. 
Hoe menichmael by nacht, wensch ick al om den dach,  
Hoe menichmael by dach, roep ick ô my! ô wach! 
Om dat ick even staech u Nimph niet zien en mach. 
V soet ghesicht is my, ghelijck een Sonne schijn,  
V soet ghezicht is my, een bitter soet Venijn  
V soet ghesicht is my, myn doot en Medezijn. 
Nu dan Goodin, u is alleen dees pyn bekendt, 
Loont my met wedermin, tot troost van myn ellendt 
Laet u verstende zin, verkeeren eer ick endt. 

Toont oock liefde.


   

{==5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Seght my o schoonste Nimphelijn]

Op de Voys: La Bergere.

1. 
SEght my o schoonste Nimphelijn 
VVand’lend in d’eensaem VVeyde 
Sal ick u Coridon zijn 
Of sal ick noch langer beyde? 
2. 
Eenich verslyt ghy uwe tydt 
Hoedend’ u Schapen, 
Eylaes! u Coridon lydt 
Als andere Herders slapen. 
3. 
Siet eens o schoone Margaton 
Hoe d’andere Herderinnen 
In ’t groen schuwen die Son 
Met lieve die zy beminnen. 
4. 
Neemt mijn oock aen voor uwe Knecht, 
Soo sal ick haest ghenesen, 
En soo sullen wy recht 
Door liefd’ vereenight wesen. 
5. 
Ick sie dat ghy nae mijn Schaepkens siet 
Die by de uwe vveyden, 
Ick bid en teltse niet 
Noch wiltse van een niet scheyden. 
6. 
Laetse by een mijn soetste kaer, 
Soo sal ick het blydts der Knechten 
Rontom u gheele krult haer 
Een Crans van Bloemen vlechten. 
7. 
Soo sullen wy ons jonghe Ieught 
D’een d’andere over-gheven, 
En wy sullen in vreught 
Te samen altydt leven. 

Toont oock Liefde.


   
    
        
    
Een nieu Liedeken, 


Op de vvyse: Als ’t begint.

ACh moord’resse! straffe Hard’rinne! 
Waer heene vlucht ghy met u Vee, 
Sal dan Titer noyt u sinne 
Met zijn bittere Galathe,, verand’ren noyt gedwee, 
Of is u staele borst, belust na mijn doodt 
Daer ick willich my sal nae bereyde, 
Ach! ick voel mijn pijn vergroot // die mijn ‘t harte doorstoot,  
Dus soo moet ick Buelinne scheyde. 

{==5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus moet ick klage, tot dat myn de doot 
Van d’ees banghe Aerde ruckt, 
Gheduldich verdraghe, d’ees pijne groot, 
Tot de Aert myn heeft inghesluckt 
Daer het lofje noch stadich voor buyghen sal, 
Daer Titer leyt onder begrave: 
En elck Vogheltje al // van haer dunne Tackjens smal, 
Myn noch hipp’lende sal beclaghe. 
Doch als myn het leven // dan heeft begheven, 
Straffe Herderinne trots 
Myn gheest van beneden, 
Meer rijsen sal tot boven op de rots 
Die met een fel ghedruys noch roepen sal 
Titers siel is niet te vreeden: 
Voor al eer dat Galathe,, van dees Klippe met haer Vee, 
By myn ziel sal woonen beneden. 
Dan sal ick u vervolghen stadich op het spoor, 
Als ghy vlieden sult van u Vee 
En stadich u noch quelle dat alleene daer door 
Ghy Titer dees ontrouwe dee, 
Die u de trouste van alle Hardertjes was 
Die sy Lammertjes uyt mocht weyden: 
Sweeft syn schadu overt Gras // daer syn Tranen dick en plas  
Wt syn waterige ooghe schreyden. 
Dan comt het berouwe, in u verherde hart, 
‘T gheen te vooren was als steen 
In dringe met clage de bitt’re smart, 
Die te vooren hy heeft gheleen 
Ach die voel ick nu in myn teere Borst 
Myn al smachtende doet verdwynen: 
Ach gheen suyvre Waters dorst // myn hart noyt verlichten cost,  
Om te lesschen myn vlammege pijnen. 

Robbertsz.



   
    
        
    

{==6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Venus Goddinne ach Hemelsche Vrou]

Op de Voys: Vande Enghelsche klocke dans.

1. 
VEnus Goddinne ach Hemelsche Vrou 
Deert u niet mijn gheween 
Moeder der minne hebt deernis mijns rou, 
En daelt ter vlucht beneen, 
By mijn // by mijn, 
Wiens herte en branden licht 
Het welck u Zoon door wonden met syn schicht, 
‘K merck het loose boefjes treecken: 
Dus belast het blinde Kint, 
Dat het hulp voor myn vint 
Of ick sal syn Pijlen breecken. 
2. 
Sipresse Maghet ziet dese Harder hier, 
Vast treuren ondert schauw 
Wiens clacht veryaghet t’Voghels tierelier, 
En maeckt myn laf en flauw 
Sucht wt // sucht wt, 
Besloten borst u pijn 
Laet ghesucht u Zielens stael Vrouw syn, 
Ach! verherde Harderinne: 
Is mijn sterven u smart 
Keert u lieft u vreede hart 
En u haet in vreuchdich minne. 
3. 
Lieffelijcke lommer, beschaduwt nu myn hart, 
Want d’heldre Sonnes glans 
Doet myn met kommer en bitt’re smart, 
Versmelten hier bekans, 
Ick voel // ick voel, 
Ghestraelt vier meer ontsteckt, 
Het sy ghy Phoeb’ u vlicker schijnsel breckt, 
’T welck mijn deert aen alle zijden, 
s’Minnens brant doet mijn seer:, 
En u stralent vier noch meer, 
’T welck vergroot mijn droevich lijden. 
4. 
Siet treurighe harder // u Lammeren droef 
Treen de harde rossen neer 
Al knabbelen varder // zy doolen, doch men behoeft 
Vaer niet te fluyten weer, 
Ay Graest; ay Graest, 
Maer loopt niet uyt de weegh, 
Wie sal doch u uyers melcken leegh? 
Want u Harder is beladen, 
Treurt en quelt singt naer wil 
Hoe de straffe Ameril 
Is de oorsaeck van mijn quaden. 
5. 
Straf-moedige Vrouwe // en deert u niet mijn pijn 
Die ick om u wreetheyt ly, 
Soo sal dees rouwe // myn doot leyts-vrou zijn 
En quyne droef met my, 
Soo droef, soo droef, 
Dat elcks des myn stem 
Op bedroefste doet droef na snatere hem, 
In de luchjes mynes klaghen 
Sullen stommen boomen, lof 

{==6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen beweghen haer, of 
Als melijdent rou te draghen. 
6. 
Doch na myn leven, so laet op myn Graf 
Met dees myn Tranen nat 
Dus syn gheschreven: dees Prins stierf hier af 
Dat lieft liefs plicht vergat 
Ay mijn // ay mijn! 
´T schijnt myn de doot ghenaeckt, 
´T welck u hart niet eens meevaerich maeckt 
Denckt wat loon ghy sult verwerven: 
Die eerst lieft leyden wel 
Ghy met een droef ghequel 
Nu dus wreedelijc doet sterven. 

Een voor al.


   
    
        
    
    [T’ Soet ghevoghelt hoort me singe,]

Op de Wijse: Tiereliere dart’le diere.

1. 
T’Soet ghevoghelt hoort me singe, 
In het Wout 
Niemant can hun weeld’ bedwinge, 
Waert oock hout: 
Maer ick vin // en versin, 
Dat de min het // singhe my belet, 
Ach! wreede Wet. 
2. 
Achter t lommer moet ick schuyle, 
Met God Pan 
By de Satyers duyst’re kuyle, 
Wat ick can: 
Schoone Son, die t’Hert won, 
En myn con, doen volghen u gebiet 
V laete niet. 
3. 
O Goddin myn schoon der schoonen, 
Siet dees Crans 
Daer ick u soud mede croonen, 
Aen den dans: 
Soo ghy my // d’Herder dy, 
Stelde vry, alderwaerste Herderin, 
Door u weer min. 
4. 
Laura laet u Lipjes kussen, 
Bid ick uw’ 
Om der Sonnens heet te blussen, 
Sijt niet schuw: 
Comt doch voort // spreeckt een woort, 
Niet verstoort, uwen Menander haet, 
Jont hem ghenaet. 
5. 
Sult ghy myn Princes ghenesen 
Van myn smart, 
Sult ghy lief ghenadich wesen 
Dit myn hart: 
Soo sal t’leet // dat ghy deet, 
En wel weet, myn moeyen nummermeer 
Door t’haest verkeer. 

’T verkeert haest.


   
    
        
    

{==7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jaer-Liedt int Sot ,


 Op de Voys: VVie vvil hooren een nieu Liet,, Van een Boer die Iasper hiet.

    
T’Ouwe Jaer dat is vergaen 
’T nieuwe dat comt weder aen, 
Elck gaet hem seer verblije 
In dees vrolijcke tije, 
Men brast en schenckt // men stort en plenckt, 
Men stelt nu druck ter sije 
Om gheen kommer men denckt. 
Lijsje, Joosje met menkaer 
Singhen t’samen ’t Nieuwe Jaer, 
Om daer meer mee te winnen 
Als sy wel doen met spinnen, 
Voort sietmen var // slecht volckje bar, 
Die mee met blye sinnen, 
Vast lopen met de star. 
Alle deuntjens syn voor hant 
Men speelt Coninckje in ons Lant, 
Elck gaet een briefjen trecken 
Om soetheyt te verwecken, 
D’een wert de Sot // d’aer de Marot, 
Met die gaetmen dan ghecken, 
Die sulcx krijcht tot een lot. 
D’kopper daghen comen voort 
Men doet niet danme snijt en moort, 
An Hoend’ren en Cappoenen 
An Duyven en Kalkoenen, 
Men braet men went // men kerft men ent, 
Pasteyen Venesoenen, 
Blyven niet ongeschent. 
D’vastelavont die comt an 
Gheefme ien Pankoeck uyt de pan, 
Danst Joorsje ‘targe krotje 
Opt romle van syn potje, 
Met menicht kluyt // heel over luyt, 
Cromt dibrich op het schotje, 
Komt uyt jou vuylen druyt. 
Voor den dach springht smeerge Els 
Midden om ekeerde Pels, 
Gaet danssen inne springhe 
D’andere boertich singhe, 
Het bommetje slaet // en tangetje gaet, 
Ja sulcke drollighe dinge, 
Sietmen dan by de straet. 
Dus gaenwe de tijdt vast quijt 
Guertje die heel yvrich vrijt, 
Gaet hem dan verstouten 
Om syn liefste te souten, 
Met Suycker goet // vant beste soet, 
Op hoop hy in haer bouten, 
Mocht raecken noch goet bloet. 
Prins ten lest soo roeptmen dan 
Leelijck en luyt met alle man, 
Help houwen help knoopen 
Vastelavont wil ons ontloopen, 
Dan scheytmen daer // d’een met den aer, 
Dus vet gaetmen hem droopen, 
Int soeten Nieuwe Jaer. 

Een Hooft alleen VV.D.H.



 
    
        
    

{==7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
[Hier ziet ghy d’Ezels gaan met Bachus vrucht beladen]

HIer ziet ghy d’Ezels gaan met Bachus vrucht beladen, 
Maar Ezeligh zynse meer die ’t soete sap versmaden, 
Leeft Liber, gheeft ons vocht, gheeft Euan  ons de Wijn, 
Ontlast my vande sorgh, dan sal ick Keyser zijn. 

Ronsaeus.


   
    
        
    

{==8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

´t Peuselaertje,


Stem: ’t Voer een Kuypertje Kuypen.

EN ken hier niemand Gerridon 
Van die dit singht of leest, 
Hy is soo dick schier as ien ton 
Neen seper  tis ien gheest, 
Neen seper  tis etc. 
1. 
DIe suypt ghelijck ien ouwe Stier 
Sen keel is altijdt droogh, 
Ja gheeftmen hem ien kanne bier 
O dat is maer ien toogh? 
2. 
Hy schrenst niet weynich neen byghet 
Men vreest datmen hem siet, 
Indien men hem een Ham voor set 
Ten mach hem helpen niet. 
3. 
Een Schapen Bout hoe vet of groot 
En is met hem niet veel, 
Daer toe een half Rogghen Broot 
Dat wringt hy door syn keel. 
4. 
Dit radde maetje as ien Koe 
Is Amoureus op Tiet, 
Marry Mossels is hem moe 
En Jas en geele Griet. 
5. 
Soo drase maer sen asinght sach 
Doe gafse hem de sack 
Ja wel se kreegh alsulcken lach 
Se sey ga wech je bulleback. 
6. 
Maer nou het hy een soete sloof 
Ghevonden dese vraat 
Sy is sticksiende en wat doof 
En slordichjens van praat. 
7. 
Tis ien huypsche braave tas 
Ick wil haer noemen niet, 
As hier te Amsterdam oyt was 
Maer sy begheert hem niet. 
8. 
Het is met jou nu al ghedaen 
V goedelicke broer, 
Nou  u niet mach ghebeuren gaen 
Dit soete moye Moer. 

I.P.R.



   

{==8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Ick heb ghesint een Nimphe schoone]

Op de vvyse: Quel faelx courage te sur monte.

ICk heb ghesint een Nimphe schoone 
Die boven and’re spant de Kroon, 
Die d’ooghskens fier gelaet idoone 
Als een Goddinne  brengt ten toon, 
Haer wesen jent 
Maeckt haer bekent, 
Te syn het alder suyverlijckxste pant 
Dat oyt op Aarde Venus heeft ghesant. 
Maer siet heylaes! wat macht my baeten 
Dat ick haer min met harten reyn, 
Want haere Vrienden my seer haeten 
Om dat se sien dat ick haer meyn, 
Nochtans ick sal 
In spyt van al 
Haer Liefde draeghen en oock syn ghetrouw 
Al sou ick comen inde meeste rouw. 
Als ick verhoop haer eens te spreecken 
Ten mach niet syn door quaden raet, 
Sy soecken my met loose treecken 
Te brenghen in myn Liefkens haet, 
Ja door bedroch 
Soecken sy noch 
Cupidoos banden gans te snyden af 
End’ my te brenghen in het droeve graf. 
De hoocheyt trots en s’Werelts prachte 
Maeckt haer op my aldus verwoet, 
Sy doen my aen dees pyn onsachte 
Gheprickelt synde door hooghmoet, 
Sy staen soo seer 
Op s’werelts eer 
Die doch con vallen in soo corten tijdt 
Als maer Fortuyn met felle tanden byt. 
End’ die haer syn de aldernaeste 
Om my hier in te doen bystant 
Die toonen haer de alderquaeste 
En trecken gans van my de hand, 
Met minneschyn 
Sy haer fenyn 
Bedecken, ende met een glans van vree 
In steed’ van vreughd’ my schencken dubbelt Wee? 
Alleen t’ghesicht van u bruyn ooghen 
Kan my Princesse nu bystaen, 
Wout ghy mijn Liefde maer ghedooghen 
End’ voor u Dienaer nemen aen, 
My, die int hart 
Lyd dese smart 
End’ heb alleen door u bevallicheyt 
Mijn droeve siel in dese pyn gheleyt. 



   
    
        
    
    
{==9r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Dryft u Schaepkens heene]

Op de Voyse: Avant que l’Aurore.

1. 
DRyft u Schaepkens heene 
Inde groene Wey, 
En laetse groot en kleene 
Scheeren onse Hey, 
’t Wyl wy met lust 
Speelen in wellust. 
2. 
Onder lombre telghen 
Mijn soet Herderin, 
En Liefd’ gaet verswelghen 
Ons lust en soete min, 
Ghebruycken wy den tijdt 
Als syt jonstich lydt. 
3. 
Wild my Liefde loonen 
Met een soet ghekus, 
Weer Liefd’ sal ons kroonen 
In ons weelde dus, 
Dat selfs ons lieve Jeucht 
Eens voelt haer hoochste vreucht. 
4. 
Wild’ my niet versaecken 
Nu te deser stont 
Wat ons Min doet blaecken 
Maer maeckt my ghesont, 
Eer Phoebus ons beklapt 
En yemant ons betrapt. 

Ronsaeus


   
    
        
    
    [VVaer Tyter vlucht ghy dus troosteloos heenen]

Op de Voyse: Franse Courante.

VVAer Tyter vlucht ghy dus troosteloos heenen 
Int schaduwe vande belommerde Boomen dicht, 
Harderinnetjen soet Roselta, alleene 
Te schuwen t’heet stralen eens vrevele Nimphs gesicht 
Waerom vlucht ghy dus?

Waerom sucht ghy sus // beminde 
Amaril u Lief verlaet, ick sweer 
Daer syn and’re meer // te vinden. 
Ay Lam’ren wachter al t’pynlijcke waecken 
Vws hongerighe Vee in bemdickens groen gebaent, 
De Roos kleur lippen en blosende kaecken 
Veranderen noyt in een magheren bleeck ghedaent 
Als u wreet ghemoet, 
Twelck helaes! myn doet // verdwynen 
Ameril verlaet van u vervreemt 
Een troost Vrou vremt // uws pynen. 
Bos Nimphjen elaes! al u troostelijcke woorden 
Vermoghen de suchjes te dryven niet uyt myn hart, 
Ach Hardertjen of u ghesicht myn bekoorden 
Sout ghy mijn laten in bitter pijn en smart, 
Droeve Nimph’ Rosel, 
Ick de traentjes tel // die bloeyen 
Wt u Oochjes uyt u syde kleet 
t’Gheen myn dwinght met leet te moeyen. 

{==9v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet lieffelijcke knaepjen hoe ick nederich buyghen 
Mijn tere ledeken op de klaveren vocht, 
Ja selfs dees loveren syn wisse ghetuyghen 
Hoe vaeck ik myn klachjes verstroeyden hier inde locht 
Ach helaes! om u 
Die myn schijnt schuw // te haten 
Lief daer is myn rechter hant op trouw 
Ick sal u noyt myn Vrouw // verlaten. 
Stout Knaepjen hoe lieflijc u tong  weet te vlaeyen 
En boots naer myn stem veroverde suchjes swaer, 
Goddinnetje comt ick sal u sichtelijck leyden 
Int Bosjen om ghenieten ons minnelijcke lusjens daer 
Tyter of ick sturf 
Neen Lief ick durf // het waghen 
Ick sal u daer soo soetelijck troosten weer 
Dat ghy nummermeer // sult claghen. 

Een voor Al.


   
    
        
    
’tSamen-spraeck Tusschen Moer en Dochter, 


Op de Wyse: Fytje Floris.

1. 
Dochter. 
OCh Moertjen lief ic moetet jou seggen, 
Ick kan verborgen niet myn smart 
Dien ic voel heel wreemelich legghen, 
Gewortelt diep in myn jonck hart, 
Jae soo diep ghekroopen in 
Soodat ick nou hiel troosteloos bin. 
2. 
Moer. 
Och myn kijnt wat mach het weesen, 
Ick bidt jou sechtet teugen myn 
Waer wt dat het is creesen, 
K’sel gaen tot de Medecijn, 
En halen daer dranck of kruyt 
Want jy sieter gheepsjes wt. 
3. 
Dochter. 
Dranc noch kruyt kan myn gheneesen, 
Lieve Moertje t’is wat aers 
Moer. 
Wat ist dan myn uytgheleesen, 
Of is het dan dus veel swaers, 
Dat ick dit niet weeten en mach 
Dits voor myn een hart ghelach. 
4. 
Dochter. 
Weeten Moertje jae je int rouwen, 
Maer de schaemte hout myn tongh 
Vreesent dat jijt tegen sout houwen, 
Daermen dus de lieft toe drongh, 
Want ick heb myn sinnelijckheyt 
Op een braef jongh knecht eleyt. 
5. 
Moer.{/speaer} 
Rust myn kijnt dats maer een vlaechje, 
Dat hiel buyich in jou vliet 
Nae onweer komt wel een soet daechje, 
Ghelijckmen daghelicx bueren siet, 
Daer van deynckter niet meer om 
Maer stuent myn inmen ouwerdom. 
6. 
Dochter. 
Och die sin kan ick niet breecken, 
Lieve Moertje t’is te laet 
Dus ist verlooren al jou preecken, 
Want lieft boven myn wil gaet, 

{==10r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat ick ghedwonghen ben 
Te doen dat ick niet laten ken. 
7. 
Moer. 
Wel wat ist dan voor ien Monseurtje 
Daer jou sin soo seer op valt 
Dochter. 
Maer tis hier by ons Trijnbuers Guertje, 
Siet dat is reyn wt ghekalt, 
Dats myn hart myn sin myn wit 
Die in dit rif ghemetselt sit. 
8. 
Moer. 
Sus mijn kijnt draecht toch diskreesy, 
Tiert jou bidt ick dus niet an 
Daer is ummers gans gien speesy, 
Ghelijckmen dat wel dencken kan, 
Want het binne luytjes slecht 
Ick weet jou wel een rijcker knecht. 
9. 
Dochter. 
Rijcker mach myn niet bekooren, 
Al wast de best van Amsterdam 
Jae al wast een Konings suen ebooren, 
Van d’aldergrootste braefste stam, 
Soo acht ick hum hier by als wijnt 
Dus ist verlooren hoe jijt pijnt. 
10. 
Moer. 
Kan ick jou dan niet verleye, 
Van jou malle sinlijckheyt 
Soo moet ghy dan soo langh beye, 
Tot icker jou Noom heb of eseyt, 
Want siet sonder Vrienden raet 
Sou dit syn een mallen daet. 

W.D. Hooft.



   
    
        
    
    [Ach schoone Kerieckela]

Op de wyse: Alst begint.

ACh schoone Kerieckela 
Waerom ist dat ghy klaghent drijft u Vee? 
Ick volgh u voetstappen na, 
Dus vliende strantswaerts by de wilde Zee 
Met dees mijn kudde al dryvende voort, 
Op hoop mijn klachte mocht zijn verhoort. 
Ghy bidt mijn om mijn Min 
Die ick Tiaghenus langh voor dese gaf, 
Die noyt zijn Herderin 
Verlaten sal, alwaert dat hem een staf 
Van Gout wert voor de zijn gheboon, 
Hy ruylde gien Min voor s Konings Kroon. 
Tiaghenus zijn trou, 
En ken ick Herderinnetjes laken niet, 
Maer denckt o schoone Vrou 
Hoe menichmael ick heb door u ghebiet, 
V Lammertjens by een vergaert 
Als ghy niet wel te pas en waert. 
Ick kent dat ghy u dienst 
Ghewillich hebt ghepresenteert aen mijn 
Maer laey! op ’t onvoorsienst 
Verandere mijn sinne weer van dijn, 
So ras als ick dees jonghen Helt 
Syn Vee sach dryven door het velt. 
Ses Jaren ist gheleen 
Dat ick het ooghs ghegluer van u innam 
Wast eerst ghy myn verscheen, 
Dicht by de Beeck daer ruysent water quam 
Afvallen  van de klippen neer, 
V eerst groete, en ghy myn weer. 

Ian Robbertsz.

   
    
        
    
    
{==10v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Twee-spraeck Tusschen Ian Saly en zyn Vryster. 

Op de Voys: Ammerilletje myn vriendin.

Griet. 
IAn Saly, Jan Saly, hoe dus verby? 
Ian. 
Wel Luytrust, wel Luytrust, waerom roep jy my? 
Griet. 
Wel dat is trots en spytich eseyt, 
Ian. 
Waerom niet wat brabbeltme deuse Meyt. 
Griet. 
Waer me heb ick het nou weer verknolt? 
Ian. 
Maer datje altijdt schiet en schrolt. 
Griet. 
Secht myn d’oorsaeck, want ick doet niet. 
Ian. 
Maer datje mijn altijdt Jan Saly hiet. 
Griet. 
Wel dat is ummers een kruydighe naem. 
Ian. 
Het is dat ick mijn te noemen schaem. 
Griet. 
Jan Saly en maecktet mijn niet te bont. 
Ian. 
Jy oock niet jou tobbetjen eve ront. 
Griet. 
Wat sech jy daer jou drooghen gast? 
Ian. 
Ick spreeck, tgheen op jou segghen past, 
Griet. 
Wryt niet te veel of jy kryght de schop. 
Ian.  
Nou wort niet quaet dats ghelijck op. 
Griet. 
t Is best dat jy de pays weer maeckt. 
Ian. 
Hoe ‘kheb jou niet in jou eer eraeckt? 
Griet. 
Maer t’gingh jou soo wat snarrichjes of. 
Ian. 
Voorwaer mijn troosje, twas niet soo grof. 
Griet. 
Nou komt in huys en sit wat neer. 
Ian. 
Ick danckje Grietje voor dees eer. 
Griet. 
Wel waerom niet binje noch verstoort? 
Ian. 
Och neen mijn hartje maer, ick moet voort. 

VV.D. Hooft.


   
    
        
    

{==11r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meyliedt,


Op de Wijse: Hoe sou ick swyghen siet van mijn Bruygom te singen.

GHelijck den Mey verheught 
Den Mensch zijn corte leven, 
Soo gheeft ‘tghesicht my vreught, 
Wanneer ick die maer even 
Aenschou voorwaer, 
Die ick nu wel twee Jaer 
Ghelieft hebt swaer 
Voor ende naer. 
Dus brant de liefde staech 
In mijn met groote smarte, 
Jae ick verlanghe graech 
Nae die staet in mijn harte, 
O Nimphje soet 
V Dienaer comt te ghemoet, 
Want ghy verwoet 
Myn treuren doet. 
Ick zie de Voghels cleyn, 
Ja yeder gaet hem paren, 
Dees Diertjes alghemeyn 
Siet hoe zy hun vergaren, 
Maer ick alleen 
Blijf die ick ben certeen, 
Want ick min een 
En anders gheen. 
’T is waer de Mey is soet, 
Maer niet voor alle Menschen, 
Hoewel dat Flora doet 
Ghestadich daer nae wenschen, 
Maer die in pijn 
Trecken de Liefde-lijn, 
Die sal hoort mijn 
In rouwe zijn. 
Ick wensch dat ick by haer 
Mijn leven moet doorbrengen, 
Het valt my al te swaer, 
Door dien zy’t niet wil henghen 
Dat ick een woort 
Teghen haer spreke voort, 
Dus zy vermoort 
Mijn leven hoort. 
O jammerlijcke dach 
Dat ick u heb ghesiene 
Ick wel beclaghen mach, 
Want ghy laet my alliene 
In pijn en rou, 
Dus troost my doch Kersou 
Want ick u Vrou // leef in benou. 
’T is waer dat ick u Lief 
Als d’Appel van mijn ooghe, 
En sal tot u gherief 
Na mijn macht en vermoghe 
V dienen fray 
In dese lieve May, 
So ick u say // want ick nu schay. 
Adieu Princesje fier, 
Adieu, om wien ick sterve, 
Adieu, ha proper Dier! 
Adieu, want ick bederve, 
Om dat ghy quaet 
Mijn lieve Lief versmaet, 
Princes Ick laet 
Alle die haet. 

Ick laet,, die haet.



   
    
        
    

{== 11v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Myn schoon hoe dus alleen]

Op de Wyse: Questa dolce Serena.

1. 
MYn schoon hoe dus alleen 
Waer wild’ ghy heenn treen, 
Sonder die, ick die bie // myn siele, 
Tot uwen diens ghemeen, 
Sal ick u arme slaaf 
My niet buyghen om u gaaf 
Die u lust // is syn rust // en u wille 
Is al syn levens haaf. 
2. 
Kom gaen wy Veldwaerts in 
’tSaem kuy’ren myn Goddin, 
Siet het weer // nood ons seer // te vermaaken 
En verheughen onse sin, 
Ay! myn schoon treed wat aen 
Wild’ doch niet blyven staen, 
Want de lust // port de rust // te ghenaaken 
Daer al ons weelden gaen. 
3. 
Hoe vaynsje soo u vreughd 
Al even of u jeughd 
Waer verkeert, en verheerd, door veul quaale 
Maer Neen Goddin je meught 
V houden groots en weert, 
Ick weet doch wat u deert, 
V vermoen // en u doen // is te maale 
Verachten die u eert. 

Ronsaeus.


   
    
        
    
    [Terwyl  ons Schaapkens scheeren]

Op de Wyse: De Voghelen inder Muyten.

1.  
TErwyl  ons Schaapkens scheeren 
De soete klaverwey, 
Gaen wy dan wat spanceeren 
En dansen met de Rey 
Van Nimphjens die daer singhen, 
Ter eeren de God Pan 
Siet Amerillis springhen 
Aen Silvia sy kan. 
2. 
Waer loopt ghy Harderinne 
Kent gh´uwen Tityr niet, 
Ay! wild u wel  besinne 
Eer ghy dus voor my vliet: 
Seght wat heb ick bedreven, 
(Mijn schoone blyft wat staen) 
Niet, dat ick weet myn leven 
Hebb’ ik u yets misdaen. 
3. 
Waeromme gaet ghy loopen 
Ten is niet om u eer 
Noch om u goet te stroopen 
Dat ick u staagh begheer, 
Ach? Nimphe t’is de Minne 
Die my u slaaf doet syn, 
En die om u te winnen 
Mijn siele brenght in pyn. 

Alleen de Hoope.


   
    
        
    

{==12r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Laestmael int kriecken van den dach]

 Op de vvijse: Bettheken voer nae Bethelemoer. 

1. 
LAestmael int kriecken van den dach 
Soo ick uyt mijn Venster lagh, 
Mijn kleeden, mijn kleeden, 
Een aerdich diertjen van verr’ ic sach 
Tot mijn aen komen treden. 
2. 
Dit Maechdelijns pruyckje stont so net 
Met Parrelen-snoertjens dicht beset, 
Wiens haare, wiens haare, 
Op ’t hooghe voor-hooft gheblancket 
Met Gout door-vlochten ware. 
3. 
Ick nam dit Deerntjen by der hant 
En zey: treed’in mijn Liefje, want 
Het regent, het regent, 
Stracks heeftse nae de wys van ’t Lant 
My met een groet bejeghent. 
4. 
Sy sach mijn lachende dickmaels aen, 
Want ick heb uyt haer ghesicht verstaen 
Verwildert, verwildert, 
Dat zy daerom alleen quam gaen 
Te worden uyt gheschildert. 
5. 
Ick say Goddinnetjen sit dan daer 
Terwyl maeck ick mijn rietschap klaer 
Soet Meysjen, soet Meysjen, 
V vlechjens kronckelen door malkaer. 
Op ’t blancke bloosende vleysjen. 
6. 
Ick nam d’anleggher by den steel 
En streeck op ‘t toe-bereydt Penneel, 
Ick dacht wat, ick dacht wat, 
Dat haer de reuck mijn’s Olye eel 
Tot een onlust ghebracht hadt. 
7. 
Doch stracks sach ick de schortingh weer, 
Haer buyckje ronde wat te seer, 
Ick streeckse, ick streeckse, 
Eerst diept ick, daernae hoogh ick weer, 
Op staende voet gheleeckse. 
8. 
Als ick haer nu ghedootverft hadt 
Was ick mijn eyghen Konst weer sadt, 
Sy scheyden,  sy scheyden 
Al lachende, doch niet sonder dat 
Sy weer te comen zeyden. 
9. 
Dus wilt ghy weten de rechten naem 
Van’t reyne Joffertjen, inde kraem 
Gaet soecken, gaet soecken, 
Want ick my haer te noemen schaem 
Om d’eer van alle doecken. 
10. 
Ghy Prince en Princesje mee, 
Soeckt d’elfste Letter int A B C, 
Daer staetse, daer staetse, 
Denckt noyt verheucht die ’t noyt en dee, 
Daerom recht vroom ick laetse. 

Een voor Al.


   
    
        
    

{==12v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iaers-Liet, 


Op de Wijse: Int voor-Iaer eer Auro brack uyt.

1. 
NV onlanghs even eer de Son 
Snoepte dauws zilvere druppelen, 
En dat het nuchtere kruyt begon 
Door soeter lucht te huppelen 
Ick vande leyts myn winde los, 
En nauw snoffelende brackjes 
Om gans onveyl te maken ’tLinde Bos 
Met haer verborghen tackjes 
Verwachten wat grof wilt sy my daer spooren op 
Of wat verstrande Hase zich noch legert in een grop. 
2. 
Dit nauw ghedaen, ick maeck gheluyt 
Op myne Jaghers Hooren 
De snelle Winde flucx voor uyt 
Met opghesteeghen Ooren, 
Sloeghen een slincker paetjen in 
Soo veer myn ooch mocht reycken, 
Daer ick de gront gans overschaut 
Van crom ghewasse eycken: 
De Bracken liepen gins en weder jancken met gebas 
Al of sy willen seggen daer het Wilt ghescholen was. 
3. 
Nu comend’ in dees Iommer dicht, 
Vant ick een eenich huysjen, 
O Jagher, maer wat liever licht 
Onthielt sich in dit Kluysjen, 
Het schoonste Vroutje dat ick sach 
Int eerste van myn daghen, 
Die daer int boeyen van haer leven lach 
Verslect in moedeloos klaghen, 
Ick staerende op haer boesem fris dat mijn ghemoet besweeck,  
En zy in haer gepeynst verwert myn niet eens aen en keeck.   
4. 
Wel schoonste zeyd’ ick in het lest 
Hier in dees Hermitagie, 
Wat hout u doch in dit ghewest 
In’t droefste van’t Bosschagie, 
Het welck de teere kropjes bly 
Der Voghelen nummer groeten, 
Of ist u wil te leven soo gantsch vry, 
Daer Vee noch Mensch u moeten: 
Ach! seyde lieve Deerne met een diep ghesucht, 
Indien ter Werelt vreughde is is dit voor mijn ghenucht. 
5. 
Dees leedtges al te braef ghezielt 
(Seyde ick) zyn niet gheschapen 
Dat ghy haer glans en gloor vernielt 
Dus arm op stroo te slapen, 
Daer soo veel jonghe Minnaers wel 
Al aen u ziel verbeyden, 
Ey Jagher, ’t is maer ydel spel 
Het Kluysnaer mijtje seyden, 
Dees Minnaer schoon vermomt bedroch heb ick wel droef ghesmaeckt 
Eer ick mijn ned’rich Hutjen in dees Beemden had ghemaeckt. 

{==13r==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Dit salich leven is mijn lust 
In eensaemheydt, hoe vredigh 
Bruyck ick een hoogher Min gherust 
In dit mijn kluysje zedigh, 
’tWelck tocht mijn Minnaer als duw 
Doet nae een Boeltjen gylen, 
Dus Jagher laet my in het wesen nuw 
Doch schoot-vry voor u pylen, 
En voorts al even besich weder haer ghetyen las 
Daer door mijn komste so het scheen zy in gestooret was. 
7. 
Wat vraeghjes ick haer wende voor 
Gheen antwoort meer ick verwachten, 
Den yver die verdreef ‘tghehoor 
Door haer diepe ghedachten 
Ick nae des vruchtloose reden al 
Sey sustertjen ick scheyen, 
Sy met gheneyghde hoofde my beval 
Den Hemel te gheleyen, 
Ey dat dat soet Vriendinnetjen soo eenich leeft is scha, 
‘K wed ick om ’t Kluysnarinnetjen te meer eens Jaghen ga. 

Nummer groot genoch.



   
    [Keert weder gulde tydt // door nydt]

Op de Wyse: De Mey die comt ons by,, seer bly.

KEert weder gulde tydt // door nydt 
Noch af-keer stuers huys vesten in u schoot, 
Als reyne Liefde maer // ’tghebaer 
Opseght, en seeghbaer zijn santinne boot, 
Doch laes! dees eeuw verkeert 
Ons ’t bitter proeven leert, 
Voort lieffelijck pluycken eens minlijcke smaack, 
Waer van een ick proef // de lusjens ick droef 
In teeringh gheraack. 
Want of ick nochtrens moet // de voet 
Steen kus van u Maagdelijcke treetjens net, 
Vind ick d’onwill’ghe deur // uws keur 
Vast toe ghesloten teghens redens wet, 
En als de sinlijckheyt 
My minlijck heenen leyt, 
Te buyghen naer u sinlijcke sin 
Wat t’hart smekend klopt // t’gehoor blijft verstopt 
Laet noyt lievert in. 
Hoe dick de donckere nacht // myn placht 
Te dienen tot hantre yckster van de Min, 
Midts d’eensaemheyt alleen // van een 
Die mint soeckt g’nadens wech te dringen in, 
Doch laes! t’onwil’ghe hert 
Myns Vrous verleyt so vert 
Dees nedrighe wil in een willeghe graecht 
Dat hertelijck wel vleyt // of haer sinlijckheyt 
Noyt liefd en behaecht. 
Doch klaecht myn schoone Bruyt // nu uyt 
D’afkeerlijckheyt noyt smaeckelijck rijsen weer, 
Voor ghy na d’heylighe Wet // my met 
V minnelijck deucht kont payen weer 
Dan sal myn wil’ghe jeucht 
Vergina de deucht 
Ontrecken tot u Maaghd’lijcke eer, 
Seght minlijck drae // t’soet woordeke jae 
K’gheef u t’myne weer. 

Mocht ick, ick sou.


 
    
        
    
    
{==13v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
[Noch Rijckdom, pracht of staat, en can my niet vermaaken]

NOch Rijckdom, pracht of staat, en can my niet vermaaken, 
Noch oock dit hoogh ghebouw’, met haar verheven Daaken: 
Maar vvel een Minnaar, die mijn varsche Maachdom pluckt 
Eer dat of tydt, of zieckt, mijn schoone Ieught ontruckt. 

Ronsaeus.


   
    
        
    

{==14r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dochters Liefdens Liedt,


Stemme: Als ick uyt wandelen gae.

AL vvaer ick soo bemint als d’algoedighe Goon 
Dat zy om my te schenck ô schoone Ridder boon 
De Scepter en de Kroon van Hemel en van Aerd’, 
s’En waeren sonder u my geen spoog waters vvaerd. 
Al vvaert dat d’Opper-voocht van ‘thoog en Heylig Rijck 
Myn in zyn grootheyt vvoud my maecken zyns ghelijck, 
En ick most u myn Lief hier laten in ghequel, 
Wat soud’ den Hemel my zyn anders als een Hel. 
Al vvaert dat ick alhier mocht dvvinghen met ghebot 
En Heerschappye al de Volck’ren Dol en Zot, 
Doch sonder u ick sou het Weereltlijck ghebien 
Groot hertigh van ter sy niet vvillen eens aensien. 
Maer als ick mach by u myn Prins zyn onbevreest 
Soo vind ick myn soo ryck, en soo vernoecht van gheest 
Dat ick verachten puf de doodt en ‘tvvreet gheval 
Want in u zieltje is myn Hemeltjen en al. 

t’Kan verkeeren.



   

{==14v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [VVack’re Herders vrolijc // luchtich aender heyde]

Op de vvijse: Inden Haech int voorhout.

1. 
VVAck’re Herders vrolijc // luchtich aender heyde 
Laet den grijsen molijck // ’t Vee allenich weyde, 
Want tis tijdt // dat ghyder syt 
Daermen S wijngaerts loote snyt. 
2. 
Siet hoe dicht de heuvelen // vol syn van Naejaden 
Laet u Nimph niet sneuvelen // t’mocht haer erghens schaden, 
Want het stof // te swaer en grof 
Plucken sy t’ghereetste lof. 
3. 
Tyter laet u Schaepjes  // onder d’holle eycken 
Voecht u by de knaepies // die vast opwaerts reycken, 
Nae de kuyn // de pople bruyn 
Ghelijck d’Hard’rinnetjes int Duyn. 
4. 
Vant gewas der velden // gaen ons schueren swangher 
Dus dat wy uyt stelden // onse Jaer-feest langher 
Waer een schant // komt hant aen hant 
Moet den Oost-May zyn gheplant. 
5. 
Coridon is wacker // siet hem inde kuypen 
Parsschen op de acker // dat de beesje druypen, 
Van het nat // t’gheen Jaerlijckx wat 
Bachus ons geschoncken hadt. 

Mocht ick ick sou.


   
    
        
    
    [Onlanghs ick savonts ginck]

Op de Wyse: Orange.

1. 
ONlanghs ick savonts ginck 
Ick weet serteyn wel waer, 
Luystert hier naer // ick bid u kaer 
Ick sach te gaer // twee Meyskens daer 
Sy praten // wanlaten, van Vryers soet, 
En bedreven soo vreucht, 
Ick dachte // en lachte 
Jae wel hoe soet is oock, is oock de jeucht. 
2. 
Ach! Trijntjen sey de een 
Ick ben nu soo ontstelt, 
Want my strackx quelt // een jongher Heldt 
’t Sy u vertelt // want met ghewelt 
Wil trouwen // en houwen, myn voor zyn Wijf, 
Tot dat de bleecke doot 
Sal scheyen // ons beyen 
Dus ly ick staech een swaer, een swaer aenstoot. 
3. 
Wel Marritjen myn moer 
Ben ghy daerom belaen, 
Soo laet hem staen, en heenen gaen, 
Doet dit vermaen // of ist maer waen 
Wilt proeven // niet toeven // of hy oprecht 
Sijn Ambacht heel wel kan, 
Ghy weet wel // secreetsel 
By myn verholen blyven, blyven dan. 

{== 15r==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Maer Trijntje lieve sus 
Speelnoot t’sy u gheclaecht, 
Ick heb ghewaecht // ken ben gheen Maecht 
Want siet ick draecht // myn Moeder vraecht 
Wat schort-jou, quyl-beck, dat ghy dus tiert, 
En ick die ben dan stom 
Mijn herte // vol smerte 
Want siet mijn tijdt die is, die is haest om. 
5. 
Mijn rekeningh is uyt 
Eylaes! ick sterf van rouw 
Want Jan syn trouw // niet houden wouw, 
Foey hem ick spou // hoe garen sou 
Ick wreecken // en spreecken // hem hier op straet, 
Dat hy myn soo bedrieght, 
Met looghen // bedrooghen 
Heeft hy myn strackx in slaep, in slaep gewiecht. 
6. 
Maer Marritjen myn moer 
Ghy bint voorwaer niet doot, 
Al gady groot // dat is gheen noot, 
‘K lach oock eens bloot // en Keesjen Root 
Quam lustich // en rustich // als op myn bet 
Hy weerden hem soo dat 
Een Soone // te loone 
Ick binnen neghen Maenden, Maenden hadt. 
7. 
Hoort doch toe hoe ick voer 
Ick ginck besteden ‘tkint 
Dit wel versint // want siet ghy bint 
In de saeck blint // want ick bevint 
t’Kints leven // maer even // twee Maenden was, 
De Heer die gaf die namt 
De Vryer // de stryer 
Betaelden d’oncosten ghelijck, ghelijck betaelt. 
8. 
Ach! Tryntje tis soo langh 
Ick meen gheleden schier // acht maenden hier, 
Dat ick goe chier // met Kees Jaep vier 
Eens was te bier, 
Hy soende // al doende, ô myn wat vreucht 
Ick dencker stadich om, 
Myn Billen // die drillen 
Ick sterf eylaes! vraecht niet // vraecht niet waerom. 
9. 
Princen ick scheyde doen 
Ende sy ginghen voort, 
Ick hebt ghehoort // en was bekoort 
Doch onghestoort // noch rechtevoort 
Myn dochte // sy sochte, en Vryer fray 
Ghelijck veel Meyskens doen, 
Ick laete // die haete 
En wensch myn eyghen lief, myn lief een soen. 

Ick laet,, die haet.


   

{==15v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [VVaer mach nu t’Herdertje wesen]

Op de vvyse: La Maurice.

1. 
VVAer mach nu t’Herdertje wesen 
Die myn syn Liefde soo vaeck voor desen 
Met veel ghetraen 
By dees fonteyn heeft doen verstaen, 
Wiens sieltjen met swaer verdriet 
Beladen ick altijdt liet 
Al wat hy say // al syn gheschray 
Kon mijn hertje beweeghen niet. 
2. 
Eens sat ick onder de boomen 
Daer ick mijn Liefjen van verre sach comen 
En al syn Vee 
Treurden ghelijck den Herder dee, 
Hy swierden aen elcken kant 
Syn stafjen schreef in het sant 
Riep met geclach // ach! Philles ach! 
Laet ons binden der Liefden bant. 
3. 
Maer lacy clachtighe woorden 
Vluchtige Phillis diet aenhoorden, 
Jae liep soo ras 
Tot sy hem uyt-ghesichte was, 
Doen steld’ ick mijn neder int Velt 
Mijn hertjen was heel ontstelt 
Het roude myn seer // dat ick doen weer 
Moest bedroeven den jonghen Helt. 
4. 
Den Helt wiens luchtighe leden 
Wackere tonghe en fierighe seden 
Wiens soet ghesangh 
Stilletjes my tot Minne dwangh, 
Nu leef ick in groote smert 
Al blaeckende doet mijn hert 
Door luyt ghetier // in’t Vagevier 
Daer mijn Herder ghepynicht wert. 
5. 
Maer lacy! d’ellendighe Vrouwen 
Lydende moeten ’t by haer houwen 
’t Inwendich vier 
Dat haer ghebracht heeft int dangier, 
Daer daghelijckx met gheween 
De Herdertjes met ghemeen 
Claechden haer leet // dat Liefd’ haer deet 
En sy hebbent soo langh gheleen. 
6. 
Quam oock myn Herdertje claghen 
Quam hy om myn Liefde oock vraghen 
Syn droeve smert 
Haestelijck doen verlichtent wert 
Of herwaerts Liefd’ hem dwanck: 
Maer luyster ick hoor gheclanck 
Tis Demon siet // hier in dit riet 
Ick wil hooren syn droevich gesanck. 



   

{==16r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Laura lief wat sal dit weesen]

Op de Wijse: Fillis quam Filander tegen.

1. 
LAura lief wat sal dit weesen 
Dat ghy vluchtich sijt van myn, 
Of is u haet soo hooch ghereesen 
Dat het niet medoocht mijn pijn? 
Laura myn lief, myn Ziel 
Voor wien ick graech hier neder kniel. 
2. 
Kan u jentiele hart niet voele 
’T vinnich straele van myn min, 
Dat al de beeckjes niet kan koele 
Wiens klare bloedt loopt boswaerts in, 
Daer myn traentjes met ootmoet 
D’oorsprongh syn van beeckjes vloet. 
3. 
Wanneer dat al myn droevich klaghe 
Vliecht met ghedruys al door de blaen, 
’T schijnt dat de telleghe my sullen vraghe 
Ach Harder syt ghy dus belaen, 
Dat ghy met al u droef gheween 
Dus eenich gaet het Wout betreen? 
4. 
De redeloose pluymighe diere 
Die met haer gallempjes vroech en spa 
Vermaeck’lijck nu tiereliere 
En vleye soo myn Laura, 
Dat sy van al haer strafheyt keert 
En ‘tweder minne doch eens leert. 
5. 
Maer ach! de wreetheyt blijft begrave 
In al te braven eedele ziel, 
Die boeyt en bint jae al doet laeve 
Want het ghelonck van haer behiel, 
Ach schoonste schoonheyt doch medoocht 
En met ghenade dees trane droocht. 
6. 
Soo sal myn Ziel die nu is klachtich 
Laura Lief te vreede syn, 
En eeuwich wesen sal gedachtich 
Van wtblussselijcke pijn, 
Die ghy myn lief, myn Enghel goet 
Met een kusje nu versoet. 

’T is nu dus.


   
    
        
    
    [Dees Goddelijcke Nimph is soo gesint,]

Op de Wijse: Alst begint.

1. 
DEes Goddelijcke Nimph is soo gesint, 
Dat sy noyt Liefde weerlief mint 
Want d’Harder stout // van soete Wout, 
Die sy al schempende gaende hout, 
Kranste met Laure kruyt // dees Bruyt, 
Knielende met ghebeen 
Of Tyter klaecht // om hulp haer vraecht 
D’afkeerige Maecht // seyt altijt neen. 

{==16v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Hoe dickwils Tyter heeft verlaten ’t Vee, 
Om dese schoone Galete, 
Quelent van min // om dees Goddin, 
Vluchten haer nae ten Boswaert in 
Doch as sy hem komen sach // t’ghelach 
Klonck door het Bosjen heen 
Of Tyter klaecht // om hulp haer vraecht, 
Dafkeerighe Maecht seyt altijdt neen. 
3. 
Lest vont ick haer alleyn by een Fonteyn, 
Wies haer Albaste Handen reyn 
Kuerschuylde ras // wat vreucht myn was, 
Als sy int Waeter lobberent was: 
So haest sy myn wiert gewaer // liet daer 
Myn doen alleen, 
Of Tyter klaecht // om hulp haer vraecht, 
Dafkeerighe Maecht, seyt altijt neen. 
4. 
Hadieu versteende Vrou // helaes ick schou 
Duer u stuershe-den van u! Trou, 
Dees pijn onsoet // die jy myn doet 
Ghy self in ent lijden moet, 
Dit lichte Lofje teer // heeft meer 
Beweghen van u stuerheen, 
‘K dael grafwaert in // vaert wel Goddin 
In plaets van Min, seght ja voor neen. 

Een voor al.


   
    
        
    
    [Hort eens Klaesje maet]

Op de Wijse: Die soo wel als haer Ionck-vrou, oockes boockes speelen wou.

1. 
HOrt eens Klaesje maet 
Wat ick u sal singhen, 
Luystert Cameraet 
Dit wil ick bedinghen, 
T’gheen ick segh is de waerheyt 
Want daer van heb ick bescheyt. 
2. 
Tryn Jans Nicht de sloof 
Die gaet haer verblijen, 
Want sy het t’gheloof 
Dat ick haer wil vrijen, 
Daerom is sy nu soo praet 
En beschimt my over de straet. 
3. 
Wel myn soete Moer 
Wel het is te bijster, 
Hoe sou sulcken loer 
Sien na sulcken Vrijster, 
Die het puyckje van de straet 
Is daer sy alleene gaet. 
4. 
Ick was wel ghesint 
Om by haer te comen, 
Want sy was bemint 
Van myn t’haerder vromen, 

{==17r==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘T schaepje was het vroech en laet 
Nu soo is het Meysje quaet. 
5. 
Wel wat of haer deert 
Kan ick niet bedencken, 
Dat sy mijn blameert 
Of en ist maer wencken, 
Door dien nu soo vreemden quant 
Haer besoeckt wt Enghelant. 
6. 
Wel aen schoone Maecht 
Laet campen dese strijers, 
Want ghy nu behaecht 
Wel vijf en dertich vrijers, 
Soo my onlanghs is vertelt 
Van een die u vaeck verselt. 
7. 
Hier in ben ick niet 
By ghestelt als ander, 
Ach! wat groot verdriet 
Volcht als nu malcander, 
Daerom stelt, ach stelt oock myn 
Soo hebt ghy keur van drie dosijn. 
8. 
Wel nu Klaesje vrient 
Dit sou wel een Meysje 
Wesen dat jou dient 
Want saechdy haer een reysje, 
T’is het puyck van Amsterdam 
Dat van Hooren eerst hier quam. 
9. 
Gheluckich is hy 
Die haer mach gebeuren, 
Wat ick om haer ly 
Verstaet sy door myn treuren, 
Want de Koorts hadt myn bevaen 
Maer sy is my weer ontgaen. 
10.  
Prince. 
Claesje voor het lest 
Dit Nimphe wilt doch groeten, 
Sy schuwt my als pest 
Doch nummer ick myn voeten 
Af gaen sal stellen na haer deur 
Want de Gansen staen daer veur. 

Ick laet, die haet.

            
   
                
                
                
                [Ick heb dickmaels inde sin]

Op de Wijse: Aux logettes de ces Bois.

ICk heb dickmaels inde sin 
V schoonst aen te spreecken, 
Van myn pijne, van myn min 
En Liefd’s loose treecken, 
Maer wat ick doch praet of mal 
By u heeftet pit of val, 

{==17v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus merck ick tot myn verdriet 
En u te stuere wesen, 
Dat myn doen in ydel niet 
Verandert haest sal wesen. 
Sal dan al myn smeecken eens 
V hert niet vermurwen 
Wreede, noch het staech gheween 
Van myn aenschijn durven, 
V wt jonst om myn ghenae 
Bidden, daer ick aers vergae: 
Dus merck ick tot myn verdriet 
En u te stuere wesen, 
Dat myn doen in ydel niet 
Verandert haest sal wesen. 
Ick mach vry vol droef ghepijns 
Nu de Gooden smeecken, 
En Liefd’s suer bitter schijns 
In myn boesem steecken: 
Daer alles wat ick doe of laet 
My niet vordert noch en baet, 
Dus merck ick tot myn verdriet 
En u te stuere wesen, 
Dat myn doen in ydel niet 
Verandert haest sal wesen. 

Ronsaeus.


   
    
        
    
    [Kvssen wy nu myn soete vreucht]

Op de Voys: Baise mon cher es moy.

KVssen wy nu myn soete vreucht 
Herkust my myn Goddinne, 
Terwijl dat bloeyt ons lieve jeucht 
En ons hert blaeckt in minne. 
Van uwe soete kuskens een 
Hebt ghy myn hert ontsteecken, 
Die eerst moedich nu gedween 
Door vreuchden is besweecken. 
Beyd’ onse geesten t’saem ghevoecht 
Op u Lipjens dartel speelen, 
En in het kussen syn ghenoecht 
Als wy mond aen mond queelen. 
Liefde dat cleyn gayle Wicht 
Gaet ons ziels lust verpanden 
In die suycker kuskens die licht 
Sweven op ons Lipkens randen. 
Ach! al wat vreucht, wat min, wat lust, 
Mijn ziel inwendich streelen, 
Als ick my voel van u ghekust 
En d’Amber van u keelen. 
Dat ick by na in wellust sterf 
En smoor int soet treckbecken, 
Die als Duyfkens meenichwerf 
Wy speelden om de wecken. 
Ons zielens luste t’saem geklemt 
Met veul ghebroocke snickjens, 
Die wt ons keeltjen komt geswemt 
In beetjens en in stickjens. 
{poem} 
Ronsaeus. 




   
    
        
    

{==18r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [VVaer zijn Helenaes wond’ren nu,]

Op de Voyse: Het sou een fier Margrietelijn.

1. 
VVAer zijn Helenaes wond’ren nu, 
En ‘tkuys Penelope roem gheruchten, 
Oock ’t schoon Daphne die in’t loopen schuw 
Soect Phoebus te ontvluchten, 
En al Narcissus suchten. 
2. 
’T is al maer wint // die’t wel besind 
Haer roem // haer bloem // haer lof niet allen, 
Die teghen mijn, wiens schijn ick vind’ 
Hun al kan over-brallen 
En doen den hooghmoet vallen. 
3. 
Mijn schoon Goddin // mijn soete Min 
Voor u ick nu wil buyghen mijn knien, 
Aenhoort // een woort // verstaet den sin, 
Op datse mach gheschien 
En mijn quaet te ontvlien. 
4. 
Dat is dat lust // u en mijn rust 
Ons mach, voor dach, noch doen te samen paeren, 
Seght Jae // en drae // my daer op kust, 
Soo niet, denckt mijn beswaeren 
My haest de doodt sal baeren. 

Weet of rust.


   
    
        
    
    [Liefd’ is een alsoo soete lust,]

Op de Voyse: Amour & vn plaisir si doux.

1. 
LIefd’ is een alsoo soete lust, 
Soo kitteligh een blye weelde 
Dat mijn ghemoedt niet anders beelde 
Als zyn vreught die mijn stelt gherust, 
O soete bly ghestreel 
Blijft mijn vercooren deel. 
2. 
Hy roemt, wie wil hem van ’t gheluck 
Dat noyt geen Liefdens quael hem pijnde 
Contray ick doen hy my mijnde, 
Ick achten‘t vreught in stee van druck, 
O soete bly ghestreel 
Blijft mijn vercooren deel. 
3. 
Ick acht veul meer de minste gunst, 
Jae d’ooghluyck van mijn alderschoone, 
Als Konincx staf, of gouwe Croone, 
Of ‘tgheen den Mensch bedenckt in kunst 
O soete bly ghestreel 
Blyft mijn verkooren deel. 
4. 
Nae dat dees al so soete vlam 
Mijn zielens lust naer wensch ontvoerde, 
Noyt blyer tijdt of lust beroerde, 
Mijn gheheugh als dees die benam 
Mijn ghetreur, ach! mijn min 
Blijft mijn hert ick u sin. 

VVeet of rust.


   
    
        
    

{==18v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Seght Venus minnelijcke Minnaers mijn]

Op de Wijse: Ammerilletjen mijn vriendin.

1. 
SEght Venus minnelijcke Minnaers mijn 
Waer dat de schoonste Bemden zijn, 
De vetste gronde, de cierlijckste ruyght, 
Waer uyt ghy daghelijcks luysjes suyght. 
2. 
Want laes! mijn hartjen jeuck’rich seer 
Dickwils in d’Emster, in Diemermeer 
Int Jachjen zeylend’ uyt Jaghen vloot, 
Maer ’t Wintjen was stil, de stroomtjes te doot. 
3. 
Stracks kreegh ick een Havitjen int ghesicht, 
Dies heb ick mijn ancker van daer ghelicht 
En dreef met een strack ghespannen doeck 
’t Y over, verby de Dolewijcks hoeck. 
4. 
Mijn Schuytjen naerder ick kreegh int oogh 
Een kronckelich bewassen Dijckjen hoogh, 
Al waer een Sluysjen door heene vliet 
Datmen Buycksloot in Waterlandt hiet. 
5. 
Stracks prees ick de naem dat lieffelijck woort, 
En heb daer een Vivertjen op espoort, 
Waer in ick dobberden met ghemack, 
Doch kreech in Buycksloot de scheurbuyck strack. 
6. 
Een stiltstaende Beeckjen vond’ ick so diep 
Waer een ruych Loofjen rontsomme liep, 
Doch wat ick paylden of sweet'rich stiet 
Ick vond al werckend’ de grond of niet. 
7. 
Ten langhen leste soo raeckten noch vast 
Int suyghende diep mijn Anckertjens quast, 
Daer lach ick stil op’t Vivertjen vlack 
Van wercken moede, aemloos, en mack. 
8. 
Het moede Sonnetjen sach ick traach, 
Verrysen ter Zeewaert in al laach, 
Het dachjen verliep, het nachjen quam aen, 
Dies ben ick weer Stadtwaert zeyl ghegaen. 
9. 
Buycksloot dat alle mijn will’tjens hebt 
Ick schey, eer dat u Watertjen Ebt, 
Soo ick mijn ’t wachten onderwond 
Ick raeckte wel stuerloos aen de grond. 
10. 
Dus bidd’ ick u die Vrou Venus mindt 
Zeylt over ’t Ye niet inde Windt, 
Want sonder voor windt op loopende spriet 
Is soete Buycksloot te bezeylen niet. 

Een voor al.


   
    
        
    

{==19r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [VVaerom vlucht ghy Laura soo seere]

Op de Voys: La vignone.

1. 
VVAerom vlucht ghy Laura soo seere 
Nadien u het vluchte niet helpen mach 
Maeckt gheen ghewach, 
Ick lief ter eere // en sal u niet deere 
Meer als ick plach: 
V Titer blijft u ghetrou 
En acht u waerdich te syn syn Vrou, 
Daerom Nimphje behaech ick dy 
Soo bid ick vlucht doch niet van my. 
2. 
Wat kan het Haesje doch het vluchte 
Al baten, laes! als het de Hondekens ziet, 
Want het te vliet 
Van het geruchte // stracx hoortmen het suchte 
T’ken niet gheschien, 
Het vint hem laes steets benard 
Waer dat het vliet, het sy heynt of vart, 
Want de Honden krijge de lucht 
Waer heen dat het Haesjen vlucht. 
3. 
Alsoo vind ick Laura u mede 
Al waert schoon dat ghy al u Lammerkens vlock, 
V Herders stock 
Ter vaert af leeden // soo moet ghy bereeden 
Staen als ick lock, 
V met myn pijpje van Riet 
Want al soo haest als ghyder myn ziet, 
Vind ghy u stracx in minne verwert 
Vermits ghy myn lieft in u hert. 
4. 
Waer toe doch dan soo dreuts van leven 
Nadien dat het maer veynsen is al wat ghy doet, 
Veel is onsoet, 
Daerom beneven // laet Titer niet sneven 
Maer vry ontmoet, 
En schenckt hem veel eer de gunst 
Die hy ghenoote langh heeft om sunst, 
Soo sal hy Nimphje door Berghen en dal 
Weyden u vlocxkens over al. 
5. 
Ach Laura lief hoe soet ick vinne 
De lodd’re streelingh van u poesele vleys, 
Mocht ick een reys 
Met hert en zinne // die weer beginne 
Dat waer myn eys, 
Dach ghy kunt het weygheren niet 
Het gheen ghy my soo vaecke toe liet, 
Dan ick vertrou vast aen u vlien 
Dat ghy eer langh my gunst sult bien. 

t’Verkeert haest.


   

{==19v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieu Liedeken,


 Op de Wyse: Als begint.

1. 
WAerom ach! schoone eyst ghy van myn 
t’Gheen dat ick u 
Can nummer gheven, 
Wilt ghy met loonemijn Liefste zijn, 
Abra vernoecht 
Is met met myn leven, 
Helacy! Titer ach helacy! 
Een ander stater in u gracy, 
Abra ick sweer by myn vlocken neer 
Dat Titer u bemint, en niemant anders meer. 
2. 
Waren u woorden 
Waer Abra sou 
Wayde met vreucht haer gauwe Schape, 
Wilt ghy myn moorden 
Doettet myn Vrou: 
Titer dat segghen al de knape 
Maer ick en soeck niet u te sterven, 
Wat poocht ghy Abra dan te erven 
Loon voor myn jonst, dien ick u heb ghetoont 
Seght Abra waerme sal’t werde gheloont. 
3. 
Ween als ick ween 
En claech als ick claech, 
Doet als ick doe en lieft myn weder, 
Ick sweer dat hier gheen // Vrouw hooch noch laech 
Lieft dien ick oyt sal Minne werden, 
Als u die met u schoone ooghen 
Mijn eerbiedelijck sal ghebooghen, 
Doen buyghen voort Outaer van u goedaerdicheyt, 
Wat wilde ghy Abra meer ghebiede 
Ick ben tot u dienst bereyt. 
4. 
Princelijcke Harder 
Soeckt verder niet 
Als van u weer bemint te werde, 
Soeckt dan niet verder 
Princes, want siet 
Ick sweer u staech in Liefd’ te volherden, 
Laet Abra dan van blytschap springhen 
En tot lof van Titer singhen 
Com Nimphje slecht der watere Harder schoon 
Van laure blade bruyn en Bloempjes Croon. 




   
    
        
    
Een Nieu Liedt,


Op de wyse: Alst begint.

1. 
INt voor-Jaer eer Auro brack uyt 
Amintas teech uyt jaghen 
Den Harder die verloor zyn Bruyt 
Int schemeren voor het daghen, 
Terwyl hy volbracht syn gauwe vlucht 

{==20r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Int dicht Bosschagies bommer, 
Verbeyden sy vast inde lauwe lucht 
Haer Lief met bekommer, 
En dwaelde met haer Schaepjens in dat steyl ghebercht 
Waer d’eensaemheyt haer doort verlies tot droefheyt heeft ghetercht. 
2. 
’t Soet Water Beeckje van de kant 
Des hooghe heuvelinghs kruynen 
Quam Silleverich neer tot aen de strant 
Tusschen twee sandighe Duynen, 
Alwaer mijn Hiacintha vast 
Haer dorstighe Lammeren weyden, 
En al Amintas Lief Aminta wast 
t’Gheen haer galmt uyt breyden 
Elck treurich suchjen t’gheen langhs hare Lipjens dreef 
Sy stracks met naackte letteren in de Sandighe gronde schreef. 
3. 
Soo haest de donck’ren nacht de Son 
Quam met zyn glans verjaaghen 
Schoon Hiacint haer klacht begon 
Bedruckt bedroeft verslaghen, 
En nueryde met haer handen op 
Een dun besneeden Rietje 
Op d’hooch bemoste rotse van de top 
Dit droef Minne Lietje, 
Ay! Lammeren hoeder wreet Amintas stuers ontrouw 
Deert u t’weemoedich suchte niet uws seer bedruckte Vrouw. 
4. 
Het onbeweechlijck steen ghebercht 
Scheen jammerlijck te beweghen, 
En d’eyck wiert tot gheween ghetercht 
Door ’t Nimphjens tranen reghen, 
D’altijdt groene Cypresse hooch 
Kon t’jammeren niet verswelghen 
Maer leegh ter aard voor d’Harderesse boogh // haer bruyn spitsighe telghen, 
Het Weste wintje spooch syn swoelen d’aasem uyt, 
Droochden de traentjes van ’t ghesicht dees lieve loose Bruyt. 
5. 
Dus door t’langh klaghen brack de Son 
Syn straeltjens langhs hoe droever, 
De banghen avont strack begon 
Te duystren d’effen Oever, 
Vruchteloos was s’Hard´rins jammeren ach! 
Aminth heeft haer verlaten 
´t Welck sy aen haer versaede Lammere sach 
Die doen van rouwe blaten 
Sy dreefse moed´loos Stadwaert naer hun Schaepskoys rust 
En bleef selfs waeckend´ in ´t verdriet vol quellingh en onlust. 

Een voor al.



   

{==20v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [V minne gunst // is t’overkunst]

 Op de Wijse: Hansje sneed het Kooren vvas lanck.

 
1. 
V Minne gunst // is t’overkunst 
O gey,e Herderinnetjes, 
En t’ooghenblick // is als een strick 
Voor ons verliefde sinnetjes. 
2. 
Als ick int groen // eens dertel soen 
V nat bedaude lipjes, 
Soo vind ick mijn // gheseylt te syn 
Aen twee Corale Clipjes. 
3. 
Daer ick dan koom // tegen de stroom 
Van de ghebruysde baertjes, 
Soo dat ick voel // doort soet ghewoel 
Een bevingh in mijn aertjes. 
4. 
Ick steeck het sweert // en span de gheert 
Nu styfjes dan weer slapjes, 
Dan clim ick op // tot byde top 
Vander Hooft-touwen trapjes. 
5. 
Daer ick de schoot // vast aende boot 
Belegh met strick en knoopjes, 
En deur het nat // maeck ick weer rat 
De stramme overloopjes. 
6. 
En sien ick weer // als ick laveer 
Nu hoochjes dan weer laechjes, 
Dat ick niet win // soo vind ick in 
Een reefjen voor de vlaechjes. 
7. 
Tis tovery // siel rovery 
En soete Boereknaepjes, 
Als wy met u // int Bosjen luw 
Gaen houden middach slaepjes. 
8. 
Daer ghy met ons // den brant des Sons 
Ontschuylt in diepe holletjes, 
Daer ghy ons solt // daer ghy ons rolt 
Als kittelsiecke snolletjes. 
9. 
Het schijnt dat ghy // gheen vryery 
Ghebruyckt, maer toverkunsjes, 
Dat ghy kort // deelachtich wort 
Ons lieve Minne gunsjes. 
10. 
En Coridon // myn Goude Son 
Ick haet al myn Vriendinnetjes, 
Wanneer u beelt // soo haestich speelt 
Int diepste van myn sinnetjes. 
11. 
Wanneer ick voel, het soet ghewoel 
En twemfelen uwes tonghetjes, 
Myn hertjen teer // doet op en neer 
Veel Minnelijcke sprongetjes. 

{==21r==} {>>pagina-aanduiding<<}

12. 
Het nockt, het beeft // het lockt, het leeft 
Nu laechjes dan weer hoochjes, 
Het tuycht en spreeckt // wat myn ghebreeckt 
Deurt dryven van myn ooghjes. 
13. 
Maer als ick wen // en beter ken 
Tusschen door beyde rotsjes, 
Soo peur ick an // ghelijck een Man 
Tot spyt van Thetys trotsjes. 
14. 
Daer myn de vloet // strackx dryven doet 
Tusschen twee hooghe baeckjes, 
Waer ick met vlyt // strackx buyten smyt 
Het Ancker met twee haeckjes. 
15. 
En als myn hert // heel quackjes wert 
Doort wellen vande stroomjes, 
Soo legh ick aen // een sloech te gaen 
Naer de belade Boomjes. 
16. 
Maer Ameril  // wat coude gril 
Cruypt door myn moedeleetjes, 
Als ick opt strant // gae deur het sant 
Met wanckelbare treetjes. 
17. 
Myn dunckt de Zee // waer in ick tree 
Staech welt onder myn voetjes, 
Dan vloetse seer // dan ebtse weer 
En hippelt oock seer soetjes. 
18. 
Het klaecht tot dat // ick weet niet wat 
Voor wonderlijcke cluchjes 
Door ons geslacht // soo weerdich acht 
Verdryven al myn suchjes. 
19. 
O Coridon // mijn Goude Son 
Hoe syt ghy nu dus stilletjes, 
Is dan u lust // soo haest gheblust 
Van u verhitte willetjes. 
20. 
Wiens inghewant // int eerste brant 
Soo vierichjes, soo graechjes 
Als of de vreucht // van uwe Jeucht 
Sou dueren duysent daechjes. 
21. 
Maer als terstont // u vast verbont 
En Ionckend soete lachjes 
Verkeerden in // gheveynsde min 
En trouweloose clachjes. 
22. 
Eerst vluchten wy // doe suchten ghy 
Met meer minne sanghetjes, 
Nu vlucht ghy schuw, nu soeck ick u 
Met nat betraende wanghetjes. 




 
    
        
    
    
{==21v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
[Een Minnaar sonder hoop, is als een hout besturven]

EEn Minnaar sonder hoop, is als een hout besturven, 
Ontvvortelt door de hett’, of van de kouvv’ bedurven: 
Myn Lief die vvil my niet, ick ga al levend’ uyt 
Ghelijck een natte Keers, of die te cort ghesnuyt. 

Ronsaeus.


   
    
        
    

{==22r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Liefde schickt mijn ziel vol wonden]

Op de vvijse: Mon ame est si fort blessé.

1. 
LIefde schickt mijn ziel vol wonden 
Door de Pylen van u oogh’, 
Schoon ick com tot u bewonden 
Om de Plaester van medoogh’. 
2. 
Wilt ghy my nu laten sterven 
Daer ick ben in groote noodt, 
Kan mijn Minne niet verwerven 
Soo blijf ick van droefheydt doodt. 
3. 
Sal mijn klachten, sal mijn weenen 
V hart nu beweghen niet, 
Soo mach ick in droefheydt steenen 
En beschreyen mijn verdriet. 
4. 
Banghe suchtjens drijft nae boven 
Met veel snickjens ondersnee’n 
Wild de Goden doen beloven 
Datse achten mijn ghebeen. 
5. 
Ick wil u dan Liefde smeecken 
Dat ghy my verhooren sult, 
En mijn Nimphs voor ’t Recht doen spreecken 
Wie van beyden heeft de schult. 

Ronsaeus.


   
    
        
    
    [Ghy Rymers die in veersen sucht]

Op de Voyse: Quand je voy son bel oeil, &c.

1. 
GHy Rymers die in veersen sucht 
Veul Jammer klucht, 
En stroyt u arbeyt inde windt 
Vol ydelheden, 
Daer ghy ons mede 
Als sotten bindt. 
2. 
V vermaen ick dat ghy eens staeckt, 
En spuwent braeckt 
Alle dees sotheyt uyt u hooft, 
Die met pronck reden 
Ghy ons ginckt smeeden 
Van sin berooft. 
3. 
Laet vry u minne doot en kout, 
Die nu heel out 
Leyt gants verstorven onder d’as 
Eens zijn vergeten, 
En u waen weten 
V vlieden ras. 
4. 
Hoort nae d’oprechte Minnaers klacht 
En keurich acht 
’T gheen haer de Liefde doet bestaen, 
Soo suldy mercken 
Dat al u wercken 
Is ydel waen. 

Ronsaeus.


   

{==22v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Beminde,, Larinde,, vvaer vind ick uw,]

Op de Voyse: Als ’t begint.

1. 
Beminde,, Larinde,, vvaer vind ick uw, 
Mijn Harder,, vvat varder,, in ’t Bosjen ist luw, 
Ghegroet,, so moet,, mijn Nimphelijn 
Van haer Eerbaren Harder zijn. 
 
2. 
ô Tyter,, ghy Myter,, ick kycker dick om 
Dees Boomen,, en stroomen,, daer ick daghelicx com, 
Ghy vliet,, ick siet,, myn by-zijn vart, 
Ach! ach! hoe mach,, het van u hart. 
3. 
Hard’rinne,, mijn sinne,, die Minnen al ‘tgheen 
Dat soetjes,, u voetjes,, soo vvacker betreen, 
u Vee,, oock mee,, om uvven’t vvil 
Mijn haeght,, ô Maeght,, dus swyght toch stil. 



   
    
        
    

{==23r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [O Nachtegael cleyn Vincjen, dat door u luyt gequeel,]

Op VVijse: Alst begint.

O Nachtegael cleyn Vincjen, dat door u luyt gequeel, 
Doet daveren t’Wout //waer in sich onthout 
Ghediertjes ontallijcke veel, 
Schilt, singet // en springet // u lieffelijcke kropjens bedwinget 
Dat door ghetierelier 
Haer Delia hier 
Laet vinden in dichten Laurier, 
Vlucht kronckielich daer 
V Gout ghekrulde Haer 
Met Snoertjens ghestrickt, 
Waer op glansich blickt 
Phoebus glinsterich schijnsel claer. 
Och mocht u gedachte, en ghy t’myn nemen an, 
Ay myn wat gheneucht // en minnelijcke vreucht 
Ghenoter myn zieltjen dan, 
Soo vlooch ick // om hooch ick // op t’soet Herderinnetjen oochd ick 
En daelden dan maer 
Tot in myn liefs haer 
En maeckten een nesjen aldaer, 
En queelden, soo dat 
Elck stomme Boomens bladt 
Nae bootste myn sangh, 
Onder wiens bevangh 
Dees Goddelijcke Nimphe sat. 
Van t’net getoyde pruyckje, sou ic maer daelen neer 
Op t’mondeken root // en steelwijs ick g’noot 
Duyst minne kusjes, jae meer 
Van daer dan // ick maer an // geraeckten haer kinnetjen, waer van 
Ick hippelde op 
De sachte top 
Haer witte Albasterde crop, 
En sach hoe leeven t’ront 
Haer Borsjes waren door wont 
Met aertjens door heen, 
Op welck midden een 
Verheven Tepeltjen stont. 
Hoe soet soud ick door snoffelen haer sachten boesen warm 
Wiens middeltjen teer // ick oyt immermeer 
Soo lieflijck had om-armt, 
Haer Vlechjes // ick rechjes, liet sweyen om t’lichaem slechjes 
Verschuylde myn daer 
Tot sy door t’ghevaer 
Haer Herdertje wiert ghewaer, 
En soo ‘thaer wel gheviel 
Ick my daer in onthiel 
Ghenoot doen minstuck 
En met soet ghedruck 
Wy coppelde Ziel aen Ziel. 
Princes helaes! wat kom ick van onverwachte vreucht, 
Die door een ghelonck // ick van u ontfonck, 
Myn weer vervrolijcke meucht, 
Aey beckje // ja geckje // ziet voor u l. ick streckme 
Met soet ghebeen 
Om weerliefd alleen, 
Noch seght ghy Delia neen, 
Brootdroncken Herderin 
Die ick soo vierich min, 
Seght ist u te doen 
Om een kusjen of soen 
Sit sachtelijck ick begin. 

Een voor al.


   

{==23v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Fillis quam Vilander teghen]

Op de Wyse: Alst begint.

FIllis quam Vilander teghen 
Met haer Schaepjes en syn Vee, 
Inde groen begraesde weghen 
Niet veer vande blauwe Zee, 
Fillis sey hy Fillis bly 
Rust een weynich hier by my. 
 
Siet ghy niet de avont Starre 
Hier Vilander voor u staen, 
En myn Kudde vry wat varre 
Die niet licht syn te begaen, 
Dus soo is het nu gheen tijdt 
Dat ghy myn dus lastich sijt. 
 
Hesperus sal ons niet meer quellen 
Tis een vuer te vroech van dacht, 
Wie sal dan myn Schaepjes tellen? 
Fillis ick met al myn macht, 
Komt myn Fillis en beziet 
Hier myn groen drie stemmich Riet. 
 
Als ick hier by u sal blyven 
By dees water Beecken koel, 
Wie sal dan myn Kudde dryven 
En doen wachten voor de poel 
Daer soo menich Gaytje drenckt 
Dat soo menich Lamtje krenckt? 
 
Fillis ick salt Vee verbrugghen 
Laet u ydele vreese staen, 
Vry voor Byen en voor Mugghen 
Die haer groot torment doen aen, 
En vry voor dat water gier 
Dat daer schent soo menich dier. 
 
‘Tis geleden twaelf maenden 
Dat ick Fillis u eerst sach, 
By veel Harderinne staenden 
In het kriecken vanden dach, 
Op een kantje van een beeck 
Daer ghy Fillis u gheleeck. 
 
Niet versiert met Goud of syde 
Als de Steetsche Dochters doen, 
Maer ghelijck in Somers tyde 
d’Harderinne in het groen, 
Dan met Roosjes, dan met kruyt 
t’Welck den soete tijdt beduyt. 
 
Sints ick en weet niet wat van binne 
Mijn jonck hartje heeft doorwont, 
En ick ben vol duysent sinne 
Dootlijck sonder doot ghewont 
Sinneloose sinnelijckheyt 
Minneloose minnelijckheyt. 
 
Fillis sal myn leere saye, 
Fillis is myn eerste gras, 
Fillis sal myn leere maye 
d’Welck myn harts Liefste was, 
Dan sal Fillis in haer buer 
t’Samen dorschen in een schuer. 



   
    
        
    

{==24r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Titers-May-Liedt,


Stem: La vignonne.

1. 
AStrea waerde Vrouw Astrea, 
Ontwaeckt, kijckt uyt u schoon ghebouw, 
Siet eens hoe fray // wy u de May 
Planten hier inde groene way, 
Aenschout de Herders met vreucht 
De deucht // van u jentiele jeucht, 
Naer uwe waert // vieren op aert 
Door vreuchde die ons Maye baert. 
2. 
Silenus die u mint, ghevlochten 
Heeft Cransjes drie van groene blaen, 
Die hy beraen, voor u hier brochten, 
En nu versocht, wat cont u schaen 
Die t’offeren u persoon 
Seer schoon // tot waere danckheyts loon 
Daerom Astree,, gunt hem syn bee 
Soo schenckt hy u syn leven mee. 
3. 
Doch soo Silenus ghy, aenvaerden 
Niet wilt voor u ghetrouwen vrunt, 
Soo ziet eens gunt, daer voor u waerden, 
Gheknielt ter aerden, leyt die ghy kunt 
Verwerven voor u knecht, 
Oprecht // uyt gulle Lieften echt, 
Dus ziet niet mis // Astrea t’is 
Menander die u lieft ghewis. 
4. 
Siet hoe hy sit en treurt wt vreese 
Dat hy hem gants verlaten ziet, 
Silenus vliet, denckt eens by dese 
Waerom t’mach weesen, dat dit gheschiet, 
Bedenckt eens ô Herderin 
De min // of die in uwen zin 
Heur niet en quelt // en so ontstelt, 
Jae reukeloos ter Aerde velt. 
5. 
Vaert wel Astrea lief ick scheyde 
Oock voor dees tijdt nu van u deur, 
Die vol getreur, myn droevicheyde 
V sal verbreyde, soo ick licht bespeur, 
Mits Titer hier voor heur plant 
In t’Landt // d’aerdighe May playsant, 
Die hy ten thoon // u stelde schoon 
Om het genot van weerliefds loon. 

’t Verkeert haest.



   

{==24v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Een Man vreemt van ghedachten]

Op de Wijse: Vande Conde.

1. 
EEn Man vreemt van ghedachten 
Lach om te slapen cloeck, 
Hem droomde dat daer vochten 
Veel Vrouwen om de broeck, 
Daer quam een bende stranghe 
Sy waeren Grieten ghenaemt 
Sy maeckten met vechten langhe 
D ‘ander Vrouwen al beschaemt. 
2. 
De Callekens quaet van becken 
Die quamen onbeswaert 
Sy wilden den broeck aentrecken 
Dit moet elck syn verclaert, 
Maer de Grieten met cloecken moede 
Wouden teghens de Callekens slaen 
Sy stelden haer in orden 
Met haer Vendels wijt ontdaen. 
3. 
Als daer den slach begoste 
Niemant en track Rapier 
Elck weerde hem soo hy coste 
De Maykens vochten cloeck en fier, 
Men sach de quade Grieten 
D’ooghen branden in haer hoot, 
Sy ginghen stormen en schieten 
Al sonder cruyt of loot. 
4. 
Bettekens en Martijnkens 
Die vochten altemet, 
Vrsels en Francijnkens 
Doen de Vroukens ontset, 
Als de Grieten worden gheware 
Sy schenen dul en verwoet 
Sy dreven de Vrouwen te gare 
Ghelijck men een cudde Schapen doet. 
5. 
Daer stonden noch veel Soldaten 
Met haer schilt ghescheurt, 
Lysbetten mee ter baten, 
De Jannekens quamen onghetruert, 
Soo meenighe stoute Nele 
Vochten met cloecken moe 
De Callekens keecken vele 
Sy en dedender niet veel toe. 
6. 
Tannekens en Maghdalenen 
Quamen de Broeck besien 
De Grieten smeeten met steenen 
Het schenen dulle lien, 
De Sijnkens sonder vresen 
Scheurden de Broeck ontween 
De Grieten quamen trecken en tesen 
Ghelijck twee houden aen een been. 

{==25r==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
Acht Vaendels Jacomynkens 
Quamen daer aen ghedruyst, 
En thien Vaendels Pierynkens 
Hebben daer in den hoop ghebuyst, 
Veel Geertkens en Lenoren 
Wel hondert int ghetal 
Elck wilde de Broeck oorbooren 
Maer de Grieten doodense al. 
8. 
Seven hondert Beyckens 
Waren oock seer hooch befaemt 
Sy quamen met haer Meykens 
Sinte veur open ghenaemt, 
Sy hadden haer vermeten 
De Grieten te vallen aen boort 
Maer de Grieten hebben haer gesmeten 
De Beyckens riepen moort. 
9. 
Sy hebben de Broeck behouwen 
De quade Grieten fel 
t’Schynt dat sy alle Vrouwen 
Int kyven dwinghen wel, 
Maer ick pryse de Grieten int vechten 
Want seven synder cloeck ghenoech 
Teghen een Vaeudel knechten 
Die noyt met swaerden sloech. 
10. 
Die dit Liedeken stelde 
En deeds deur gheen envye, 
Een Griete die hem quelde 
Sy was hem seer partye, 
Gheen argher Vrouwen die leven 
Dan de Grieten my verstaet, 
Sy souden den Duyvel doen beven 
Wanneer sy spreecken quaet. 

De beste Griete diemen oyt vant
Was die den Duyvel op’t kussen bant.


   
    
        
    
Cluchtich Liedeken,


Op de Wijse: Den Admirant, den, &c.

1. 
DIrckje maet ay wat een pret 
Dirckje maet etc. 
Ick lach mijn half slap byget 
Om de kluyt, om etc. 
De kleuters hadden mijn beset 
En riepen luyt: 
2. 
Wy hebben hem nou inde kou 
Wy hebben hem etc. 
Die deuntjes dicht van Mans en Vrou, 
En oock van ongs, en oock etc. 
Hoe willen wy hem krabben nou 
Riep Juffrou mongs. 

{==25v==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Aensicht quam ierst voor den dach 
Aensicht quam, etc. 
Ick schrickten doe k’die Meyt aensach, 
En dit fatsoen, en dit, etc. 
Die voerde dapper daer de vlach 
Met snappen doen. 
4. 
En sey ghy overgheven guyt 
En sey, etc 
Ick wed jou om een dicke Duyt, 
Met munt en kruys, met munt, etc. 
Ick maeck dat ghy de deur comt uyt 
Al vant Stadthuys. 
5. 
Voorts quammer noch een swart gat in 
Voorts quammer, etc. 
Al met een kromme kevel kin, 
De swarte meer // de swarte, etc. 
Die kreech int kyven mee een, 
Daer hadjet weer. 
6. 
Jou schelm jou dief jou Ouwevaer 
Jou schelm, etc. 
Com maeck my dat nou oock eens waer 
Dat ghy al rymt, dat ghy, etc. 
Of ick sal jou ick sweer sie daer 
Slaen datje swymt. 
7. 
Ick worde doen al vry wat schuw  
Ick worde, etc. 
Ick kreech met ien een dof of duw 
Al van dit goet, al van, etc. 
Ick dacht by lo waer kruyp ick nu 
Heer stongh soo soet. 
8. 
Ick nam de een en dan de aer 
Ick nam, etc. 
En leyde moytjes op men kaer 
Al dit ghespuys, al dit, etc. 
Doen quam de Moer en oock de Vaer 
Al van den Huys. 
9. 
Het gingder doen soo hol o bloet 
Het gingder, etc. 
Ick dacht ick raeck onder de voet, 
Dus laet ick gaen // dus laet, etc. 
Het sal myn wesen wel soo goet 
Als blyven staen. 
10. 
De handen raeckten inde sy 
De handen, etc. 
Ja ja t’was doen ghedaen met my, 
Ick koos veur keur, ick koos, etc. 
En raeckten van dit goetjen vry 
t’Gat vande deur. 
11. 
Wat dunckje Dirckje van de kluyt 
Wat dunckje, etc. 
Ick peurden ras ten Huysen uyt, 
En speulde wip, en speulde, etc. 
Ick dacht of ghy naet Vinckje fluyt 
Tis uyt jou knip. 

I.P. Roosendael.



   
    
        
    

{==26r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Bralt o ghy brave Sonne]

Op de VVijse: Si tanto gratiosa.

BRalt o ghy brave Sonne 
Stijcht vry so hooch met uwe goude strale, 
Dat yder sich verwonne 
Onder u glans gebuychsaemlijck laet dale, 
O Aertsche pracht // u slappe macht 
Die is soo onvermoghen 
De cloeckste Helden 
Dees Sonne neder velden 
Door haer ooghen. 
2. 
Het helder bruyn gheflicker 
De Menschen licht op aerden can verslinnen, 
Soo t’can den alverschricker 
Ja al de Goon des Hemels overwinnen, 
Want dees myn Vrou, gheloof ick sou 
Iupijn ter Aert doen keeren, 
Als haer ghenade 
Vol Hemelsche cierade 
Comt braveren. 
3. 
Gheluckelijcke stonden 
Als myn gezicht de glinster quam t’aenschouwen, 
Van myn Anna de blonden 
En schoonste Phoenix van de preutse vrouwen, 
Want niemant con // als ghy O Son 
Vermaecke dese Ziele, 
Dies voor u waerde 
Ghebuychsaem ick ter Aerde 
Willich kniele. 
4. 
Onder soo veele Maechde 
Als myn Fortuyna luckelijck verselden, 
My niemant en behaechde 
Als ghy Goddin, by wie k’my neder stelden, 
En hoe ick meer // na myn begheer 
Myn Ziele socht te laven, 
Hoe ick meer deuchde 
In uwe lentens jeuchde 
Vant begraven. 
5. 
Princesse aenghebede 
O Kas en Cabinet van myn gedachte, 
Besitster vande stede 
Die waerder als Parnassy Sael ick achte, 
Ghedenckt aen d’eet // die ghy myn deet 
Van nummer te begeeven, 
Ick sal u kroone 
Wilt my u jonste thoone 
In dit leeven. 

t’Verkeert haest.


   

{==26v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Och Moertjen ick bender soo sieck, so sieck,]

Op de Wijse: Ammerilletjen mijn vriendin.

1. 
OCh Moertjen ick bender soo sieck, so sieck, 
Dat dunckt mijn Dochter, je binter so blieck, 
Wat schortje mijn troost, mijn eenich kint, 
Dat jy soo blieck, so treurich bint. 
2. 
Och Moertjen j’en weet mijn hert, mijn hert, 
Wat isser myn Dochter ontdeck men u smert? 
‘K heb sulcken lust, j’en weet het niet 
Al aen een ding dat troetelen hiet. 
3. 
Raesje mijn Kindt, of maeltje den Gheest, 
Of isser te nacht gien slaep gheweest? 
Ay rust u hooft, en legghet wat neer 
Soo krijghje by tydts u sinnetjes weer. 
4. 
Ick raeck dat met gheen slaepen quyt. 
Wat baet of jy jou leven slyt? 
Ick sel besterven doot en stijf 
Soo ick langher onghetroetelt blijf. 
5. 
Hout jou gherust, en wat versint 
Tot datje noch wat ouwer bint. 
Ay Moertje jy praet al waerje mal, 
‘K wed ick u tot hulp niet halen sal. 
6. 
De Keperen binden wel wulps en stout, 
Ick was wel dertich Jaren out 
Eer ick van sulcken weyspel wist. 
Och Moertjen jy hebter jou tydt vergist. 
7. 
Ick rae dat jyer u backus snoert 
Eer dat u de Duyvel van ’t Kack-huys voert. 
Ja Moertje al vloeckje en scheldje mijn 
V Dochter moet doch ghetroetelt zijn. 
8. 
Jou Wayntjen Nicht was eerst een Meyt, 
Wayntjen Nicht volght haer sinnelijckheyt 
’T gheen zy begheert ’t zy dit of dat, 
So doen ick oock, wie roert het wat? 
9. 
Wie isser van al u vrienden soo groen? 
Wat heb ick met al mijn Vrienden te doen, 
Sy hebben hear wil, en ick mijn keur, 
Ick rae voor’t mijn, en zoo voor ’t heur. 
10. 
Waer krijgh icker een tot jou ghespeel? 
Ay lieven tydt heen,  ’t is even veel 
Wie dat jy kryght, ‘tzy Claes of Jan, 
Als hy myn slech maer troetelen can. 
11. 
Prince Moeder wel voor u siet, 
Set in jou Dochter gheen verdriet, 
Wanneer jou Dochter troetelen wil 
Soo laet haer setten een styve pil. 



   
    
        
    

{==27r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Abra die te boven gaet]

Op de VVijse: Alst begint.

ABra die te boven gaet 
Al de Boersche en seedige Hardrinne vant Velt, onstelt, 
Ist gheen scha dat u soet ghelaet 
’T welck ons Zielen, ons sinne door haer glint’rich 
Is so afkeerelijc bemorst met een stuers ghesichte, 
’T welck elck Harder betuycht met gheween, 
Die helaes alleen 
Voor den dagheraet heen 
Int koele lommers dichte 
Volleghent het spoor u soo luchtighe treen. 
Ach hoe graech elck Knaepje barvoets 
Door de Dijsselen en Doornen sich verheucht heene streckt, 
Aen u laech Hutjen onverhoets 
Voor de straeltjes der Sonne met wat bladeren gedect, 
Raeckt met syn Staf aen u genoechelijcke woning, 
Terwijl vast syn Lam’ren treen derwaerts in 
Doch ghy Herderin 
Voor hun trouwe min, 
In plaets van liefds beloning 
Heyt haer na lust uws korselighe sin. 
Als de hoocht van t’Sonnetje krijcht 
En de Grasjes vast broeyen int warme sant, 
Door de droocht ghy ameloos hijcht 
Soeckt de beeckjes haer vocht om te lessen u brant, 
Stracx vult elcx Herder tot dienst syn holle schulpe, 
Met koele drupp’len des ruysschende vliet, 
Doch het is om niet 
Ofmen vrundelijck biet 
Syn trouw en grootste hulpe, 
Noch laet haer Abra int verdriet. 
‘Tghetuyter soet, t’gheen Pan selfs gheviel 
Op de havere pijpjes vant Harderlijcke gilt, 
Beweecht t’gemoet het Hert noch de Ziel 
Van myn Abra die haer Schaepjes hoedt alleenich in stilt, 
Onder t’wijt begrijp dees beschaduwde Linde 
Veer van alle Maechden en Knaepjes af, 
Daer sy inde luwt 
Alt gheselschap schuwt, 
En laet ons Hertjes inde 
Betooveringh door d’afkeerlyckheyt straf. 
Keert Abra keert, en verlaet d’eensaemheyt 
En verkiester dees soete bly ommegangh veur, 
Soo wert gheeert, gedient en verspreyt 
V deuchden, u schoonheyt al de Bemdickens deur, 
Met strengheltjes van klims blaederen rancken, 
Waert ghy al knielende daer ghekroont, 
En elck keeltjen al 
Ghelijckelijck schateren sal, 
Wilt om t’beste Abra dancken 
Wanter gheen schoonder int Bos en woont. 

Een voor Al.


   
    
        
    

{==27v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [O Ghy heyloose schyn // vol vuyle liste quaet]

Op de VVyse: Nu leef ick int verdriet.

O Ghy heyloose schyn // vol vuyle liste quaet 
Hoe pynicht ghy met pyn // mijn soo ghetrouwe daet, 
Ick die mijn Lief wel eer gheclaecht heb mijn ellent 
Wert nu veracht versmaet als ick haer com omtrent. 
De schyn myn laes! bedrooch // ghelijck ick nu bevin 
Mijn hert sy my ontoogh // door heur beveynsde min, 
Sy spot nu met myn clacht, ja geckt met myn verdriet 
En inde plaets van my een ander jonst sy biet. 
Maer ick, ick ducht het quaet // dat sy my nu bewyst 
Ghehoude sy te raet // om werde mee ghespyst, 
Wanneer sy braecke sal, en walghen sal van die 
Waeromme dat ick heur, laes! myn verlaete sie. 
De heele Werelt creet // volmondich overluyt 
Soo yder noch wel weet // t’Meysje was de Bruyt, 
D’een had het Speck al wech, en d’aer die wist het wel 
Nu sal een ander heur, en ick, ick had de quel. 
Ick woude dat ick con // dees hupsche fijne quant 
Die haer soo haest verwon // met glory triumphant, 
Ick vlechten hem van Miert, een braeve Crancelijn 
En schonck hem uyt een borst, de frisse coele Wijn. 
Prince daer synder meer // als ick door heur ghesicht 
Ghedwaelt verleyt wel eer // fy toverende licht, 
Dat noyt ick speuren con, dyn schalcke listicheyt 
Dat sal my moeyen nu, en inder eeuwicheyt. 

t’Verkeert haest.


   
    
        
    

{==28r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [O Goddelijcke Sonne]

Op de Voys: Si tanto gratiosa.

1. 
O Goddelijcke Sonne 
Verheven glans, die door u vierigh brande 
Mijn hart hebt verwonne, 
Jae die mijn ziele Ademloos ontmande, 
O Heylich licht // dat mijn ghesicht 
In vlamme con ontsteecke, 
’T schijnt door u straele 
Het hert my t’eenemaele 
Is ontweecke. 
2. 
Wanneer sult gy my waerde 
O Vrieslant roem, ghy pronck der goude Jaere 
Een Hemel hier op Aerde 
Triumphelijck uyt dees mijn helle baere, 
Waer in ick smoock // door damp en roock, 
O grouwelijcke pijne, 
Can door de ooghe 
Wel immers soo bedroghe 
Yemant schijne. 
3. 
Hoe bochten mijn ghedachte 
O Leeuwaerden, wanneer ick maer ghedencke, 
Dat d’oorpsronck van mijn clachte 
Natura u op-offerde te schencke, 
En niet aen my // wiens Jalousy 
Dat steyghert soo verbolghen, 
Dat doot of leven 
Mijn laes! doch can begheven 
V te volghen. 
4. 
Al ben ick schoon verscheyde 
Soo verr’ van u, die ick mijn Sonne noemen, 
Ick sal u achtbaerheyde 
So langh ick leef nae uwe waerde roemen, 
Den Hemel hoogh // wiens al-siend’ oogh’ 
Door-gluren kan de Menschen, 
My sal vereere 
De Sonn’ die ick begheere 
En om wenschen. 
5. 
Princesse die ghebooren 
Wt Pallas zijt de Moeder der verstande 
Die u heeft uytverkooren 
Tot wonder, ach der deftigher Frieslande 
Goddin, in wie // ick brallen sie 
Veel Hemelijcke gave, 
Neemt in ghenade 
Dees al te slechte dade 
Van u slave. 

’t Verkeert haest.


   

{==28v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken.

1. 
GOddin u doe ick vraghen 
Waerom ghy my dus haet, 
Daer ick u t’gheene daghen 
Ghedaen heb eenich quaet, 
‘K en weet voorwaer de oorsaeck niet 
‘K en weet niet waer door dit gheschiet, 
O Maje beelt 
Die my ‘thert en sinnen steelt. 
2. 
Wat heb ick menigh nachjens 
Om uwent wil ghemaeckt, 
Wat heb ick droeve clachjens 
Al suchtende ghemaeckt, 
Hoe dickwils oogh ick op u deur 
Hoe dickwils steldy my te leur, 
O Maje beelt 
Die my t’hert en sinnen steelt. 
3. 
En kondy niet ghedencken 
Ons soete vryery, 
Mijn Lietjens en gheschencken 
Die ghy ontfinght van my, 
Maer laes! ghy denckt niet om t’verleen 
Wat ick u vraegh, ‘tis altijdt neen, 
O Maje beelt 
Die my t’hert en zinnen steelt. 
4. 
V  lieve Speelghenootje 
Quam dickwils my int oogh, 
Die ghy bruyckte tot bootje 
Wanneer ghy van myn vloogh, 
En liet my soo in droeven stant 
Hoe wel het hert noch vurich brant, 
O Maje beelt 
Die my t’hert en sinnen steelt. 
5. 
‘Tis waer een tijdt voor desen 
En waerdy niet soo wreet, 
Maer lieftalich van wesen 
Dat ken den Heer die ’t weet, 
Dus hoop ick dat ghy my noch mint 
Myn Lief, myn troost, myn waerde kint, 
O Maje beelt 
Die my t’hert en sinnen steelt. 
6. 
Lof waerdighe Princesse 
O Maje Nimphe braef, 
t’Blijft in u dienst voochdesse 
Myn ziel, myn bloet, myn haef 
Ick leef op ghenae 
En wacht gestadig het gulden woortje jae, 
O Maje beelt 
Die my t’hert en sinnen steelt. 

Wie vernoecht?


   

{==29r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken.

1. 
EEn blint vlieghende Wicht 
Heeft my met eenen schicht 
Gegheven eenen wonde, 
Die my brenght inden noot 
En sal daer af die doot 
Smaecken in corter stonde. 
2. 
Want die Doctooren al 
Hoe groot oock int ghetal 
En connen myne smerte, 
Myn pijn en myn verdriet 
Gheensints ghenesen niet 
Want doorwont is myn Herte. 
3. 
Tot wien soo sal ick my 
Moghen van herten vry 
Keeren om van myn pijne, 
Myn groot verdriet en druck 
Om myns lievens gheluck 
Eens ghenesen te syne. 
4. 
Wil ick, neen ick moet 
Spreecken dit Beelde soet 
Ende claghen haer myn lijden, 
Want sy en niemant al 
Can my uyt groot ghequal 
Brenghen en doen verblyden. 
5. 
Schoon reyn suyver Jeucht 
In wien vloeyt alle deucht 
Troost my, eer ick verflouwe, 
Want ghy ziet metter daet 
Dat ick Maechdelijck saet 
V altijdt ben ghetrouwe. 
6. 
Wilt ghy o Mondeken root 
Niemant als die doot 
En sal ons connen scheyden, 
Gheeft my u trouwe dan 
Laet ons als Vrou en Man 
T’samen ons leven leyden. 

FINIS.


 
    
        
    

{==29v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Epigramma.

SO eens Cupido quam te sterven 
VVie vande Gooden sou be-erven, 
 
Syn bedieninghen staet soud syn 
Jupiter of de Godt vande Wijn. 
 
Of de God Mars bebloet van strijden 
Of Pluton God of de vaer vande tijden: 
 
Of Phoebus de Son God onghebaert 
Of Mercurius den post vermaert, 
 
Of Nepthunus God vande Baeren 
Of AEolus die de wind can bedaren, 
 
Of d’Arcadisi geyt voetigh Pan, 
Of Faunus of bockigh Silvan, 
 
Neen wie doch ay! laet my het raeden! 
Tis Priapus die can versaden 
 
Vrou Venus ongebonde lust 
Als sy hem kittelt lacht en kust. 

Ronsaeus.


   
    [Cameniere Cameniere]

Op de Wijse: Cambriere Cambriere, alles tost.

CAmeniere Cameniere 
Gaet wat haest en comt ras weer, 
Wild u tot myn liefste stieren 
Seght myn Man die is te scheer, 
Hola, hola, hola, hola, hola, hola 
Ick hou de Vrouwe wel sotte 
Die een schoone Maecht begheert, 
Hola, hola, hola, hola, hola, hola 
Ick hou de Vrouwe wel sotte 
Die een schoone Maecht begheert. 
De Cameniere leeck wat aerdich 
Nam haer parste saye Huyck, 
Sedy myn Heer myn Vrouwe waerdich 
Seght haer Man die is te scheer, 
Hola, hola, hola, hola, hola, hola 
Ick hou de Vrouwe wel sotte 
Die een schoone Maecht begheert, 
Hola, hola, hola, hola, hola, hola 
Ick hou de Vrouwe wel sotte 
Die een schoone Maecht begheert. 
Waerom soud ick gaen te Roomen 
Als d’aflaten men hier vint, 
Hy omhelsche sonder schroomen 
En legt haer opt groentje neer, 
Hola, hola, hola, &c. 
Maer haer Vrou hun daer bekipte 
Wat schand doeje roeptse daer, 
Swijgt maer wy swijghen myn Vrouwe 
Sonder datmen maeckt misbaer. 
Hola, hola, hola, &c. 


            
                  
                
                    
                

{==30r==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
Van boven nedervvaert, 
Van nedervvaert na boven 
Men dit Liet slecht van aert 
Op een voys sal singen mogen. 


    [Helaes! t’valt swaer]

Op de Voyse: Cupido Godt.

1. 
HElaes! t’valt swaer 
Als vrint van vrint moet scheyden, 
’T ghevoelt voorwaer 
Dies segh ick sonder beyden, 
So voor als naer 
Als vrint van vrint moet scheyden 
Helaes! t’valt swaer. 
2. 
Des s’menschen tijdt 
Is cort en cleyn van waerden, 
Vol sorgh en strijt 
Gedurich op der Aerden, 
So Job belijt 
Is cort en cleyn van waerden 
Des s’menschen tijdt. 
3. 
Hier blyven sal 
Niemant van die daer leven, 
Wy sterven al 
Door Adams daet bedreven, 
Int Aertsche dal 
Niemant van die daer leven 
Hier blyven sal. 
4. 
S’werelts voorstel 
Is ydel t’allen stonden, 
Ghelijck een bel 
vergaen haer losse vonden, 
Dies segh ick wel 
Is ydel t’allen stonden 
S werelts voorstel. 
5. 
Voor haer doen beeft 
O Mensch het sal u vromen, 
T’loon dars in heeft 
Is t’eweghe verdomen, 
Dies haer begheeft 
O Mensch het sal u vromen 
Voor haer doen beeft. 
6. 
Wel sal hem schien 
Die sterft s’werelts lusten, 
Met alle dien 
Sal hy in eeuwich rusten, 
Syn heylant zien 
Die sterft s’werelts lusten 
Wel sal hem schien. 

VVie cant ontvlien.


 
    
        
    
    
{==30v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
[Al vvaert een Dienstmeyt maar, soo kanse aardigh schuren]

AL vvaert een Dienstmeyt maar, soo kanse aardigh schuren, 
En isse selver Vrouw’, te beter kanzet sturen: 
Zy dunckt my even knap, en vvacker uyt de Mouw’, 
Zoo dat ick haare tobb’ oock graagh’ eens schuren vvouw. 

Ronsaeus.


   
    
        
    

{==31r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedt,


Stemme: Wanneer ick slaap, &c.

MEt dat de Zon 
Naar ghewoonte weer 
Zijn glans begon 
Te stralen, meer en meer 
Wt de bruyssighe Zee, 
En Aurora mee 
Hem den wech bereyd’: 
Doen sach ick een Meydt 
Staan schuren haar tobb’ by gheval 
Ontrent het swarte Huys, op de Wal. 
 
Ick zeyd’haer, troost! 
Hoe dus vroegh in’t til? 
Wel mijn Soost 
(Zeyd’se) wat is u wil 
Staan ick jouw inde weegh 
Of wilje een veegh 
Hebben van dit goet? 
En stracx zy ’t oock doet 
En gheeft my een streeck, in het mal, 
Over Hoet, over Kleet, over al. 
 
Ick neem haar weer 
En legg’ze int gras 
Rugghelings neer, 
Want het doen mijn beurt was, 
En duw’ze in het groen 
Met een aardighe soen, 
Sy smyt, en zy jockt 
Zy vringhd’, en zy tockt 
De rock over ’t hooft, en ick sagh 
Haer bloot en naackt zooze voor my lagh. 
 
Wat kon ick min 
Als haer decken doen, 
En ‘tscheen haar sin 
Naar ick doen kost vermoen, 
Haer tobbetjen was vuyl, 
Priapus te kuyl 
Die schuertet schoon om, 
Terwijl leytse stom, 
Maer doen hy hiel stil, riepze och! 
Noch eens als een Man, ay! repje noch. 

Ronsaeus.



   

{==31v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee-spraeck.

Iongman. 
VVAerom slijtje soo veel schoenen 
Met u loopen t’elcken stond’? 
Dochter. 
Om dat ghy my staech wilt soenen 
En verslijt daar mee mijn mond’. 
Iongman. 
Ja wel! wat ick hoor verwyten 
Dat j’uw steurt in mijn vermaack. 
Dochter.{ /speaker} 
Neen, dat zouw’me doch niet spijten 
Sooje niet na meerder haackt. 
Iongman. 
Ick soeck maer een soete vreughde 
Voor ons beyden int ghemeen. 
Dochter. 
Ja u, en oft u verheughde, 
Ick en ben  zoo niet te vreen. 
Iongman. 
Ay mijn troost! hoe kunje vaynsen, 
Jy segh neen, en meenet Ja. 
Dochter. 
Wel wat zotheydt meughje paynsen 
Souw’k aars seggen, veur als na. 
Iongman. 
Vraaght dat vry jou heuvich kussen 
Daarje my mijn ziel mee steeld’. 
Dochter. 
Doen ick dat, ’t is om te sussen 
Vwen yver die verveeld’. 
Iongman. 
Machmen dan u mond’ niet loven, 
Siet u ooghjens zegghen’t my. 
Dochter. 
Dat zijn praatjens, om te rooven 
Ons eer, in bedrieghery. 
Iongman. 
Dat en segghen niet u loncken 
Noch u blye lachjens soet. 
Dochter. 
Wel hoe, Jongman wordje droncken 
Waer toe is dat segghen goet? 
Iongman. 
Waer toe? dat sal ick u leeren 
Nu wel haest, al hou j’u soo. 
Dochter. 
Wech, wech, wat is u begheeren? 
Daar en mostje niet by loo. 
Iongman. 
Ha! bedrieghlijcke Goddinne 
Nu is al u praat ghedaan. 
Dochter. 
Ach! wat wilje doch beginnen, 
Ay, ick bidje, laat my gaan. 
Iongman. 
Neen, voor dees maal moet het wesen 
Al is d’aansicht noch soo bangh. 
Dochter. 
Ic sal schreeuwen, ghy meught vreesen 
Soo ons volck raackt op de gangh. 
Iongman. 
Tut, tut, ick hebt al ghewonnen 
Voelje wel wat vreughd’ het zy. 
Dochter. 
Och ja ‘k, waar ’t maar noyt begonnen 
’T waar noch grooter vreugd’ voor my. 
Iongman. 
Seght nu, soete vyandinne 
Wat uw’ dunckt van ons’ gheneughd’. 
Dochter. 
’s Is meer als ick kost versinnen, 
Doet maer vry het gheen ghy meughd’. 
Iongman. 
Een andermael mijn blye schoone 
Sulje noch soo weyg’rich zijn. 
Dochter. 
Neen ick doch, comt naar ghewoone, 
Want u wil die is de mijn. 



   
    
        
    

{==32r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Siet hier vande minnelyns]

Op de vvijse: Voicy des petits Amours.

1. 
SIet hier vande minnelyns 
Het dartele hoopken juyghen, 
Die als Satyrs  die vol wijns 
Haer sottighe kuerkens tuygen. 
2. 
Siet hier dat kleyn Godelyn 
Gaen prickelen met syn Pyltjens, 
In ons hert een soete pyn 
Nu heel soetjens dan weer yltjens. 
3. 
Gaet gaet ghy kleyne leckerken 
Myn Nimphjen ras door wonden, 
Met u pyl soet weckerken 
En sluypt in haer sieltjens gronde. 
4. 
O aeng’naeme vier en brand 
Dier haer hertjen kan vermurwen, 
Kleyne Godt o soete Quant 
Wie sou teghen u noch durven. 
5. 
V roem ick kleyn Cupidon 
Kinder Goodje kleyn Wichtje, 
V oock schoone Venus om 
Mijn Amaril u Nichtje. 

Weet of rust.


   
    
        
    
    [Bewoonders van dit laagh]

Op de Wijse: Habitans de la Bas.

1. 
BEwoonders van dit laagh 
Diet Minne vier gaet roosten 
En stadich beult een Promotheus quael 
Hoort altemael, 
Myn pyn en droefheyt clacht 
Laet die u sielen troosten. 
2. 
Ach! ach! ick bent alleen 
Die stadelijck moet suchten, 
Onder t’ghesnor van Ixiones rat 
En t’Boomloos vat, 
Oock by het staagh gheween 
In Tartars  rouw ghehuchte. 
3. 
Waer het verdoemt ghedrocht 
Door Thesiphont moet kermen, 
Ick rol vermoyt Sisippus harde steen 
En anders gheen 
Als ick bent, die bevocht 
Dien Hydra snel int schermen. 
4. 
Tantalus dorst myn keel 
En hongher staagh doet gaepen 
Een altijt brandent vier myn siele roost 
En nummer troost, 
Dies is te recht myn deel 
Ontydich en wanschaepen. 

Ronsaeus.


   

{==32v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Hoort wat Lysje laestmael deede]

Op de VVijse: Lieve Dochters vol van jeuchde.

1. 
HOort wat Lysje laestmael deede 
Laestmael inde laeste weeck 
Die lest nae Corstijt verstreeck, 
Smorgens gincks haer statig kleden 
Nam heur Huyck en lincker manght 
En het Mofje an heur hanght. 
2. 
S’ginck buyten Sint Teunis poortje 
Doch soo zy de Poort uyt trat 
Quam een knechje vande Stadt 
Die haer seyde kynt een woortje, 
Heb ick jou te spreecken com 
Gaet een weghje metme om. 
3. 
Wel Jonghman dat doe ick garen 
Waer ist datje neemt jou wil 
Want het weer was sacht en stil, 
Laet ons sayd hy over varen 
‘Kheb een bootschap tis niet veer 
Dichte byde Diemer Meer. 
4. 
Doe dit lieve soete paertje 
Quamen by het Swarte huys 
Sayd de Lijsje by gants cruys, 
Ginder veer daer comt myn Vaertje 
Metmen Moer van lieve le 
Heer wat deed ick buyten Stee. 
5. 
Ick en weet ons gheen bequamer 
Wt comst, sey dees soete knecht 
Gawe samen reghel recht 
Na de Berghervaerders Camer, 
By een warm recht schapen vier 
Drincken daer een kanne bier. 
6. 
Dus raeckten sy uyten ooghen 
Van heur Vaer en Moertje beyt 
Heer hoe blyt soo was die Meyt, 
S’is de trappen oppe vlooghen 
Voort sayd zy met wesen light 
Nu ben ick uyt haer ghesight. 
7. 
’t Knechje dat een argh maetje 
Van zyn tijdt en Jaren was 
Seyde com myn soete tas, 
Leght ons hier een vrolijck praetje 
Want ghy moet met Bier en Wijn 
Hier een uurtje vrolijck zyn. 
8. 
Deur het praten en het drincken 
Creeghen zy het sop in ’t hooft 
Lysje heeft heur voort verlooft, 
Aen het knechje, en liet blincken 
Bey heur ooghjes perrel ront 
Met het kussen van haer mont. 

{==33r==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. 
Hier nae werdent tijdt om schaeyen 
Want de Avont die quam aen, 
‘tKneghje sprack wilt soo niet gaen: 
Lysje sayd hy wilt wat baeyen 
Want de Poort verstaet wel myn 
Sal ten neegh’nen open zyn. 
10. 
Lysje streeder niet veel teghen 
Maer doet op een ghelden gingh 
Sayd hy Lysje hoort ghy dingh 
Selt myn laten niet verleghen 
Hoort mijn kynt gheeft myn een soen 
Dit soo selje moeten doen. 
11. 
Ick wil u te kiese gheven 
Kiest nu hebdy vry wat keurs 
Op soo moet de rock of beurs, 
Daer is niet veel aen bedreven 
Sayd sy als ick kiese sel 
T’rockje op soo wil ick wel. 
12. 
Lysje gincker ’t Kneghje narmen 
‘tKnechje narmen Lysje weer, 
’t Narmen quem op t lest soo veer 
Dat haer benen en haer armen 
Door het stoeyen stil en saght 
Gants verloren al haer cracht. 
13. 
Doch doen zy haer wat bedaerde 
Gaven ghelt en ginghen heen 
Soetelijck naer de Stadt waerts treen, 
Daer hy ’t Meysje openbaerde 
Al zyn hert en sinlijcheyt 
Voort soo heeft hy haer gheseyt. 
14. 
Morghen com ick u versoecken 
Op de plaetse daer ghy woont 
Heeft haer met een kus gheloont, 
Socht dat Lijsje soo te doecken 
‘K sel jou wachten morghen dan 
Seyde Lysje soete man. 
15. 
Lysje wachten hoe sy wachten 
’t Kneghje quam des morgens niet 
Lysje claeghden haer verdriet, 
Aende couwe langhe nachten 
Wat zy claeghden t’was maer wint 
Wech soo bleef dit Venus kint. 
16. 
Lysje gingh naer hem vernemen 
Vraeghden vrient jae man en maecht 
Wat van Lysje wiert ghevraecht, 
Elck een sayd hy was naer Bremen 
Dies sey Lysje t’is onclaer 
Met myn in dit nieuwe Jaer. 

Wie ghenoecht.


   
    
        
    

{==33v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Hoe langhe sult ghy vlieden]

Op de Wijse: Veux tu donques ma Belle.

1. 
HOe langhe sult ghy vlieden 
En nummermeer troost myn bieden 
Myn Silvia schoone 
Seght vry sonder hoone 
Wanneer 
Nu meer 
Sal ick den tijndt vol jonghste 
Sien neyghen t mynder gonste? 
Dat u straf wreede hert 
Versoet 
Nu doet 
My arme Minnaer leven! 
Die by nae was ghebleven 
Ameloos in syn smart. 
2. 
Dickmael heb ick ghebeden 
En u met soete reden 
Soecken te beweghen 
Daer ghy woedent teghen, 
My straf 
Naemt af 
Myn troost en weynich hoope 
Dat met u schielijck loope 
t’Welck my brenght inde doot, 
Soo dat 
Ick bat 
Des Hemels hooghe Gooden 
Dat sy u doch ghebooden 
My t’helpen uyt dees noot. 
3. 
Sal u dan niet myn lyden 
Dees wreetheyt eens doen breyden 
Van u steeghe sinnen, 
Seght myn schoon Goddinne 
Sal smart 
V Hart 
Niet eens kunnen versachten 
Daer nochtans myn ghedachten 
Staegh me bekommert syn, 
Ay laet 
Nu baet 
My troost en leven gheven, 
Ick die u heb verheven 
Tot myn ziels Medecijn. 

Alleen de Hoope.


   
    
        
    
    [Trotse Velt Goddinne]

Op de Wijse: Un jour ma jeunette.

1. 
TRotse Velt Goddinne 
Die u wooningh hout 
Int murgh van myn minne 
My nu eens beschout 
D’ellend die ghy my doet lyden 
Ofte u niet berouwt. 

{==34r==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Ick ben heel verbroocken 
En soo dor als hout 
Mijn ghebeente kroocken 
En myn siel is kout, 
Siet d’ellend die ick moet lyden 
Ofte u niet berouwt. 
3. 
Ick beschrey mijn jeughde 
Die nu dood en out 
In mijn sonden vreuchde 
Staeght vergaet en stout 
Siet d’ellent die ick moet lyden 
Ofte u niet berout. 
4. 
Mijn uytgheteerde leden 
Door u min ghebrout: 
My slepen nae beneden 
In des doot behout 
Siet d’ellend die ick moet lyden 
Ofte u niet berout. 
5. 
Mijn siel voel ick vluchten 
Die soo menich fout 
Nu heeft moeten suchten 
Om dat ghy saeght stout 
D ellent die ghy my doet lyden 
Sonder datse u berouwt. 

Ronsaeus.


   
    
        
    
    [Hoe raeckte lest Jan Heyneman]

Op de Voyse: Als Ianneman en Alémour.

1. 
HOe raeckte lest Jan Heyneman 
Loshoofdich inde bocht 
Dat hy syn hooft niet vyne can 
Dat deed de natte vocht, 
Die hy met volle kroese mept 
Soo rasse wt het vat 
Can worden vande Waert eschept 
Vecht hyse in syn gat. 
2. 
Och borsje neen ten is dat niet 
Je hebt het niet ghetreft 
Hum is een ander pots gheschiet 
Waer door hy hum begeft, 
Tot wraeck van eyghen slofficheydt 
Die hy cors had bestaen, 
Want midts syn Bruyt doen soo hy seyt 
Is Joosje deur ghegaen. 
3. 
De spijt die cloofden hum sen clief 
Tot binnen in syn buyck 
Waer door ghelijck een malle brief 
Hy openbaer ter sluyck, 
Reet van Apcou nae Amsterdam 
Dat soo door Amsterveen, 
Van waer hy weer nae huys toe quam 
Al over straet ghereen. 

{==34v==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Hoe liepen daer de Vestes luy 
Hou Speelnoot wel hoe dus, 
Stae vast wat is dat voor een buy 
Hiel anders waerje flus, 
Wat schort de Knecht is hy berooft 
Van reeden en bescheyt, 
Och buerwijf wie had dit ghelooft 
Wat beurter om de Meyt. 
5. 
Nou Meysjes jy hebt onghelijck 
Hoe mach het van je hert, 
Dat ghy een jongman jous gelijc 
Doet soo veel pijn en smert, 
Hy mindet jou met hert en zin 
En of hy eens nu dee, 
Daerom en was hy niet te min 
So hy syn schult belee. 

‘t Verkeert haest.


   
    [Ick weet een Dochter tjats en broets,]

Op de Voyse: Betteken voer na marie mont.

1. 
ICk weet een Dochter tjats en broets, 
En sy heeft een hoope goets, 
Vry veule // vry veule 
Maer ick sech het jou goet moets 
Heur zinnen loope speule. 
2. 
Aengaende wat heur goet belangt, 
Meen ick jou hier met myn hanght, 
Te schrijven // te schrijven, 
Maer het is soo quaden panght 
K’wilt liever laten blyven. 
3. 
En laet het niet seyd’ myt gedacht, 
Neemt doch op haer leven acht, 
En weesen // en weesen, 
Denckt hoe lieflyck datse laght 
Dat schier een Mensch mach vreesen. 
4. 
S’heeft een Kop ghelijck een Beer, 
Met een prooper Neusje teer, 
Vol puysten // vol puysten, 
En haer Ooghen leepen zeer 
Soo groot (omtrent) als vuysten. 
5. 
Haer Wanghen schoon as Indie blaeuw, 
Lippen kout en nimmer laeuw, 
Vol cleuren // vol cleuren, 
Kin en Keel, blont grijs en graeuw 
Wat dunckt u synt oock leuren. 
6. 
Noch hetse propre hanghden cleen, 
Ick mien ghelijck een Cake Been, 
En  voeten // en voeten 
Want sy moet noch in het Veen 
De Turve trappen moeten. 
7. 
Somma t’Lijf is net te pas, 
Oft uyt een Boom ehouwen was, 

{==35r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol quasten // vol quasten, 
Al laach ghy t’saem in seer langh Gras 
Ic sout niet eens mis tasten. 
8. 
Maer k’heb gheen sin in sulcken stick, 
Se ismen al te plom, te dick, 
En laelijck // en laelijck, 
En daer by //is sy, segh ick 
Een kleyn, kleyn beetje smaelijck. 
9. 
Houtje aen een moye Mayt 
As onse Claertje Creles sayt, 
Ghy Princen,, ghy Princen, 
Want je wilt doch vrolijckheyt 
En zonghd geselschap winssen. 

VVie ghenoecht.


   
    
        
    
Een nieu Liedeken,


Op de Voys. Waer mach myn Herdertje wesen.

    
SMorghens vroech al in het kriecken 
So als het Vogeltje sweeft op syn Wiecken, 
En alst syn krop // met gesang soet gaen steken op, 
So teegh ick ras is wt // met d’hangel roe inne schuyt, 
En hebme ghestelt // neder int Velt, 
Doch ick vingh niet dus creech het een stuyt. 
 
Waer over ick doort langh staeren 
After een Bosje ben ghevaeren, 
Daer ick wat sliep // korts daer nae een Meysje riep, 
Hou hangelaer vangje wat // ick schoot op wel wie is dat, 
Riep ick terstont // doen sprackse heel pront, 
Hoe leghje daer soo afghemat. 
 
Om dat ick gheen hoeck can krijghen, 
Ay seyse k’bid jou wilt dat swijghen, 
Set u by men neer // want het is het braefste weer, 
Het heete Sonnetje breckt // het Wintje naet zuyden treckt, 
Ghewenster dach // jy niet en mach 
Becomen daerom heb ick u gheweckt. 
 
Stracx nam ick myn Anghel roetje 
En quam by dat Suycker soetje, 
En say wijstmen een plaets // soo binne wy de beste maets, 
Doen sprackse met woortjes schuw // wech wech ick geck met uw, 
Ick boert slechs was // wel ach jy dat 
Ick ben ghemeenelijck toch soo nuw. 
 
Wel seyd ick dat lijckt wel scheeren, 
Ick loof ick seltje dat nu verleeren, 
Doen bloos sy quamshuys // en riep Ach laet myn huys, 
Ick verstont wel uyt haer reen // waer datse strackx wou heen, 
Ick vraechdent haer dra // sy sey neen of ja 
Maer heetfet stilswijghens gheleen. 
Naet stoeyen hiet en warmpjes 
Namse mijn datelijck in haer narmpjes, 

{==35v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gaf myn een soen // stoutert ghy moetet niet weer doen 
Of jy raeckt weer inden hel // ja seyd ick verstaje wel, 
Wat datje meent // wy syn vereent 
Als jy begheert ick stracx weer sel. 
7. 
Gheeft myn hier op een kusje 
Say sy en bruyckt vry weer u lusje, 
Ghelijck wy terstont // deden soetjes mont aen mont, 
Stracx heb ick op haer bescheyt // weer fraytjes aengeleyt, 
Een flautje sy kreech // waer doorse neer seech 
Ja haer oochjes stonden verdreyt. 
8. 
Ick sonder langh te lijmen, 
Riep ach! ach! myn lief is aent swijmen, 
En voorts neerwaerts clam // tot ic een hant vol waters nam 
        En sprengdēt in haer gesicht // dat heefter voorts verlicht, 
Doen sprac dees schoon //  jy soutmen wel doen 
Eer myn rechte sterf-dach quam. 
9. 
Voort nam ick dit ziecke Bruytje, 
Settense achter in myn Schuytje, 
        En voort myn koers nā // tot ick aēt groote loofvelt quam, 
Doen spracse met stemmige reen // ic moet na Amsterveen 
Daerom laet myn geen // seer garen gedaen 
[...] en lietse kuyeren heen. 

Een Hooft alleen.



   
    
        
    
Een Nieu-Liedt,


Op de Voys: La vignonne.

1. 
VVAer is de lieve Maecht, ghebleven 
Die myn jonck herte so behaecht, 
Waer is de deucht // die my verheucht 
Ja die verslijt myns levens vreucht: 
Die schoone // persoone, wiens kracht 
En macht // by dach en nacht 
Haer vriendelijckheyt 
En minnelijckheyt 
Haer soet ghesicht, myn staech verleyt. 
2. 
Eylaes! wat is de hoop, een sorge 
Een strijt ghestaech in s’weerelts loop, 
Alsoo men ziet // en anders niet, 
Ja dickmaels volchter noch verdriet: 
Al suchten // en duchten, heel swaer 
Daer naer volcht dickwils claer, 
Nae Dochters manier 
Soo groot ghetier 
D’its doch den aert, van t’minnevier. 
3. 
Hoe dicmaels suchten ic, met tranen 
Wanneer ick viel in dese strick, 
O lijden groot // k’wens om de doodt 
Soo sy my laet in dese noot, 
Want Maghet // ghy jaghet // myn seer 
Om veer // hoe langh hoe meer, 
Helpt mynder, doch nu, 
En weest niet schu 
K’en lief gheen ander lief dan u. 

{==36r==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Gheen vreught ter Werelt schoon, verwacht ick 
So het niet is van u persoon, 
Een uur, een Jaar // dunckt mijn voorwaer, 
Maer sprack ick een reys teghen haer, 
Hoe luckigh // ondruckigh // mijn ziel 
Hem hiel // dat sulcks gheviel, 
Soo haddet een endt 
Myn groot torment, 
So was ghedaen mijn swaer ellendt. 
5. 
De vrees bevanght my staech // o wonder 
Hoe dat mijn ziele is so graech 
Om een Jonckvrouw // om een Kersouw 
Op wien ick stelle mijn vertrouw 
Maer lacy // ter spacy // ick quyn, 
Verdwyn // eylaes om dijn 
O Edele Maeght 
V ist beclaeght 
Ghy zijt de Perel die mijn behaeght. 
6. 
Princes Amstels-puyck, in schoonheyt 
En weet ick gantsch niet uw’s ghelijck 
Het Amstel-lant // roem wydt bekant 
Mach hem roemen heel abonbant, 
Princesse,, Matresse // mijn schat, 
O dat // ghyer noch wat 
My quaemt ter baet, 
Want Nimph ick laet 
De tonghen boos, en alle de haet. 

Ick laet,, die haet.



   
    [O Liefd’ ick mach]

Op de Voyse: La volage.

1. 
O Liefd’ ick mach 
Met reen den eersten dach 
Vloecken, doen ick u aensach, 
Want sint hebt ghy 
Soo seer ghetrocken my 
In u sware slaverny, 
Dat gheen uer en gaet heen 
Of hondert mael 
Met droeve tael 
Ick klaghen moet van quael, 
Die ick om u ly alleen. 
2. 
En sonder loon 
Blyf ick u Maghet schoon 
Wat liefde dat ick u toon, 
Hoewel dat ick 
Bevaen met angst en schrick 
Heele nachten heb soo dick 
Deurbracht // met nare klacht, 
Wanneer nae lust 
Ghy laeght ghesust 
In slaep, ick ongherust 
Voor deur stont al de nacht, 
3. 
Dan o Joffrou 
Dees moeyten my en sou 
Niet aen doen zoo grooten rou 
Als my is pijn 
Dat ick veracht moet zijn, 

{==36v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ick daghelijcks verdwijn, 
Dat daer // by u een aer 
Met een goet hert 
Ontfanghen wert, 
Ach ’t schijnt dat ghy mijn teert 
In mijn ellende swaer.

4. 
Nu dan na dien 
Dat ick bemerck en zien 
Ghy voor mijn Liefden wilt vlien, 
Soo wil ick dan 
V niet meer spreecken an, 
Mits ’k gheen troost verwerven kan, 
En gaen verr’ hier van daen 
Reysen met leet 
Tot ick vergeet 
V Liefden stuer en wreet 
Daer ick niet kan raken aen. 
5. 
En soo ‘k u Min 
Dan niet o wree Goddin 
Verwerpen kan uyt u sin 
Maer even seer 
V lieven en begheer 
Soo sal ick niet komen weer 
Ter hant // in’t Vaderlant, 
Op dat ‘k mijn lest 
In vreemt ghewest 
Verwacht  en dood’ de rest 
Van mijn gloeyende brant. 



   
    [Op ’s Wereldts bodem soud’men niet vinden]

Op de Voys: Onan.

1. 
OP ’s Wereldts bodem soud’men niet vinden 
Soo aerdighen Basin // aerdighen Basin, 
So aerdighen Basin als mijn 
Tanneken die ick so seer bemin: 
’s Heeft langhe witte handen, 
’t hayrtje kruys en blondt, 
Roo lipjens, witte tanden, 
Twee Borsjens appel ront, 
Daer by een kleyn soet mondeken 
Daer by een kleyn soet mondeken 
En tgheen dat naer het mondeken wil aerden, 
Dat is een Juweel 
Dat is een Juweel 
Paris sachger sulcken eentje 
Maer men vintet nu niet veel. 
2. 
Tanneken acht gheen dinck snoder 
Als vuyl oneerbaerheyt // vuyl oneerbaerheyt, 
Met gheen Vryers wilse spreecken 
Dan met myn t’heeft syn bescheyt, 
Myn Bestemoeders Vader 
Heeft in voorleden tijdt 
Haer Vaders eyghen Bestemoer 
Een reys aen tween ghevryt, 
Sy rekent dat het maechschap is 
Sy rekent dat het maechschap is 
Sy rekent dat het maechschap is en  betrout 
Niemant meer als my 
Niemant meer als my, 

{==37r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey waer kan myn Nichjen beter 
Als by haer Cosyntjen zijn. 
3. 
‘tQuaeste dat ick oyt van haer hoorden 
Was wech, wech, wech, gaet heen 
Was wech, wech, wech, gaet heen 
So goetaerdich is myn soete Tanneke sy en kan niet segghen neen, 
Eens als ick’t haer vraechde 
t’Gheen ghy kunt vermoen 
Sy en sey niet neen 
Of hietent my niet doen 
Maer sy was even bly 
Al was ick noch soo stout 
Niet anders seyde sy als wech, wech, 
Wech, wech, u hant is cout 
Wech, wech, u hant is cout, 
t’Is wonder hoe beleeft dat sy haer 
Teghen haer Cosyntje hout. 
4. 
Ick die de deucht met deuchde soeck te loonen 
Die dede vast myn best // dede vast mijn best 
Om myn soete lief te toonen 
Hoemen vecht en niet en quest, 
Ten laesten sey sy Diefjen 
Siet toe wat jy doet 
En ick sey myn Liefjen 
Wees jy maer wel ghemoet, 
En ben ghy niet myn Lief 
Myn uytvercoren hart, 
En bent ghy niet myn Lief, sy sey 
Ben ick u Nichjen niet 
En ghy myn Neefjen niet 
Nichjen, Nichjen, tienmael Nichjen, 
Of ghy schoon myn Nichjen hiet. 



   
    
        
    
    [O Schoon vergoode beelt]

Op de Voyse: l’Avignone.

1. 
O Schoon vergoode beelt 
Die vol glans en pracht een yders herte steelt, 
O waerde Vrouw // wiers schoonheyt nouw 
Al Venus roem bedecken souw, 
Goddinne // vol minne // vol jeucht // vol vreucht 
Wiens oogh verheucht, 
Al watter leeft 
En adem heeft 
Oock slaefbaer in u juck hem gheeft. 
2. 
Gansch niet is Phoebus glans 
Als ghy myn schoone soo verweent komt ten dans, 
Gansch niet oock is // de beeltenis 
Van Iuno praet wat Pallas wis, 
Int ende // bekende // dat ghy // niet sy 
Noch een van dry, 
Den prijs behoort 
Die Paris hoort 
In Cytherea had bekoort. 
3 
Laet de versturven lof 
Die uytmuntent was weer rysen uyt het stof, 
En dat haer eer // herjeughet weer 
Dan soo sult ghy oock sien hoe seer 
Met reden // tot heden // bewijs // en prijs 
V voor dees reys, 
Als eyghen comt 
t’Sy watter bromt 
Myn Silvia die vermomt. 

Alleen de Hoope.


 
    
        
    
    
{==37v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
[VVIe dat der Vrouwen Eer met laster vvil bevlecken]

VVIe dat der Vrouwen Eer met laster vvil bevlecken, 
Die salmen op de Schants een bedd’ van Modder decken, 
Dit gaater vast na toe, kyckt Stuytvos vvat ick kruy 
Veel Kransjens om u hooft, ’t Benitsjen roept oock luy. 

Ronsaeus.


 

{==38r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antvvoort op de Meniste-Vryage.

Ha Dochters! Dochters ach! te recht meucht ghy nu treuren. 
Leght af u blyd’ ghewaet, ‘tciraetsel worpt daer heen, 
En wilt int droeve rouw, u nu met my doch kleen 
Het kostelyck ghewaed, d’omhangels van u leeden, 
Ach worpt die van u wech! en wilt met voeten treeden, 
Het hulsel opghetoyt, ‘tgheen u soo lief ghelaet 
Bevallich wesen doet, ach dat nu gansch verlaet: 
Ay! Speelghenootjens ay! en wilt de blonde haaren 
Met hondert strickjes niet soo nechtich doch vergaaren, 
Ontwint, ontwintse laes! en die alsoo verspreyt 
Datse ghetuyghe zyn, u ziel die innich schreyt, 
Misschien vraecht ghy waerom, waerom sullen wy klaghen 
De Ionghelinghen tsaem, die soecken ons ’t ontdraghen 
De waerde eer, ziet hier, ziet watmen brengt her voor: 
Verdwaelt van red’lyckheyt, en van het rechte spoor 
Syn sy ten slincker ach! moetwillich afgheslaghen, 
En soecken niet als schand, ons op den hals te jaghen: 
Iae trachten soo ons eer, te treden mette voet 
Die haer soo waerd als ons, doch altydt wesen moet: 
    Hier brengt eē Bloet wat voort, en noemt ’t Meniste vryen 
Om ons foey! met dien naem soo schandich te betyen. 
Niet eene van hun al, die eens dit teghen spreeckt: 
Wat ist om dat haer stof, of waerheyt oock ontbreeckt, 

{==38v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ay! neen, gheensins, ay neen! niemant wil sich beleeghen, 
Om ‘tgeen met haer gemoet een stemt, te spreecken teeghen, 
Met vrolycke ghelaet, van lachgen overlaen, 
Barst hun dit spotwys uyt, ha! dat is wel ghedaen: 
Waer op den snoode mensch, van haer de rugh ghesteven, 
Met overdwaelse reen, veel schand’ ons gaet nae gheven: 
Misschien ghy segghen sult, dit doen my niet en raeckt 
Het is tot schimpe van ‘tschyn-heylich volck ghemaeckt, 
Neen, neen, hy meent ons al, ‘tis niet voor haer alleenlyck, 
Hoe seer hy het bedeckt, hy meent ons al ghemeenlyck, 
Ghenomen, dat den dwaes, haer meende maer alleen, 
Soo is haer eer, ons eer, de eer, is ons ghemeen: 
Daerom soo sal ick dan, tot voorstant van ons allen 
Den herseloose Bloet, een weynich teghen vallen, 
Na myn vermoghen swack, ghedreven door de spyt, 
Dat niemant aen ons denckt, het gheen hy ons verwyt: 
Staet myn by zoet gheslacht, ghy die daer gaet betrachten, 
Als Daphne kuysch van zin, de geyl’heyt te verachten, 
Ghy die den rechten Pan, gheeft voor syn vryen niet, 
Als ‘tgheen hy heeft verdient, of slechts een hant vol riet: 
Ghy dan Goddinnen kuysch, wilt doch myn geest bewegen: 
Dat ick dees lompe loer, te recht mach spreken teghen, 
Beweecht myn swacke geest, ach gheeft my kracht en klem! 
Dat ick doch uyten mach, met een verheven stem 
T’gheen wel ‘tverstant begrypt, op dat ick sonder smalen, 
Van ‘tadelyck ghemoet, zyn looghens mach af malen: 
Der Lasteraren haet, die lyd’ ick met ghedult, 
Maer hy die reen ghebruyckt, dien bidd’ ick my ontschult. 

{==39r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt myn kleyn schuytje, door u wijsheyt doch bewaren, 
Stiert het na uwe wil, dat het de woede Baeren, 
Gheluckich overswerft, en in een luwe ree 
Mach landen (heylich een) verhoort doch myne bee. 
Met een kleyn zeyltje, om dat ick t’gewenste Haven 
Beseylen mach, en my, van myn vermoeytheyt laven, 
Soo vangh ick een mael aen, uyt name vande gheen 
Die door eens moetwil heeft, soo veele smaet geleen: 
Wel onbeschofte mensch, door onverstant ghedreven 
Dat ghy de eer, myn eer, so schandigh neemt het leven, 
Doch soo ghy meent helaes! of ghy die schoon bevleckt 
Door dijn vergifte galm, nochtans weer opgheweckt, 
Komt sy nu glansigh aen en dy ô Bloet te vooren 
Gelijck den PhoenxI wort uyt sijne asch herbooren: 
Bedriegher wiens bedroch en schandelijcke smaet 
Met vuyl oncuyse reen, beroemt so snooden daet: 
’T beginsel van u werck, ghetuych wat dy ontmoeten 
Doen met een geyle kus, ghy onbeschoft quaemt groeten, 
Een geyle kus ay! Ia, vermenght met geyle reen 
’T gheen dat ghy selfs betuycht, waer op ic seyd gaet heen, 
Mijn eer die wort ghekrenckt, doort onbeschofte vrijen: 
Een eerelijck ghemoet gheen oneer en can lijen, 
’Twas mijn gheoorloft niet, seght ghy om te verkeeren 
Met u, een eerlijck by zijn kan geen dochter deeren; 
Maer om te zijn bevrijt, van u heb ick gheseyt 
Ick bid u gaet doch heen, t’welck ghy soo spots verdreyt, 
Oft ongheoorloft waer, wie met opmerck kan scheyen 
V schamperighe dicht, die leest u rymereyen, 

{==39v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat ghy t’rechte spoor, van red’lijckheyt en eer 
Verlaten hebt, en dwaelt daer of hoe langhs hoe meer: 
Ghy klaechde van u smert, seght ongheoorloft klaghen 
Daerom myn eerbaerheyt het snappen niet kan draghen, 
Maer met een heusicheyt, doch sonderlingh 
Het Goddelijcke schilt u soetjens teghen gingh 
Maer dreef u heenen als de Somer-wint de pluymen, 
Die Zephia sachtjens blaest, of als de uylen ruymen, 
Het albestraalend’ licht, de schoone waerheyts Zon, 
Waer door ick u gheteem met defticheyt verwon 
Dit tuycht, hoe dat ick niet, int bloeyenst van myn dagen 
De Werelt al te seer het hart heb toeghedraghen, 
Daerom ghy lasterlijck daer over my beschelt 
Dat ick van ware deucht gheluckich ben verselt, 
Ick laet een yder een dees reden overlegghen 
Sy sullen al ghelijck met my eenstemmich segghen, 
Dat ghy wel Goddeloos vol boosheyt zyt, en sult 
Van yder hooren noch, dees heeft onrecht en schult, 
Ghy spot met Godes woort en gaet u so vergissen 
En wilt al blindelinghs u noch veel meerder missen: 
God’loose spotter, die niet op het God’lijck ziet, 
Vervremt vant heylich, kent het ware heylich niet. 
Wanschepsel der natuer, die sonder recht of reden 
Mist ware heyl, en s’Heylants wil, gaet overtreden, 
Dit is syn wil, de klanck in schriften ooren juycht, 
Gaet ondersoeckt de schrift wat sy van myn getuycht, 
Wat doet ghy anders als te spotten met de Wetten 
Die Gode elck tot stier en niet tot dwangh gingh setten, 

{==40r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuer wyst elck de wech, maer ghy gheheel vervreemt 
De gaven der natuer, selfs aen natuer ontneemt: 
Dies ghy oock niet en kent, noch wilt berisping lyden 
Maer stelt balstuerich al, ‘tvermaen gheheel ter syden, 
Die ghy met danckbaerheyt, en dienst ‘terkennen hoort, 
Maer maeckt u van myn wech al benje heel verstoort, 
Om op een ander tydt my nochtans te bedriegen, 
En door een heylich schyn, in sachte slaep te wieghen, 
De kleeding en ‘tghelaet, die beyd’ in weesen valsch 
De stricken zyn, die ghy gheworpen om den hals 
Hebt, van my, om alsoo myn eerbaerheyt te schenden, 
En door dyn snootheyt, (droch) te brenghen in elenden: 
O snoode huychgelaer! met schyn-deucht soo bekleet, 
Die tot de valsche waen, neemt ‘twesen van die leet 
Voort zalichmnakend’ woort, die d’ooghen opgheslaghen 
Tot synen Schepper bad, dat hy doch wil verdraghen 
De smaet die sy hem de’en, wiens volger ghy u noemt 
Int wesen, en verdwaelst, laetdunckent u beroemt 
De ware Godtsdienst steld’ ghy my soo voor de oogen:, 
Dat het nau moghelyck waer ‘terkennen dyne looghen, 
Dies waert ghy doen ghelyck de Wolf met Schapen vacht 
Om hanghen ach! by wie ’t onnosel die verwacht, 
Niet denckend’ op bedroch, betrout sich vry en veylich, 
En toont haer lieve kaer de ware vrientschap heylich: 
Die ’tonversadich dier, int end stelt aen een zy: 
Soo even gaet het oock, ô schender nu met dy! 
Ghy die door schyndeucht waert geraeckt in myne gonste, 
En soo het nut ghenoot van d’eerlycke jonste 

{==40v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De teeckens vande liefd, die liefde draghent hart 
V  jonde, (die ô schud) door gaylheyt soo verwart, 
Ghy stelde aen een zyd’, en deed my schaemroot bloosen: 
Dat ick bedroghen ach! by my hadde verkoosen: 
T’schynheylich’lyck ghewaet, ‘tvoorstellen van Godsdienst 
Had my in slaep ghesuyt, dies ick op t’onghesienst 
Van u wierd aengheranst waer op van schaemt en vreese 
Verwonnen seyd ick laes! ick bid u laet dit weese, 
Met hevighe ghebeen, heb ick u hooch belast 
Maer of ghy schender daer niet op en had ghepast, 
Steld’ ick voor oogen dy, het snappen van quaed’ menschen, 
Die niet als d’ondergangh van hun nabueren wenschen: 
De vrees bevingh myn ziel, verschrocken was t’gemoet, 
Daerom soo had ick graech, dees onheyl laes! verhoet, 
Maer ghy by eer en eet, sweert my ach! stil te swijghen 
Op hoope of ghy mocht d’onkuysche wil verkrijghen: 
Die ghy dijn daghen niet, verkreghen hebt noch sult, 
Hoe wel ghy eer-dief my, daer vals’lijck med’ beschult: 
Maer nu myn eerbaerheyt dy van haer heeft geweesen 
O snoode Eer-dief, nu beschult ghy my met deesen 
Soo schandelijcke smet, en soeckt de eeren krans 
(O droch) my van het hooft, te rucken, maer gheen kans 
En isser niet voor dy, noch niemant op der aerden 
Myn eer, ick meerder als, het leven hou in waerden: 
Maer snode lasteraer, door geylicheyt en nijt 
Gedreven, tot dees daet, ‘k weet dat ghy barst van spijt, 
Om dat oncuyse lust haer nu niet mach volvoeren, 
‘Twaer wel veel nutter, dat ghy uwen mont ginck snoeren, 

{==41r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo soud ghy niet dijn schand, ontdecken t’loose kruyt. 
En niet u selven, daer ghy myn mee wilt strijcken uyt, 
Myn eer die waent ghy gantsch heel plat te treen met voeten 
Om zoo myn smaet te doen, die ghy sult draghen moeten: 
    Het is gheen kleyne schant, onteeren ach een Maeght! 
    Maer noch veel meerder schand’ voor die daer roē af draegt. 
Maer ghy draeght sonder daet veel opgheblase roemen 
Dies machmen u met recht de schandelijckste noemen, 
O bastaert vande eer, en t’eerelijck ghemoet 
Die aen Natura selfs, het grootste onrecht doet. 
Natuer die dwinght, en oock ‘tghemoet sal u beweghen 
Om de schantvlecken van de Dochters te verdeghen, 
En die met Lijf en Ziel manhaftich voor te staen 
En niet soo schandeloos oneerlijck te verraen: 
Wanschepsel afghedwaelt, van eerlijckheyt en reeden 
Noechd’ dy met dit berisp, hout u hier med’ te vreeden, 
Op dat ghy my niet sart, tot hevigher ick ben 
Die die u niet ontsie, noch niet ontzien en ken. 

FINIS.


   
    
        
    

{==41v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Eens in mijn slaepen]

Stemme: d’Enghelsche Klocke Dauns.

1. 
EEns in mijn slaepen 
My Morpheus had 
Door dromens soet bedrogh, 
Gheheel verschaepen 
In een dier dat 
Wy alle avonts noch 
Een wyl // soo yl 
Sien sweven om het licht 
En my docht dat ick licht, 
Met wieckens alsoo drock 
Vlooch ploytjens in en uyt 
Met een dart’le gheluyt, 
Van myn Silvias rock. 
 
2. 
Haer schoone voetjens 
Soo dreuts en snel 
Die swierden ick vast om 
Al sacht en soetjens 
En sach oock wel 
Terwijl ick hoogher klom, 
t’Ghewelf // waer self 
Iuppin om ruylen souw 
’t Hooghe Hemels ghebouw, 
Hier speelden hart en sin 
Dan daer op dan daer in, 
Ach! riep ick doen met wensch 
Was ick nu maer een mensch. 
3. 
‘tKleyn Minne Goodjen 
Stont aende deur 
En hiel soo’t scheen de wacht 
Die gaf m’een schoodjen 
Deur en weer deur 
En doen het boefjen lacht, 
Licht daer // licht daer 
Riep hy ghy kleyne beest 
Die mijn lest soo gheteest 
Hebt in mijn teere hant, 
Hy meend’ ick beytjen waer 
Dus most ick voor een aer 
Hier sterven t’mynder schant. 

Alleen de Hoope.


   
    
        
    
    [Goddin // van min, u moet ick’t claghen]

Stem: Een Liedt ghemaeckt van Minne / Troost my doch, ô schoon Goddinne.

1. 
GOddin // van min, u moet ick’t claghen 
Hoe myn herte is ghestelt 
Door u Soons listelijcke laghen 
Daer hy myn heeft in ghevelt, 
Voel ick in myn 
Een soete pyn 
Door ’t klaer aenschyn 
Van myn waerde vriendin, 
Die ick van herten min, die ick van etc. 

{==42r==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Mocht ic aan haar (’t waar wel mijn wenschen) 
Eens ghenieten troost of baat, 
Ter Werelt waar gheen blyder Menschen 
Dan ick soud’ zijn, door dees daat 
Waar haar begheert 
Tot mijn verneert, 
Haast souw verkeert 
In vreught zijn mijn verdriet, 
Maar laas! gheen troost zy biet. 
3. 
Ghenoot ick dees Fleure der Vrouwen 
Daar mijn hert en sin na tracht, 
Gheen druck noch vrees ken meer benouwen 
Dan het nu doet mijn ghedacht, 
Maar door dien zy 
Mijn valt party 
Veel druckx ick ly, 
Dan haar gaven vermaart 
Sijn mijn meer lydens waart. 
4. 
Ick hoop zy sal noch eens verhooren 
Mijn seer claaghlijcke reen, 
Door veel gheweens neygen haer ooren, 
Maken van twee zielen een 
Als sulcks vertrouw 
Ick dees Kersouw 
Daar ick op bouw 
En trouw ter doot sal zijn 
Als een trouw Minnaar fijn. 

Wie can’t ontvlien?


   
    
        
    
    [Een vreemde Maar // ick u bringhen sal,]

Op de vvijse: Fortuyne Anglois.

1. 
EEn vreemde Maar // ick u bringhen sal, 
Doch schier ruchtbaar // acht ick het over al: 
’T is dat een Maaght // een seer aenneming Dier 
Haar Eer beclaaght // door het bekende vier. 
2. 
Wiens hooft cieraat // uytvluchtich stont gheset, 
Trat over straat // trots als een Pauw te net, 
S’is nu gheschent // neer leyt haar hooghe moet, 
Sulck loon gheeft t’ent // haar die het selfde doet. 
3. 
Ach blinde Min // en wulpsheyt onbedocht, 
Ghy hebt haer sin in doolinghe ghebrocht, 
En ‘thert verleyt // tot dees begheerten snoot, 
Door welcks feyt // haar eere is ontbloot. 
4. 
Wie had ghemeent // dat een soo schoon ghelaat 
Haar sou vercleent // hebben en ’t best versmaat, 
Ja ’t alderbest // gheacht ter Werelt wijt, 
‘tWelck zy op’t lest // helaas! te laat becryt. 
5. 
Geen Maagt in stee // by dees mocht zijn geacht, 
Haar Cleedinghe // was uytmuntende dracht, 
Cierlijck van stof // ghestrickt , ghekoort, ghesneen 
Volghden soo’t Hof // meer als d’anderen deen. 

{==42v==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Wat ist nu weer // of sijt schoon alles heeft 
Sy mist haer eer // daer t’alder meest aen cleeft, 
Gheniet een lot // dat yder haer begeckt 
Nu hem de pot // dus schandelijck ondeckt. 
7. 
Waerdich waer sy // noch eere aen ghedaan 
In dien zijt vry // dees feyt hadden bestaan, 
Niemant en sout // acht ick haer spreecken schant 
Want sy ghetrout // mocht werden na der hant. 
8. 
Maer nu eylaes // ist te beduchten wel, 
Dat doort gheraes // van dees gheruchten snel, 
Haer niemant nu // aenspreecken sal op deucht 
Hier aen ghy u // ô Maechden spiegelen meucht. 
9. 
Cleen lof hy wint // by die vroom zyn van aart, 
Dien vroom mans Kint // niet te bedrieghen spaart, 
Maer steelt als dief // in schijn van ware trouw 
T’hert uyt syn lief // en laatse na in rouw. 
10. 
Doch een vroom Prins,, alsulcke daden // vliet 
En tracht geensins // yemant te schaden // yet, 
Maar dient als Knecht // die hy van herten meent, 
Cuysch en oprecht // tot dats hem Godt verleent. 

Wie kant ontvlien.


   
    
        
    
Tot d’achter-clappers,


Stemme: Ick heb ghezien den tijdt.

T’Schadelijckste fenijn,, naar veel wijse vermonden 
En oock betomen fijn,, is een qua tongh bevonden. 
Eer rooven t’aller stonden,, is haar natueren aart 
So dat meer syn verslonden,, door haar, als door het swaart. 
‘tSerpent dipsas, wiens beet,, een dorst baart onversadigh 
Daar niemant raat toe weet,, maar drincken moet gestadigh 

{==43r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo langh, al is ’t seer schadigh,, dat het hen d’ad’ren schuert 
Doot fel, doch meer moordadich,, quaat door de tongh ghebuert. 
Seps crachten men vertelt,, een quaat vergift te vvesen 
Den ghenen diese velt,, verdvvynt sonder ghenesen, 
Nochtans verd’ boven desen,, de tongh bevonden vvert 
Die schiet ’t fenyn mispresen,, (door nyt) in elckx hert. 
Niet dat hy maar alleen,, den Mensch berooft van’t leven 
Maar smoort, door valsche reen,, zyn faam, zyn eer daar neven 
Haar fenynich ingheven,, ’thert dootlijck doorkerft, 
’T gheen door haar vvert bedreven,, Land en Luyden bederft. 
Wat soudy achten meer,, mocht nu hier yemant vraghen: 
Ontroving van u Eer,, of corting van u daghen? 
Ick acht meest elck souvv’ vvaghen,, en kiesen d’Eer voor’t best, 
Liever de doot verdraghen,, dan eerloos zyn in’t lest. 
Want hulp, bystant, noch raat,, is om den vvond’ te heelen, 
Die een qua tonghe slaat, zy soect listich t’ontsteelen 
Door haar fenynich quelen,, ‘tgheen by den vroomen vvoont, 
Haar vveldoeners beveelen,, zy ’t goedt met eerdieft loont. 
Ghy achter-clappers boos, die door u nydich vvroeten 
Den vroomen soect altoos,, te treen onder u voeten, 
Wat loon sal u versoeten,, als vvaarheyt comt ter baan? 
Met schand’ suldy dan moeten,, door ’t selfde svvaart vergaan. 

Wie can’t ontvlien?



 
    
        
    
    
{==43v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
        [>De Somer Sonne doet de Vruchten rypheyt kryghen]

        De Somer Sonne doet de Vruchten rypheyt kryghen 
En doet den Reyser oock dick naar zyn adem hyghen: 
Maar my noch Son oft hett’ soo brandigh niet en plaaght 
Als ’t Vier dat in myn ziel, en in mijn hart ick draagh. 

Ronsaeus.


   
    
        
    

{==44r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Ic weet wel wat den Duytser schort]

Stemme: My Mistris sings no other song.

    
IC weet wel wat den Duytser schort 
Dat hy so by zyn selver mort, 
En vloect nu vast, al ist maar spel, 
Hans is in ly’en 
Om syn mal vryen, 
Hans is in ly’en 
Dat ist ghequel. 
 
Hy wouw het Meysjen soo hy zeyt 
Maar voelen of zy Knecht oft Meyt 
Was, maar de afgherechte Feecx 
Ginck hem so groeten 
Zijn lust te boeten, 
Ginck hem soo groeten 
Dat met haar Reecks. 
 
Nu krauw’t hy vast zyn buyl’ghe kop 
En voelter noch de Sleutels op: 
Gaat Jong (seght hy) haalt mijn gheweer, 
Ick wilze wonden 
By gantsch wonden, 
Ick wilse wonden 
De loose Meer. 
 
Hy peurt haar met den Degen na, 
Maar ‘twas al weer tot zynder scha, 
Want het volck hem de huyt so murf 
Sloeghen, en beuckten 
Waar het hem jeuckten, 
Sloeghen en beuckten 
Dat hy schier sturf. 

Ronsaeus. 


   
    
        
    

{==44v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Daeght daeght myn Aurora haest]

Op de Wijse: I’ay trouvé a ce Matin.

DAeght daeght myn Aurora haest 
Soo ghy my’t beloofde laest, 
Toont u Minnaer die met lyden 
V verwacht dyn aenschyn blyden. 
Siet mijn Morghenstar die ryst 
Myn schoone die de Werrelt pryst 
Komt soo soetjens gins aentreden 
Doch heel wacker op haer leden. 
Haer Hondeken loopt veur uyt 
Het wispelt en leckt syn snuyt, 
Het maeckt van vreugd’ veel sprongen 
Int graffelyn dicht ghedronghen. 
Ay jeughdighe kruydjens lacht 
In bloosende Roosjens wacht, 
Philomela wild nu singhen 
En ghy Schaepkens vreuchdich springen. 
Siet siet mijn Silvia komt 
Niet als een Drayad vermomt, 
Maer als Venus om te winnen 
D’appel prys in Paris sinnen. 
Ach! gheluckich is de lucht 
Die om u schoon wesen sucht, 
Gheluckich is het gras betreden 
Van u schoone voetjens heden. 
Maer gheluckich hy die kust 
V mijn Nimphje naer zyn lust, 
Doch noch meer diet mach beerven 
Dat is in u schoot te sterven. 

Alleen de Hoope.


   
    
        
    
    [Muyckt als de Sonne daelt]

Op de Wijse: Escoutes la Novelle.

Muyckt als de Sonne daelt 
En laet haer blye bloose 
Soo oock den lust mijn faelt 
Als ick berooft ben van u schoon ghesichte, 
Die myn siel bestraelt 
En myn hert verlichte. 
Ay myn soetste Goddinne 
Diane van myn hert 
Myn lust, wensch, siel en sinne 
Beweecht u in myn smert, 
Siet siet d’ellend’ waer mee myn droeve leven 
Van u ghepynicht wert 
Die my wilt begheven. 
Wild ghy mijn schoon Heldinne 
My bannen wyt van u 
Wat sult ghy dan doch winne 
Ey! ey! dat seght my nu, 
Niet anders dan dat ick ontydich sterve 
En voor u wreetheyt schuw, 
Moet als ballinck swerven. 
Soo myn staghe ghebeden 
V doch beweghen niet, 
Noch myn afghesloofde leden 
Dan op myn Minne siet, 
Ick bid, ick smeeck, de oorsaeck van myn plaghen 
En blyven int verdriet 
Om u te behaghen 

Ronsaeus.


   
    
        
    

{==45r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [O Blaeckerende Son]

Op de Wijse: Orange.

1. 
O Blaeckerende Son 
Die my myn vryheyt con 
Benemen door u clare glans 
Dat ick verwonne schyn altans, 
Hoe strale // en male // voor myn ghesicht 
De voncken van u cracht, 
Hoe schyne // met pyne 
V lonckjes in mijn herte soo onsacht. 
2. 
Hoe can u schoonheyt doch 
Soo vrevel syn, dat noch 
Myn klachten of ghebieden u 
Niet maecken van de wreetheyt schuw, 
Syn heden // de reden // gans niet geacht, 
Of wilt ghy die versmaen, 
En heetent // onwetent 
Mijn Engheltje by u mach wel ghedaen. 
3. 
Ten kan myn hertje neen, 
Neen t’ken niet soo ick meen 
Van u voor goet werden ghekent 
Want myn ghemoet dat tuycht ghy bent 
Bedarich // mewarich // en goedertier, 
Weldadich en volmaeckt, 
Ick mercke // u wercke 
Begint ghy licht doch vaerdich ghy die staeckt. 
4. 
V schoonheyt onghemeen 
Die doen my u alleen 
Beminne in dees Werelts dal 
Ick brommen uyt met groot gheschal, 
Volmondich // en bondich // door reens beleyt 
Dat ghy’t hier al verwint 
In gave // soo brave 
Als ghy men niemant meer op aerde vint 
5. 
Veel hebbender vermaert 
Gheschreven vande vaert 
Van Helena de Griekxsche Maecht 
Daer Grieckelant noch roem van draecht, 
Heur wesen // dat presen // sy volmaeckt 
‘tWas een soo schoone Vrouw, 
Doch waerder // vermaerder 
En schoonder als Helena ick u houw. 
6. 
Princes myn lieve lust 
Myn aenghename rust 
Myn leven en myn ondergangh 
Myn vryheyt en mijn staffe dwangh, 
Te spade // ghenade // myn niet betoont 
Blust doch mijn vlamme heet 
Die d’ooghe // uyt vlooghe 
Van u Mijn Sonne laes! soet en wreet. 

’t Verkeert haest.


   
    
        
    

{==45v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Ghy schoonste van ons Wout-Goddinnen]

Op de Voyse: Belle Bergere galante.

1. 
GHy schoonste van ons Wout-Goddinnen 
Blyft wat staan en hoort een woort, 
Dat mijn droef verwarde sinnen 
V te segghen nu bekoort, 
Van mijn Minne, van mijn pijn. 
2. 
Waerom gaet ghy angstigh vluchten 
Door my die u Minnaer ben, 
En die door ghestadigh suchten 
V wil brenghen tot beken 
Van mijn Minne, van mijn pijn. 
3. 
Of sallet u dan yets baten 
Dat ghy my in droefheyt doot? 
En my trouloos gaet verlaten, 
Daer ick ben in groote noot 
Van mijn Minne, van mijn pijn. 
4. 
Denckt den Hemel sal het wreecken 
Aen u d’oorsaeck van mijn end’, 
En de Wouden sullen spreecken 
Dat ick sterve in d’ellend’ 
Van mijn Minne, van mijn pijn. 
5. 
Laet u wreede hart beweghen 
Schoone die my hebt ghevaen, 
En komt my droeve Minnaer teghen 
Die heel swaer ben over-laen 
Van mijn Minne, van mijn pijn. 
6. 
Troost my in mijn droeve lyden 
Schoon Goddinne van mijn hart: 
Op dat ick my weer verblyden 
Naer so lang gheleden smart 
Van mijn Minne, van mijn pijn. 

Ronsaeus.


   
    
        
    
    [Den Hemel die niet haest en stilt]

Op de Voyse: Van Coridon en Silvia.

1. 
DEn Hemel die niet haest en stilt 
Heeft my mijn vreught beslooten: 
Mijn ooghen, die vol traenen swilt 
My hebben nat begoten: 
Sal mijn jonck hart 
Dees bitter smart 
Meer dulden en vergrooten. 
2. 
Hoe lang sal ick met traenen heet 
Mijn swaer ellend’ betuyghen, 
Hoe lang sult ghy bestryden wreet 
En al mijn kracht uyt suyghen, 
Liefde mijn Jeught 
Niet langher meught 
Dus naer dijn wille buyghen. 

{==46r==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
O droeve reys, Vooghdes adieu! 
Mocht ick dy weer ghenaecken: 
’t Lichaem scheyd, maer ‘thart blyft u, 
Dat doet my pijne smaecken, 
Och wist maer ghy! 
Wat ick al ly: 
’T souw u melydigh maecken. 
4. 
’T is nu een langhe tydt verleen 
Dat ick mijn bloet verteere, 
Een langhe tydt ist nu met een 
Dat mijn noot lot ginck weere, 
Dat noyt de Son 
Mijn ziele kon 
Schynen naer mijn begheeren. 
5. 
Ghewacht heb ick nu al te lang 
Niet sonder veel ellenden: 
Hoop en wanhoop my maeckte bang, 
Dat my zou ’t leven enden: 
In Min verbaest 
By nae beraest 
Wild’ ick my selven schenden. 

Ronsaeus.


   
    
        
    
Liedeken,


Stem: Schoon Lief wilt myn troost gheven.

    
HAnsjen doen ick u seyden 
Wacht u veur sulcke Meyden 
Als d’Kattegatjens net, 
Doen ginckt ghy lelijck kijcken 
Mijn raed’ most van u wijcken 
Nou leght ghy int smeer-bedd’. 
Ghy achten niet mijn woorden, 
Maer spraeckt als den verstoorden: 
Wat roertet jou byget 
Ick wil mijn ghelt verpoyen 
Met Marry, Moertjen moyen, 
Nou leght ghy int smeer-bedd’. 
’t Keysers kijnt o Maetjen 
Gheeft wel een goelick praatjen 
Soo langh ghy Gout byset, 
Maer pover quam jou byten 
Jou Kroonen zijn al Myten 
Nu ghy leght int smeer-bedt. 
Ontrent het Pickeurs plaesjen 
Liept ghy te veel cort Baesjen 
By Hoeren grof en vet, 
Dat sal u ien poos heughen 
Ick seght u, sonder leuyghen 
Nou ghy leght int smeer-bedd’. 
Hansjen ofmen wat lachten 
Om jou, wilt dat niet achten, 
Maer op mijn reden let, 
Met u voet stopt u ooren 
Ghy sult het dan niet hooren 
Hoe ghy leght int smeer-bedd’. 
Komt ghy weer uyter muyten 
Soo kuyert vry na buyten 
En deynckt in wat Parket 
Ghy in Stee hebt ghelegen, 
Men weet het alder weghen 
Hoe ghy leght in’t smeer-bet. 

I.P. Roosendael.



 
    
        
    
    
{==46v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
[De Winter en de Doodt die doen het al versterven]

DE Winter en de Doodt die doen het al versterven: 
Ick vreef’ de Winter oock als ick myn Ieughd’ sal derven, 
VVech Venus sal’t dan zyn, myn tuychjen is ontstelt, 
Ick ben niet als ick placht meer sulcken Man in’t Velt. 

Ronsaeus.


   
    
        
    

{==47r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [De grillighe Wijnter die komt vast an,]

Op de Stemme: Phoebus is langh over de Zee.

1. 
DE grillighe Wijnter die komt vast an, 
Besnuwt so zinnen de Boomen en Velden: 
Heel gheestigh op Schaetsjens rijdt onse Jan, 
‘Twijl Mieuwes en Trijn de sleetjens vast telden 
En Neel met Jaap was op de tocht, 
Het Amsteltjen langhs na t’huysjen ter Locht 
Waer Neel haer Peetjen besocht. 
2. 
Ons Pietjens Joosje die quam uyt de Wijn, 
Met swarte Branckjen, dat dertele diertjen, 
‘Twijl Keesjen kolfden heel bruyntjens en rijn, 
Ginck Frans en Leendert en droncken een biertjen: 
Maer Ritsert maacktent al te bont 
Met Swaentjen die hy om een hoeckjen vont, 
Soo dat het elck verstont. 
3. 
Het mallen, het stoeyen en had gheen end’, 
Tot dat ouwe Franck haer daer op bekipte 
Doe keeckense bril toe (dat jou God schend’ 
Riep Freeckjen den dutter) t’wijl sy vast stipte: 
O laetme gaen riep Swaentjen doe, 
Je breecktme het Lijf, je maacktme so moe 
En hoor noch ‘tverwijten toe. 

Ronsaeus.


   
    
        
    
    [Silvia myn schoone en trotse Goddin,]

Op de Wyse: Vvhat if a daye, or a moneth, or a yeare.

SILVIA myn schoone en trotse Goddin, 
Alleen den roem // en den bloem // van alle schoone, 
Segt hoe lang sult ghy noch in uwen zin 
My u slaef, och! och! met veel ellents gaen loonen? 
Sal ten geener tijden dan 
Op houden dees plaaghen, 
Die ‘k niet langer lijden en kan 
Noch int hart verdraaghen: 
V gebaer // geeft my vaer // en sal my doen sterven 
Wat suld ghy // dan t’onty // meer van my verwerven. 
Merct ô myn schoon // opt vertoon // van myn min 
En t’eeuwich besluyt van myn getrouwicheden, 
Die t’allen tijden achter haer Goddin 
V myn lusten haer Goddelijck aengebeeden, 
Sult ghy die verlaten gaen 
Oock myn u arm slaave: 
Dat en kan ick niet verstaen 
Want u goede gave 
Neyghen naa // het ghenaa // der barmherticheden, 
En u oogh // tot medoogh // van liefden vreeden. 
Al wat de Son // gestralen kon // hier om laagh, 
Is maer schijn // so dunckt myn, van u Hemels wesen? 
Ist dan gheen reen dat ick eerbiedich draagh 
V naams lof boven alle Sterren ghepresen, 
Schoon Goddin, myn troost, myn hert 
Al laet ghy my in lijden, 
K’hoop niet dat ghy in myn smert 
V noch sult verblijden, 
Maer de vreuchds // syn myn jeuchds // die my hebt gegeven 
In myn smart // t’meeste hart // dat is u leven. 

Alleen de Hope.


   

{==47v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefd’, en Minnens Liedt,


Op de Stemme: Cupido gheeft my raat, om myn Liefds Hart, &c.

DE Liefde ende Min is tweederley verscheyden 
De Liefd laydt t’al tot goet, de Minne doet verleyden, 
Want rechte Liefd bestaat, in rechte Liefdens aart, 
En gayle Min vergaat wanneer Liefds liefde baart. 
De Liefde gaet de Min, in deucht heel verr’ te boven 
De Min die hout de Liefd’, door gayle Min verschoven, 
Maer Liefd’ tracht weer nae Liefd, en minne mint het gayl 
En Liefd’ die haat de Min, door Liefd  en deuchdens Hayl. 
Wanneer daer twee door Min, met min haer t’saemen voegen 
En dat hy door die Min, in Minne wel ghenoeghen, 
Soo blijft de Min zoo langh in Minne teelingh zoet, 
Tot dat de gayle Min, haer Min-lust heeft gheboet. 
Als nu de Min dan heeft, haer gayl-heyts lust ghenooten 
En dat de Min met lust, haer weer-Min heeft begooten, 
Sijt eggich dan eerst smaackt, dat haer tot Etter brenght, 
Dan voelt de Min t’onheyl, waer in s’haer heeft vermenght. 
Maer als de Liefd’ met Liefd’, haer echtzaem gaet vergaren 
En dat zy niet uyt Min, maer uyt Liefd’ zoeckt te paren 
En sy door Liefdens aart, de Liefde brenght tot deucht 
Dan heeft de Liefdens glants, haer vande Min gheveucht. 
Want Liefde blijft altoos in liefdens trouwe menghel 
Daer d’een den ander Liefd’, is t’altoos liefdens enghel, 
Wt rechte Liefd’, ick u door liefde heb ghesocht 
En k’wensche dat de Liefd’, steets om weer liefde docht. 
Als d’een aldus syn Liefd’, in anders Liefd gaet breken, 
En d’anders Liefd’, in d’een Liefds Hart weer heeft gekeken, 
En Liefd’ daer anders niet, dan liefde in en vint, 
So saylt de Liefd’ met Liefd’, ghestadich voor de wint. 

VVie ghenoecht.



   

{==48r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken,


Op de Wyse: Het was een Wals Walinnetgen.

SIet hoe het wicht syn Sluyertje 
Mijn voor de ooghen bynt, 
Lest gingh ick om een kuyertje 
Met Luytghen Aelghens kynt, 
Maer door de gangh // vielt my soo bangh 
Vermits de dwerrel wynt. 
Wy namen ras van Stee de wijck 
’t Was sa de poort ontsluyt 
Ons gangh was recht nae Sloterdijck 
Wy quamen bruyntges uyt, 
Luytghen wiert moe // en ick daer toe 
Dus creeghen wy een Schuyt. 
Ick roeyden vast door ’t Slootgen // claer 
En Luytgen sat aen ‘tRoer 
Ey lieve kyck in’t bootgen // daer 
Soo riep een styve Boer, 
De Stuerman heeft // heel onbeleft 
Recht reetschap als myn Moer. 
Ghy onbesuysde bulleback 
Sprack Aeltgens kynt schaem root 
Se grauden dat ick niet en sprack 
Ick sey moer tis gien noot, 
Jouw deucht, jouw eer // vermach veel meer 
Als roemen nae u doot. 
Daer nae soo sloech haer tongetjen 
Siet voor u riep myn Roos, 
Daer dobbert een bol Jongetjen 
Bedoven in het croos, 
Het doock terstont // tot inde gront, 
Maer in een corte poos 
Sloech het zijn hanghden aen ons stuer 
Syn beentgens op het boort, 
Myn Luytgen sach so evel suer 
Ay Leendert roeyt doch voort, 
Hoe staet de geck // ey lieve treck 
Jou Riemen soo ’t behoort. 
Gangs donder heb ick nu gien kracht 
Daer speult de Nicker mee 
Wat dat ick roey met al myn macht 
‘tSchip wil niet van zyn stee, 
‘tRoer gaf een krack // de riem die brack 
‘tGheen ons Cupido dee. 
Dat onbeleefde guytje // jongh 
Greep Luytgen by haer hanght, 
En ick voort uyt het Schuytje // sprongh 
Seer spoedich op het Langht, 
Noyt soo bevreest // heb ick gheweest 
Ick viel door schrick int sanght. 
Ick wist niet wat ick dencken souw 
Soo kleyn waert van ghewas, 
Hey Vryer riep hy neemt het touw 
En steeckt het hout in t’gras: 
Neen lansje ziet // ghy spreeckt voor niet 
Het gheeft my nu gheen pas. 
Myn Luytgen seech int Schuytje neer 
Beswymde kout en stijf, 
Ick dacht benaut Och! lieven Heer 
Wat comt de Meyt opt lyf, 
Is t’popelsy // of tovery 
Ick weet niet waer ick blyf. 
Haer aensicht was soo bleeck gheverft 
Ick teech het water in, 
Gangs lyden soo de Meyt hier sterft 

{==48v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel wel weten dat ick bin 
De oorsaeck snoot // van Luytgens doot, 
Dus met een dolle sin. 
Gaf ick de benghel sulcken bos 
En stiet hem over zy 
Voort bont ick Luytgens Cousebant los 
Dus quamt een weynich by, 
Ick was vol vrees // Luytghen die rees 
Gans stichters ‘k was soo bly, 
Prins eer dit lieve weckertje 
Vlucht willich van ons vlooch 
Soo greep dat slimme leckertje 
Twee Pylen met zyn Booch, 
D’een raeckten myn // vol druck en pyn, 
D’aer Luytgen tot meedooch. 




   
Scheyt-Liedt,


Op de Voys: Ach ongheluckighen dach.

ADieu Groen Oosterwyck 
Waer sachmen uws ghelijck, 
Van kruyden, boomen, weeldich rijck 
Van zaet, van schoone Landen hooch, 
Die brallich flick’ren in het ooch. 
Adieu ghy goed’ ghemeent 
Die vreedich leeft vereent 
Door Godt die u zyn heyl verleent, 
En voor u draecht zyn sorghe soet 
Als d’Herder voor syn Schapen doet. 
Adieu susteren reyn 
Van t’Oosterwijcker pleyn 
Bidt doch den Heere alghemeyn, 
Hy u beware voor ellent 
Als d’Appel zynder ooghe jent. 
Adieu ghy Dochters al 
Die ick niet noemen sal 
Vermits de [...] in ghetal, 
Leeft eerlijck, vrolijck na den eysch 
Niet nae de lust van Adams vleysch. 
Adieu ghy Jonghmans mee 
Leeft doch in rust en vree 
En reyne Liefde t’elcker stee, 
Betoont u deucht aen Weeuw of Meyt 
Met overgroote soeticheyt. 
Adieu o Linde schoon 
Die heerlijck staet ten toon 
Dat waerdich wesen sou u loon 
V te omcing’len met Laurier, 
Of met het jeuchdich Eglentier. 
Oorlof ghy Vrienden t’saem 
‘K verswych voor u myn naem 
Hoe wel k’myn niet te noemen schaem, 
Maer myn advys is VVie ghenoecht? 
Dit docht myn goet hier by ghevoecht. 

Wie ghenoecht.
FINIS.




