
    
        
            
                De vermakelijcke buys-man
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De vermakelijcke buys-man in de achtste druk uit 1694. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.
                
                
                    
                        p. 35: ‘Docheers’ → ‘Dochters’: ‘Dat gy een Dochters gracy wint’.
                        p. 78: ‘met met’ → ‘met’: ‘Daer na al met verdriet’.
                        p. 83: ‘derdriet’ → ‘verdriet’: ‘Want ick kan het groot verdriet’.
                        p. 86: ‘Poottn’ → ‘Pooten’: ‘Sijn Pooten waren grouw’lijck bont’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _ver023verm02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast: B 12 (3)
                
                De vermakelijcke buys-man. Casparus Lootsman, Amsterdam 1694 (achtste druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                De vermakelijcke buys-man
                
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                De vermakelijcke buys-man
                
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-02-17
                
                    RG
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De vermakelijcke buys-man. Casparus Lootsman, Amsterdam 1694 (achtste druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ver023verm02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

        
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vermakelijcke
BUYS-MAN,
OFTE
Koddige Boots-Geselletje.
Singende
Veel Vermakelijke VISSCHERS
en Matroose Liedtjes: Als oock verscheyde
Nieuwe Amoureuse Herders ende
Vreughde-Gesangen.
Den Achtsten Druck, met Nieuwe Rijm-Veersen
Vermeerdert en Verbeetert.
Tot AMSTELREDAM,
Gedrukt by Casparus Loots-Man, Boekverkoper
In de Loots-man, op ’t Water. 1694.
        
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den HARINGH, seyd men, spant de Kroon 
	Van alderhande Vis: 
Voornaem’lijck, als hy, blanck en schoon, 
	Eerst vers gevangen is; 
Dan looft den Buysman HEM, die ’t geeft, 
	Die alles voed, dat Leven heeft. 


   

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Liedt van de Enckhuyser Haring-vaert.

Stemme: Mijn Heer la Lande.

WIlt nu vrolijck singen, 
Ende seer wesen verblijdt, 
Nu de tijd ons weer gaet brengen, 
Dat men repareert met vlijt, 
Haringh-buysen groot en kleen, 
Om ter Zee te varen heen, 
Om de Haringh, hoogh gepresen, 
Ons die lust, te deelen mee. 
	Hoe siet men nu slaven 
Timmer-luy en Haringh-man, 
Om te kloppen en te rasen, 
Elck lustigh als hy kan, 
Maken de Schepen geree, 
Om de Haringh, seer gepresen, 
Ons die lust, te deelen mee. 
	Nu soo siet men komen 
Uyt dorpen, Eylanden mee, 
De Buys-luyden sonder schromen, 
Te maken Schepen ree, 
Siet hoe springht nu elck an, 
En weert hem als een Man, 
Om den Haringh, seer gepresen, 
 Metter tijdt te vangen dan. 
	Wanneer de Schepen 
Zijn geteert en toe gemaeckt, 
Dan gaet men met kracht aen ’t slepen, 
Daer men de Haringh goet mee maeckt, 
Dat is dat schoone witte zout, 
Daer men Haringh mee goet hout, 
Peeckelharingh, seer gepresen, 
Smaeckt beter als Schapen-bout. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Dan voort aen ’t halen, 
Leegt Tonnen en de vleet, 
En Victaly sonder dralen, 
Op dat elck vast wort gereet, 
Dan oock na de Brouwer toe, 
Om Bier ende Water goet, 
Broot, beschuyt en andere waren, 
En wat men meer hebben moet. 
	Als dan de Schepen, 
Al te samen zijn gereet, 
Dan so gaet men wilt het weten, 
In de bocht daer men dan eet 
Soete Melck daer brocken in, 
Elck krijght het na sijn sin, 
In het huys, ja op de kamer, 
Hey dat brengt krioelen in. 
	Dan gaet elck koopen 
’t Geen hy nodigh heeft van doen, 
Leersen om daer in te loopen, 
Kousen, Veters ende Schoen, 
Ende oock meer ander waer, 
So dat Buysman haest wort klaer, 
Om de Haringh, seer gepresen, 
Voor ons haest te maken gaer. 
	Men gaet dan scheyden 
Van Enckhuysen  na sijn sin, 
Elck sijn Lief dan gaet geleyden, 
Trijn, en Griet, en Femmetjen, 
Geesjen, Jantjen, ende Geert, 
Elck siet als geheel verveert, 
Want elck nu sijn Lief moet missen, 
Tot hy met liefde weder keert. 
	Siet nu eens braveeren 
Door de woeste wilde zee, 
Onse Schepen na begeeren, 
Na Hitlandt inde Noord-zee, 
Tot voorby is Sint Jans dagh, 
Dat men het net uytschieten magh, 
Verwachtende Godes zegen, 
Als voor dees te wesen plach. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan soo gaet men schieten 
Op Sint Jans nacht over boort, 
Den Wandt daer in mach vlieten, 
d’Haringh so men daer van hoort, 
Halen sy het Net daer in, 
Met veel Haringh na onse sin, 
Danckt dan Godt, hy is u Heere, 
Voor zijn zegen en gewin. 
	Alsse is gevangen 
Sy se in de Tonnen slaen, 
Kaecken, zouten met verlangen, 
Elck weert hem dapper dan: 
Peeckel-haringh eel en goet, 
Ons hert verheugen doet, 
Want de Haring hoogh gepresen, 
Smaeckt delecaet en soet. 
	Als men is geladen 
En weder t’huyswaert keert, 
Soo vergeet niet Godts weldaden 
Daer hy u mee vereert, 
En prijst hem met hert en sin, 
Die hier door brenght groot gewin, 
Want de Haringh-vaert gepresen, 
Brenght ons hier veel Neeringh in. 
	Als sy dan aenkomen, 
Roept men sonder langh gepeys, 
Welkom Buysman sonder schromen, 
Welkom, welkom van de Reys, 
Welkom Buysman uyt de Zee, 
Die ons brenght de Haringh mee; 
Welkom, welkom moet gy wesen, 
En geluck en zegen mee. 




   
De Buysman het Wand geschooten hebbende singht:


Stem: Het daget uyt den, &c.

HEt Wandt is uyt geschoten, 
Godt geev’ ons goede vanghst, 
Om Haringh is het wenschen, 
Daer na is veel verlanghst: 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Haringh is het wenschen, 
Is het wenschen. 
	Als wy maer Haringh vangen 
Soo zijn wy wel te vree, 
Hoe wel wy dapper zwerven, 
Geslingert van de Zee. 
Hoewel wy dapper zwerven. 
Dapper zwerven. 
	De Zee is ons vermaken, 
Daer vinden wy ook lust, 
Hoe wel sy altijdt hobbelt, 
En selden blijft in rust. 
Hoe wel sy altijdt, &c. 
	Wy hebben veel vyanden 
Die ons vast nemen waer, 
De Rovers van Duynkercken, 
De Klippen hier en daer, 
De Rovers van, &c. 
	De schadelijcke Winden, 
Het onweer van de lucht, 
De Zee met sijn Tempeesten, 
Dat brenght ons op de vlucht. 
De Zee, &c. 
	Geen zeegen is voor handen 
Soo Godt ons niet gerieft, 
Hy kan den Haringh geven 
Wanneer het hem gelieft, 
Hy kan den, &c. 
	Wat staet ons te beginnen, 
Als wy dus zijn bezwaert, 
Dan hem gestaegh te bidden, 
Dat hy ons wel bewaert: 
Dan hem, &c. 
	Dan hem gestadigh bidden, 
Dat hy ons zeegen geeft, 
Op dat een yeder wel doet, 
En in Godts vreese leeft 
Op dat, &c. 
	En Buysman laet u raden, 
Al zijt ghy op de Zee, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreest Godt den Heer van herten, 
Gy krijght sijn zegen mee, 
Vreest Godt den, &c. 




   
Een Nieuw Liedt, ofte t’samenspraeck van een Visscher en Lantman.


Stem: Ick ginck op eenen morgen.

    
Lantman. 
WElkom Visscher verheven,  
Welkom al uyt ter zee, 
Zijt ghy noch fris in ’t leven, 
Met u gesellen mee? 
Ey, blijft doch hier een weynigh staen, 
Wilt my doch wat verhalen, 
Hoe is u Reys vergaen? 
Visscher. 
2.	Ick danck u Lantman goedigh, 
Voor dees u gunst tot mijn, 
Godt lof dees reys is spoedigh 
Wel afloopen sijn: 
Daer ick den Heer voor dancke, siet, 
Want hem alleen de eere 
Komt, en ons menschen niet. 
Lantman. 
3.	Heeft u noyt storm of bare, 
Dees reys besprongen niet, 
Dat u bracht in ’t bezwaren, 
Ja schier in ’t hooghst verdriet; 
Gelijck het wel somtijds gebeurt, 
Dat meenigh laet sijn leven, 
’t Welck Wijf en Kindt betreurt? 
Visscher. 
4.	Och ja ’t Lantman verheven, 
Het is ons gebeurt wel, 
Dat den Windt quam gedreven, 
Soo dat de Baren fel 
Haer verhieven ten Hemelwaert, 
Maer Godt, den Heer der Heeren, 
Heeft ons altijt bewaert. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lantman. 
5.	Hebt gy oock niet vernomen 
Eenige Rovers, siet, 
Of vyant seer onvromen, 
Gelijck het wel geschiet, 
Die u socht met schip, goet en lijf, 
Te brengen in ’t benouwen, 
Tot u groot ongerijf. 
Visscher. 
6	Ja, de boose vyanden 
Hebben ons meenighmael 
Seer fel komen aenranden, 
Doch even principael, 
’t Is noyt geluckt, tot haerder spijt: 
Want Godt den Heer goedigh, 
Heeft ons gestaegh bevrijdt. 
Landtman. 
7.	Zeeman, wilt ghy verklaren 
Wanneer een zwaer tempeest 
Hem verheft met de baren, 
Zijt ghy dan niet bevreest? 
Als ghy de doodt voor oogen siet, 
En niet en kunt ontloopen, 
Of ghy al klaeght of niet? 
Visscher. 
8.	Ja, men siet wel gebeuren, 
Als men heeft zwaer onweer, 
Datter wel zijn die treuren, 
Ende benauwt zijn seer, 
Doch even men geeft malkander moet, 
En  beveelen ’t den Heere, 
Hy is ’t die ons behoedt. 
Landtman. 
9.	Hoor kloeck Zeeman verheven, 
Sijn uw’ Voor-ouders goet, 
Geen op de Zee gebleven, 
Of van nu naeste bloedt, 
Dat gy dus kloeckmoedigh t’Zee vaert, 
Heeft so een droeve mare, 
Uwe hert noyt bezwaert? 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Visscher. 
10.	Och ja ‘t, Lantman eerbare, 
Sulcks is my wel geschiet, 
Want myn vrienden te gare, 
Zijn meest gestorven, siet, 
Op de zee, en gebleven daer, 
Soude ick daerom niet varen? 
Och ja, sonder bezwaer. 
Lantman. 
11.	Hoe derf dy dan noch komen 
Op de zee groot en wijdt, 
Daer u Voor-ouders vrome, 
Verdubbelt zijn subijt, 
En u vrienden meest allegaer? 
Voor mijn Zeeman verheven, 
Ick was geheel onklaer. 
Visscher. 
12.	Ick moet u oock wat vragen, 
Waer heeft u Vader goet 
Doch ge-eyndight sijn dagen, 
Dat ghy dus spreeckt onvroet, 
En vervaert zijn al voor de doodt? 
Voor my, ‘k heb noyt gelesen 
Dat yemandt die ontvloodt. 
Lantman. 
13.	Mijn Voor-ouders vroome 
Zijn geen van alle niet 
Op ’t water omgekomen,  
Maer zijn gestorven, siet, 
Te huys al op haer bedde saen, 
Daer wy haer laetste reden 
Wel mochten hooren aen. 
Visscher. 
14.	Zijn uw Ouders verheven 
Op ’t bedt gestorven saem, 
Hoe derf dy dan u leven 
Gerust te slapen gaen? 
Vreest ghy oock niet te sterven daer? 
Daer doch soo meenigh mensche 
Op ’t bedde sterft voorwaer. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lantman. 
15.	Ick danck u Zeeman goedigh 
Voor u antwoort tot mijn: 
Want ick ben geheel vroedigh 
Onderwesen van dijn, 
Dat elck moet wesen in sijn beroep fijn, 
Den Lantman hier te lande, 
Den Zeeman moet t’zee zijn. 
Visscher. 
16.	Ja dat is wis en ware, 
Want wil men de doodt vlien, 
Dat men niet t’zee soud’ vare, 
Dan moest dit oock geschien, 
Op alle plaetsen te lande siet: 
Want geen plaets is’er seker 
Voor de doodt, waer men vliet. 
Lantman. 
17.	Vaart wel, gy Zeeman goedig, 
’t Is tijdt voor mijn te gaen, 
Godt geeft u Reys voorspoedigh 
Als gy vaert t’zee voortaen, 
En hy wil u bewaren altoos 
Voor noot van storm en baren, 
En voor den vyant boos. 
Visscher. 
18.	Vaert wel, Lantman eerbaer, 
Godt geeft u goeden dagh, 
En hy wil u bewaren 
Altijdt voor droef geklagh, 
En geeft u sijnen zegen goet, 
Dat gy van ’t Landt veel Vruchten 
Verkrijght in overvloet. 
        




   
Matroos-Liedt.


Stem: Van de Mosselkreekse Papen.

HOort toe Matroosen al te saem, 
Die varen by de Zee, 
Zijt niet met storm of noot bevaen, 
Godt helpt u op een Ree. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want meenigh Boots-gesel 
Haer leven moeten wagen, 
Al op de Zee rebel, 
By nacht en oock by dagen. 
	De Zee door Godts geheugenis 
Verteert soo menigh Man, 
Die al te samen van de Vis 
Verslonden worden dan, 
Maer laes! wat leyt daer an, 
Waer onse Lichaems varen, 
Als Godt ons Ziele dan 
Eeuwighlijck wil bewaren. 
	Wat lijdt den Zeeman al verdriet, 
By nachten en by dagh, 
Als hy de doodt voor oogen siet, 
En niet ontvluchten mach: 
Door storm en groot onweer, 
En gewelt al van de baren, 
Dat brengt ons dies te meer 
In angst en groot bezwaren. 
	Oock groot gewelt en tegenspoet, 
Lijdt den Zee-man valjant: 
Van Turck en Rovers seer verwoet, 
Worden sy aengerant, 
En veel vyanden meer 
Die haer soecken te krencken, 
Die varen by der Zee, 
Mogen hier wel op dencken. 
	Als sy oock op een lager wal 
Door stormen drijven voort, 
Seer haestigh sy de Masten al 
Dan kerven over boort, 
Dan sien wy weer de doodt 
Voor oogen met vertsagen, 
Somma, de sorgh is groot 
Die den Zee-man moet dragen. 
	Godt helpt haer dan wel uyt den noot, 
Die hem aenroepen seer, 
Hy wil niet den Sondaer sijn doodt, 
Maer dat hy hem bekeer: 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want door sijn stercke handt 
Gaet hy den Mensch weer laven, 
En brenght haer weer te landt 
In een gewenschte Haven. 
	Als sy komen te lande fijn, 
So is haer eerste werck, 
Te bier of in de brandewijn, 
Maer weynigh in de Kerck: 
’t Is haer vergeten dra, 
Dat haer de Heer gepresen 
Trouw hulp door sijn gena, 
Uyt angst en groote vreesen. 
	Als sy krijgen haer geldt in d’handt, 
So is het haest verteert; 
Sy koopen daerom Landt noch Sandt, 
’t Is voor Weerdin en Weert, 
’t Is of hy ’t ergens vindt, 
So gaet hy domineeren, 
Dat men so suerlijck windt, 
Siet men so licht verteeren. 
	Met Vrouwtjes van den lichten aert 
Raken sy op het wildt, 
Sy moeten weder op de Vaert 
Als ’t gelt al is verspilt, 
’t Is haer geen groote eer, 
Noch minder voor de Vrouwen, 
Want sy na Godes Leer 
Haer zedigh moeten houwen. 
	Maer waer mach ick doch praten van, 
Wat siet men veel gepronck, 
Dagelijcks langhs de straten gaen, 
Van Dochters oudt en jonck, 
In Hollandt over al, 
Siet men haer gaen braveeren, 
Het komt door ongeval, 
’t Zijn geen Dochters met eeren. 
	De Zeeusche Meysjes, wat een praet 
Die weten oock seer wel, 
By nacht te danssen langhs de straet, 
Al met een Boots-gesel, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

En maken groot geraes 
Met de Jongmans wilt weten,  
’t Zijn Dochters van Deus Aes, 
Of het is my vergeten. 
	Maer is het niet een mal gelaet 
Van dese Dochters hoor 
By nacht te danssen over straet, 
Den Speelman die gaet voor, 
’t Is haer geen groote eer, 
Sy konnen ’t lichtelijck dragen, 
Want in Oost-Indien veer 
Hoort men van haer gewagen. 
	De Jongmans achten ’t voor geen quaet 
Sy seggen ’t is playsier, 
Te danssen somtijts langs de straet 
Al met een Venus dier: 
Maer so de Schrift vermelt, 
So is het haer geen eere, 
Dat sy so schoonen geldt 
So roeckeloos verteeren. 
	Dese Jongmans en Dochters fraey 
Die sijn seer wel bekent, 
Sy woonen op de Turf-kaey, 
Of ergens daer ontrent: 
Om dat sy eerlijck zijn, 
So wil ich haer niet laken, 
Want is den draedt noch fijn. 
Men souwse groover maken. 
	Gy Jongmans hoort met goet bescheyt, 
Houdt doch in drincken maet, 
Want dronckenschap is (so men seyt) 
De Moeder van het quaet, 
Leeft vry na Godes Leer, 
Wilt quaet geselschap haten, 
So sal u Godt den Heer 
In vrede varen laten. 
	Oorlof Matroos hoort mijn vermaen, 
Als gy zijt in de noodt, 
Roept Godt den Heer van herten aen, 
Bekent uw’ sonden groot, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want die van herten seer, 
Berouw heeft van sijn sonden, 
Die wordt van Godt den Heer, 
Genesen al sijn wonden. 
	Doe men dit nieuw Liet eerstmael vant 
Voeren wy over Zee, 
Van Oost-Indien na ’t Vaderlandt, 
Naer Middelburgh de Stee, 
Met ’t schip Prins Hendrick ree, 
In ’t Jaer van dertigh negen 
En sestien hondert mee, 
Den thienden Maert geschreven. 




   
Journael. Gehouden in India.


Stem:  t’Amsterdam al op de Ree.

REcht voor Texel op de Ree 
Leggen wy gereet te varen, 
Door de woeste wilde zee, 
Over soute stoute baren, 
Na Oost-Indien rijck vermaert, 
Met de Vreed’, die Godt bewaert 
Als hy ons ’t leven spaert. 
	’t Wintje waeyt al Oost Noord-oost, 
Wind’ op Anckers, set by zeylen, 
Lootsman, weest nu wel getroost, 
Wilt na diept en droogte peylen, 
Sie na Ton en Bakens mee, 
Dat wy op een drooge stee 
Niet raken, maer in zee. 
	’t Landt van Doev’ren leyt aen Ly, 
Singels wy met lust passeeren, 
Bevesier en Wicht voorby, 
Poortlants hoeck kan ons niet deeren, 
Goustaert, Lesert, Sorles lest, 
Daer meed’ zeylen wy zuyd-west, 
En zuyden dat is best. 
	‘k Sie de Hemels hooge top 
Aen de Canarische Eylanden: 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Noord-passaet waeyt lustigh op, 
Strijckt de Mars-seyls aen de randen; 
Stuurman, schiet de hooge kant, 
Voort de Steven doemt het Landt, 
Dan dreyght ons Klip of Strandt. 
	Jago van ons aen Stuurboort, 
Om de Lini te passeren, 
Zeylt men zuyd zuyd-oost al voort, 
Moesten noch een eynd’ laveeren, 
’t Ooste wintje koelde dicht, 
Trijnedad quam aen ’t gesicht, 
In ’t opgaen van het licht. 
	Man te Roer, houd’ zuyd-oost aen, 
‘k Sie Testande Chun al blincken, 
Laet de koers nu Oost aen gaen, 
Dese wint die wil ons schincken, 
Ende brengen op de Ree 
Aen de Bon-Espans uyt zee, 
Daer wy ververschen mee. 
	Zeylen zuyd’ ten oost van hier, 
Om de West-passaet te treffen, 
Daer na Oost met groot playsier, 
Sagen doen Sant Paulo effen: 
Sackten weder om de Noort, 
Kregen ’t West-Mason aen boort. 
Dus gingh ’t na Java voort. 
	Mannen, sie voor uyt na Landt, 
Om de Straet Sunde te ramen, 
Neemt het Dieploot in de handt: 
Dan soo komen wy te samen 
Aen de Stadt Batavia 
In het Rijck van Jacketra, 
Daer wy verlangen na. 




   
Scheyd-liedt. Tusschen een Zee-varende Vryer en sijn Beminde.


Stem: Edel Aristen koen.

DEn tijt hier nu gebiet, 
Om mijn Lief te verklaren,  

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Is voor my een hert kruys, 
’t Is tijdt voor my te varen, 
Dat doet mijn zwaerlijck suchten 
En scheyden is mijn pijn, 
Dat ick met ongenuchten, 
Moet derven u aenschijn. 
	Schoon Lief waer is de reys 
Daer ghy na toe sult varen, 
Och ick en weet ’t niet, 
Ick gis wel voor drie Jaren, 
Hoe sal den tijdt om komen  
Al slapende mijn hert, 
Och, och ick magh wel schromen, 
Die Reys is veel te vert. 
	Ick moet u roode mondt 
Noch eens een kusjen geven, 
Om dat uw’ lippen rond 
Schier aen de mijne kleven, 
Mijn liefste Lief verheven, 
En weest hier mee verdult, 
En wilt op hoope leven, 
De Reys moet zijn vervult. 
	Hoe soud’ ick zijn verdult 
Of oock in vreugde leven: 
Want op de vreemde kust 
Gaet ghy u nu begeven 
In perijckel van u leven, 
In de wilde baren fel, 
En ongesonde luchte, 
Die u quellen rebel. 
	Al zijn de p’rijckelen groot, 
Die ons souden konnen keeren, 
Ick hoop mijn gewenste deel, 
De Heer sal ons bewaren, 
Wy sullen noch vergaren, 
En dat in liefde soet, 
En oock te samen paren, 
Mijn Lief weest wel gemoedt. 

EYNDE.



   

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zee- en Schippers Liedeken.


Stem, Yets moet ick u Laura vragen, &c.

RYcke Zee met al u schatten, 
Wie kan uwe rijckdom vatten? 
Wie besiet u rijck Tresoor? 
Peerlen, Silver, en Coralen, 
Steentjes, Beentjes zijn te halen, 
Al u rijcke zanden door. 
	Niet is hier op deser aerde, 
Oock hoe groot of schoon van waerde, 
Dat u konst niet aerdigh maelt, 
Paerden, Katten, Honden, Swijnen, 
Bomen, Kruyden, Medecijnen, 
Alles uyt u boesem daelt. 
	Pluto sit daer oock te grasen, 
Om sijn grage lust te asen, 
En hy schenckt ons al te met 
Wel een schelpje voor ons oogen, 
Ey hoe konstigh en gebogen, 
Hoe gebeelt, gevlamt en net. 
	Siet hem ram’len met de schijven, 
Van ons scheepkens die daer blijven, 
Siet hem staep’len gout en schat: 
Daer heeft hy sijn Tolck en boden, 
Die ons by sijn schatten nooden, 
’t Gierigh hert gebreeckt noch wat. 
	Ons scheepjes die laveren, 
Die dan heen en weder keeren 
Al op hoope van de winst, 
Al om gelt en goet te soecken 
Uyt de Noord en Zuyder hoecken! 
Maer om deughden denckt men minst. 
	Siet hier eens van de stranden 
Met haer Wimpels komen landen, 
Met haer vlerken en getrom. 
Sietse vlammen tot een wonder, 
Sietse spouwen vuur en donder. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot haer blijde wellekom. 
	Daer wort alle vreugt  bedreven, 
Als de Schipper, schip en leven 
Brengt ter goeder Haven in: 
Siet de Reeders eens verlangen, 
Om een goede buyt te vangen, 
Siet haer gapen na ’t gewin. 
	Schipper hebdy ’t dan verpeutert, 
Hebdy hier en daer geleutert, 
Hebdy dan u Schip verboomt, 
Dan meugt gy by tijdts wel singen, 
Schipper moet de Ree af springen, 
Als hy van den Nicker droomt. 
	Maer hebt gy so slinks by tijden 
Wat getaeckt van Gelt of Zijden: 
Hebdy maer u Schip gevult; 
Hebdy dan een putjen broken, 
Niemant heeft een woort gesproken, 
Gy zijt vry, en hebt geen schult. 
	Wie by Pluto gaet ter schoolen, 
Die sal niet in ’t doncker doolen, 
Want hy is een duyster Godt, 
Die sijn Kinders en sijn Klercken 
Drijft tot roof en quade wercken, 
En hy maeckt haer stout en sot. 
	Doet u handel doch ter eeren, 
Wilt van Japans Schippers leeren: 
Als sy quamen uytter noot; 
Brachten sy den Heere gaven, 
Die haer in een blijde Haven 
Bracht in ’t leven, uyt den doodt. 




   
Amoureus Minne-Liedt.


Stem: Alez ou le fort vous Conduit, &c.

EYlaes! mijn suchten is om niet, 
De schoonste Maegt, die d’aerd’ ooyt heeft gedragen, 
En heeft geen deernis met mijn klagen; 
Maer lacht om ’t geen sy aen mijn lijden siet, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Silvia wreede gaet heen, 
En lacht terwijlen dat ick om u ween, 
Nu sy d’ooren stopt voor mijn gebeden: 
Sal haest de doodt 
Mijn schrale leden 
Helpen uyt de noodt. 
	De Son sagh noyt bedruckter hart, 
Noyt Nacht en was vervult met meerder suchten, 
Als ick om ’s levens leet t’ontvluchten, 
Maer waer ick ga, my volght mijn eygen smart: 
De Werelt is my veel te nouw, 
Ick ben verschrikt, en voor mijn schaduw schouw; 
Eylaes! ick heb tot mijn verdriet gekosen 
De schoonste Maeght: 
Maer ’t hart bevroosen 
Dat geen liefde draeght. 
	‘k Verlaet haer nu en wil voortaen 
Gants dolen gaen aen gene groene wegen, 
Daer genen troost en wordt verkregen; 
Maer daer de doodt moet eyndigen ’t getraen. 
Ey neen! Leander keer, ey keer; 
Sy sucht om my, haer hert is al te teer; 
’t Is raserny uw trouwheyt te bestrijden; 
Sy is geraeckt, Met medelijden, 
’t Hart inwendigh blaeckt. 
	Geboogen kniel ick voor ’t Altaer, 
En doe voor u mijn leste offerhande; 
‘k Verwacht het vonnis van u handen, 
Te leven, of in kort te zijn een baer: 
Doch so uw schoonheyt noch blijft straf, 
Soo dwael ik willig na mijn treurig graf: 
Maer soo de schoonste krijght op ’t laetst medogen, 
Soo is ’t getraen 
Van mijne oogen 
En mijn smert gedaen. 




   

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Liedt.


Stemme: Van Lambert Snoove.

QUartier-Meester verheven 
Wilt u beloften doen, 
En wilt’er dat ’s alle morgen 
 U Scheepken spoelen schoon, 
Is’er dan een Man onwilligh, 
So laet ons de weet aen doen. 
	Niemant is daer onwilligh 
Dan dese Jonghman koen, 
Provoost sal hem doen halen, 
En sluyten hem in ’t Galjoen: 
Hey alsulcke rebelle gasten 
Sal men loon na wercken doen. 
	In ’t Galjoen sag men hem sluyten 
Nacht en dagh seer bloot, 
Sy gaven hem niet te eten 
Dan water ende broodt, 
Hey de Jongman sonder genade 
Laet hem sitten, hy heeft geen noot. 
	Sy gingen voor hem spreken 
Aen onse Officiers getrouw: 
Het zijn maer loose streeken, 
’t Is een gemaeckte mouw. 
Dese Jongman sonder genade 
Die most van de Ree als nouw. 
	Van de Ree sagh men hem lopen 
’t Wierdt den Provoost belast, 
Hy stelt sijn volck in ordonnantie, 
Daer moest wesen op gepast. 
Dese Jongman sonder genade 
Moest met ’t natte gat voor de Mast. 
	Doen hy sijn recht ontfangen hadt 
Den Admirael liet hem ontbien, 
Bent gy een Matroos met eeren, 
Laet sulcks niet meer geschien, 
Of ick zweer u by mijn eeren, 
Gy sult onder al door de Kiel. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Op sijn woorden hy niet en paste 
Dese Jonghman triumphant, 
Ick salder u niet na loopen 
Met mijn hoedt in de handt, 
Hey al soudt gy my sonder genade 
Daer setten op een Eylandt. 
	Op ’t Eylandt sagh men hem doolen 
Met veel gepeynsen zwaer, 
Het scheepje is hem ontvaren, 
Hy is’er gebleven aldaer, 
Jonge gesellen wilt dit onthouwen, 
Uyt den dronck spruyt alle quaet. 
	Sijn hembtje heeft hy uyt-getrocken, 
Hy liet het wapen aldaer, 
Een Engelsman heeft het vernomen 
Dat daer een Christen-mensch waer, 
In sijn bootje is hy gekomen, 
En hy haelde hem van daer. 
	Oorlof Matroosjes verheven, 
En als gy vaert Oost of West: 
Ey wilt ‘et my vergeven, 
Ick raed’ het u voor best, 
Wilt dese Jonckman niet slachte, 
Weest u Overheyt onderdaen, 
Hey soo komje niet voor de Maste, 
Of op ’t Eylandt ergens te staen. 




   
Een Amoreus Liedeken.


Stem: Als ’t begint.

DAt Meysje had een Bootsman lief, 
En sy en wou van hem niet scheyden 
Al hadder dat nachje een jaertje geduert, 
En sy soudt wel overbeyden, overbeyden. 
	De Moeder tegen de Dochter sprack, 
En gy sult bedroogen wesen, 
Ick siender aen u bruyn oogkens soo wel, 
En gy draegt een kint met vreese, kint Ec. 
	Dat kint dat ick met vreesen draegh, 
Dat is een soo hupsen bootsgeselle, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick hoop onse rijcke Heere Godt, 
En hy sal ’t noch wel vergelden, wel, Ec. 
	Dat Meysken deur den bogaert ginck, 
Al met haer gout-kruysde hayre; 
Een vingerlingh root, Die hy haer boot, 
En by een Fonteyn was klare, ja, Ec. 
	De vingerlinck was root, ’t Fonteyntje was klaer, 
Dat heeft dat Meysken wel bevonden: 
Met een sprak daer de vrome Lansknegt, 
En mijn Ros staet ongebonden, Ec. 
	Mijn Ros die ongebonden staet 
Daer sal ick selver noch op rijden: 
Hy seyde Vrouw Maget bindt op u hayr, 
Al met een strengh van zijde, streng, Ec. 
	En is het al van den zijde niet, 
Soo is het van den rooden Goude: 
Om ’t jaer als ick goe Maget was 
En doe deed’ ick dat my roude, dat, Ec. 
	Een  ’s jaers als ick goe Maget was 
Doen was ick alsoo hoogh van moede, 
En ben ick met een kleyn kind bezwaert, 
En nu ben ick lang van moede, lang, Ec. 
	Hy sette de ladder aen dat huys 
Om dit moje Meysken te beklimmen: 
Doe weende al datter inne was, 
En sy hoorde den Nachtegael singen, Ec. 
	De nagtegael song, den hoorn die blies 
Van den Avondt tot den Morgen, 
Ja wieder in sijn Liefjes armen leyt, 
Waerom soo wil hy sorgen, wil, Ec. 
	Ja wieder in sijn Liefjes armen leyt, 
Waerom so wil hy dan noch treuren, 
Daer gaet’er soo menigen vromen landtsknecht, 
En het mach hem niet gebeuren, niet gebeuren. 

EYNDE.



   

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

t’Samen-spraeck, tusschen een Steeman en een Boots-gesel.


Stemme: Phoebus is lang over de Zee.

LIef-hebbers die de Zee bemint, 
Hoort toe wat ick u sal verklaren, 
Jonck of oudt die zijt gesint 
Om op Godts gena te varen, 
Door Neptunis grooten vloet, 
Die soo meenigh treuren doet, 
Als sy haer toont verwoet. 
	t’Amsterdam al op de Ree, 
Leggen wy te gaen na Spanjen, 
Naer de wilde woeste zee, 
Om de App’len van Oranjen, 
En meer andere Koopmans goet, 
Spaense Wijn en Krente soet, 
Te halen metter spoet. 
	Gy hebt altijt geen geluck 
Om voor wint en stroom te zeylen, 
Vaeck met lijden en met druck, 
Moet gy diept’ en hoogte peylen, 
Meenigh raken in de knip 
En verliesen Lijf en Schip, 
Op meinigh banck en klip 
	Vaert gy met een schuyt of boot, 
Door het Y u wat vermaken, 
Gy kont door de winden groot, 
Licht het onderst’ boven raken: 
Wie weet waer hy sterven sal, 
Op de Zee, of aen de Wal. 
De doodt volght over al. 
	’t Bruysen van de golven fel, 
Doet een moedigh hert verschricken, 
Meenigh duysent boots gesel, 
Komt in ’t water te versticken, 
Als het Schip aen splinteren stoot; 
Door ’t versuymen der Piloot, 
De Zee helpt veel ter doot. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Dat wy Boots-gesellen stout, 
Vreesden voor de woeste baren, 
Waer kreegh gy u Wijn of Sout? 
En meer andere Koopmans waren, 
De Zee te bouwen is mijn sin, 
Het brenght het Landt de neeringh in, 
Geeft den Koopman gewin. 
	Turck en Rovers seer rebel, 
Hebben wy niet voor te schroomen, 
Die so meenigh Bootsgesel 
Doet in zware banden komen, 
Eete vuylen honden snoot, 
En in plaets van schamel broot, 
Krijgen veel slagen groot. 
	Ick beken, het is wel waer, 
’t Kost ‘er menigh suere tranen: 
Maer wy schroomen geen gevaer 
Van de Turckse halve Manen, 
Die Godt bewaert, is wel bewaert, 
Als hy ons in ’t leven spaert, 
Geen Turck maeckt ons vervaert. 
	Nacht en dach verwacht gy daer, 
Donder, Blixem, suere buyen, 
Kermen, klagen hoort gy daer, 
Swaer Orkaens de doodtklock luyen, 
Hemel hooge baren stijf, 
‘k Krijgh een schrick daer van op ’t lijf, 
‘k Blijf liever t’huys by ’t Wijf. 
	Is u Wijf een boose fleers, 
Sy sal u als knecht gebruycken, 
’s Nachts leght gy achter haer neers, 
En moet vuyle veesten ruycken, 
Gy moet wiegen schreyt het kint, 
Lieve man gy zijt verblint, 
Ty met my aen de wint. 
	Sondaeghs gaen wy buyten heen, 
En volgen ons grage lusten, 
Half-wegen Amsterveen, 
Daer wy in de groente rusten, 
Drincken daer eens Bier of wijn, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie sou t’huys niet liever zijn, 
Als op de zee met pijn. 
	Komen wy in Spanjen daer, 
Eeten wy de nieuwe vruchten, 
Spaense Wijntjes alsoo klaer, 
Die verdrijven ons het suchten, 
Waer dat wy komen wy vinden nou, 
So menigen Haven, Soo meningen vrou, 
Wy hebben noyt geen rouw. 
	‘k Meen ick sal na mijn verstant, 
Nimmer my op zee vervoegen, 
‘k Hou te veel van ’t vaste Landt, 
‘k Heb geen sin de zee te ploegen, 
Turck en Rovers ongeval, 
Sware winden, lager wal, 
Men hier noyt krijgen sal. 
	t’Alekanten op de Ree, 
Te Messina en Lyore, 
Komt soo menigh schip uyt zee, 
Van het Vaderlandt wilt hoore, 
Hey de Straetse Meysjes snel, 
Met haer poesel blancke vel, 
Sien graegh een Bootsgesel. 
	Gy komt noyt in Kerck of kluys, 
Hoort niet als vloecken en zweeren, 
Uyt het een in ’t aer Hoer-huys, 
Gaet gy niet als boosheyt leeren, 
Pijpestellen, vechten, slaen, 
’t Lijf vol Spanjaerts, vuyl belaen, 
Dat haelt gy daer van daen. 
	Gy kunt oock de boosheyt wel, 
Droncken drincken domineren, 
Trocken, klossen, kaerte-spel, 
Oock Ticktacken en Verkeeren, 
Ick meen ’t gebeurt u oock genoegh, 
Gy ’s avondts laet en ’s morgens vroeg, 
Gestaegh sit in de Kroegh. 
	Zeeman wilt vry henen gaen, 
En u Reyse voort volbringen, 
ploegt den grijsen Oceaen, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet u ’t Pekel-schuym bespringen, 
Ick blijf t’huys en houw mijn rust, 
Gaet en voedt u grage lust, 
Aen meenigh brave kust. 
	Gaet gy heen en vijst in d’as, 
Wiegt het kint en spoelt de luyren, 
Hey wy ganen also ras, 
Weer na Spanjen henen kuyren, 
Onse Fluyt soo wel bemant, 
Met Geschut daer op geplant, 
Leyt nevens ’t Nieuw Eylandt. 
	Die dit nieuw liedt heeft gedicht, 
Was een Zeeman jongh van jaren, 
t’Amsterdam heeft hy ’t gesticht, 
Na de straet soo ginck hy varen, 
Hy song ’t met heldere keele snel, 
En songh ’t met lusten alsoo wel 
Ter eeren den boots-gesel. 

EYNDE.



   
Een Nieuw Klaegh-Liedt van een jonge Dochter, over het af-sterven van haer Bruydegom


Stem: So dickmael als ik werd’ gedreven.

O Heer hoe kunt gy dit aenschouwen, 
Mijn droefheydt die my is gebeurt, 
O Aerde kleet u in de rouwe, 
O Bleecke Maen en Starren treurt, 
O heldre Son bedeckt u stralen, 
Beweent vol uyt, 
Gy Elementen al te male, 
Een droeve Bruyt. 
	O Godt, ick moet den Hemel klagen, 
Aen u, ô Hemels Vader soet, 
Staet my doch by in dese plagen, 
Gy zijt die my doch straffen doet, 
En u felle wreede gesichten, 
Heeft dit gedaen, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick moet voor een yder zwichten 
En treuren gaen. 
	Ik voeld’ ick was niet als voor desen, 
Doen zijn wy samen heen gegaen, 
Wy lieten ons Geboden lesen, 
Op dat wy souden, Trouwen gaen; 
Maer och! hoe sal ick konnen spreken, 
O Godt! mijn Hert 
Dat sal aen duysend stucken breken, 
Door dese smert. 
	Als wy des morgens souden trouwen, 
Mijn lief die kreegh een flaeute groot, 
Hy riep, och helpt mijn lieve Vrouwe, 
Ick ben benaeuwt tot in der doodt, 
O Doodt betoont toch medelijden, 
Laet ons met een 
Eerst trouwen voor ons overlijden, 
Voor dat wy scheen. 
	Het scheen de Doodt en had geen ooren 
Wat dat men doet, ’t en helpt niet, 
Ick seyde, hoor mijn uytverkooren, 
’t Is Godes wil dat hier geschiet, 
Ick voel mijn tijdt begint te naken, 
Ick hoop de Heer 
Sal u een blijde Moeder maken, 
Met zeegh hy neer. 
	Waerom mach ick niet met u sterven 
Mijn waerde lieve Bruydegom? 
Doot komt wilt my mijn hert doorkerven, 
Op dat ick met mijn kleyn kint kom 
Daer het sijn Vader mach aenschouwen, 
Mijn Lief ydoon, 
En sijn versoeck mach my wel rouwen, 
In ’s Hemels troon. 
	Daer leyt mijn Lief ende mijn waerde, 
Daer leyt mijn troost en toeverlaat, 
Daer leyt mijn vreugt van deser aerden 
Een bruydegom des Hemels staet, 
Daer leyt de Vader van mijn Vruchte, 
’t Zy Godt geklaegt, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick nu ben in ongenuchte, 
Geen Vrou noch Maegt. 
	Ick smelt en barst van duysent klagen 
Ick viel op mijne bruyd’gom neer, 
Sijn ooge noch (soo ’t scheen yets sagen 
Ick riep, ô Lief denckt op den Heer: 
Ick druckte sijn bestorven wangen, 
Sijn mondt hy sloot, 
Zijn veege geest heb ick ontfangen, 
Doen bleef hy doodt. 
	Vaert wel, vaert wel dan mijn beminde 
’t Is Godes handt die ’t heeft gedaen, 
Rust eeuwigh by Godts heylige vriende, 
En looft aldaer sijn groote Naem: 
Ick sal gestadigh eensaem treuren, 
Tot dat de Doodt, 
Door Godts gebodt my mee sal voeren  
In Abrams schoot. 
	Gy jonge Dochters jonck van jaren, 
Gy spigelt u aen mijn verdriet, 
Godt laet met vreugt u beter paren, 
Denckt op ’t geen my is geschiet. 
Want sulcks u oock kan overkomen, 
Dus weest benout, 
Om nimmermeer soo verr’ te komen, 
Voor datje trouwt. 




   
Nieuw Amoureus Minne-Liedt.


Stem: Als ’t begint.

ICk hebber een Liefjen aen ’s Wereldts Lants-douwe. 
Die ick ‘er bemin boven alle schoone vrouwen, 
Mocht ickse aenschouwen haer lauwere fleur, 
Een jaer by haer te wesen dunckt mijnder geen uur. 
Rijck God mocht ik hare liefde verkrijgen, 
En met mijn Liefje gaen uyt vermeyen, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier onder ons beyden in ’t lieve lange Gras, 
Wy souden niet scheyden voor het gaf ‘er ons pas. 
	Blaeuw’ Blomtjes soet, van veele conserven, 
Kan ik ‘er geen troost van mijn Liefje verwerven: 
Alleyne te sterven den bitteren doodt, 
Hare liefde is kleyne, maer de mijne soo groot. 
	Wat vindt men noch meer in ’s werelts behagen, 
Die ’t goetje beminnen, om te hebben goe dagen, 
Maer die’er na vragen die zijne verdooft, 
Sulcke Jagers sulcke Vryers niet te veel en gelooft. 
	Een goet Huwelijk is voor God aengename, 
Al warender twee Zieltjes in een lichame, 
Malkander beminnen tot aen het endt, 
Och lacy! quade tongen hebben ons geschendt. 
	Nu moet ick gaen doolen, eylaes achter straten, 
De Liefste haer liefde heeft my verlaten, 
Ik sie haer te praten somtijts met een aer 
Grooten Heer van den Hemel, haer smekens bewaer. 
	Geen meerder groote vreugde en isser te vinden. 
Als datter twee Zieltjes haer samen verbinden, 
Maer weder daer tegen geen grooter pijn, 
Als dat sy dan breecken door klappers fenijn. 
	Ick hebbet beproeft, eylacy van beyde: 
Mijn Zieltje bedroeft, wenscht van hiet te scheyde, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om eeuwigh te wesen voor Godes aenschijn, 
En wenst aen de Liefste, al dat sy wenst mijn. 
Ick wenschter my tusschen de Lelyen en Rosen, 
Dan sal ik gedenken u kaekjes die blosen, 
Wanneer mijn Lichaem sal rusten in de Aerdt, 
Soo wensch ick mijn Liefje dat ghy noch bedaerdt. 
	Princesse schoon beeldt van alle Jonckvrouwen, 
Ach had gy u Eedt en beloften gehouwen, 
Ick was niet in rouwe, noch in ’t doleur, 
En koost voor u eygen geen vreemt Serviteur. 
	Adieu voor het leste, mijn schoonste verkooren, 
‘k Beklager nu den dag dat ick ben geboren, 
Ick stel Godt als Richter tusschen u en mijn, 
Bewaert ‘er u Zieltje voor d’Eeuwige pijn. 




   
Een Nieuw Liedt van een Schildt-knecht, dienende een Graef, en hoy hy met subtijlheit de jongste Dogter kreeg.


Stemme: Daer ginck een Meysken.

EEn rijke Graef in sijnder Bosschasy, 
Woonden in ’t Ridderschap al van Pleysant, 
Hadd’ veel Lakeyen, Dienaers en Pasy, 
Maegden en Knapen meenigerhandt, 
Drie Dochters schoone, 
Die daer oock woone, 
Op het Kasteelken in het Berghs-landt. 
Klarisken d’alder-jonghste Gravinne, 
En sy ginck wandelen in haer Salet, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer sy haer Vaders Schiltknegt quam vinden, 
Daer sy haer sinnen hadt op geset: 
Die sy uyt minnen, 
Socht te verwinnen, 
Want sy met groote liefde was besmet. 
	Schoon Kint wilt my toch excuseeren, 
Want my die eer tog niet gebeuren mag 
Ghy wordt’er bemint van seven Landts-Heeren 
Sy bieden u haer minne-geklagh, 
Die u Gravinne, 
Uyt suyver minne, 
Versoeckt u tot de Trouw van dagh tot dagh. 
	Sy zwoer dien Jongelink daer met Eeden, 
Dat hem van herte was seer wellekom, 
Dat niemant sou de plaets bekleeden 
Van haer lieve bruydegom, 
Als hy alleenen, 
Men sagh haer weenen, 
Met tranen vloet als eenen waterstroom. 
	Dien Schiltknecht oock uyt dertele sinnen, 
Sprack haer met troostelijcke woorden aen: 
Gy bent so jonck, en Edel Gravinne, 
En ick voor uwen Dienaer gaen, 
Wierdt uwen Vader, 
Dat eens gewader, 
So deed’ hy waerlijck mijn hooft af-slaen. 
	Nochtans nam hy haer by der handen, 
Hy sey, wel aen mijn overschoone bruynet, 
Hy leydense in haer Vaders waranden, 
Wel also veer uyt haer Salet, 
Daer kreegh Lowisken, 
Al van Klarisken, 
Op trouw van haer een Goude signet. 
	Lowisken nam met grooter waerden, 
Uyt reverency daer sijn hoetken af, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy buyghden voor hem tot ‘er aerden, 
Als hy haer sijn Trouwken gaf, 
Sy zwoeren beyden om noyt te scheyden, 
Voor dat de doodt haer leyden in het graf. 
	Als doen ginck hy haer Vaderken vinden, 
Die weynigh docht al op sijn jongste kint, 
Mijn Heer, ick heb een seker beminde, 
En ick heb u soo getrouw gedient, 
Wilt my raet geven, 
Of ’t kost mijn leven, 
Soo haren Vader my eens by haer vint. 
	Brengt my dees Maget in geender schanden, 
Sprack daer den Edelen Graef van ’t Casteel, 
Brengtse veel liever in vreemde Landen, 
Soo hoordy van haer geen krakeel, 
Gaet met malkander, 
Vry op een ander, 
En trouwt gy daer u uytverkooren deel. 
	Hy nam dees Grave woorden in agten 
Ginck uyt de kamer alsoo seer verblijt, 
Hy speculeerde in sijn gedachten, 
Dat hebdy geenen dooven geseyt: 
Hy ginck beneden, 
Seer wel te vreden, 
Brocht aen sijn Lief een troostelijck bescheyt. 
	’s Avonds kreegh hy haer alle so late, 
Uyt een slaep-vensterke van haer Paleys 
En sy brocht hem ses hondert Ducaten, 
Het was goet teergeldt voor Lowijs, 
In een Kaliske, 
Sett’ hy Klariske, 
Also begaven sy haer op de reys. 
	Hy liet haer Vaders Paerdekens draven 
Wel twintig mijlen tusschen dag en nagt, 
’t Was om haer Venus lusten te laven, 
So hy met vreugde de reys volbragt, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat sy quamen 
Al binnen Namen, 
Daer losten hy sijn vriendelijcke vracht. 
	Als doen ging hy een Pastoor aenspreken 
Om te bevestigen al door de Trouw, 
Eer veertien dagen of drie weken 
So was ’t Gravinneken al een Vrouw, 
En Lodewisken, 
Reed’ met Klarisken 
Weer na hun Vaders-landt, met sijn Huysvrouw. 
	Het was voor hem wel een blijde mare, 
Al wat hy dede het en kost geen quaet, 
Dus quamen sy t’huys beyde gare, 
Hy had volbraght sijn Meesters raedt; 
Hy wierdt ontfangen, 
Met groot verlangen, 
Alsoo quam Lodewijs tot grooten staet. 

EYNDE.



   
Kluchtigh Liedt van een Jongh-man en een Dochter.


Stemme: Als ’t begint.

SChoon Catrijn, ô Beeld der Beelden, 
O ghy hebt mijn hert doorwont, 
Want uwes gelijck die vind men selden, 
In de heele werelt rond: 
Ghy zijt vol bevalligheden, 
En u Ooghjes als Kristal, 
En u frisse jonge leden, 
Die vercierent al te mael. 
	Jonghman het zijn maer bagetellen, 
Die ghy altijdt aen my doet, 
Ick ben een Dochter kleyn van gelden, 
Hoog van staet, maer weynig van goet, 
Ick en heb geen meerder sommen, 
Als mijn Eertjen soet van geur, 
Jonckman daer op soo sal ick roemen, 
Want die staet in haren fleur. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Hy magh wel spreeken van gelucken, 
Schoon Catrina onbesmet: 
Die u eertje eens sal mogen plucken, 
En dat op het Echte bedt: 
Mocht ick eens tot mijn vermaken 
Geeven u een kusjen soet, 
Op het wit van uwe kaken, 
Heel gerust waer mijn gemoet. 
	Jonghman ick ben bereyt te trouwen, 
Maer van mijn eer versekert weest, 
Te buyten gaen sal ick wel schouwen, 
Al die wellusten van het vleesch, 
Als mijn Eertjen is gestoolen, 
Moet ick u vallen te voet, 
Het is verr’ genoegh gekomen 
Als men de Jongmans bidden moet. 
	Lief ghy staet in mijn behagen, 
Ick sal u kiesen voor mijn Vrouw, 
Ick heb u noch een vraegh te vragen, 
Om niet te quetsen onse Trouw, 
Ick segh u Lief sonder malitie, 
Maeckt daerom geen ongenucht, 
Het is een Maeght van kleyn conditie, 
Die is met een Kindt bevrucht. 
	Wel ick sou u dan niet begeeren, 
Jongman het is u misluckt, 
Die met een ander gaet spanceeren, 
En die een eerbaer Maeght verdruckt, 
En gaet by u een Dochter zwanger, 
O vervloeckte lichten aert, 
Gaet dan heen, en wacht niet langer, 
Op dat sy haer kindtje baert. 
	Lief, ick en wil u doch niet stooren, 
Weest goedertierigh en verdult, 
Wilt eens na mijn reden hooren, 
Want het was meest haer eygen schult: 
Sy was lichtelijck te vreden, 
En het was met haren sin, 
Hare frisse jonge leden,  
Te besteeden tot de Min. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Jongman ’t zijn maer valsche streken; 
’t En sal u niet verschoonen vrint, 
Gy weet soo minnelijck te spreken, 
Dat gy een Dochters gracy wint, 
Door beloften van te trouwen, 
Brocht gy haer in het geween; 
Maer het sal u namaels rouwen, 
Wee die leyt den eersten steen. 
	Lief ick sal haer contenteren 
Vragen aen de Maget teer, 
Wat dat sy wel sou pretendeeren, 
Voor het verliesen van haer eer. 
Jongman zwijgt doch sonder falen, 
Gy en kunt doch ongetrout, 
Een Maget haer eer niet betalen 
Met geen hondert Tonne-gout. 
EYNDE. 





   
Herder en Herderins-Gesangh.


Stemme: Als ’t begint.

    
WEest overschoon Herderin gegroet, 
Liefje die mijner ontstelt mijn bloet 
Mocht ick ‘er mijn liefde doen blijcken 
Aen u schoon Engelin, 
Gy sout’er het vonnis strijcken, 
Dat ick ‘er geen ander min. 
	De Jongmans zijnder altijdt gewoon 
Te spreeken in vryen woorden schoon, 
Een Dochter moet het niet achten 
Des Jonckers los gevry: 
Want alle hun minnen en klachten 
Zijn vol bedriegery. 
	Schoon Lief wel meynt gy dat ik u vley 
Of dat ick u in schant verley? 
Mijn Engel ick salder u trouwen, 
Mijn hoop, mijn troost, mijn al, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

En maken van u een Vrouwe 
Hier op het Aerdtsche dal. 
	Mijn Schaepjes sal ick verlaten niet, 
Die ghy in ’t Veld daer weyden siet: 
Want alle mijn hartjes vermaken 
Dat is by haer in ’t Velt, 
By mijn Lammeren moet ick waken, 
Sy loopen daer ongetelt. 
	Schoon Liefjen laet’er u lammerkens staen, 
Laetse eens na der heyde gaen, 
Een Kroontje moet gyder noch dragen 
Van fijn Ducate goudt, 
En ryen op een Koets-wagen, 
Verlaten dat groene woudt. 
	In een Koetswagen en rijdt ick niet, 
Noch wilder geen Kroon die ghyder mijn biedt, 
Een Kroontje van groene blaren, 
Met bloemkens gepalleert, 
Die stel ick op mijn hayren, 
Geen Herder die my flateert. 
	Verlaet u Herder en gaet met my, 
Ick salder u kleeden gaen in het zy, 
In een Paleys sult gy woonen, 
Met Kamers rijck beset, 
Daer sal ick u vrientschap toonen, 
Uyt liefde mijn schoon bruynet. 
	‘k Leef veel geruster in mijn kooy, 
En een Huys gedeckt met strooy, 
Ach! Joncker ick moet u bedancken, 
Voor al u corte zy: 
Want alle die Hoofse rancken, 
En deugen doch niet voor my. 
	Schoon Lief wel blijft gy dan in ’t velt, 
Daer u den vyandt soo ontstelt, 
Gy siet’er den Huysman vluchten, 
Sijn huys wert afgebrand, 
De Herderinnetjes suchten, 
Ach! Liefje geeft mijn de handt. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Ick bidt u Monsieur my niet meer vraeght, 
Want geenen Joncker die my behaeght, 
Ick wilder veel liever gaen doolen, 
En leven in ’t verdriet, 
Als gaen by de Jonckers te schoolen, 
Die mijnder gelijcken niet. 
	Adieu dan spijtige Harderin, 
Adieu mijn overschoone Vriendin, 
Moet ick u schoonheyd haten, 
Ach! wat een pijn voor my, 
Soo sal ick nochtans niet laten, 
Dat ick ‘er u vriend sal zijn. 




   
Vryagie-Liedt van Besje ende een jonge Schoen-maker.


Stem: Liefjen ick moet het u klagen.

IS het niet om te beklagen, 
Dat ‘k in mijn oude tijd, 
‘k Bender verlaten van Vrienden en Magen, 
Ach, ach, ach en wierd ick ‘er gevrijd. 
	Wist het een Ambachts-geselle, 
Wat hy genieten kost, 
’t Geldeken deckt mijn berimpelde velle, 
‘k Weet, ‘k weet, ‘k weet, hy lieper te post: 
	Nochtans soo wil ick gaen paren, 
‘k Bender heel toe gesint, 
Al aen een Schoester van twintig jaren, 
Die, die, die ick soo hebbe bemind. 
	Jonckman ick moet ‘er u spreken, 
Komt maeckt my, wilje ’t doen, 
Eens een paer schoentjes van seven steken, 
Na, na, na ’t aldernieuwste fatsoen. 
	Wel Grootje wat wilde ghy maken? 
Dat sal u wesen pijn, 
Laet ickse u overtrecken met laken, 
Dat, dat, dat, sal u mackelijck zijn. 
	’t Is my niet omme de schoentjes, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jonckman alleen gedaen; 
’t Hartje dat grijst, en het hartje wordt groentjes, 
Laet, laet, laet my u minne ontfaen. 
	Grootje, ghy doet ‘er my schame: 
Soud’ ick u oude Vel 
Spannen op een soo jeughdigen rame? 
Wegh, wegh, wegh het waer Kinder-spel. 
	‘k Heb u alleen verkooren, 
Ghy en behoeft dan niet meer 
Sitten te trecken, en recken als vooren, 
Dat, dat, dat hart verbraste Leer. 
	Daer zijn mijn sacken met schijven, 
Ghy sult gelijck een Heer: 
Eten en drincken, en vreughde bedrijven, 
Doet, doet, doet ghy maer mijn begeer. 
	Grootje ick hebber wel sinne 
In uwe sacken met Gout: 
Maer u druyp-neusje en kevelde kinne 
Is, is, is daer mijn hertje van grout. 
	‘k Salder mijn Neusje wel vegen, 
En met een kap Cornet, 
Sal ick mijn kinnetje decken te degen, 
Bocks, bocks Krulletjes op geset. 
	U Voor-hooft dat isser vol ployen, 
En Tanden en hebt ghy niet: 
Sou ick mijn Trouwtje aen u vergoyen? 
Ach! ach! ach dat waer nu verdriet. 
	Daerom soo sulde ghy wesen 
Weder gelijcken een Heer: 
Komt ‘es mijn Liefje, en kust my gepresen 
Doet, doet, doet ‘er doch mijn begeer. 
	Hemel, soud’ick ‘er genaken 
Uwen beseverden Mondt, 
Al kost ghy van my een Koninck maken, 
Wech, wech, wech ick gaender terstondt. 
	Als ick begin te aenschouwen, 
Om al u magere Leen: 
Krijgt ‘er mijn zieltje aleer een vergrouwe 
Neen, neen, neen ick brus liever heen. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Jongman gy zijt’er geen brave, 
Dat ghy niet estimeert 
’t Eed’le Gout voor d’ydele gave, 
Die, die, die de natuer verteert. 
	‘k Hou het met een soet Meysje, 
Wegh oude Totebel, 
Dieder is aengenaem om haer soet vleysje 
Ick, ick, ick liever vertrecken sel. 
	Wat baten my nu mijn schijven 
En al mijn machtigh Gout, 
Wil ick geen Ouwe, so moet ik so blijven, 
Ach, ach, ach eylaes ongetrouwt. 
	Neem ick’er een van Jaren, 
Zeght eens wat heb ick ‘er an, 
‘k Wil na de Haegse Kermis varen, 
Licht, licht, licht sal ick raecken daer an. 
	En soo het my daer mocht missen 
Sal ick door een Placcaet, 
Laten door steden en dorpen vissen, 
Al, al was hy in bedelaers staet. 




   
Besjes Hollibollige Trouw-geval, met Waeltje Kom-af.


Stemme: Is het niet om te beklagen.

IS het niet om te verwonderen 
Besje die isser getrouwt, 
Hippel de trippel, de quispel kasjonderen 
Hy, hy, hy om een sackje Gout. 
	Een Waeltje van dertigh Jaren 
Die heeft sy opgedaen, 
Soo als sy wilde na Leyden varen 
Om, om, om na den Haegh te gaen. 
	Besje die stond’er te wachten 
Al na de Leydtse schuyt, 
Besje al tegen het Waeltje lachten, 
Die, die, die niet wist wat het beduyt. 
	Besje sprack aerdigh van taeltje, 
Sult gy mee varen fijn: 
Ja ik Mameertje, soo sprak’er ’t Waeltje, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘k Sal, ‘k sal tot u geselschap zijn. 
	Besje begon te ontsteecken 
Vrientje waer komje van daen? 
‘k Heb ’er tot Haerlem na werck gekeken, 
Maer, maer, eylaes niet opgedaen. 
	Bent gy een lopent geselle? 
Of bent hy al getrout? 
Neen ik Mameertje, ick kan het niet stelle 
Dat, dat, dat men alleenigh houd. 
	Besje die seyder, wel Maetje, 
Wilt gyder wesen mijn Man, 
Daer is een sackje met meenigh Ducaetje 
Neemt, neemt, neemt dat op trou dan an. 
	’t Waeltje dat stont te beven, 
Hy taste datelijck toe, 
En heeft Besje drie kusjes gegeven, 
Met, met noch eens de smoddermuyl toe. 
	Besje die wiert ‘er heel jonge, 
Sy huerden een schuyt af, 
Daer sy met ’t Waeltje is ingesprongen, 
Dat, dat, dat  gelegentheyt gaf. 
	Wat sy te samen bedreven, 
Seker dat weet ick niet, 
Sy zijn tot Leyden stracks in-geschreven, 
Nu, nu staet ‘er de Schoester en siet. 
	Besjen die sagh men daer trouwen, 
’t Waeltje was onder in ’t Zy, 
Besje die had ‘er een Fulpe bouwen, 
En, en ’t Waeltje een Fulpe py. 
	Besje die was ‘er soo groentjes, 
’t Waeltje al om haer goet, 
Geeft ‘er geduerigh wel duysent soentjes, 
So, so datse schier quijlen moet. 
	’t Waeltje speelt nu alle dagen 
Met Besjes goet Monsieur, 
’t Is op een Cheesje of op een Wagen, 
Kom, kom, kom seyd’ hy mijn Monkeur 
’t Waeltje denckt nu niet om ’t smeeren, 
Van sijn besmeerde Wol, 
Maer om sijn Besje te caresseren, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeft, geeft haer het lijfje vol. 
	Vaert wel geluckigh Waeltje, 
En Besje met u gout, 
Sterrift maer ras soo sal een jong staeltje 
Haest, haest weer zijn met ’t Waeltje getgrouwt. 




   
Besjes Doodt, en Lijck-statie.


Stemme: Is het niet om te beklagen.

IS het niet om te betreuren 
Besje en die is doot: 
Sy storref ’s avonts ten seven uuren, 
Nu, nu isser het Waeltje in noot. 
	’t Waeltje kan niet vergeten, 
Och siet den bloedt gewis, 
Heeft’er van twaelve tot middag gekreten 
Om, om dat ‘er sijn Besje doodt is. 
	’t Waeltje heeft laten maken 
Hem deftigh in den Rouw: 
Een zwarte Mantel van seven el Laken, 
Om, om datse wat slepen souw. 
	’t Waeltje dat sagh men treden 
Deftigh al achter het Lijck: 
Twaelf Aensprekers die hebben gebeden 
Ses, ses ginen daer voor publijck. 
	’t Waeltje dat heeft ‘er geschoncken 
Deftigh de Rijnse wijn; 
Besje is in de Kelder gesoncken, 
Daer, daer ’t Waeltje begraven wil zijn. 
	De heele stadt van Leyden 
Wasser schier op de been: 
Alle de Waeltjes het Lijck geleyden, 
Ses, ses, ses hondert Paren min een. 
	Nu hoortmen schier alle dagen 
Hoe dat het Waeltje soet, 
Worden veel Juffertjes opgedragen, 
Soo, soo dat hy weer trouwen moet. 
	’t Waeltje heeft geen behagen 
Want hy hadt Besje gesint, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy wil sijn Besje haer doodt beklagen 
Om, om, datse hem hadt bemint. 
	Maer men begint ‘er te spreken 
Van Besjes Testament: 
Hy is van ’t halleve goet versteken 
Soo, soo, hy hem tot trouwen went. 
	Dus heeft hy voor hem genomen 
Hem te behelpen soet: 
Als hem de vlagen eens overkomen 
Om, om, soo te houden het goedt. 
	’t Waeltje gaet spanceeren 
En leeft gelijck een Heer: 
Hy weet van kussen noch caresseeren, 
En, en, groeyt ‘er gelijck een beer. 
	’t Waeltje dat heeft ‘er nu Vrinden 
Ellick komt loopen seer: 
’t Is ‘er Cousijn, Nichten, beminden: 
Ja, ja, het is avoes Compeer. 
	Nu sou de Schoester wel willen 
Dat hy hadt Besjen getrouwt: 
‘k Weet hy haest sou met een jeugdiger drillen: 
Die, die, noch wel sou hebben Gout. 
	Yder bemind ‘er het Waeltje 
Nu hy heeft Besjes goedt: 
Ellick die rekent al dat hy Roy Aeltje, 
Van, van ’t Waeltje mee erreven moet. 
	Pas op ghy arreme Waeltjes 
En houd gestadigh moedt: 
Hoopt ‘er en wacht ‘er op sulcke staeltjes, 
Wacht, wacht, wacht mee op Besjes goedt. 




   
Besje komt spoocken, om dat het Waeltje al haer geldt en goed verteert heeft.


Stem: Is het niet om te beklagen.

BEsjen begint te spoken, 
Dat ‘er het Waeltje ontstelt: 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hy heeft Besjes mooy goetjen versopen: 
Met, met, met al haer sacken met geldt. 
	Soo ras als Besjen begraven 
Was, sloegh hy het aen de windt, 
Teerden en smeerden gelijck de Graven, 
By, by, by meenigh Venus Kindt. 
	‘t Was al van serviteure: 
Ick hebbe jou soo lief, 
Laet ickse jou eens beesse monkeure: 
Ey, ey, ey doet my dit gerief. 
	Soo heeft hy met al dit zwetsen, 
Besjes goedt doorgebracht, 
Nu loopt het Waeltje met sliep-schare-messen: 
Sliept, sliept, sliept messen al sijn magt. 
	Dit doet ‘er sijn hoofje klouwen 
Nu al het geldjen is wegh; 
Maer als hy garen wat slapen souwen, 
Dan, dan, spoockt Besjen, soo men segt. 
	Dan komt sijn Besjen op stuyven, 
Rammelen soo by nacht, 
Rollen, en schieten, en tellen de schijven: 
Die, die ’t Waeltjen heeft doorgebracht. 
	Dan begint ’t Waeltje te krijten 
Hy meent dat Besjen dit doet, 
Om soo aen hem hier door te verwijten: 
Dat, dat, dat hy verquist haer goedt. 
	Dan roltse sijn slijp-wagen, 
Rom-en-tom het huys, 
Het geen het Waeltje sijn hert doet knagen, 
Dat, dat, dat hy heeft als een muys. 
	Alsse dan begint te slijpen, 
Dan word het Waeltje soo bangh, 
Dat hy van angst in het bed moet schijten, 
Als, als, als hy gedaen heeft langh. 
	Als sy begint weer t’spinnen, 
Dan denckt het Waeltjen eerst, 
Och! so heeft besje haer goet gaen winnen 
Dat, dat, dat ick verteert heb meest. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! och wat sal ick beginne? 
O Besje laet mijn in vree, 
Sal ik de kost met sliep-schaer-mes winne 
En, en, doen soo meenigen tree. 
	Ick ben soo seer beladen, 
Sy treckt de Deck van ’t lijf; 
Ick sal van schrick noch worde meladen, 
Soo, soo, soo sy my noch by blijft. 
‘t Waeltje heeft duysend benouwen, 
Derrif niet langer blijven alleen; 
Maer wilder nu weer gaen trouwen, 
Maer, maer, die hy ’t vraegt seggen neen. 




   
Een Nieuw Liedt van een Switser, die sijn Trouw een Edelmans Dochter presenteerde, die sy weygerde, heeft haer verkracht, en is daer over gerecht.


Stem: Ick bender een arme Pelgrom siet.

WAt bennen de slechte Minnaertjes dom, 
Die somtijds langs den weg gaen dwalen 
Hoe lichtelijck plucken wy een schoone blom, 
Die ons doet nederdalen. 
	Nu heb ick een Edelmans Dochter bemind, 
Dat is mijn alsoo groot hertseere, 
‘k Heb haer mijn trouwtjen meenigmael aengedient, 
Maer sy wou nimmermeere. 
	Ick heb ‘er gezwooren eenen eedt, 
Soo ick haer kreegh onder mijn handen, 
Het waer haer schoon lief ofte leedt, 
Haer brengen in groote schanden. 
	Nu heb ick haer buyten al inne dat veld 
Alleenigh na mijn sin gevonden, 
Waer ick haer met sulcken groot geweld 
Haer eertjen heb geschonden. 
	Dat Meysjen viel op haer knien: 
Suchten en weenden en droevigh kermen: 
Al had hy een harte als eenen steen: 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy wist van geen ontfermen. 
	Nu hebbe ick mijn boose wille volbragt 
Dat valt my nu eylaes indachtigh; 
Ick heb my van te vooren niet wel bedacht; 
Eylaes! nu valt sy klachtigh. 
	’s Morgens vroeg als ’t was schoon dag 
Mijn Capiteyn komt na mijn vragen: 
Doen ick’er noch inne mijn ruste lagh, 
De deure wierd opgeslagen. 
	Nu moed ick een gevangen Man zijn, 
Sitten op een soo hoogen Tooren 
In boeyen geslooten, gy doet mijn pijn; 
Ick geef den moed verlooren. 
	’s Morgens vroegh sonder respijt, 
Men hoorde de Revelje slaen: 
Den Switser wierdt buyten de Poort geleyt 
Een uurtje voor den dagen. 
	Sy brachten hem voor het Gerecht, 
Alwaer veel France Heere waren; 
Mijn Liefie die my te minne plecht, 
Komt my ter dood bezwaren. 
	Het is’er mijn Vader of Moeder geen schandt 
Dat ick soo verr’ hier kom verzeylen, 
Ick bender gebooren uyt Switserland, 
Van hier drie honderdt mijlen. 
	Hy trock sijn beste kleederen uyt, 
Hy sey; houdt daer mijn vrome soldaten, 
Dat schenck ick u voor mijn laetste buyt, 
Mijn trouwe Kameraten. 
	Den Switser moest knielen voor dat Graf, 
Men sach dat bloedig slagh-zwaert blincken, 
Sy houden hem daer sijn hoofjen af, 
Sijn jonck leven sagh men krincken. 
Oorlof dan gasten wie gy zijt, 
Ey wilt dit Lied doch wel onthouwen, 
Ick sterf ‘er voor geen schelm of dief: 
Maer om ’t gerief van Vrouwen. 




   

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Kluchtigh Nieuw Liedt van Jan Klaesz. of gewaende Dienstmeyt, en hoe hy Saertje Jans trouwde.


Stem: Van Besje.

JAn Klaessen gingh soo uyt vryen 
Al by een soete Maegt, 
Daer hy eerst niet kon bedyen, 
Soo, soo, soo dat hy het eerst beklaegt. 
	Doe gingh hy hem verkleden 
Als een brave Meyt, 
En liet hem soo besteeden, 
Soo, soo, soo was dese saeck beleyt. 
	Door middel al van Martijntje 
En Saertje met fatsoen, 
Maer eerst soo moest men Lijntje, 
Soo, soo, soo haestigh vertrecken doen. 
	Want Lijntje doet yets t’ondegen, 
Soo dat de Vrouw verstoort, 
Sy heeft braef kijven gekreegen, 
Soo, soo, soo Lijntje moet ruymen voort. 
	Maer Martijntje ging doe verhuren, 
Jan Klaessen, soo ’t was geseyd, 
Des ’s avonds ten negen uren, 
Soo, soo, soo wierd hy in ‘t huys geleyd. 
	Jan Klaessen sou alle Nachten 
Slapen by Saertje Jans, 
Dat was ’t daer hy naer trachten, 
Soo, soo, soo raeckten hy aen den dans. 
	Hy maeckten wat gestommel, 
Maer echter geen geluyt, 
Maer ’s morgens brack den bommel, 
Soo, soo, soo louter en helder uyt. 
	Wel mannen gants bloemer herten, 
Wat is ‘er een gedruys, 
Om dese vreemde parten, 
Soo,soo, soo in Saertjes Ouders huys. 
	Doch na veel moeyelijckheden, 
Maeckte men dit besluyt, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Saertjen in Echt besteeden, 
Soo, soo, soo, wordse Jan Klaessens bruyd. 
	Dit sal haer best behagen, 
Meer als den Quaker deed, 
Want doen hy haer quam vragen, 
Soo, soo, soo, liep hy een blaeuwe scheen, 
	Nu willen de fijne Gasjes, 
‘k Meen die Menniste Maets, 
Maken veel wisse wasjes, 
Soo, soo, soo, en noch een hoopen praets. 
	Met dit en dat te schrijven, 
Als of ’t een leugen waer, 
Door al dit kladden en wrijven, 
Soo, soo, soo, maken sy ’t openbaer. 
	Sy hebben veel quackjes versonnen, 
Tegen Jan Klaessen sijn klucht, 
Maer hadden sy ’t noyt begonnen, 
Soo, soo, soo, waren sy buyten ‘t gerucht. 
	Sy meenden sy hadden victory, 
Jan Klaessen die wierdt ontboo’n, 
Voor haer Consistory, 
Soo, soo, soo, dat staet haer nu wel schoon. 
	Om dat het nu onlangs gedruckt is, 
Tegen den Mennisten hoop, 
En dat het de Drucker geluckt is, 
Soo, soo, soo, is nu Jan Klaessen goet koop. 
	O! dese Broeders die fijnen, 
Die zijn van binnen niet, 
Soo heyligh als sy schijnen, 
Soo, soo, soo, als men van buyten siet. 
	Vaert wel Jan Klaessen en Saertje, 
‘k Wensch datje ’t naeste Jaer, 
Mocht wesen Moertje en Vadetje, 
Soo, soo, soo, leeft lange met malkaer. 
	Vaert wel Jan Jaspersen en Dieuwer 
Als dese klucht is oud, 
Maeckt ons dan weer wat nieuwer, 
Soo, soo, soo, win ick geldt sonder fout. 

EYNDE.



   

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieu Liedt van Jan Klaessen en Saertje Jans.


Stem: Mijn Man is na Parijs.

LUystert na dees soete klucht, 
Wat men hier sal gaen singen, 
Van een Knecht die dienen wou, 
Zijn wonderlijcke dingen, 
En gekleet als eenen Vrouw, 
Dat niemand oock dencken sou, 
Om Jan Klaesz. Jan Klaesz. Jan Klaesz. 
	Martijn die hadt dit wel bedacht 
Op sulck fatsoen te sende, 
Doe sy hem de kleeren bracht, 
Op dat niemandt hem kende, 
Met sijn rassen schortje aen, 
En sijn boeselaer voor gedaen, 
Jan Klaesz. Jan Klaesz, Ec. 
	Ick heb onse Saertje wel geraen, 
Dat sy Reynier sou trouwen, 
Maer sy kon het niet verstaen, 
Daerom soo sal ’t haer rouwen: 
Het was een levendige knecht, 
Suynigh, en daer toe oprecht, 
Dien Quaker, dien, Ec. 
	Wat sou ick met den Quaker doen? 
Het is een Geest-getuyger, 
Wat sou ick met dien Quaker doen? 
Het is een Geest-getuyger, 
Daer is geen slimmer in de stadt, 
Altijd getuyght sijn Geest oock wat, 
Dien Quaker, dien, Ec. 
	Martijn die brocht hem in sijn buer, 
Des avonts voor achten, 
Saertje die stondt in de deur, 
Om Jan Klaessen te verwachten, 
En doe quam de Moeder voort, 
Die gaf hem strack het ja-woort 
Van dienen, van, Ec. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Maer de Vrouw die seyde doe, 
Kan jy wel stoppen en stijven, 
Ick bidje laet ‘et op mijn staen, 
Ick sal ’t beschot wel wrijven, 
En bewaren uw’ Dochter jent, 
Dat Jan Klaesen haer niet schent, 
Jou Saertje, jou, Ec. 
	Om die reden heb ick de Luyf 
Al van mijn Huys doen breken, 
Dat hy niet beklimmen sou 
Door dese loose treken, 
Want het is een aerdigh gast, 
Dat hy grijpt dat houdt hy vast, 
Jan Klaesen, Jan, Ec. 
	Lieve Moer het is een Knecht, 
Die teyckens kan niet liegen: 
Guyt, hoe dorst gy het bestaen? 
Kijck, wat het hy eenen baert, 
Ick ben daer heel van vervaert, 
Jan Klaesen, Jan, Ec. 
	Martijn die heeft dit wel gebrout, 
Door dese loose treken, 
Ick zweer dat sy ‘er voor lijden sal, 
Men sal ‘er de Schout van spreken: 
So raeckt sy lichtelijck uyt de stadt, 
Of ten minsten in een gat, 
Martijntje, Martijntje, Martijntje. 




   
De Fransche Vlieger Hor.


Toon: Oranje.

AEnhoort doch vrienden al te gaer, 
Wat moys, wat nieuws in ’t Nieuwe Jaer, 
Al van een Vlieger door vier Grooten, 
In ’t vrije Neerlandt opgeschoten. 
	Dees Vlieger was van Frans Papier, 
En had een a la Mode zwier, 
Om dat hy over al beplackt was, 
Met geele Lely, of ’t bekackt was. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Op ’t Neusje boven stondt een Zon 
Van Klater-gout, soo trots als ’t kon, 
Die souw, of ’t spel was in de vincken, 
Als hels-vuer op een stockje blincken. 
	Maer Tou en Staert was bey gehuert, 
Van mackers uyt een and’re buert; 
Het drommels Waer snoer ging men halen 
Al heel uyt Keulen en Westphalen. 
	De Staert bracht Iems van over Zee 
Dus wiert de Vlieger eynd’lijck ree, 
De Huerelingen onverdrooten, 
Die hebben hem doe op-geschoten. 
	Monsjieur die ’t al beschicken wou, 
Die bayevanger hieldt het Touw, 
En ’t spel begon heel wel te tieren, 
So dat Monsjeur sijn Tou ging vieren. 
	Het Touw dat had by-na geen bocht, 
Soo vloogh de Vlieger in de Locht, 
Dat hy uyt veeler menschen Oogen, 
Tot aen de Zon toe scheen gevlogen. 
	Maer siet daer quam een dwerrelwint, 
Uyt drie, vier hoecken, dit versint: 
Een harde stoocker quam uyt Spanje, 
En d’andre uyt Duytslant, en Oranje. 
	Veel Lieden waren seer begaen, 
Of dese Vlieger langh sou staen, 
Om dat hy al begon te zwayen, 
Te suysebollen en te draeyen. 
	Monsieur sagh dat het spel niet docht, 
En palmde wat hy palmen mocht, 
Op dat al dit verhoetele leuteren, 
Het heele spel niet sou verpeuteren. 
	Gelijck het op het end oock blijckt, 
Hoe dat Monsjeur nu staet en kijckt, 
Dewijl sijn Vlieger met dit mallen 
De Staert is van sijn gat gevallen. 
	Die nu kan weten waer de val 
Van dese Vlieger wesen sal, 
Die mach’er daed’lijck heen gaen peuren, 
Om mee een stuck daer van te scheuren. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Oorlof Monsjeur de Gouwe-Tor, 
Nu is jou moye Vlieger hor; 
Begeerj’er weer een toe te stellen, 
Soo maeck de staert van Franse vellen. 
	En schiet hem op daer jy de wind, 
Wat beter voor jou Vlieger vind: 
Hier sou men sonder sermonyen, 
Het Touw dicht aen de hand af-snyen. 




   
Een Nieuw vermaeckelijck Liedt van een Bedelaer en een Koopmans Vrouw tot Amsterdam.


Stem: De Hondt sit achter de Haes.

HIer quam een arme Bedelaer, 
Om te gaen bidden sijn brood, 
Hy ging al voor een Koopmans huys, 
Daer en was de Man niet t’huys, 
Raedt wat hy daer deed’. 
	Ick heb u niet te geven 
Sprack daer het Vrouwtje fijn, 
Maer mijnen Man en is niet t’huys, 
Wilt ghy wat hebben soo komt in huys, 
Raedt wat men daer deed’. 
	Het Vrouwtjen dat ging vooren, 
De Bedelaer volghde naer, 
Hy namse daet’lijck by der hand, 
En wierp ‘er op haer Ledikant, 
Raedt wat hy daer doe deed’. 
	Maer als den stouten Bedelaer 
Sijn willetje hadde gedaen, 
Sy seyd’, ghy moogt wel henen gaen, 
Quam mijnen Man, hy soud’u slaen: 
Raedt wat dat men daer deed’. 
	Den Bedelaer nam sijn packjen 
En sackjen in de handt, 
Hy gingh wel alsoo verre 
Tot dat hy den Koopman vandt, 
Dien hy doe badt om eenen bee, 
Het was ter eeren van Jan Flocke: 
Raedt wat dat men daer deed’. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Ick begeer u niet te geven 
Sprack daer de Koopman sijn; 
Gy bent jongh, en daer toe snoot: 
Stouten Rabout, gaet wint u broot; 
Raedt wat dat men daer deed’. 
	Ick hadde noch gister-avondt 
Veel beter avontuer, 
Ick quam al voor een Koopmans huys, 
Daer en was ’er de Man niet t’huys; 
Raedt wat dat men daer deed’ 
	Maer Bedelaer, seyd’ hy Bedelaer, 
Wilt mijn wijsen dat huys: 
Ick heb geschooten een Wildt Konijn, 
Wy sullen met ’t Vrouwtje vrolick zijn, 
Raedt wat dat men daer deed’. 
	De bedelaer die gingh vooren, 
De Koopman volghden na; 
Hy gaf dat venster eenen stoot, 
Slaepje, of waeckje mondeken root: 
Raedt wat dat men daer deed’. 
	Ick hebber niet te geven 
Sprack daer dit Vrouwtje fijn, 
Ziet mijnen Man en is hier niet, 
Noch ick en heb de sleutels niet: 
Raedt wat dat men daer deed’. 
	De Koopman nam de sleutels, 
En wierpse in haer schoot, 
Geeft dees man sijn daeg’lijcks broot, 
Gy hebt immers geenen noot, 
Raedt wat dat men daer deed’. 




   
Een vermaeckelijck Lied van een Visser die uyt vissen soude gaen.


Stemme: Als ´t begint.

ICk voer lest om een Baersje, 
Niet verr’ al buyten de stadt 
Met langel, snoer en Laersje, 
Al wat ick van nooden had, 
Ick ginger al vissen door het Riedt, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat ick visten ick vond’er niet, 
Ick roeyden also seer, 
Al de Ackertjes op en neer. 
	Ick met mijn Schuytje zwaeyde 
Van d’een tot d’ander kant, 
Een Meysje die my praeyde, 
Die daer stont op het lant, 
Visser seyde sy Vissertje siet, 
En hebt ‘er het rechte Vijvertje niet; 
Kom gaet met my, 
Ick sal jou wijsen een vissery. 
	Ick ben aen Landt getreden, 
Ick maeckte mijn Schuytje vast, 
Ick sagh haer naeckte leden, 
So blanck als een albast, 
Ick sprack haer aen met soet gevly, 
Kint wilje my wijsen een vissery, 
Ja seyde sy, 
En als gyder gaet met my. 
	Ick nam dat soete Meysje 
By haer snee-witte handt, 
Ick vroegh of ick een reysje 
Mocht blussen mijn minne-brandt, 
Ick sal het jou soo welletjes doen, 
Daer op so gaf ick haer een soen, 
Liefste minjoot, 
En gy sult ‘er niet blijven doodt. 
	Doe sey dat soete sloofje, 
Ick versoeck het noch een keer, 
Maer gy moest mijn belooven 
Dat gy mijn sult doen geen seer, 
Maer handelt my wat soetjes mijn maet, 
Wat dieper te vissen kander geen quaet, 
Een baersje soet, 
Uyt de diepten men halen moet. 
	Ick gingh haer borsjes voelen, 
Die vond’ ick seer amoureus, 
Mijn ooghjes wat lager doelden, 
Daer vond’ ick de rechte lust; 
Dat was een vyvertje also net, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al met een bosschagie rontom beset, 
Sy seyde seer bly, 
Hier geef ick ‘er u wille vry. 
	Wy gingen met ons beyde 
Kuyeren in het landt, 
Hoort eens wat ’t Meysje seyde: 
Heb jyer van vissen verstant, 
So werpt jou dobber in de Rivier, 
En visser so langh tot u playsier, 
Als gyder maer kent, 
Soje dat vissen maer bent gewent. 
	Doe ick ‘er dat vissen beginde, 
Mijn dobber begon te staen; 
Doen seyde dese basinne, 
Gy moet ‘er noch eens aen, 
Maer legter wat dieper soetjes mijn maet 
Wat dieper te vissen en kander geen quaet 
Een baersje soet, 
Uyt de diepten men halen moet. 
	Doe ick het weer aenvaerde 
Met dese jonge spruyt, 
Bedongh sy dese voorwaerde, 
Om niet te scheyden uyt: 
Voor dat ick heel was afgeslooft, 
Dat heb ick het Meysje doe belooft, 
So menigen keer, 
Tot mijn dobber docht geen meer. 
	In ’t laetst wou ’t Meysje scheyden, 
Want ick was af-gemat, 
So roeyden ick ons beyden, 
Tot dichte by de stadt; 
Doe vroegh my dese soete blom, 
Hoe neer komje eens wederom, 
In dese Wey? 
Hey met uwe vissery. 
	Ick sey in haer presentie, 
Morgen voor den Noen: 
Ick nam met reverentie 
Mijn af-scheyt met een soen, 
Draegt rom of melt  ‘er niet, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als jyder een Meysje weder siet, 
Ick antwoorde haer neen, 
En sy ginck seer blijdelijck heen. 
	Oorlof gy Hengelaertjes, 
Die garen uyt hengelen gaen, 
Komt u sulcke Kaertjes 
Eens te spreken aen, 
Voldoet dan vry haer grage lust, 
Soo magje wel vissen vry gerust, 
Tot jyder weer koomt 
Daer dat Watertje soo veer stroomt. 




   
Een Raer Nieuw Liedt van den Utrechtsen Dom.


Stem: ’t Sa Hollanders komt ten strijt.

’t ROomsche Besje sey gorts wouts, 
Dit heb ick als gewenst van outs, 
’t Geen ick nu sie, als op-getogen 
Ten Hemel, met mijn eygen oogen. 
	Dat mijn Dom beschenen wordt 
Met d’Oude Leer, die Willebordt 
Bykans voor duysent Jaren stichte 
En wiltenburgh daer mee verlichte. 
	Toen hy ’t boose Volck versloeg, 
En hier den eersten Mijter droegh, 
Soo jaegt men oock in dese tijden 
De Ketters heen, tot ons verblijden. 
	Seeper besje jy hebt gelijck; 
Hier is Paus Arien in sijn Rijck, 
Gelijck hy plach in oude tijen 
Wil hy den dom weer heyligh Wyen. 
	Daer komt ’t heele Zootjen aen 
Met Kap en Keuvel, Kruys en Vaen: 
Help Priester, Paep en goeje Mannen, 
Men sal den Geusen duyvel bannen. 
	Stoel en banck, en al den bras 
Wat nu soo langh ontheyligt was, 
Wort flux door ’t Vagevuer verslonden: 
De Kerck gegeesselt om sijn sonden. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Van al ’t Ketters gans geleeght 
Gestoft, geraeght, geschrobt geveegt: 
Op nieuws geweyd, en deur bezworen, 
Wie kon sijn daegen vreemder hooren. 
	Stracks daer weder opgericht 
Een grooten Altaer, daer het Licht 
Met Kaersen rondtom word ontsteken, 
Gewis moet haer de Zon ontbreken. 
	Gins alweer wat vrems, wat nieuws, 
Wat soets, wat goedts, wat slims en schieuws, 
Wat drommel ist dat ’t volck met hopen, 
Te post doet na den Dom toe lopen. 
	Daer komt een Lief-vrouw voor uyt, 
Geciert gelijck een eerbaer bruyt, 
Met Peerlen schoon geheel omhangen, 
Geverft met bloosjes op haer wangen. 
	Met geluyt van Veel en bom, 
Gelijck men deed’ van outs al-om: 
Een kostelijck’ Outaer opgedragen, 
Wat menschen sou dit niet behagen? 
	Uytrecht is geheel vervormt, 
Den Dom tot tweemael toe bestormt; 
Hoe sal haer naem op nieuw dan wesen? 
Weer Wiltenburgh, gelijck voor desen. 
	Daer den Bisschop in ’t gewaet, 
Met vreughde weer ten Autaer gaet: 
Doet Te Deum Laudamus singen: 
Wat baert de tijdt veranderingen. 
	Hoe vergult is nu den Dom: 
Zo veel Outaren staen rontom: 
Wie kon sijn leven beter gisse, 
Als in den Dom te hooren Misse. 
 
Hier wort, als in de voorleden tijdt, 
Den Dom van Paus Ariaen Gewijdt. 

EYNDE.



   

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roemdragende Minnaer,


Stem: Voddebroecks Liefje.

ICk weet ‘er geen schoonder Maegt, 
Dan dieder mijn zieltje behaegt, 
Mocht ick eens by haer wesen, 
Genesen soo was’er mijn wondt, 
Soete Lief maeckt mijn hartje gesont. 
	Haer wit allebaste borst, 
Waer dat ‘er mijn zieltje na dorst, 
Sneeu-wit soo waren haer handen, 
Haer Tanden als een allebast, 
Soet-lief helpt my uyt den last. 
	Haer lieve rooder mondt, 
Die heeft ‘er mijn Zieltje doorwond, 
Haer ooghjes vol loncken en stralen, 
Van Tael soo vrindelijck, 
Daer toe van deugden alsoo rijck. 
	Haer wangetjes rood gebloos, 
Schoonder dan eenige roos, 
Geen schilder en kan af-malen, 
Te schilderen sulck een beeld, 
Die mijnder jonck hert en sinnen steelt. 
	By avond alle soo laet, 
Wandel ick over de straet. 
Ghy wilt ‘er mijn niet in-laten, 
Te praten met u een reys, 
Soete liefje denckt hoe dat ick peys. 
	Staet mijn doch eens ter spraeck, 
Of seght my de oorsaeck, 
Ben ick te boers van leden, 
Van zeden te plomp en grof, 
Soete lief ‘k bender noch edel van stof. 
	Of is het om ’s werelds goed, 
Dat ick u derven moet, 
Wilt mijn daerom niet haten, 
Of laten in zwaer verdriet, 
Rijcke waer en heb ick niet. 
	De Liefde gekocht om Goud 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die isser soo haest verkout; 
Waer toe al uw’ vernoegen? 
U Ooghjes op ’t geldeken draeyt, 
Is het eens qualijck soo is het bekaeyt. 
	Hoe dus verandert van sin 
Mijn edele schoon Godin: 
Nu siet men dat Vrijsters gedachten 
Wel slachten met een riet dat draeyt, 
Dat’er met alle winden waeyt. 
	Mach ’t anders niet zijn Jonckvrouw, 
So treck ick aen geen-lants-douw, 
Gestadigh alleen te jagen, 
En dragen alleen de min, 
Het valt mijn te zwaer, ô schoone Godin. 
	Ick wil gean schrijven een brief 
Al aen mijn soete Lief; 
Dat ickse noch eens moch spreken, 
Te spreken al van de min; 
Het valt my te zwaer,  ô schoon Godin. 
	Adieu Princesse eerbaer, 
Wy scheyden nu van malkaer: 
Denckt eens wie dat’et mocht rouwen. 
Jonckvrouwe al voor een slot; 
Ick wensch u de vrede, hier na by Godt. 




   
Mey-liet.


Stem: Als ’t begint.

DE Son aen ’t klimmen, 
Rijst om hoogh uyt de kimmen 
Op het spoor al van Aurora: 
Groet het soet gesicht van Flora, 
Nat bedout, bleeck en kout, 
’t Welck door hem haer glants behout: 
Nu is de milde schoot, 
Van Cerus zwanger om te baren: 
Siet hoe groot 
Is het getal van Kooren-aren, 
Die alreede ons verklaren, 
Haer menighvuldigheyt, 
Voor ons bereyt. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer schoon aenschouwen, 
Van de lieve Landsdouwen; 
’t Soet vermaeck der groene heyden, 
En klaver-rijcke weyden: 
Bosch en dael, meenighmael, 
Van de fiere Nachtegael, 
Met sulcken stem vervult: 
Die klinckt en dringt door yders ooren: 
Ons verschuylt, 
Om soo te sien en soo te hooren, 
Hoe Gods goetheyt ons hier vooren, 
Werd geroemt en lof geseyd, 
Tot danckbaerheyt. 
	De groene boomen, 
Met haer blad’ren volkomen, 
Opgepronckt: ’t veld belommert, 
Daer de Nimphjes onbekommert 
Dicht by een, 
Wel te vreen, 
Rusten haer vermoeyde leen: 
Den Herder Coridon, 
Schuylt menighmael met sijn Lerinde, 
Voor de Son, 
Onder de schaduw’ van de Linde, 
Nevens sijne wel beminde: 
Speelend’ op sijn Herders-riet 
Een Minne-liedt. 
	De schoone Hoven 
Zijn wel weerdigh om te loven, 
Die met treffelijcke planten 
Staen verciert aen alle kanten, 
Daer het kruydt 
Jeughdigh spruyt, 
’t Welck den soeten tijdt beduyt, 
’t Gevogelt veelderley, 
Sich Paren en haer Jongen teelen, 
In de Mey: 
En op de groene tacken speelen, 
Ey hoe soet hoort mense queelen, 
Van de Leeuw’rick in de lucht, 
Seer snel te vlucht 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Nu alle dieren 
Zijn verheught die daer zwieren, 
Met een lieffelijck gewemel, 
In ’t Geboomt, en aen den Hemel, 
Nu het Vee, vrolijck mee, 
Met malkander weydt in vree: 
Laet nu den Mensch met vreught, 
In Godt den geever aller dingen, 
Zijn verheught: 
Nu is ‘er stof Gods lof te singen, 
En  van vreughden op te springen, 
In den soete Somer-tijdt, 
Die ’t al verblijdt. 




   
Sliep Scharen en Mes Deun.


Stemme: Als ’t begint.

SLiep Schaer en Mesje 
Die souder uyt vryen gaen, 
Een Meysje met een Flesje 
Begon hy te spreken aen, 
Hy seyde, schoon Kind en hebje niet daer, 
Te slijpen, Bijlen, Messen en Schaer, 
Sliep-scharen en Mesje, 
Ey laet ick eens u Flesje, 
Sliep-scharen en Mesje, 
Ey geefme eens Borlesjoes. 
	Sliep-scharen Mesje, 
Hier valt ‘er gantsch niet te doen, 
Gaet heen jou droncke nesje, 
Wie raedje doch alsoo koen, 
Dat ghy my vraegt om borlesjoe, 
Brust heen en houd’er u backhuys toe, 
Sliep-scharen en Mesje, 
Gaet suypt ‘er uyt besjes Flesje, 
Sliep-scharen en Mesje, 
Brust heen jou droncken Wael. 
	Sliep-scharen en Mesje, 
Het is ‘er om u mijn Kind, 
’t Is niet om ’t Moris-flesje, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ick bender tot u gesint, 
Mijn liefde die isser op u gevest, 
Ick bender tot aen mijn hertje gequetst, 
Sliep-scharen en Mesje, 
Ach mocht ick u bruylofts-nesje 
Sliep-scharen en Mesje, 
Ach mocht ick u Liefste zijn. 
	Sliep-scharen en Mesje, 
Jy zijt ‘er een Serviteur, 
Soud ghy met Toereloerelesje, 
De kost winnen wel veur: 
Jou Steentje draeyter al menigen toer, 
De Waeltjes die maken so wat bonsjoer, 
Sliep-scharen en mesje, 
Ghy sult niet genieten het Flesje, 
Sliep-scharen en Mesje, 
Soo ghy mijn oprecht bemint. 
	Sliep-scharen en Mesje, 
Partuy daer isser mijn trouw, 
Steeck jy dat in u tesje, 
En jy sal wesen mijn Vrouw, 
Ja slapen en gapen, 
De nachten zijn lanck, 
En rusten in mijn arremkens blanck, 
Sliep-scharen en Mesje, 
Ick salder zwijgen het resje, 
Sliep-scharen en Mesje, 
Van ’s avonds tot ’s morgens toe. 
	Sliep-scharen en Mesje, 
Die gaf ‘er daer op een soen, 
Daer by dit aerdigh lesje, 
Het Waeltje dat worden groen, 
Een Sondagh sulje trouwen mijn Kindt: 
Maek datje wat rasje maer vaerdig bint, 
Sliep-scharen en Mesje, 
Ghy zijt ‘er mijn Matresje, 
Sliep-scharen en Mesje, 
Ghy zijt ‘er mijn boerelesjoes. 
	Sliep-scharen en Mesje, 
Dan ryen wy t’samen uyt, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op een Chees of Calesje, 
Wy zijn dan bruydegom en bruyd, 
Hotter de tot soo rijden wy heen 
En trouwen tot Slooten of Amsterveen, 
Sliep-scharen en mesje, 
Dan benje mijn borrel-flesje, 
Sliep-scharen en mesje, 
Dan benje mijn knackernack koe. 
	Sliep-scharen en mesje 
Ey geeft my noch een soen, 
Adieu mijn soete Matresje, 
Een kusje dat is genoegh, 
Ick bender van liefde droncken schier al. 
De wagen die draeyt’er, of ick ben mal: 
Sliep-scharen en mesje, 
’t Is van het minne-tesje, 
Sliep-scharen en mesje, 
’t Is van de smod-tot-ter de tey. 

EYNDE.



   
Een Nieuw Liedt van Coridon en Isabel.


Stemme: Als ’t begint.

ACh soete Isabel, 
Hoe groot is u gequel 
Door het minne-spel: 
Noch uur, noch stondt, noch dagh, noch nacht, 
En ben ick noyt alleen, 
Of ick doe mijn geklacht, 
Met een droef geween. 
	Och! soete Cupido, 
Doorschiet mijn schoon’ bylo, 
Ghy als een Aspylo: 
Dan sal ick u, wilt my verstaen, 
Voor u een recompens, 
Uw’ Peyltjes naer u wensch, 
Doen in goudt beslaen. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Wien hoor ick voor mijn deur, 
’t Is een Serviteur, 
Die met groot getreur 
Voor mijn sachjens lammenteert; 
Jongman seght voor het minst, 
Ick ben tot uwen dienst, 
Wat dat u mankeert. 
	Wat hoor ick met’er spoet? 
Kleyn Cupidootje soet, 
Veel beloften doet: 
Dat hy een schichtjen van ydelheyt 
Zouw schieten in mijn borst, 
Ick wel na de liefde dorst; 
Maer u eerbaerheydt. 
	O pronck van aerts Toneel, 
Had ick u tot mijn deel 
Over-schoon juweel, 
‘k En socht geen ydel minne-lust, 
Maer dat gy onbesmet 
Op ’t Echte suyver bedt 
In mijn armen rust. 
	Wel hupsen Jongman koen 
Laet ons beloften doen, 
Gelijck het is fatsoen, 
Terwijl dat gy hier by my sit: 
Hier is de Naem van my, 
Geset met roode Zy 
Op een Neusdoeck wit. 
	Schoon Lief ’t is nu gedaen, 
Komt laet ons t’samen gaen 
Daer de Boomtjes staen: 
Het isser soo soet voor de jonge jeugt, 
De Vogeltjes seer kleyn 
Leeren ons minsaem zijn, 
Al in eer en deugt. 
	Minnaer het is oock tijdt, 
’t Is beter dat gy scheyt, 
Want ick ben vermeyt: 
Het Nachtegaeltje door de wey, 
Singt met een bly gemoet, 
Gestadigh soet, soet, soet, 
In de koele Mey. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Ach soete Isabel, 
Verstaet de reden wel, 
Denckt op geen gequel: 
Doch u bevreest gemoed bedenckt, 
En singht sonder verdriet 
Een vrolijck minne-liedt, 
Dat het veld door klinckt. 
	Schoon Lief noch eens gekust, 
Volbrenght dan uwen lust: 
Gaet dan na u rust. 
Den grooten Godt van Hemelrijck 
Bewaer u Isabel, 
Van druck en van gequel, 
En my van gelijck. 
	Ghy Princelijcke Jeught, 
Die dese tijdt verheught, 
Al in eer en deught: 
Wilt met u Liefjen treden gaen, 
Door het geklavert groen, 
En geeft haer soen op soen 
Want de Mey komt aen. 




   
t’Samen-spraeck tusschen Celadon ende Laura.


Stemme: Machivel.

KOmt schoon Harderin, 
Mijn Laura die ick min, 
Komt treedt met my te velde in: 
Want siet den dage-raedt 
Seer lieffelijck op-staet, 
Komt Liefste, want het wordt te laet. 
L. Beminde Celadon, 
‘k En sie noch niet de Son, 
Dat sy gedaelt is op ons bron, 
Want hier en in dit dal 
De menschen slapen al, 
Laet noch geslooten onse stal. 
C. Wel hoe schoon Laura Maeght, 
Ghy zijt mijn Son die daeght, 
Want uwe schoonheyt my behaegt, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw’ glans die licht soo ver, 
Schoonder als Lucifer, 
Die schoone klare Morgen-ster. 
L. Stilt Herder dit gepraet, 
En naer u rust toe gaet, 
Ick bid u mijn doch slapen laet, 
Want siet soo haest Auroor, 
Daelt op het Hemels spoor, 
Sal ick gaen met mijn Schaepjes door. 
C. Neen Lief, gaen wy nu bey, 
Want het is in de Mey, 
Vergunt my d’eer dat ick u ley, 
Want siet, ach Lief! ick sal, 
Nu van dit groene dal, 
Maken een kroon van bloemkens al. 
L. Ick weet wel soete vrint, 
Dat ghy mijn seer bemint, 
Daerom ben ick tot u gesint: 
Ick sal dan ras op staen, 
Schieten mijn kleed’ren aen, 
En met mijn schaepjens weyde gaen. 
C. Mijn uytverkooren bruyt, 
De vreught mijn hert ontsluyt, 
Dat ghy verhoort mijn droef geluyt: 
Kom, kom, mijn Laura kom, 
Mijn overschoone blom, 
Kiest my voor uwe Bruydegom. 
L. Neen Herder, ’t is noch tijdt, 
Het dient noch wat gevrijt, 
Wel waerom ghy soo haestigh zijt, 
Neen, neen, mijn lieve maet, 
Te haestigh dat is quaet, 
Daerom versint met wijsen raedt. 
C. Regeerster van mijn hert, 
Voederesse van mijn smert, 
Ach dat u ziel beweeght eens werdt: 
Ghy zijt die my ontstelt, 
d’Oorsaeck is u schoon beeldt, 
Dat Celadon van liefden queelt. 
L. Herder stilt dit geklagh, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick my wel spoeden magh, 
Want het word spaen al op den dagh, 
Mijn vee dat siet al om 
Dorstigh na kruyd en blom, 
Sy waren geern aen de bron. 
C. Mijn Laura ick ga mee: 
Ick bid u weest te vree, 
Want ick gaen na deselve stee: 
Daer ick in ’t jeughdigh dal 
Mijn lieve bocxkens al, 
By uwe schaepjes weyden sal. 
L. Adieu ick ga wat voor, 
Mijn schaepjes loopen door, 
Sy sullen doolen in het spoor. 
C. Ach Lief stelt u gerust, 
Gy maeckt mijn hert vol lust, 
Ach liefste bruyd noch eens gekust. 
EYNDE. 





   
Het Lof van Oost-Indiën.


Stem: Van de Engelsche Nachtegael.

HEt begon uyt den Oosten te dagen 
Een vergulden morgen-stond, 
Ick sagh Aurora met haer wagen 
Openen haer Rosemont, 
Phebus stack sijn wiecken aen 
By den zwarten Indiaen, 
Heel des werelts puyck en vruchtbaer lant 
Daer alle kostelijckheyd 
Door Phebus klarigheyd 
De natuur selfs heeft geplant, 
Dies mijn hert wierd verlicht 
Door dat heldere gesicht 
Om te uyten, uyten, uyten, het verhael, 
Waer toe ick meenigh stondt, 
Mijn hert genegen vondt 
Tot die Kust Orientael: 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu wil ick loven 
Haer Palen en Hooven, 
Daer Phebus stralen Gestadig op dalen, 
Want India gaet alle landen te boven. 
	Edel India rijck bepeerelt, 
Gy zijt d’alderschoonste deel 
Onder Asia, de werelt 
Overtreft in het geheel, 
Uyt wiens schoot de Sonne rijst, 
Die gantsche werelt spijst, 
Door cieraet en alle kostelijckheyt 
Van vruchten veelderley, 
En dierbaer specery, 
Tot haer baet en groot profijt, 
Alle volckers en Geslaght, 
Hebt gy tot u oogh gebraght, 
Door u wonders, wonders, wonders, seer vermaert, 
Soo dat u groote Faem 
Gebragt heeft eenen naem 
Aen alle natien op der aerdt: 
Dus wy bezeylen 
Veel duysende mijlen, 
Veel felle baren Eens schepen doorvaren 
Om te genieten u kostelijcke waren. 
	Rijcke schatten en dierbare Thresooren 
Stelt ghy hier voor op u Tooneel, 
Amantkisten, Smaragden, Yvooren, 
Kyachimt een schoon Juweel, 
Gy geeft kostelijck gewaet, 
En veel loffelijck cieraet, 
Diamanten en Peerlen schoon, 
Agaet-steenen, Korael, 
Robynen en Kristael, 
Daer den Zeylsteen van spant de kroon, 
In u silvere Revier, 
Swemt den edelen Zaphier, 
En den Jaspis, Jaspis, Jaspis, groot van kracht, 
Soo  dat ghy dus verrijckt, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Beloofde Landt gelijckt, 
Daer de gulde Eeuw is voortgebracht: 
Dierbare Steenen, En Perels met eenen, 
Veel goude Mynen, En silvere Piscijnen 
Der Sonne-stralen hier stadig beschijnen. 
	Kost’lijck zijn uwe Specerijen, 
Gy zijt rijckelijk beplant, 
Driemael ’s jaers op diverse tijen 
Draeght gy vruchten abundant, 
De Nederlands Aptheeckery, 
Krijght door u haer Heerschappy, 
De Genees-konst: want de Medecijn, 
Die wort van alle kant 
Gevoert na ’t Vaderlant, 
Met veel schepen groot en kleyn, 
Daer het roode barber groeyt, 
En veel schoone balsem vloeyt, 
Die de sieckte, sieckte, sieckte, van den mensch, 
Oock als hy is gewont, 
Maeckt wederom gesont, 
Tot sijn lust en volle wensch: 
Al uw’s Landsdouwen, 
Zijn waerdigh t’aenschouwen, 
Noyt uws gelijcken, Soo kostelijcken, 
In al des werelts Koninghrijcken. 
	Veel Lusthoven en schoone Waranden 
Die besluyt gy in ’t geheel, 
Wel versien met dierbaer panden, 
Als een Vorstelijck Toneel, 
Een wellustigh Paradijs, 
Daer vloeyt Honingh, Melck en Rijs, 
Soeten Nectaer, ende Goeden-dranck, 
Die vloeyt daer even ras, 
Uyt jeughdigh boom-gewas, 
Dagen nacht, en jaren langh, 
Daer den douw ’t riet vergult, 
Dat met Suycker is vervult, 
Daer de Peper, Peper, Peper, en Muschaet, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kruytnagelen seer bequaem, 
De Foly aengenaem, 
In haer jeught en volle bloeysel staet: 
Pijpen, Kaneelen, 
De bomen voort-teelen, 
Noten, Muschaten, 
En Honinghraten, 
Alle soetigheyt t’onser baten. 
	Lust u voorts het hert te vermaken, 
En verheugen uwen Geest, 
In Gods schepselen en wonder saken 
Hier is meenigh seltsaem beest 
Onder, ’t Pluym-gediert heeft prijs, 
Den vogel Paradijs, 
Die den vogel-Struys sijn nesten bouwt, 
Den Griffioen, den draeck, 
Veel Apen tot vermaeck, 
Leeuwen, Tijgers menighfout, 
Daer den vogel Lorry fraey, 
Kaketouw en Papegaey, 
En meer monsters, monsters, monsters abondant, 
’t Saem komen op den dril: 
De loose Krocodil, 
Met den schromelijcken Olyphant: 
Landt’ en Rivieren, 
Vol visschen en dieren, 
Hier zijn te mercken 
Godts wonder-wercken, 
Waert te bekijcken voor leken en klerken. 
	En d’Inwoonders van desgelijcken? 
Eertijts kloeck en seer vermaert, 
Die trots andere Koninckrijcken, 
Leef den heerlijck op der aerdt, 
Waer mee nu door koopmanschap, 
Hebben daer den hooghsten trap, 
De Neerlanders door hun hoogen moed, 
Die hebben met gewelt, 
Daer hun een wet gestelt, 
Om het kostelijcke goet, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat men over India, 
In de stadt Batavia, 
Nu siet bloejen, bloejen, bloejen, algelijck, 
Waer nu seer triumphant, 
Den stapel is geplant, 
Van haren staet en Republijck: 
Meest d’Indianen, 
Zijn onderdanen; 
Veel van haer Staten, 
En Potentaten, 
Haer van de Nederlanders regeeren laten. 
	Slooten, Havens, Kusten en Steden, 
Staen meest onder ons gebiedt, 
Soo met oorlogh als door vreden, 
Soo men daeg’lijcks hoort en siet, 
Mids den Nederlandtschen Raedt, 
Van den Indiaenschen staet, 
Door het Opper-hooft den Generael, 
Die door sijn Maetschappy 
De Roomsche Monarchy 
En Griecken treft al-te-mael: 
Bus Batavien nu verrijckt, 
Schier voor Persien niet en wijckt, 
Ja selfs China, China, China staet en raest: 
Wiens staet en groote pracht, 
Heeft dickmael haer gebraght, 
In verwonderingh seer verbaest, 
Al de Chineesen, En Portugeesen, 
d’Judische steden, Die komen noch heden, 
t’Saem demoedig haer bidden om vreden. 
	’t Aerdtsche Paradijs vol vreden, 
Was alhier door Godes handt, 
’t Lust-Prieel en den Hof Eden, 
Binnen India geplant, 
Daer den boom des levens groeyt, 
Met Rivieren klaer besproeyt, 
Eerst van Adam en Eva ons Ouders bewoont, 
Daer ’t Gout seer kostelijck drijft, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck ons Moyses schrijft, 
d’Welck de Ganges Euphraet betoont, 
Sonder dat ick u vertel, 
Van de kust Koromandel, 
Pegu, Banda, Banda, Banda en Taywan, 
Malacca schoon en rijck, 
Bengalen desgelijck, 
Met noch Persien en Japan, 
Voorts meer schoon’ kusten, 
Vol vreughden en lusten, 
Met veel speel-hoven, 
Seer waerdigh te loven 
Daer de Neerlanders haer steets gaen verlusten. 
	Indianen vernederde slaven, 
Onder Compagnies verband, 
Eert haer die hun eer in de Haven, 
Hebben van ’t Oosten geplant: 
Nederlands nieuwsgierigh bloet, 
Stelt u dapper op de voet, 
Die den aerden-kloot met lusten doorrijst 
Doorsnuffelt wel getroost, 
De wonderen van het Oost: 
Daer de Zon u met haer stralen wijst, 
Dus dan Nederlandsche jeught 
Vaert naer India met vreught: 
Wilt niet schroome, schroome, schroome voor de doodt, 
Weest nimmermeer vervaert, 
Soo u maer Godt bewaert, 
Ghy en hebt geen gebreck noch nood: 
Maer seven jaren, wil God u bewaren, 
Laet uwe beminde, Met alle u vrinden, 
Ghy sultse t’samen in vrede noch vinden. 
	’t Zy perijckels van klippen of baren, 
Van Zee-rovers, moord of brand, 
Daer u God voor wil bewaren, 
Door sijn goedertieren hand, 
Den Hollander, Zeeuw en Vries, 
Vreesen Turck noch Portugies: 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mits hy door practijck en kloeck beleyt, 
Elck maeckt sijn zeylen klaer, 
En neemt sijn streken waer, 
Daer ’t Compas hem heenen leyt, 
Dus Matroosen wel gesint, 
Zeyle met allerlije wint, 
Die sijn schepen, schepen, schepen, wel bestiert, 
Die waeckt en stadigh let, 
Waer hy sijn koers op set, 
Op d’Haven daer sijn baken vyert: 
Dus om te zeylen 
Veel duysende mijlen,  
Dat hy de winden 
In Focken en Blinden, 
Tot hy kan d’Indische Haven vinden. 
	t’Sa dan nobele batavieren, 
Van ’t Jacht Hercules vermaert, 
Lustigh t’samen scheeps-Officieren, 
Vaert met vreughden onbezwaert, 
Schipper, Stuerman, Chirurgijn, 
Assitenten groot en kleyn, 
Bootsman, Schieman, Opper-timmerman, 
Constapel, Corporael, 
Bosschieters altemael, 
Quartiermeesters voegt u aen den dans, 
Kuyper, Kock en Bottelier, 
Den Zeylmaker en Barbier, 
Voorts de Soljers, Soljers, Soljers al te gaer, 
De Commandeurs van staet, 
Met yder Landts-passaet, 
Vaert naer India met vreught eenpaer: 
t’Samen Soldaten, 
Matroosen en Maten, 
Wilt vreught vermeeren, 
Tot Godts lof en eeren, 
Tot wy uyt India wederom keeren. 

EYNDE.



   

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pronckende Dienst-meysjes klap.


Stem: Lestmael twee Gelieven, &c.

LEst ginck ick spanceeren 
In de Uyle vlucht, 
Want ick hoorden geeren 
d’Een of d’ander klucht, 
‘k Liep door straet en steegen 
Langs de stille wegen, 
Maer ick hoorde geen gewach, 
’t Was al over negen 
Wanneer dat ick sagh. 
	Twee dienst-meysjes komen. 
Gaende met malkaer 
Onder by de boomen, 
Daer ick ontrent waer; 
d’Een die seyde Grietje, 
Dat was Angenietje, 
Wel hoe vaerje in u huer, 
’t Is heel wel sey Grietje, 
’t Valter mijn niet suer. 
	’t Is het eerste Jaertje 
Dat ick heb gewoont 
By een Weeuwenaertje, 
Die my wel beloont: 
‘k Dacht niet van mijn leven 
Dat het soo kost geven 
Als men so wat buyten wint; 
’t Staet niet al geschreven 
Hoe ’t een Meysje vint. 
	Seker Angenietje 
g’Hebt my wel geraen, 
Maer hoort lieve Grietje, 
’t Stont my wonder aen; 
d’Alder eerste weke 
Quam Sinjoor gestreke, 
En hy seyde, Angeniet 
‘k Heb u eens te spreken, 
‘k Dacht wat dit bediet. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Daer is een ducaetje, 
Koopt ‘er yets wat voor; 
Hy ley daer een praetje: 
Ick sey, danck Sinjoor. 
Na een twee drie dagen 
Quam hy weder dragen, 
En bracht my twee stricken reyn; 
Maer ick dorst niet vragen 
Of het fijne zijn. 
	Dit was soo vier weeken 
Dat hy nu en dan 
My heeft toegesteeken, 
Dat ick al nam an, 
Koussen, schoenen, rockjes, 
Och hy, haddet drockjes 
Mt een kapje, zwarte tip, 
Ick ginck maken lockjes 
Als een venus knip. 
	‘k Heb mijn alle dagen 
Mooytjes op-geset, 
Dus komt het te slagen 
Soo ick maeck het bedt, 
Dat hy komt geslopen, 
Vind mijn boesem open, 
‘k Maeckten om de leus gestoey, 
‘k Wou het niet ontloopen, 
Want ick wierd niet moey. 
	Dat was ’t eerste reysje 
Lieve Angeniet, 
Maer sint die tijdt meysje, 
‘k Loof je mijn wel siet, 
‘k Heb al overwonnen 
Hondert ducatonnen,  
Want sinjoor heeft mijn besint. 
‘k Sal ’t nu stellen komen 
Zeecker soete kindt. 
	Ja soo moet men ’t halen, 
Lieve soete Griet, 
Als men pronck en pralen 
Wil, en hebben niet. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘k Selje eens verklaren 
Hoe ick ben gevaren: 
Mijn meester die heeft een wijf 
Die wat oudt van jaren 
Is om tijdt-verdrijf. 
	’t Is nu wel drie jaren 
Dat ick by hem woon, 
‘k Wilje wel verklaren 
Dat ick meenigh kroon 
Dick van hem ontfinge, 
Stricken, goude Ringe, 
Alderhande frayigheyd; 
‘k Selje eens mijn dingen 
Laten sien, ô meyt! 
‘k Quam lest eens geloepen 
Boven op ’t Kantoor, 
Om hem af te roepen; 
Hy seyd’, meysjen hoor: 
Ick seyd’, meester, knapjes, 
Ziet de Vis word slapjes, 
En me-juffer sit en wacht, 
Betraptse ons strackjes, 
Zoo is ’t spel verkracht. 
	‘k Kreegh twee ducatonnen 
En noch wat kleyn geld: 
Was ’t niet wel gewonnen 
Als met het soo stelt? 
Weetje wel ‘k sal trouwen, 
Om de twist te schouwen, 
Want het wijf is hallef beus, 
’t Schijnt dat mijn Juffrouwe 
Hallef heeft de leus. 
	Maer wie salje krijgen? 
’t Is een Snijder kind, 
Doch je moet het zwijgen: 
En sinjoor bemind, 
Kan dan somtijds komen, 
Dus is ’t voorgenomen: 
Och men doet veel om het gelt, 
‘k Heb dan niet te schromen, 
Want het is een bloet. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

	‘k Kost ’t niet langer hooren, 
En verdroot mijn ’t staen, 
‘k Liet mijn van haer hooren, 
En ick sprack haer aen; 
‘k Zeyd’, wel soete meysjes, 
Die soo meenigh reysjes 
Met u meesters hebt gedaen; 
Doch die valsche Preytjes 
Zijn doen voort gegaen. 
	‘k Docht en zwoer gants kroonen, 
Gaet het soo aldaer, 
Als de meysjes woonen, 
By een Weeuwenaer, 
Of by groot Sinjoortjes, 
Draeght men soo de boortjes, 
Stricken, quicken, wat men siet, 
Komt dat van de boortjes, 
Wech dat dient my niet. 
	Liever dan een meysje 
In haer naeckte hembt, 
Die haer poesel vleysje 
Niemant heeft geschent, 
Kuysheyt wil cik minnen: 
‘k Ley eerst oock mijn sinnen 
Aen een meysje vol van pracht: 
Wech, wech, drommelinnen, 
‘k Werck liefts al mijn macht. 




   
    
        
        
    
Een droevigh Liedt van ’t Schip de swarte Haen, t’zeyl gegaen van Sluys na Smirna, hoese vochten tegen vier Turken, en de groote hongersnoot van achtien Maets, den 2 Augusti 1673.


Stemme: Van Helena.

AEnhoort een droevigh Liedt, 
Wat ick u singen sal, 
Al wat ‘er is geschiet 
Hier op het aerdtsche dal; 
Het schip de zwarte Haen 
Van Sluys is afgevaren, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al na de Smirnsche kant, 
Daer doen veel Turcken waren. 
	Vier Turcksche schepen groot, 
Die quamen ons aen boort, 
Men spaerd’ geen kruyt of loot 
Ons Schipper, soo ’t behoort, 
Seyd’ mannen kloeck valjant, 
En spaert geen lijf of leven: 
Steeck ’t liever in de brandt, 
Als aen de Turck te geven. 
	Vijf uuren met getreur 
Heeft desen slagh geduert, 
’t Was niet als vlam en vuer, 
Dat heeft men daer gespeurt; 
Ons Schipper kloeck van aert, 
Die wou het niet op-geven, 
Tot dat den lesten man 
Verlaten sou sijn leven. 
	Hy schoot soo vreesselijck, 
Den wreeden Turckschen moort, 
Wy moesten op de wijck, 
Ons’ mast raeckt buyten boort, 
Wy wisten geenen wegh 
Waer wy ons souden wenden; 
Wy raeckten tot meerder verdriet, 
En noch tot groot ellende. 
	Wy dreven voor de wind 
Op Godts genade heen; 
O schrickelijck ellend, 
Al waer mijn hert van steen, 
Van yser of metael, 
Noch sou het moeten schreyen, 
Want ick u een verhael 
Ons druck en groot lyen. 
	Door eenen grooten windt 
So is ons schip gestrant, 
En dat op een Eyland, 
Dat men daer liggen vand, 
Genaemt de S. del 
Is het Eylandt geheeten, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy sochten over al, 
Men vond’ daer niet te eten. 
	Seventien weken wilt verstaen, 
In dese droefheyt groot, 
Men had geen spijs of dranck, 
En daer toe oock geen broot: 
Men was met droefheyt belaen, 
Men sucht soo meenigh-werven: 
Wy raken hier niet van daen, 
Hier moeten wy alle sterven. 
	Den Schipper seer bedroeft, 
Die sprack tot ons vermaeck, 
Ick heb tot ons behoef, 
Daer noch een deel Toebak: 
Daer mee behiel men ’t lijf 
Ontrent de drie vier weken; 
Daer na al met verdriet 
Drie honden op gegeten. 
Die honden waren op, 
Doe waren wy bedroeft, 
Men wrongh sijn handen daer, 
Men trock ’t hayr uyt het hooft: 
Den Schipper kloeck van moet, 
Die sprack soo meenigh-werven, 
t’Za smijt de dobbel-steen, 
Wie voor ons al sal sterven, 
	Al viel het schoon mijn beurt, 
Ick ben ter doodt bereyt; 
Een steenen hert dat treurt: 
Heeft den Schipper geseyt, 
t’Za smijtse uyt de handt, 
En dat voor ons allen, 
En wie het droevigh lot 
Van ons sal overvallen. 
	’t Viel op de Hoogh-bootsman 
Het droevige nood-lot, 
Hy stack sijn handen uyt, 
Hy riep soo seer tot Godt, 
Eet nu het vleesch van mijn, 
Door hongers-noot verheven, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het bloedt tot eenen dranck, 
Ick wil ’t u al vergeven. 
	Den Leeraer, soo ’t behoort, 
Die nam hem by der handt, 
Hy heeft hem soo vertroost; 
Och! och blijft doch volstand, 
Trouwt vast op uwen Godt: 
Och ja! sprack hy verheven; 
Adieu mijn Cameraet, 
Ick ga u nu begeven. 
	Och Hemel, Son en Maen, 
Wat schrickelijcke nood, 
Niemand van haer al 
Die hem brengen wouw ter dood: 
Doen smeet men weer het lot 
Wie dat hem soude slachten, 
Het viel op Jan de Blaeuw; 
O Godt van groote machten. 
	Hy hief sijn handen op, 
Hy riep tot Godt sijn nood: 
Wilt my vergeven doch 
Wy doen ’t van hongers-nood, 
Adieu mijn maets voor ’t lest, 
’t Vleesch al van mijn boncken, 
Ick ben ter doodt bereyt 
’t Is al voor u geschoncken. 
	Den Slachter quaem ‘er aen, 
Een bijl al in sijn handt, 
Hy gaf hem soo een slagh, 
Dat hy ter aerden lagh; 
Men leyd’ hem op een block, 
Men hieuw het vleesch in stucken, 
Sy greepen al daer naer, 
Men sagh hem soo ontrucken. 
	De boncken op een schael, 
’t Menschen vleesch by nood; 
Hy deelden ’t over al, 
Dat door den honger groot; 
Sy greepen al daer na, 
En aten arm en beenen, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

En droncken ’t menschen bloet, 
Eylaes wie sou niet weenen 
	Maer wat een grooten rouw 
Sagh men gebeuren noch, 
En dat van Jan de Blaeuw, 
Dat hy hem hadd’ gebrocht, 
Vermoort dien man soo zwaer, 
Ja broght hem om het leven, 
En Godts gebodt soo klaer 
En zwaer had overtreden. 
	Hy had soo zwaer berouw, 
En sprongh doen over boort, 
Soo dat hy in den grondt 
Door ’t water is versmoort; 
Men vist hem daer we’er uyt, 
Al by het Schip verheven, 
Men deelt sijn vlees voorwaer, 
En over al gegeven. 
	Sy wrongen haer handen daer, 
En trocken ’t hayr uyt ’t hooft, 
Wat schrickelijck gebaer, 
Och vrienden ’t vry gelooft; 
Men sagh geen landt of zandt, 
Niet als de wilde baren; 
Och Hemels groote Godt 
Helpt ons uyt dit bezwaren. 
	Doen sagh men Godes gunst, 
En sijn genade groot, 
Een groote stercke wind, 
Met hooge water-vloet, 
Twee Visioenen mee, 
Als Engels hoogh verheven, 
Die hielpen ons van daer, 
Doen zijn wy wech gedreven. 
	Doen dreev’ men voor de wind, 
Op Gods genaden heen; 
Een Land word ons bekent, 
Een Tooren ons verscheen, 
Yrlandt wilt dit verstaen, 
Kingsael raeckten wy t’lande; 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer lagen noch vier dood, 
Men menschen vleesch in d’handen. 
	Men bracht daer spijs en dranck, 
En bier met goede wijn, 
Men sagh die plaets in roer, 
De menschen vol van pijn, 
Sy liepen in dat schip, 
En sagen menschen boncken, 
Die lagen over al, 
En ’t vleesch al van de schoncken. 
	Sy vielen op haer knien, 
En danckten haren God, 
Voor eenen goede Ree, 
Dat haer gegeven wert. 
En bidt doch al te samen, 
Die soo sijn kost moet winnen, 
Dat sy een goede Ree 
Of haven mogen vinden. 

EYNDE.



   
t’Samen-spraeck tusschen twee Gelieven: ofte, van ’t Ysertje met Stricken.


Stem: Komt doch al gelijck, &c.

SOeten Engelin mijn uytverkooren, 
Alderliefste die ick min, 
Gy zijt tot mijn tweede ziel gebooren: 
Ick bid u Liefste, keert uwen sin; 
Gy zijt te wreet 
In al u spreeken: 
Lief doen ick u leet, 
Seght u gebreeken; 
Dan sal ick, ô Roosje fris, 
Verlaten al wat u mishagen is. 
	Monssieur dit zijn al maer bagatellen, 
Treckt van hier en hout u kloeck, 
Wilt my doch met geen vryagie quellen, 
Want ick sulcks niet en soeck: 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Minnaer gy, 
Ghy sult my niet verwinnen, 
Met al u gevry: 
Soo staeckt u minnen, 
Want dit is den laesten keer, 
Dat ick u aenspreken sal mijn Heer. 
	Isabel, sal ick dan moeten derven, 
Die ick soo langh heb bemint, 
Soo sal ick dan van droefheyt sterven, 
Ick bid u Lief doch eens versint, 
Want u schoonheyt 
Gaet Venus verr’ te boven, 
Daerom soete Meyt, 
Sal ick u loven, 
Soo langh als de silv’re Maen 
Sal in het Firmament der sterren staen. 
	Jongman, wat baet al u lamenteeren, 
Wy sullen noyt te saem 
In dese groote liefde accordeeren, 
Want ghy hebt te quaden naem: 
My is geseyt, 
Van lieden sonder erge, 
Dat ghy altijdt zijt 
In de Herberge, 
En dan loopt ghy in ’t verhool 
Al met de Meysjes uyt vrou venus school. 
	Aldersoetste beeldt, het is geloogen, 
Al dees groote vyleny 
Hebben sy uyt hunne poot gesoogen: 
Ick sal van melancoly, 
Liefste, vergaen 
G’lijck de sneeuw van der Sonnen, 
Soo ghy my voortaen 
Geen min wilt jonnen; 
Maer gelooft van my voor al, 
Dat Godt de klappers noch wel vinden sal 
	Jongman, staet dan alleen u behagen 
Soo op my; ick ben te vre’en, 
Wilt het aen mijnen Vader vragen, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

En aen mijn vrou-moeder met een, 
Of hy my sou 
Aen u Persoon besteden; 
Dan sal ick mijn Trouw 
Oock geven mede, 
Want ick kan het groot verdriet, 
Ach Minnaer! van u langer lijden niet. 
	Honing soete Lam, ô blom der bloemen 
Dit is alleen mijnen wensch, 
Soo’er somtijds klachten komen, 
Het gebreck is in den mensch; 
Och geluckigh uur, 
God geeft ons den zegen, 
Dat ick mijn partuur 
Nu heb gekregen, 
Want sy zijn nu al te vre’en, 
Vader, Moeder,en mijn Lief met een. 
	Minnaer eer dat wy t’samen trouwen, 
Soo moet ick my eerst voorsien 
Al van een Kemels-hayren bouwen, 
En daer toe een Huys alleen, 
Een kap seer net, 
Een Ysertje met stricken, 
Huysraed met een bed 
Sal ick u beschicken, 
En Mompeer sal voor eerst 
Bereyden voor ons Trouwen een groote Feest. 
	Liefste Lief, ick sal voor alle saken, 
Na de mode van ons Landt, 
Doen een groote goude Kettingh maken, 
En de Ringen navenant: 
En mijn zwarte kleet, 
Dat leyt soo schoon gevouwen, 
Het is al gereet 
Om te gaen trouwen; 
En de Mantel van berkan, 
Daer mee ben ick t’effens dan een Man. 
	Oorlof Jonghman leert oock uyt dit singen: 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want al is u lief gestoort, 
So moet ghy nochtans uw’ tong bedwingen, 
Dencken het is maer een woort; 
Toont sy haer quaet, 
Gy moet weer soetjes spreken, 
Dat zijn in der daet 
De Minne-treken: 
Daerom gaet het spreeck-woord nouw, 
Dat noyt blohert trout een schoone vrou. 




   
Een Amoureus Liedeken van het Lollepotje.


Stem: Och hoe soet is ’t Cloris u te, &c.

JOnge Dochters ende Weduw-Vrouwen, 
Ick wil u al-te-mael eens schouwen, 
Dat gy na de marckt nu moet loopen, 
Om een nieuwe lollepot te koopen. 
	Want de winter komt ons nu op handen, 
Doet het vuur in ’t lollepotje branden, 
Om u teere voetjes te verwarmen, 
Het doet u deugt tot aen u armen. 
	Propre Meysje, ick segh u sonder gecken, 
Met u voorschoot kunt gy hem bedecken; 
Als u lief dan komt met groote koude, 
De lollepot kan u geselschap houden. 
	Proper Meysje, het kon u gebeure 
Dat gy ’s avonts stont al in u deure, 
En verwacht u lief met koude handen, 
Laet hem ook wat warmen, het en is geen schande. 
	Maer gy moet u Lollepot vast houwen, 
Want de Jonghmans zijn sulcke Rabouwen, 
Dat sy dan beginnen wat te mallen, 
Dat gy u lollepot niet laet vallen. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Want het is gebeurt aen ons Katooken 
Soo is haer lollepot gebrooken; 
Jan, seyd’ sy, de drommel mach u wel halen, 
Seght, wie sal nu mijn lollepot betalen? 
	Wel wat dunckt u van ons Jan de mancken: 
En hy riep, licht heb ik noch twee blanken 
Hy ging op de hoek van ’t Haring-straetje 
En kost weer een lollepot, maetje. 
	En dunkje van ons Jan de manke? 
Ons Katoke mach hem wel bedancke, 
Want hy siet het Meysje al te geeren: 
Dat sy kouw leed, seker ’t sou hem deeren. 
	Hout de lollepot dan wel in waerden, 
Sy komt te pas, is ’t om te braden 
Appelen, Peeren, Eyers en Carstanje, 
En hy verwarmt ook voeten en handen. 
	Hout het lollepotje nu wel in waerden, 
Al is het gebacken van Pot-aerden: 
’s Somers sult ghy hem in in Kist doen steken, 
Om dat gy jou lolle niet sult breken. 
	De lollepot heeft van oude tijden 
Meenigh Meysje dikmaels doen verblijden, 
Om dat hy de kouw soo kan genesen, 
Daerom wort de lollepot gepresen. 




   
Aerdigh Liedt van de Spinnekop.


Stem: Alst begint.

OP een tijdt, op een tijdt, 
Raeckten ick mijn sinnen quijt, 
Ick wou uyt speelen rijden, 
Ick ree op Schaetsen door de Maen, 
Onder den hollen Orsiaen, 
Op den Pieck van Canarijen. 
	Daer sagh ick, daer sagh ick, 
Al in een ogenblick 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel wonderlijcke dingen, 
Ick sagh drie Spanjaerts sonder hooft, 
Met lobben om haer kin geklooft, 
Veel moye Deuntjes singen. 
	Op den top, op den top, 
Daer sat een Spinnekop, 
Soo groot als heel Brittanjen, 
Sijn Pooten waren grouw’lijck bont, 
Sijn Tanden lanck, sijn Oogen rond, 
Als Appelen van Oranjen. 
	’t Vuyle dier, ’t vuyle dier, 
Dat nam na mijn sijn gier, 
En  greep my in sijn tanden, 
Van binnen was ’t soo licht als dagh, 
Daer ick veel vreemde monsters sagh, 
Sonder voeten of handen. 
	In sijn mont, in sijn mond, 
Kon geen Piloot de grond 
Van sijne diepte peylen; 
Men sagh de rijcke Spaense Vloot, 
Die niet als met Realen schoot, 
Vast in sijn backus zeylen. 
	In sijn keel, in sijn keel, 
Sagh ick een Frans Toneel 
Met veel Commedianten; 
Een Boer, die Boere-salf verkocht, 
Een Leeuw die met twee Honden vocht, 
Met duysent Musikanten. 
	In sijn maegh, in sijn maegh 
Daer weydden alle daegh 
Wel hondert duysent Ossen; 
Sijn hert was hondert-mael soo groot 
Gelijck de heele Weerelt-kloot, 
Sijn Nieren scheenen rotsen. 
	Op sijn Neus, op sijn Neus, 
Sloegh David en de Reus, 
Met al sijn Philistijnen; 
Veel menschen liepen op de rugh, 
Die haer verstreckten tot een brugh, 
Van ’t Noord-endt tot het Zuyden. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Met sijn Tandt, met sijn Tandt, 
Nam hy een Olyphant, 
Die hy ter aerden bruyden: 
In ’t midden van sijn wijde strot, 
Sat Rot-neus met sijn Rommel-pot, 
En speelde Grendelinge. 
	Met sijn Poot, met sijn Poot, 
Soo traden hy doodt, 
Die hem door Pluto fluyte: 
Hy sloegh de starren uyt de lucht, 
De Son en Maen namen de vlucht, 
Den dage-raed wierd duyster. 
	Amerant, Amerant, 
Sat in sijn Ingewandt, 
Om sijn natuur te asen, 
Het beest spoogh Pinack en Taback 
En Boere-Pons en Kras-Arck! 
En Kristalijne Glasen. 
	Wat een trop, wat een trop, 
Quam na de Spinne-kop, 
Al uyt de Loose loopen: 
Hy maeckten d’assistenten sat, 
Alleen met eenen druppel nat, 
Een yder scheen versoopen. 
	Doen kreegh ick, doen kreegh ick, 
Al een soo grooten schrick, 
Dat my wel lanck sal heugen: 
Soo dra als my de slaep ontviel, 
Soo sagh ick maer een Krockedil: 
Wat dunckt u van dees Leugen? 




   
Een Nieuw vermakelijck Liedt van een Joncker en een Juffrouw, die t’samen trouden, d’een niet rijker als de ander, goedt raedt was dier.


Stem: Kijck leelijck.

ONs Juffrou die droegh een bouwen 
Gelijck een zwarte Capot, 
Een Wambus met korte mouwen, 
Ha, ha ’t past haer als eenen sot. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Daer over vry eenen Fideelen 
Joncker met groote schoen, 
Ick heb hem met ’t Meysje sien speelen, 
Haer, haer hertjen was also groen. 
	Moy Meysjen nu willen wy trouwen, 
Spracker de drolligen dief, 
Ick had ‘er soo geeren een Vrouwe, 
Och, och ick heb u van herten lief. 
	Me-joncker dat willen wy doene, 
Sprack ‘er dat Venus kint, 
Ick sal u soo vriendelijck soenen, 
Och, och, ick heb u oock soo bemint. 
	Den Joncker niet langh en wachten, 
Hy volbracht sijn Trouw, 
Sy waren van Edel Geslachten, 
Zoo, soo wel de Man als de Vrouw. 
	Als sy getrouwt waren te samen, 
Leefden sy vriendelijck, 
Doe sy haren staet vernamen, 
Doe, doe wraren sy even rijck. 
	Wat sullen wy dan beginnen, 
Sprack dat Juffrouken soet, 
Om onse kost te winnen, 
Wy, wy en hebben geen gelt noch goet. 
	Hoort Liefje, ick sal u seggen, 
Sprack’er de vrome lants-knecht, 
Wy moeten ons pracht afleggen, 
En, en kleeden ons nu wat slecht. 
	Wou ons den arbeyt voegen, 
Wy mochten uyt wercken gaen, 
Maer spitten, of spaijen, of ploegen, 
Dat, dat, en hebben wy noyt gedaen. 
	Sou ick’er mijn leven doorbrengen 
In arbeyt, zweet, en pijn, 
Wy sullen gaen Liedekens singen, 
Lief, lief, en altijdt vrolijck zijn. 
	Juffrou die was te vreden, 
Sy brochten den nieuwen druck, 
Al binnen de vlaemsche steden, 
Sy , sy toonden haer meester-stuck. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Ick hoop sy sullen wel varen 
Met dit curieus ambacht, 
Maer om rijckdom of schat te vergaren, 
Zoo, soo is ’t al te langh gewacht. 




   
Een  aerdigh Nieuw Liedt.


Stem: Ick bender getrout, dat mijn, &c.

O Dochter hoe hangen u borsjes soo bloot, 
Men sietse tot aen de Tepel, 
Schaemt gy u niet, 
Dat men het siet, 
De klock hanght na de klepel, la, la, 
De klock hangt na de klepel. 
	Ach Moeder het is den nieuwen tijdt, 
Gy hebt my noyt verboden, 
Ick soeck eenen Man, ick kander niet an 
Het isser de nieuwe mode, la, la, 
Het isser de nieuwe mode. 
	Dat heeft u Zijde Sjerrip gedaen, 
U leetjes en lokette, 
De Peerlen vals, 
Om uwen hals, 
En alle u braselette, la, la, 
En al u braselette. 
	Dat heeft ‘er mijn Moeder altijt benijt, 
Al gaen ick my maer blanckette, 
Al ben ick niet schoon, 
Ick stel my ten toon, 
Ick bender van de bruynette, la, la, 
Ick bender van de bruynette. 
	Dat ick ‘er een Zijde Tabbert draegh, 
Met schoone geslage kanten, 
Die ick hebbe gesnuyt, 
Van menigen guyt, 
En oock van onse klanten, la, la, 
En oock van onse klanten. 
	Het heeft’er mijn moeder geen gelt gekost 
Dat konde sy niet bemercken, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Boecxken is net, 
Met Goud beset, 
Daer ick mee ga ter Kercke, la, la, 
Daer mee ick ga ter Kercke. 
	Dan komt’er mijn dogter ter kercke uyt 
Al quam sy daer uyt een doosje, 
Soo meenigen strick, 
Soo meenigen quick, 
Achter op ’t gat een Roosje, la, la, 
Achter op ’t gat een Roosje. 
	Dan moet men de witte Kousjes sien 
Tot boven al aen de Kuyten, 
De Schoentjes gekoort, 
Met Silver geboort, 
Daer na sien loos guyten, la, la, 
Daer na sien loose guyten. 
	Dan staet’er mijn dochter al in de deur, 
Of sy haer wou gaen verruylen, 
Och Vryertje loop 
Ick staender te koop, 
Op mijnder snee-witte Muylen, la, la, 
Op mijnder snee-witte muylen. 
	Al isser mijn Vader een ambachtsman 
Een Pelser, of een Linte-Wever, 
Soo wil ick nochtans 
Gaen wagen de kans, 
En proncken gelijck een Keever, la, la, 
En proncken gelijck een Keever. 
	Al is mijn dochter fraey op-geset, 
Veel beter als hare gebueren, 
Dit geeft te verstaen, 
Jongmans kom aen, 
Ick heb’er een Kamer te huere, la, la, 
Ick heb’er een Kamer te huere. 

EYNDE.



   

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw droevigh Lied van een Jongman die sijn Liefste gestorven was.


Stem: Als ’t begint.

WAt sag ick van mijn leven 
Noyt droeviger dagh, 
Wat sagh ick van mijn leven 
Noyt droeviger dagh, 
Noyt meer droefheden 
Die mijn quellen magh: 
Wat sagh ick van mijn leeven, 
Noyt meer droefheeden, 
Die my quellen magh. 
	Nu vind’ ick haer leggen 
Op stroo uytgereckt; 
Wat sal ick seggen? 
Sy niet een woord en spreeckt; 
Nu vind’ ick haer leggen, 
Wat sal ick seggen, 
Sy niet een woordt en spreeckt. 
	Ick voelden haer handen, 
Mijn ziel die wierdt benauwt; 
Ick voelden haer handen, 
Mijn ziel die wierdt benauwt: 
Plagten te branden, 
Die zijn nu kout. 
	Haer corale lipjes, En lachende mondt, 
Haer corale lipjes, En lachende mondt, 
En tanden witjes, Die my nu aenstont: 
Haer corale lipjes, En tanden witjes, 
Die my wel aenstont. 
	Haer bloosende wangen 
Die zijn nu soo bleeck, 
Haer bloosende wangen 
Die zijn nu soo bleeck, 
En twee bruyn ooghjens 
Die zijn toe-geleeckt; 
Haer bloosende wangen 
Die zijn om-vangen 
Van de doodt soo bleeck. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Lief bent gy gestorven, 
Om dat ick niet en quam, 
Lief bent gy gestorven 
Om dat ick niet en quam: 
Ick ben bedorven aldersoetste lam, 
Lief bent gy gestorven, 
Ick ben bedorven aldersoetste lam. 
	O wreede Mortalje 
Waerom haelje mijn bruyt, 
O wreede Mortalje 
Waer haelje mijn bruyt, 
En ruckt mijn liefste soo ter werelt uyt; 
O wreede Mortalje, 
Komt wilt my halen 
By mijn lieve bruyt. 
	Mijn Vader haer banden 
Die knevelde my, 
Mijn Vader haer banden 
Die knevelde my, 
In vyants handen mijn gebonden zijn, 
Mijn Vader haer banden, 
In vyants handen mijn gebonden zijn. 
	Adieu dan mijn vrienden, 
Ick ben sterrevens waert; 
Adieu dan mijn vrienden, 
Ick ben sterrevens waert; 
Ick wilse gaen vinden 
Onder de duystere aerd’; 
Adieu dan mijn vrienden, 
Mijn wel- beminde 
Die leyt in d’aerd’. 

Kaeydray-molen.

   
Stem: Gy wispelturige Matroos.

DOen wy voor Lissebon ter stee, 
Quamen op een behouwen Ree, 
Daer hoorde men de Trommel slaen, 
Sa, sa, wie wil na landt toe gaen, 
Ons Capiteyn geeft vryheydt, 
´t Geen baert blyheyt. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Sy maeckten doen de boot vast klaer, 
Den een voer voor, den ander naer, 
Soo wel Soldaten als Matroos: 
Doen was ‘t , t’sa wacker, hout den hoos, 
Laet ons als bacchus knapen, 
Vreugde rapen. 
	Wy gingen in den rooden wijn, 
Als vaste kitters vrolijck zijn; 
Maer doen de wijn was in de man, 
Doe was de wijsheydt in de kan, 
’t Geen aen Celenes leken 
Is gebleken. 
	Hoewel de wijn was wonder soet, 
Sy maeckten als sy veeltijts doet, 
Een kale beurs, en krancke kop, 
Het is den aert der druyven-sop, 
Om die met haer komt speelen, 
’t Mee te deelen. 
	Maer schoon wy wierden geldeloos, 
Soo wel Soldaten als Matroos, 
Noch wierd’er geen het drincken moe, 
Maer ’t was na ’t blaeuwe ancker toe, 
Daer sal de Molen malen, 
Sonder falen. 
	Geen Molen binnen Lissebon, 
Die soo wel voor ons malen kon, 
’t Zy wanbuys, broeck, kousse en schoen, 
Of wat het lichaem had van doen: 
Daer kon men ’t al vermalen, 
Gelt voor halen. 
	Den Admirael van ’t Molen-Gilt, 
Die heeft de Molen wel gebilt, 
Dat sy voor den Vies-admirael, 
Vermaelden Yser, koper, stael, 
En voor den Boeckebinder 
Oock niet minder. 
	Heer zwacken hals door molens kracht, 
Die wiert gemaeckt doen schout by nagt: 
De waerheyd-spaerder, onse schreur, 
Die wiert gemaeckt doen Commandeur, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat hy Schaer en kleeren 
Gingh verteeren. 
	Maer ick weet, ja hout u slecht, 
Die wierdt Constapel van ’t gevecht, 
Hy gaf, ick zweer, soo dapper vonck, 
Dat al wat by hem was versonck, 
Soo moet men hem verweeren 
In ’t verteeren. 
	En Vader die het Jonge bloet, 
Gingh hoeden als een Herder doet, 
Dan zuydt, dan west, dan noord, dan oost, 
Die wierdt Jan-allemans Provoost, 
Om ons voor ’t dommineeren 
Te coureeren. 
	Noch kreegen wy op ’t lest onversienst 
Vrywilligen in onsen dienst, 
Waerom vraeght ghy dat lieve man, 
Om dat de molen malen kan, 
Met winde, en met water, dat ’s de mater. 
	Maer wie was zwabber van het spel, 
Als ick het weet, is’t dan niet wel? 
Belief ick u met zwijgen niet, 
Soo wensch ick dat ghy ’t selver riet; 
Doch om u te believen, Raet kan Lieven. 
	Excuse moy, ick vergat hem schier, 
Ons Brack de Veger van’t Rappier, 
Dat waer een schande voor de man, 
Die ’t Hembt voor stael kadrayen kan, 
En dan weer voor den dege, Weet de vege. 
	Maer als ick nu kijck achterom, 
Mijn dunckt ik hoorde de Schotse Trom, 
Aen meenigh een allarrem slaen, 
Die naer de molen lieten gaen, 
’t Geen Billen ende Armen, Kon verwarmen. 
	Nu denck ick ’t geen ick in de Kerck, 
Laetst hoorden, yder loon na werck, 
Na weelde komt de arremoe, 
De stoutert komt de garde toe, 
Dus doende moet men leeren, 
Recht verkeeren. 




 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register, Van de vermakelijcke Buysman.

WIlt nu vrolijck singen.	3
Het Want is uyt geschooten.	5
Wellekom Visscher verheven.	7
Hoort toe Matroosen al te saem.	10
Recht voor Texel op de Ree.	14
Den tijdt hier nu gebied.	15
Rijcke Zee met al u schatten.	17
Eylaes! mijn suchten is om niet.		18
Quartier-meester verheeven.	20
Dat Meysjen had een Bootsman,	21
Liefhebbers die de Zee bemint.	23
O Heer hoe kunt ghy dit aenschouwen.	26
Ick hebber een Liefjen aen ´s werelts Landsdouwe.	28
Een rijcke Graef in sijnder, Ec.	30
Schoon Catrijn, ô beeldt der, Ec.	33
Weest over-schoon Herderin gegroet.	35
Is het niet om te beklagen.	37
Is het niet om te verwonderen.	39
Is het niet om te betreuren.	41
Besje begint te spoken.	42
Wat bennen wy slechte Minnaertjes dom.	44
Jan Claessen ginck soo uyt vryen.	46	
Luystert na dees soete klucht.	48
Aenhoort doch vrienden al te gaer.	49
Hier quam een arme Bedelaer.	51
Ick voer lest om een baersje.	52
’t Roomse besje sey gort wouts.	55
Ick weet’er geen schoonder Maegt.	57


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Son aen ’t klimmen.	58
Sliep Schaer en Mesje.	60
Ach soete Isabel.	62
Komt schoone Herderin.	64
Het gebon uyt den Oosten te dagen.	66
Lest ginck ick spanceeren.	73
Aenhoort een droevigh Liedt.	76
Soete Engelin mijn uytverkooren.	81
Jonge Dochters ende Weduwe-Vrouwen,	84
Op een tijdt, op een tijdt	85
Ons Juffrou die droegh een bouwen.	87
Och dochter hoe hangen u Borsjes soo bloot.	89
Wat sagh ick van mijn leven.	91
Doen wy voor Lissebon ter Stee.	92

    FINIS.



