
   
        
           
               Verhalen en vertellingen voor kinderen
               W.C. Noack
               logo_bibl_02
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Verhalen en vertellingen voor kinderen uit ca. 1850-1860 in een editie van W.C. Noack.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
            
                
                    
                    2, 3, 6
                    
                    
                
               
                   
                   114
                   
                   
               
           
           
               _ver036verh01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Stadsbibliotheek Haarlem, signatuur: OK And.g
               
               Verhalen en vertellingen voor kinderen. D. Noothoven van Goor, Leiden ca. 1850-1860
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Verhalen en vertellingen voor kinderen
               W.C. Noack
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Verhalen en vertellingen voor kinderen
               W.C. Noack
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-11-09
               
                   Automatisch toegevoegd tbv Onze Kinderboeken
               
               colofon toegevoegd
           
           
               2012-05-02
               
                   IB
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Verhalen en vertellingen voor kinderen. D. Noothoven van Goor, Leiden ca. 1850-1860
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ver036verh01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhalen

en

Vertellingen.


{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Hoe goed Prosper eene hoodschap kan doen
==} {>>afbeelding<<}
    


{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

VERHALEN EN VERTELLINGEN

voor

KINDEREN,

door

DEN BEWERKER VAN DE VERTELLINGEN VAN GROOTVADER EN ANDERE KINDERWERKJES.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


te LEYDEN, bij
D. NOOTHOVEN VAN GOOR.

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thans, bij het voltooijen van dit vierde bundeltje: Vertellingen, enz. plaats ik mij in de gedachte voor mijne jeugdige lezers, en bied hun mijnen arbeid met hartelijke toegenegenheid aan. Mogt dit hoekske door hen eene plaats waardig gekeurd worden nevens de vorige, en mogten de wenken en lessen, daarin vervat, in hun hart bewaard blijven.
Heeren Beoordeelaars der vorige Vertellingen zij dank gezegd voor hunne onbepaalde aanprijzing. Hun vermoeden, dat die Vertellingen vertaald zijn, is ten

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
deele gegrond, of liever, zij zijn voor onze Nederlandsche Jeugd bewerkt geworden. Er zijn echter oorspronkelijke onder, hetgeen voor twee derde van het tegenwoordige bundeltje thans ook kan gezegd worden.
de bewerker,
W.C. NOACK.

{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhalen en Vertellingen.


Hoe goed Prosper eene boodschap kon doen.

Op een afgelegen, eenzaam kamertje zat de vlijtige vrouw martha te borduren, en deed op de fijne kant de schoonste bloemen te voorschijn komen. Ofschoon die arbeid hare zinnen geheel scheen te boegen, gebeurde het echter, dat zij nu en dan de oogen naar eene bedstede sloeg, achter in het vertrek geplaatst. Reeds sedert vijf weken lag daar haar echtgenoot ziek; doch, welk eene blijde toekomst voor martha! de zoo even vertrokken geneesheer had verklaard, dat de lijder thans builen gevaar was, en hem nog slechts eenige dagen rust aanbevolen.
Eenige dagen rust! - de gemakkelijkste zaak der wereld, zeggen mijne lieve lezers, die het gulden tijdperk huns levens in ongestoord genot doorbrengen; maar martha wist alleen, tot welken prijs zij die rust aan haren echtgenoot kon verschaffen. Vijf weken lang had zij gewaakt aan de legerstede van den zieke of voor hem gewerkt; want werkte zij niet, wie zou dan in hare behoeften voorzien?

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Juist sloeg het twaalf uren op de stadsklok, en weinige minuten later hoorde zij de vlugge voetstappen haars zoons, die haastig den trap opkwam.
‘Zoo, zijt gij daar!’ sprak zij tot den twaalfjarigen knaap, die zachtkens de deur opende.
‘Ja,’ zeide hij. ‘Hoe gaat het met vader?’
‘Veel beter,’ was het antwoord; ‘de geneesheer heeft de beste hoop gegeven.’
‘Welk een geluk!’ riep de knaap, zijne moeder omhelzende.
‘Voorzeker, mijn goede prosper!’ hernam martha; ‘maar ons geld is op, en indien het werk, waar ik aan bezig ben, aanstaanden maandag niet af is, wat zullen wij dan aanvangen? ik weet geen raad meer!’
‘Vrijdag... zaturdag... zondag... maandag... bijna nog vier dagen;’ sprak prosper half binnen 's monds, terwijl hij eenen droevigen en bezorgden blik door het holle kamertje wierp.
‘Ik heb nog wel negen gulden te ontvangen van den fabrijkant; gij weet wel... in de Dwarsstraat, voor het werk van de laatste maand, en als gij maar niet zoo onbezonnen waart, zou ik zeggen... neen, gij zijt veel te speels.’
‘O,’ viel prosper haar in de rede; ‘laat mij er maar heên gaan. Gij behoeft niet bevreesd te zijn. Ik zal stil mijn' weg gaan, zonder naar iemand om te zien, zonder mij op te houden; binnen een half uur ben ik terug.’
‘Ja, als ik zeker was!... want dan behoefde ik uw' vader niet alleen te laten; maar gij speelt altijd bij den weg, gij zijt nog zoo kinderachtig.’
‘Zoo kinderachtig!’ herhaalde de knaap op spijtigen toon.

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Ik ben zoo straks twaalf jaar, ik.. ik zal toch mijn geld niet met opzet gaan verliezen, en wat zou mij dan toch wel eigenlijk kunnen overkomen, zeg, moeder?’
Prosper scheen zoo gekrenkt door het gezegde zijner moeder; hij sprak op eenen toon, zoo vol zelfvertrouwen, dat zij eindelijk zeide: ‘welnu, ga naar den fabrijkant, en ontvang het geld; maar, pas op, weet, dat het onze eenige bezitting, onze laatste toevlugt is!’
Het kind nam eene mand van den muur. ‘Zal ik niets van de markt medebrengen,’ vroeg hij; ‘een pondje vleesch voor vader; dat laatste was lekker, hé moeder! weet ik niet, wat goed is? Of wat visch voor ons, bij die goede vrouw; dat is een braaf mensch, moeder! die bedriegt niemand.’
‘Nu ja,’ hernam martha, ‘breng een pond vleesch mede, en wat visch; maar gij moet daarvoor niet meer geven dan drie of vier stuivers, en draag het vleesch, in een goed papier gewikkeld, in uwe hand. Daarna kunt gij hier in de straat bij den bakker aangaan, en de vier gulden betalen, welke wij hem schuldig zijn.’
‘Anders niet?’ vroeg het kind.
‘Neen,’ was het antwoord; ‘maar kom eens even hier;’ en nu onderzocht martha de zakken haars zoons van den eersten tot den laatsten met de grootste zorgvuldigheid; beval hem nog eens, spoedig heen te gaan, goed op zijn geld te letten, zoo gaauw mogelijk weder te komen, en hernam daarop haar werk.
Prosper nam de reis aan. Hij ging de vleeschhal door met een opgeheven hoofd en zoo trotsch, alsof hij meende, dat alle slagers van hem alleen moesten leven. Op de markt groette hij de

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
vischvrouw als eene goede vriendin, en naderde meer en meer tot zijne eigenlijke bestemming.
Voor wie is het gedrag van prosper niet verklaarbaar? Zijne moeder had hem immers haar volle vertrouwen geschonken, en hem niet meer als een kind behandeld! Welke belangrijke zaken waren hem opgedragen: te ontvangen, te koopen, te betalen - niets ontbrak aan zijne zending; dat begreep de knaap, en daarom was hij zoo vrolijk en zoo trotsch.
De fabrijkant kende hem, en vond er geene zwarigheid in, hem het geld toe te vertrouwen; doch de man scheen meer met knapen omgegaan te hebben. Hij telde dus prosper twee, drie maal het geld voor, verzocht om zijnen zakdoek, en knoopte de som daarin. Prosper bedankte hem zeer beleefd, en begaf zich regt naar de markt. Vóór hij er aankwam, moest hij nog de groentmarkt over, waar hij geheele rijen van kool, wortelen, radijs, hoog opgestapeld, zag, wier frischheid en verschillende kleuren niet weinig op de verbeelding van den knaap werkten. Dan, zonder zich op te houden, stapte hij voort, tot dat hij, bij eenen paal gekomen, een' makker bemerkte van omstreeks zijnen ouderdom. Deze had in zijnen kiel een' grooten bos radijs liggen, en scheen daarmede zijn middagmaal onder den blooten hemel te houden, terwijl hij nu en dan kleine slukjes naar de hoogte deed springen. Een verlekkerde rijkaard had den jongen zijn' goeden eetlust benijd, welke door zulk eene eenvoudige spijs zoo sterk gaande gemaakt werd.
Prosper had hem niet zoo dra bemerkt, of hij stapte op hem aan. ‘Hé, gij daar! Hoe gaat het, victor? Waarom zijl gij van morgen niet school geweest?’

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ik was heden morgen ziek,’ antwoordde hij. ‘Mijn vader heeft gezegd, dat ik t' huis mogt blijven, en, om weêr beter te worden, heb ik mijn gewoon middel te baat genomen. Ik ben eens gaan wandelen, en ben nu geheel beter, zooals gij duidelijk zien kunt.’
‘Ik zie het,’ zeide prosper. ‘Gij hebt zelfs niet lang behoeven te wandelen, dunkt mij; de radijs schijnt u goed te smaken.’
‘Ha! gij houdt ook van radijs; merk ik, ja, zij zijn lekker. Zamen deelen de rest?’ En, zonder antwoord af te wachten, ontving prosper de helft van hetgeen was overgebleven. ‘Maak voort,’ sprak victor daarop, ‘laten wij ons haasten; want ik heb met piet en jan en klaas een balspel afgesproken achter de groote kerk. Gij zult getuige zijn? Prosper bevond zich bij een' goed' vriend, een' goeden makker, die hem zoo gulhartig de helft van zijne radijs had aangeboden. Men had geen vriendenhart moeten hebben, of geene maag, om het aanbod te kunnen afslaan; dus beloofde hij victor te zullen vergezellen. Na vijf minuten was het maal geëindigd, en het verspreide loof rondom den paal, welke victor tot zitbank verstrekt had, kon tot herinnering aan het feestmaal dienen.
‘Kom mede,’ zeide victor, zijne kiel afschuddende, ‘daar slaat juist het uur, waarop ik met de jongens afgesproken ben.’ Hierop begonnen de knapen goed aan te stappen, terwijl prosper zijn geweten zocht te stillen, door aan zich zelven de geheime gelofte te doen van terstond zijnen weg te vervolgen, als de partij zoude afgeloopen zijn.
victor had zich niet bedrogen. Zijne kameraden wachtten

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem reeds met ongeduld, en dewijl nu prosper zich op kleinen afstand van de vischmarkt bevond, maakte hij daarvan gebruik, om zich van zijne mand te ontlasten. ‘Wees zoo goed,’ sprak hij tot de vischvrouw, waarvan hij gezegd had, dat zij niemand bedroog, ‘en bewaar mijne mand voor mij; in een kwartier zal ik haar komen afhalen, wanneer het balspel zal afgeloopen zijn; ik ben daar ginds bij mijne vrienden.’ De goede vrouw knikte hem toestemmend toe, nam zijne mand en bergde die. ‘Goed,’ zeide zij, ‘ik zal er zorg voor dragen; maar als uwe moeder naar u wacht, maak dan spoedig aan het spel een einde, om haar niet te verontrusten.’
Die vermaning herinnerde prosper aan de belofte, welke hij had afgelegd; hij voelde nog eens ter dege in zijne zakken, of alles nog in orde was, en, om nog zekerder te zijn, trok hij zijnen zakdoek uit, en haalde den knoop, welken de fabrijkant gelegd had, nog eens toe. Niets kon hem nu weêrhouden. Hij liep naar de speelplaats, waar hij zijne makkers reeds in de hitte van het spel aantrof. Zij joelden en schreeuwden en twistten, door talrijke aanschouwers omringd. Prosper, zich onder de knapen mengende, moest verscheidene malen als regter over twijfelachtige slagen beslissen, en toonde zoo goed met de regelen van het spel bekend te zijn, dat men hem met eenparige stemmen uitnoodigde, in het tweede spel zijne rol van toeschouwer met die van medespeler te verwisselen.
‘Neen,’ zeide prosper op vasten toon. ‘Ik heb beloofd binnen een half uur te huis te zijn, het is er al lang over; het spijt mij, dat ik u verlaten moet; maar, ik ga heen.’
‘Kijk, die lafaard! willen wij eens wedden, dat hij bang is verslagen te worden,’ klonk het uit aller mond.

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ik ben nog nooit verslagen,’ hernam prosper; ‘ik ga heen, omdat ik het beloofd heb.’
‘Wat een brave jongen!’ duwde victor hem daarop toe; ‘maar als er van mijn' bos radijs nog wat over was, zoudt gij uwe belofte wel vergeten.’
Die woorden kwetsten prosper diep. Dat komt er van, zeide hij tot zich zelven, als men eens ongehoorzaam is. Ik had beter gedaan, regt mijn' weg te gaan, zonder naar iemand om te zien. Nu heb ik mede gegeten, ik zal nu ook moeten meê spelen. Victor houdt toch niet op.
De uitslag dezer redenering, was, als van ieder kind, dat zich door valsche schaamte laat verleiden.
‘Komt aan dan maar,’ zeide hij tot de strijders, ‘een kwartier blijf ik bij u; maar dan ga ik terstond voort.’ Zijne makkers vatten post en het spel ving op nieuw aan.
Mijn voornemen is niet, al de aandoeningen te schetsen, welke het hart der lustige spelers bestormden en deden jagen. Het zij u genoeg te weten, dat prosper een' hevigen strijd had, doch dat hij ten laatste door allen als overwinnaar begroet werd. Men scheidde vervolgens van elkander, om den volgenden dag op dezelfde plaats het spel te hervatten.
Prosper was innig gestreeld, en zonder een klein verwijt des harten was deze morgen de gelukkigste zijns levens geweest. En toch vroeg hij zich af: welk kwaad heb ik dan toch gedaan? Wanneer mijne moeder mij zal zien wederkomen, met mijne mand aan mijnen arm, mijn geld in den zak, waarover zal zij mij dan beknorren?... Ik zal zeggen, dat ik heb moeten wachten; dat is maar een klein leugentje; en kon dat niet gebeurd zijn? Terwijl prosper aldus bij zich

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven redeneerde, streek hij zijne haren wat op zijde, schudde zijne kiel wat af, en veegde met zijne mouw het zweet van zijn voorhoofd. Dit alles was het werk van één oogenblik, en te gelijker tijd stond hij voor de vischvrouw, wie hij zijne mand ter bewaring gegeven had. Maar o ramp! daar sloeg hij zijne hand op zijnen zak: er was geen' zakdoek, geen geld meer in, niets, niets, de zak was ledig! Verschrikkelijk oogenblik! Met hetgeen hij verloren had - dat besefte de knaap - gingen ook tien of twaalf slapelooze nachten, onder zuchten en werken zijner moeder doorgebragt, verloren; al de versnaperingen en de geneesmiddelen zoo noodig voor zijn' zieken vader, het brood der verloopene maand, de eenige redmiddelen voor de aanstaande week. Boven al woog hem de slag op het hart, welke zijne moeder bij het vernemen van het verlies treffen moest. Ziet daar de gevolgen zijner ongehoorzaamheid en gedachteloosheid!
Te vergeefs ging hij al zoekende den weg weder, waar langs hij gekomen was, doorzocht hij de plaats, waar hij gespeeld had; te vergeefs vroeg hij de daar aanwezige lieden, of zij geen' blaauwen zakdoek met donkere ruiten gezien hadden.... met geld er in geknoopt! Niemand kon hem narigt geven. ‘Heb ik het verloren, of is het mij ontstolen?’ sprak hij. ‘Ontstolen, mij? die zoo naauwlettend beloofde te zijn!’ - Hoe zou hij durven te huis komen? Wat zou hem kracht geven, om de regtvaardige verwijtingen zijner moeder te verduren; wat tot zijne verschooning inbrengen, en wat zou de goede vrouw aanvangen? want zij had geen goed of huisraad meer om te

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkoopen. Prosper wist het niet. Zijn hart was verbrijzeld door den slag; de tranen gudsten over zijne gloeijende wangen, zijne zenuwen schokten zijn gestel. Het kind kwam tot wanhoop; uit zijne beklemde borst ontsnapten onder snikken deze woorden, welke hij tot den Vader aller bedroefden rigtte: ‘Och, mijn God! waarom liet Gij mij voorleden jaar niet sterven, toen ik ziek was; ik ben toch maar altijd geneigd om het kwade te doen!’
Prosper smaakte in waarheid de bittere tranen des naberouws. Dat vriendelijke, openhartige, schoone gelaat was geheel mismaakt door de smart. De ongevoeligste mensch zou er door getroffen zijn geworden; maar niemand bemerkte hem. De voorbijgangers vervolgden hunnen weg of onbekommerd, of vrolijk, of in gedachten verzonken, zonder te weten, dat daar een lijdend, wanhopend wezen was, verlaten van allen, niet wetende, wat aan te vangen, of wat er van hem worden zou. Prosper, gij gevoelt het wel, lezers! boette zwaar voor zijnen misslag.
Maar, wanneer ik zeg verlaten, bedrieg ik mij. Ik wil echter dat woord niet verklaren; ik reken u genoeg in staat mijne meening te doorgronden. Ik zal mijn verhaal vervolgen. Eene vrouw, eene vrouw uit het volk, beschouwde prosper met innerlijk mededoogen. Zij had alles overdacht en begrepen; zij was ook eene moeder, en, behalve het berouw van prosper, gevoelde zij veel genegenheid voor den knaap. Hare ziel was bewogen. Zij was de ons bekende vischvrouw. Zij wenkte prosper tot haar te komen. Het kind gehoorzaamde werktuigelijk; hij kon niet meer geregeld denken; de koorts woelde door zijne leden. ‘Wel, arme jongen,’ sprak zij,

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘ik heb het wel gezegd, houd u onder weg niet op; laat uwe moeder niet te lang wachten; nu ziet het er mooi uit, zonder zakdoek, zonder geld. Hoe veel hebt gij verloren? Is het veel, heel veel?’
‘Negen gulden,’ snikte prosper, en op nieuw begon hij bitter te schreijen.
‘Negen gulden!’ herhaalde de vrouw, en sloeg de handen driftig in elkaâr. ‘Dat is meer dan uw vader per week verdient; of hebt gij geen' vader meer?’
‘Ja, ik heb wel een' vader; maar hij kan niet werken, hij is ziek; mijne moeder heeft dat geld verdiend. Ach! wist gij hoe! gedeeltelijk des daags, gedeeltelijk 's nachts, terwijl zij bij vader waakte.’
‘Maar,’ vroeg de vrouw weder, ‘heeft uwe moeder geene andere middelen, goederen of kleederen, of wat huisraad te veel?’
‘Niets meer,’ antwoordde prosper, het hoofd op zijne borst latende zakken.
‘Nu, dan hebt gij wel reden om zoo bedroefd te zijn, nu u die slag is overgekomen. Daar gaat me zoo'n knaap heen, en speelt, terwijl zijne ouders.... Kom aan, schrei maar niet meer, dat kan ik niet langer verdragen; het ongeluk is nu eenmaal zoo, en door te schreijen wordt het toch niet verholpen.’
De waardige vrouw, wel eenigzins ruw in hare woorden en handelingen, bezat toch een gevoelig hart, gevoeliger dan menig ander, die het bij woorden en zuchten laat blijven. Zij dacht een oogenblik na. De dag was nog al voordeelig geweest. Hare zakken rammelden van groot en klein geld. Hare makkers maakten zich gereed, om heen te gaan, zoo

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
vroeg waren zij uitverkocht. Daarop vestigde zij hare hoop. Zij deed prosper op haren stoel neêrzitten, en gebood hem hare terugkomst af te wachten. Vervolgens eene klomp van hare voeten nemende, begon zij in deze nieuwerwetsche beurs eene inzameling van giften, en ving het liefdewerk aan, met er zelve een fraai stukje zilvergeld in te werpen.
En zoo van plaats tot plaats gaande, wetende, wie zij voor had, (menschen, die de ellende bij ondervinding kenden) vroeg zij eene gift voor eene ongelukkige moeder van eenen zieken werkman. Aan hen, die een godsdienstig hart in het binnenste droegen, vroeg zij in naam des Heeren, die het hun eens vergelden zou; bij anderen wist zij het zoo aan te leggen, dat hun hart getroffen werd door het lijden der menschheid: om kort te gaan, de klomp was spoedig vol, het geld hoopte zich op, en het was een treffend gezigt, toen de koperen en zilveren stukjes geld getuigden, welk eene onzigtbare band de wijze Schepper geweven had, waardoor menschen en harten verbroederd zijn.
Prosper volgde zijne weldoenster met de oogen, God uit het diepste zijner ziel dankende, en het heilig voornemen opvattende, om ook armeren dan hij eens op zijne beurt wel te doen. Toen de vrouw hare inzameling volbragt had, wierp zij den kleinen schat in haar voorschoot, en toonde hem den knaap. Het was eene som van meer dan drie gulden. ‘Daar, jongen!’ zeide zij tot den armen, bedroefden knaap, die nu vreugdetranen begon te schreijen, ‘ik heb eenen gelukkigen inval gehad. Gij moet uwe moeder de geheele geschiedenis naar waarheid vertellen en niet liegen, hoort gij; zij is nu voor van daag en morgen geholpen, en het is te hopen, dat

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
er rijkere lieden dan wij gevonden worden, die ook iets voor uwen vader en moeder willen doen.’
‘Maar,’ ving prosper weder snikkende aan, ‘ik durf niet t'huis komen. Ik heb negen gulden verloren, en wat gij, goede, beste vrouw! mij daar geeft, is zelfs niet genoegzaam, om den bakker te betalen. Ach, hoe verkeerd heb ik gehandeld; wat ga ik beginnen!’
Gedurende dat onderhoud was eene menigte menschen, die van het voorval wisten, op de plaats gekomen, waar prosper zat te schreijen, terwijl andere nieuwsgierigen, insgelijks door den zamenloop uitgelokt, waren toegesneld. Onder deze laatste bevond zich een heer, een waar menschenvriend, die, wel niet zoo voortvarend als de vischvrouw, toch gaarne zijne offers aan de weldadigheid bragt. Na van het gebeurde onderrigt te zijn, nam hij prosper bij de hand, trok hem uit de menigte en verzocht, den knaap, hem naar het huis zijner ouders te brengen, hem te verstaan gevende, dat alles dan mogelijk nog wel schikken zou. Prosper, hoewel eenigzins gerustgesteld, trad met schroom zijne moeder onder de oogen, en vertelde haar snikkende, met blijkbaar hartelijk berouw over zijne onbesuisdheid, al zijne ontmoetingen. Zijn geleidsman werd nu innig aangedaan, toen hij zoo veel armoede en harleleed aanschouwde. Prosper, meende hij, had maar al te wel gevoeld, hoe slecht hij nog eene boodschap kon doen, en hij achtte hem door zijn pijnlijk gevoel van angst genoegzaam gestraft; doch hier, begreep hij, was de plaats waar hulp en ondersteuning vereischt werden, en volgens zijnen chrislelijken pligt en roeping deed hij wel, en werd de blijvende weldoener van het klein gezin der eerlijke martha.



{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Muisje en de Knaap.

Eene Fabel.

De knaap.


Waar ben je nu, muisje! ei, kom voor den dag, 
En 'k sla je, vernieler! ter neêr met één' slag. 
Zeg, heb ik je immer verjaagd of gedeerd, 
Dat gij zoo boosaardig mij schaadt en verneert? 
Of vondt ge geen kranten genoeg in dien hoek? 
Waarom dan vernielt gij zoo deerlijk mijn boek? 



Het muisje.


En 't muisje stak even zijn neusje te voor, 
En sprak: Vriendje, scheld niet, bedaar wat en hoor! 
Ik zocht niet uw schade, mij deert uwe traan; 
Maar zeg, kan ik iets van uw boeken verstaan? 
Ik hield het voor prulwerk; want 't geen men bemint, 
Dat hoort in geen kasten bij lorren, mijn vrind! 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christoffel Columbus.

In het tijdvak, toen geheel Europa de oogen gevestigd hield op Portugal, ter oorzake van zijnen bloei en de vele uitmuntende zeelieden, die het opleverde, werd op het grondgebied der oude republiek Genua een kind geboren, dat later, als man, zoo beroemd is geworden, dat zijn naam even zoo zeer van de lippen der jeugd als van die der beroemdste geleerden vernomen wordt. Gij weet, wien ik bedoel: christoffel columbus, de ontdekker van Amerika. Wat hij echter geworden is, was hij aan zich zelven verschuldigd, aan zijne uitmuntende zielsgaven, aan zijnen ijver en volharding; want zijn geslacht was zóó onbekend, dat men weinig meer van zijne ouders weet, dan dat zijn vader een zeeman was, en zich later te Genua met der woon had nedergezet.
Columbus deed reeds in zijne vroegste jeugd eene bepaalde neiging voor het beroep zijns vaders blijken, en de goede man, wel verre van die natuurlijke drift te bestrijden, getroostte zich alle mogelijke opofferingen, opdat zijn zoon eene opvoeding

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoude ontvangen, welke hem in staat stelde eene eervolle plaats in de rijen der beroemde zeevaders in te nemen. Hiertoe leerde columbus latijn, de eenige taal, welke toen onderwezen werd; de meel- en sterrekunde, aardrijksbeschrijving, enz. Hij maakte in al die wetenschappen snelle vorderingen, en reeds op zijn veertiende jaar zette hij de eerste schreden op de moeijelijke baan, welke hem tot het toppunt van eer moest voeren.
De Middellandsche zee, waarin columbus zijne eerste reizen deed, was weldra te eng voor zijne groote ziel. Zijn weetlust deed hem naar eene gelegenheid uitzien, om eenen togt in de Noordzee en langs de kusten van IJsland te maken, waar de vischvangst de volken begon heen te lokken. In zijne vaderstad wedergekeerd, verbond hij zich aan eenen zeevaarder, die met eene kleine vloot als kaper op de Turken en Venetianen jagt maakte. Roem en voordeel stroomden columbus in dat tijdvak ruimschoots tegen, en hij verwierf zich den naam van een' even stout krijgsman als ervaren schipper. In eenen hardnekkigen strijd op de kusten van Portugal tegen venetiaansche schepen, welke rijk geladen van de Nederlanden kwamen, sloeg de brand tegelijker tijd in het schip van columbus als in het vijandelijke vaartuig, dat aan het zijne geënterd lag. In dien uitersten nood verlieten hem ook zijne onversaagdheid en tegenwoordigheid van geest niet. Hij sprong in zee, greep eenen drijvenden roeiriem, en, geholpen door dit zwakke steunsel en zijne bedrevenheid in het zwemmen, bereikte hij het strand, aldus met Gods hulp een leven reddende, dat tot zulke verwonderlijke einden bestemd was.

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het land, dat den kloeken zeeman een toevlugtsoord aanbood, om van zijne uitgeputte krachten te herstellen, werd eene nieuwe schouwplaats van zijnen moed en ondernemingszucht. In Portugal, waar de geleerde prins hendrik zoo zeer den ijver van bekwame zeelieden aangevuurd en beloond had, kon columbus niet lang onopgemerkt blijven. Zijn huwelijk met de dochter van eenen beroemden schipper maakte hem op eens bekend met de ontdekkingen, vroeger door de Portugezen gedaan. De kaarten, welke hij van zijnen schoonvader ontving, ontsloten voor hem eene nieuwe wereld, en zijne vurige begeerte, om die landen te zien, te betreden en zoo mogelijk nog andere te ontdekken, vermeerderde met elke reis, welke hij om handelsaangelegenheden ondernam. Nu alreeds werd columbus voor een' der eerste zeevaarders aangezien; en alleen het noemen van zijnen naam prikkelde den naijver der grootste mannen van zijnen lijd. Maar hooger nog moest zijn roem stijgen. Geheel Europa zou eenmaal met kloppend hart hem het vaarwel toeroepen, terwijl hij ging dobberen in onbekende zeeën, zoo onmetelijk, dat 's menschen blikken er zich in verliezen; zeeën, nooit nog door eenig schip doorploegd; naar streken, welke, zoo men dacht, alleen voor de vurige verbeelding van eenen columbus konden bestaan.
De weg ter zee naar Indië, thans voor ééne der gemakkelijkste reizen gehouden, was nog door geen' Europeaan volvoerd. De kloekste mannen van dien tijd, bevangen door schroom, welke door bijgeloof en oude vooroordeelen vermeerderd werd, deinsden terug voor dat waagstuk. En was er al eens één enkele gevonden, die leven en alles op

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
het spel wilde zetten, dan werd hij door de kinderachtige vrees der matrozen gedwongen van zijn voornemen af te zien. Die mannen, verwonderlijk in ligchaamskracht en behendigheid, konden de sprookjes maar niet vergeten, welke zij op moeders schoot hadden hooren vertellen van de modderige zeeën aan Afrika's uithoek, waarin de schepen vastgeklemd of verzwolgen werden. - Kon het anders, of columbus dacht ook menigmaal over die vaart naar Indië na? - Wanneer hij, aan het gewoel van het toen bloeijende Lissabon onttrokken, langs Portugals kusten zwierf, was al zijn peinzen, om daarheen aan anderen den weg te wijzen. ‘Ik heb het gevonden,’ zeide hij ten laatste tot zich zelven, ‘maar niet langs Afrika's kusten. Over deze zee heen, naar het westen, dáár liggen de rijke specerijlanden; dáár ten minste moet het vaste land van Azië gevonden worden; zoo zeker dàt bestaat, voert deze weg derwaarts: anders is al mijn weten niets, en de gedaante der aarde voor mij een raadsel.’
In zijn hart verheugd, dat die overtuiging bij hem tot helderheid gekomen was, had hij dra zijn ontwerp willen volvoeren; maar daartoe ontbraken hem de middelen. Maar zóó zeker van den goeden uitslag, dat hij het land bevoorregt waande, voor hetwelk hij de reis zou ondernemen, vroeg hij zich af, aan welk vorst hij zijn plan zou openbaren. Eu nu, merkt, mijne lezers! dezen schoonen karaktertrek van columbus op, spoedde hij zich naar Genua, het land zijner geboorte. Eene lange afwezeudheid had de liefde tot zijnen geboortegrond niet verminderd: voor dat land klopte nog zijn hart; aan die bakermat zijner jeugd wilde hij zijnen kinderpligt

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
volbrengen. Doch Genua verwierp, belachte zijn voorstel; weigerde in onbezonnen hoogmoed eene wereld en hare schatten. Nu zou Portugal zijn plan vernemen. Helaas! prins hendrik leefde niet meer; koning johannes II was geen man, om gereedelijk het ontwerp van columbus te kunnen beoordeelen, en bezat geen hart, groot genoeg, om columbus te bemoedigen. Hij zond daarom het plan naar eenen raad, om er onderzoek naar te doen. ‘Vermetele!’ durfde deze columbus toeroepen; ‘gij, een vreemdeling, waagt het eenen anderen weg, dan wij te bewandelen!' - Hier zag zich dus onze held weder teleurgesteld; maar bedenkt eens, hoe krenkend het voor hem moest wezen, toen hij vernam, dat datzelfde Portugal, hetwelk hem smadelijk afwees, den togt door anderen liet volbrengen. God waakte echter voor de eer van columbus. Zijne belagers, die de reis ondernamen, hadden met allerlei tegenspoeden te kampen; weêr en winden dwarsboomden de volvoering hunner reis; zij hadden geen spoor van land gezien. Columbus was een gelukzoeker, zeiden zij, en wij juichen nog van harte, dat het verraad mislukt was.
Bewonderen wij den man, die na zulke bittere teleurstellingen den moed niet opgaf, om lol een gelukkig einde te geraken. Hij zelf spoedde zich naar Spanje, en zijn broeder ging tot dezelfde bedoeling naar Engeland. In Spanje regeerden toen ferdinand en izabella, twee beroemde vorsten, welke door het huwelijk een magtig rijk daargesteld hadden, dat zich sedert nog meer verhief. Ferdinand, een sluw en wantrouwig vorst, was aanvankelijk weinig genegen om columbus te ondersteunen; doch izabella juichte hem toe, en gaf hem eenige hoop; maar wederom moest het plan onderzocht wor-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, en niet minder dan acht jaren wachtte columbus op een gunstig antwoord. Welligt was hij ook hier op nieuw afgewezen, zoo niet izabella ware tusschenbeiden gekomen, en aangeboden had, om columbus uit hare eigene middelen de verlangde ondersteuning te verleenen. Haar echtgenoot verklaarde plegtig, dat hij niet de geringste som tot zulke buitensporige ondernemingen zou afstaan. Izabella volhardde en voegde haren gemaal schertsende te gemoet, dat dan ook de voordeden, welke de ontdekking mogt opleveren, voor haar alleen waren. Het gansche hof lachte om de dwaze gril der koningin. De zaak werd aldaar zoo luchtig behandeld, alsof een gelukzoeker in onze dagen had aangeboden, om op kosten eener koningin met eenen luchtballon ontdekkingen in de Maan te gaan doen. Wij zullen echter izabella onze achting bij voorraad niet weigeren. Zij bezat eene groote ziel, verre verheven boven de vooroordeelen van haren tijd; zij wist groote verdiensten te waarderen en toe te juichen, en eenmaal een besluit genomen hebbende, ontzag zij geene opofferingen. Om columbus den benoodigden onderstand te verschaffen, verpandde zij
hare edelgesteenten en kleinodiën, en nam de aanbiedingen van anderen tot dat einde gunstig aan.
Vóór men echter tot de uitvoering kwam, maakte de vorsten van Spanje en columbus een verdrag. Ferdinand, die nog altijd aan den uitslag twijfelde, was bereid om columbus den titel en voorregten van onderkoning te verleenen van eene wereld, welke, zoo hij meende, nergens te vinden was.
De derde Augustus van het jaar 1492 was eindelijk daar. Nog verborg de zon zich onder de kimmen, en even kondigde Aurora hare nabijzijnde komst der Aarde aan, toen reeds aan

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
de haven van Palos duizende toeschouwers waren zaâmgevloeid, om columbus en zijne wakkere gezellen het vaarwel toe te roepen. Welke verschillende gewaarwordingen gingen in hun binnenste om! Allen bewonderden den koenen man, die zich in de ongemeten zee durfde wagen met schepen, waarvan men één slechts geschikt kon keuren voor eene dergelijke onderneming, terwijl de beide andere niet meer dan groote booten moeten heeten. En toch was columbus de man niet, die spotten kon met zijn leven of dat van anderen. Met het oog op God ging hij de reis aanvaarden. Dat wisten allen, die hem zagen vertrekken; want zij hadden hem gezien, toen hij, in vurige gebeden verzonken, den vorigen dag in den tempel geknield lag, en zich en de zijnen aan 's Hemels bescherming had aanbevolen.
De reis was aangevangen. Tot op den derden dag ging alles naar wensch; doch nu had er een ongeval plaats, dat, gering van beteekenis, echter de schromelijkste gevolgen had kunnen na zich slepen. Het roer van één der kleinste schepen was gebroken. ‘Dat is een slecht voorteeken van onze onderneming,’ zeiden de bijgeloovigsten, en het werd hun bang aan het hart. Op dergelijke wijze sprak men ook tot columbus. ‘Ik zie in dat gebroken roer niets anders,’ was het antwoord des koenen mans, ‘dan dat het gemaakt moet worden,’ en daarop liet hij koers zetten naar de Canarische eilanden; waar alle schade hersteld, en de schepen op nieuw nagezien werden. Ondertusschen was het reeds September geworden. Den zesden ging men weder op reis. Naar het westen was de vaart, de zee door, welke nog nooit door eenig schip doorkliefd was. Een oostenwind begunstigde den togt. Spoedig verdween het

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
land uit de oogen der zeevarenden. Ach! hadden allen den moed van columbus bezeten, het zou den man wat gemakkelijker gevallen zijn de reis te volvoeren. Doch hij alléén was meer dan alle overigen te zamen. Op alles moest hij orde stellen. Nacht en dag stond hij met het dieplood in de hand of deed sterrekundige waarnemingen. Niets ontglipte aan zijn oog: het getij van het water, de rigting van den wind, de vlugt der vogelen, de visschen en drijvende ligchamen in het water, alles boeide zijne opmerkzaamheid. Hij nam slechts zoo veel rust als volstrekt noodig was, om niet te bezwijken, en bij dat alles moest hij zijne togtgenooten telkens met nieuwen moed bezielen, om niet door hen verlaten te worden. Bij dezen moest hij het vertrouwen in zijn' persoon versterken, bij anderen angst en treurigheid verjagen door vriendelijke en vrolijke toespraak; de morrenden tevreden stellen en met beloften hunnen wrevel stillen. Bewonderen wij den man, die zulk eene heerschappij over de gemoederen had! Ondertusschen ging de reis gezwind voorwaarts, vooral toen men onder de passaatwinden kwam. Men noemt die winden aldus, omdat zij voortdurend, op gezette tijden, van het oosten naar het westen waaijen. Do vaart werd zoo snel, dat alle schepelingen beducht de oogen naar den kant wendden, van waar zij gekomen waren. Na eenigen tijd was er weder een nieuw verschijnsel. De zee was zoo bedekt met gras en wier, dat de gang van het schip daardoor vertraagd werd. ‘Daar zijn wij dan nu gekomen aan de grenzen van den Oceaan, en hier zullen wij ons graf vinden,’ spraken de kleinmoedigen. ‘Geen nood!’ voegde columbus hun toe, ‘het gras is een teeken van land. Ziet gij boven uwe hoofden die

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
vogels vliegen? welnu, een bewijs te meer, dat wij het doel onzer reis nader komen. Moed, makkers! vóór u heen ligt het land.’ Echter, na korten tijd waren de schepen van het zeegras bevrijd, en de vogelen verdwenen. De hopelooze en verlatene menschen zwierven op nieuw alléén in den wijden Oceaan rond. Wat zou er van hen worden, als hunne levensmiddelen verteerd waren? De schepen konden bezwijken op de reis, en waar was dan eene haven, waar zij konden binnenloopen?
Columbus was ten volle bekend met zijnen toestand. Hij wist, wat er te wachten was van de onkunde en de ontevredenheid van zijn scheepsvolk. Het dolle gernor zijner reismakkers was hem ook ter oore gekomen. Zij hadden zaâmgezworen hem over boord te werpen, zoo hij niet zou willen terugkeeren. Maar, onwrikbaar in zijn voornemen, hield hij zich, of hij de kreten der muitelingen niet verslond. Hij verklaarde zeer tevreden te zijn over de gemaakte voortgangen, en gaf de vaste hoop, van binnen kort het doel der reis te zullen bereiken.
Men stevende voort. Nu eens nam men weder vogelen waar, en de hoop herleefde. Doch niemand wist toen nog, dat die beesten vele mijlen ver in zee konden vliegen zonder te vermoeijen. Meermalen meende men land te zien, en dan gloeiden aller wangen van verrukking, en het hart sloeg hun hoorbaar in de borst; doch telkens vond men zich teleurgesteld. ‘Nu gaan wij niet verder!’ was eindelijk het oproerig geschreeuw; ‘voer ons terug!’ was aller kreet. En columbus stond alléén tegenover zijn oproerig volk. Oordeelt over zijnen toestand. Op het punt van eene

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
wereld te ontdekken, grimt men hem aan, en wil men hem de vrucht van zijn pogen ontrukken. ‘Drie dagen nog,’ roept hij, ‘nog slechts drie dagen, en wij zijn bezitters eener nieuwe wereld. Zoo wij na dien tijd geen land gezien hebben, zie ik van de onderneming af, en wij nemen de terugreis aan.’ De groote man stond smeekend voor het volk, dat zijne bevelen moest hooren, en te vergeefs trachtte hij zijne tranen van verontwaardiging te onderdrukken. ‘Gij staat mij nog drie dagen toe?’ vroeg hij hun.
‘Wij hebben u reeds dertig dagen toegestaan,’ hernamen de onbeschaamsten.
s‘Drie dagen slechts,’ was weder zijne vraag, ‘drie dagen; weigert ze mij niet!’
‘Kom aan dan,’ antwoordden de minst kleinmoedigen, ‘wij geven ze u; maar den vierden dag wenden wij den steven, en zeilen wij weder naar Spanje terug.’
En als er nu slechts vier dagen noodig waren, dacht columbus! Hij hief zijne oogen ten Hemel, en de zucht uit zijn binnenste was een vurig gebed. Hevig geschokt, als columbus was, zette hij nu de reis voort. Maar, o vreugde! één der schepen, hetwelk vooraf zeilde, de Pinta geheeten, deed columbus weten, dat men gehakt riet in zee opgevischt had. De groote man was geschokt door die blijmare. Na korten tijd vond men hout, waaraan eene menschenhand gewerkt had. Vervolgens levende roode bessen, allen zekere teekenen van de nabijheid van land. Nu begon men algemeen te gelooven, dat er toch werkelijk in de nabijheid land moest zijn, en allen haakten naar uitkomst

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
in hunne verwachting. De tweede dag was verstreken. Het was tien uren geworden, en de zon reeds ondergegaan. Nog zag men niets; maar columbus beval toch naauwlettend wacht te houden, om niet op klippen gedreven te worden. In dit oogenblik van hoop en verwachting, dacht niemand er aan, om den slaap te genieten; geen oog sloot zich. Nog was het uur niet verstreken, of columbus meende in de verte licht te bespeuren. Hij trok een paar officieren ter zijde, om naar den kant heen te zien, waar hij het meende te bespeuren; maar het licht was voorbijgaand, slechts eene flikkering, waaruit nog niets te besluiten was. Zoo, dobberende tusschen hoop en vrees, werd het twee uren (12 October, een Vrijdag), toen van den vooruitzeilenden Pinta een kanonschot gehoord werd als een verblijdend teeken. ‘Land! Land!’ klonk het uit aller borst. Bij sommigen bestierven de woorden op de lippen. De schijn had hen reeds meermalen misleid; men durfde aan zoo veel geluk niet gelooven; men haakte naar het daglicht, om ten volle overtuigd te worden. De vriendelijke zon verscheen eindelijk, en terwijl zij de nevelen van den nacht voor zich uitjoeg, verdween ook de twijfel bij het scheepsvolk. Op twee mijlen afstands bespeurden de reisgezellen een groen eiland, van bosschen omzoomd, door beken besproeid. Nu weêrgalmde de lucht van hunne vreugdekreten. Een statig lied klom tot den Almagtigen omhoog. Men vergoot tranen van blijdschap, men wenschte elkander geluk, en, beschaamd over hunne twijfelmoedigheid, wierpen de matrozen zich aan de voeten van columbus, met blijkbaar berouw, met de bede om vergiffenis voor hunne ougeloovigheid, hunne weêrspannigheid en on-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunde. Van het ééne uiterste tot het andere overslaande, zagen diezelfde manschappen in hunnen roekeloozen aanvoerder thans een' man, een wezen, door den Hemel begaafd met eene ziel, verre boven die van andere menschen
verheven. Columbus ontving hunne hulde zonder ijdelheid, slechts met den glimlach op de lippen, welke het kenmerk was van een gerust en kalm geweten.
Met zonneopgang besteeg het volk de booten, en roeide onder krijgsmuzijk aan land. De bewoners des eilands hadden zich aan den oever verzameld, evenzeer verwonderd als verrukt deze vreemde gaslen te aanschouwen. Zij waren in den staat van wildheid; hunne taal was zoo onzamenhangend, dat sommige Spanjaarden begonnen te twijfelen, of zij wel inderdaad menschen waren. Columbus in rijke kleeding uitgedost, met het ontbloote zwaard in de hand, vóór in de boot staande, wilde de eerste zijn, die de Nieuwe Wereld betrad. Anderen volgden hem, en met het onbeschrijfelijk gevoel van menschen, die zich reeds in de kaken des doods waanden, vielen zij op den grond neder, kusten die, en stortten hunnen dank in vurige gebeden uit. Columbus werd bijna als een' God door hen vereerd. Het volk omarmde hem, kuste zijne handen en bad om vergiffenis. Met de gewone feestelijke aanspraak nam columbus van dit eiland, Sint Salvador, in naam van het koningrijk Spanje bezit. De wilden begrepen van dit alles niets. Deze blanke mannen, in zulke schoone kleederen, met baarden en zulk eene zeldzame spraak, werden ten laatste door hen als hoogere wezens beschouwd.
Mijne lezers wachten voor heden geene beschrijving van de togten van columbus. Ik wilde slechts den man schetsen,

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
die eene nieuwe toekomst voor Europa bereidde. Hij zelf was nog onvolledig bekend met zijne ontdekkingen. Hij werd spoedig overtuigd, dat hij aan een eiland geland was, doch wist nog niet, of dat land al of niet tot Azië behoorde. Hij stevende van het eene eiland naar het andere; alles was hem en den Indianen even vreemd. Overal vroeg men naar de rijke goudlanden, waarvan onze togtgenooten gedroomd hadden; doch, ofschoon zij wel schoone landstreken, vruchtbare gronden, goede zwakke en gedienstige wilden ontdekten, deze eerste reize kon de gouddorst der Spanjaarden in geenen deele verzadigen.
Nadat columbus op een ander eiland, Haïti geheeten, een fort had aangelegd en aan 38 Spanjaarden ter bewaring had toevertrouwd, nam hij met één schip de terugreis aan. Een ander toch was gestrand en onbruikbaar geworden, terwijl het derde zich van hem afgescheiden had. Kapitein pinson, die dat schip gebood, was voornemens geweest, columbus vooruit te stevenen, ten einde vóór hem Spanje te bereiken en de toejuichingen van het volk in te oogsten. Na zes weken van hem gescheiden te zijn geweest, trof columbus den trouwelooze weder aan, en scheen genoegen te nemen in de uitvlugten, waarvan gene zich bediende, om zijn gedrag te regtvaardigen. De reis was gedurende eenigen tijd weder voorspoedig; maar nu verhief zich, bijna onmerkbaar toenemende, een storm, welke in den ontzettendsten orkaan overging. Al het scheepsvolk meende zich reeds door de golven verslonden te zien, en ook de moedige Ontdekker der Nieuwe Wereld geloofde hier zijn graf te zullen vinden, en dat zijne heerlijke ontdekking in de vergetelheid verloren zou gaan. Gij,

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
lezers! kent nu reeds eenigzins columbus; welnu, verbeeldt u dan thans zijne wanhoop in die verschrikkelijke uren. Zijn naam zou tot de nakomelingschap overgaan, als die van een' gelukzoeker, in plaats van te leven in het aandenken der menschen als ontdekker van een ander werelddeel. Zijn leven te verliezen - dat woog bij hem minder, dan dat zijn naam voor altijd uit het geheugen zijner medemenschen zou verdwenen zijn. Van dit denkbeeld vervuld, begeeft hij zich naar zijne kajuit, en schrijft op parkament een kort verslag zijner reis. Dit geschrift, in gewast linnen ingewikkeld hebbende en vervolgens in eene goed geslotene ton, wierp hij in zee, hopende, dat de verborgene golven dezen dierbaren schat naar eene europesche haven mogt voeren. Doch eindelijk deed de Voorzienigheid het uur der redding voor columbus slaan. De wind viel, de zee bedaarde, de afgetobde schepelingen haalden weder adem, en smaakten het genot der rust na onbeschrijfelijken angst en nooden. Den 15den Maart 1493 wierp columbus weder het anker in diezelfde haven van Palos, van waar hij vroeger mei de hoop in het harte was vertrokken. Hoe groot toen de geestdrift van het volk was, laat zich naauw beschrijven, voornamelijk, toen zij het een en ander uit den mond der togtgenooten mogten vernemen. Columbus werd met koninklijke eer verwelkomd; het volk volgde hem in statigen optogt naar den tempel, om den Hemel voor het welgelukken der onderneming te danken.
De Koning en Koningin van Spanje, die zich op dat tijdstip te Barcelona bevonden, deden columbus op het oogenblik uitnoodigen, om verslag van zijne reis te komen doen.

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
Columbus zou op begeerte van izabella eene plegtige intrede in de stad doen. De eilandbewoners, door columbus medegevoerd, gingen in de rij vooruit. Hunne gelaatskleur en hunne vreemde blikken braglen de zaâmgevloeide menigte in den waan, van menschen van eene nieuwe soort te aanschouwen. Op hen volgden de ruw bewerkte gouden versierselen, waarmede die wilden zich optooijen; vervolgens droegen eenige der togtgenooten de goudkorrels, in de bergen en op de beddingen der rivieren vergaderd, en eindelijk naderden de vreemde dieren en gewassen der nieuw ontdekte eilanden. Het volk was uitbundig in vreugdebedrijven en eerbewijzingen. Ferdinand en izabella ontvingen den doorluchtigen zeevaarder, gezeten op prachtige troonen. Zij duldden niet, dat columbus, volgens hofgebruik, zich aan hunne voeten zou werpen. Zij bevalen, dat hij zich op eenen rijkbekleeden stoel aan hunne zijde zou plaatsen, en hun van zijne reis zou vertellen. Waarlijk, dat was een dag van zalig genot voor columbus, waardig door hem genoten te worden! en hoe ook de nijd reeds zijne tanden scherpte, om aan de eer en grootheid van columbus te knagen, dien dag moest hij verstommen. Alle hovelingen juichten columbus toe.
Door geleerden en ongeleerden, door gansch Europa werd de nieuwe ontdekking met belangstelling vernomen. Columbus bezat nog het volle vertrouwen der spaansche kroon. Vijftienhonderd menschen boden zich aan, hem op zijne tweede reis te vergezellen; zeventien schepen werden tot dat doel in gereedheid gebragt; hand- en bergwerkers werden hem in overvloed toegeschikt; want zoo heette het in Spanje: de togt ging naar het rijke Goudland.

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thans liep de vloot te Cadix uit. Na vijf weken zette columbus weder voet aan wal in de Nieuwe Wereld. Op de eilanden Dominique, Porto-Rico, enz. trof columbus geheel andere menschen dan op Haïti aan. Zeer verschillende van de vreedzame bewoners van dit eiland, waren eerstgemelden van eene ruwe, strijdzuchtige imborst. Zij joegen zelfs door hun verwilderd voorkomen den Spanjaarden schrik aan. Hun ligchaam was beschilderd met de zonderlingste figuren, en toen de togtgenooten de overblijfsels hunner maaltijden aanschouwden, uit menschenvleesch bestaande, slaakten zij een' kreet van afgrijzen. Op Haïti aangeland, ontstelde columbus niet weinig, toen hij geen der achtergelaten Spanjaarden in leven aantrof. Zij waren allen omgebragt; doch hiervan droeg hunne wreedheid en schraapzucht, waarmede zij de eilandbewoners gekweld hadden, alléén de schuld.
Columbus zocht vervolgens eene meer geschikte plaats, om eene stad te vestigen, welke hij, ter eere van zijne beschermster, Izabella noemde. Maar, ofschoon hij daardoor aan zijn gezag meer kracht poogde bij te zetten, verwekte hij tevens het misnoegen zijns volks. Waren zij daarom hem gevolgd, om steden te bouwen? Waarom dwong columbus hen om akkers te bewerken? Zij hadden immers gemeend goud in plaats van keisteenen aan te treffen, en nu zoo teleurgesteld te zijn, beheerscht en bedwongen te worden van hunnen gezagvoerder, neen, dat was te veel misgerekend. Ongelukkiglijk overviel onzen held eene zware ziekte. Onderwijl namen zijne gouddorstige volgelingen de vrijheid, om dien dorst te bevredigen. De arme Indianen, tot op het bloed gekweld om hunne blinkende sieraden af te staan, grepen eindelijk naar de wapenen,

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
om zich te verdedigen. Wat baatte hun zulks? Zij ontwaarden alleen, dat de wraakzucht der Spanjaarden even zoo groot was als hunne schraapzucht. Niet enkel werden de Indianen verschrikt door het nog nooit gehoorde gedonder uit vuurmonden; maar een aantal honden, op die naakte menschen afgezonden, dongen met hunne meesters naar den prijs der wreedheid.
Ofschoon columbus zich in alle opzigten, het vertrouwen zijner zenders waardig, gedroeg, poogden zijne benijders, vóór hem in Spanje aangeland, zijnen naam met laster te bezoedelen. ‘Het was een arm land,’ zoo spraken zij tot den Koning, ‘waar columbus hen heengevoerd had.’ Hij beschaamde hen echter weder door proeven van deszelfs rijkdom. Het volk van Spanje echter begeleidde hem niet zoo als weleer, en de vorsten ontvingen hem aanvankelijk koel. Columbus, gesterkt door een onbevlekt geweten, door het bewustzijn van onwaardeerbare diensten te hebben bewezen, verscheen op eene waardige wijze voor zijne gebieders. Zijne houding en zijne taal alléén regtvaardigden den man, die meer om zijn ontwerp te volvoeren, dan om eer in te oogsten met blijdschap eene derde reize ondernam.
Thans rigtte columbus zich op deze reis, den 30sten Mei 1498 aanvaard, meer zuidwaarts, en kwam alzoo in de toen nog onbevaarde streken van den Equator. Eene nooit gekende hitte teisterde het scheepsvolk en de schepen. De dampkring, aan een' oven gelijk, woog loodzwaar op het hoofd der schepelingen; de teer maakte zich uit de naden der schepen los, het hout barstte, de wijn- en watervaten en de levensmiddelen bedierven. Weder herleefden de oude sprookjes onder de matrozen; vooroordeelen werden weder wakker, en wat ook

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
een columbus met een ziekelijk ligchaam zou volvoerd hebben, moest wegens de vrees der matrozen nagelaten worden. Hij veranderde zijnen koers, en ontdekte den 31sten Julij het eiland Trinidad aan den mond van den Oronoco-stroom gelegen. Deze rivier, ofschoon nog maar van de derde orde onder die der Nieuwe Wereld, gaat alle andere van Europa in grootte nog verre te boven. Zij stuwt haar water met zoo veel onstuimigheid in zee, dat men het verre in den Oceaan bemerken kan. Zulk een groote stroom kon toch wel niet zijnen oorsprong op een eiland vinden; neen, thans had columbus het vasteland der Nieuwe Wereld ontdekt. Had zijne ziekte hem niet weêrhouden, hij ware aan wal geslapt, terwijl hij dit thans aan eenigen van het scheepsvolk moest overlaten. De bewoners van dit land schenen even vreedzaam als die van Haïti, doch meer beschaafd en ontwikkeld. Zij droegen gouden sieraden en fraaije paarlen om borst en hals, welke zij echter gaarne tegen de glazen koralen der Spanjaarden verruilden. Hun land leverde verschillende viervoetige dieren op, en eene groote verscheidenheid van vogelen en vruchten. Columbus was zoo vervoerd door de schoonheid dezer streken, dat zijne altijd vurige verbeelding aldaar het paradijs van het eerste menschenpaar meende te moeten zoeken.
Voor ik verder ga, vraag ik mijnen lezers vrijheid een paar aanmerkingen in te lassen. Mijne jeugdige vrienden, moesten bij dit verhaal de kaart van Amerika voor zich leggen, om een juist denkbeeld van de reizen van columbus te hebben. Ik vraag niet te veel, want ik heb met opzet nagelaten veel namen van eilanden, enz. op te geven. Zoo zij dan de kaart voor zich hebben, kunnen zij bemerken, dat

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
als columbus voort had kunnen varen, altijd westwaarts, hij in de Oost-Indië zou zijn aangeland. Columbus, die geene kaart bezat, maar die zelf moest maken, meende, dat de eilanden, welke hij ontdekt had, tot Azië behoorden. Van daar dat zij den naam van West-Indië bekwamen. Zeer ongepast was dit echter in alle opzigten; want de inboorlingen van Amerika zijn in ligchaamsbouw geheel van die van Azië onderscheiden, en hunne landen zijn verre van elkander verwijderd. - Maar gij hebt mij nog niet veel den naam van Amerika hooren gebruiken, en waarom? Omdat het nieuwe werelddeel niet van den ontdekker zijn' naam ontleend heeft. Zoudt gij niet gaarne zien, dat het Columbia ware geheeten? Een zamenloop van omstandigheden besliste daar anders over. Een Florentijnsch edelman, amekicus vespucius, kreeg omstreeks dien tijd verlof derwaarts te zeilen, en dewijl deze persoon zijne reizen uitvoerig en smaakvol beschreef, en kaarten van de landen maakte, welke hij bezocht, heeft het nieuwe werelddeel van hem zijnen naam ontleend en heet dus Amerika. Eene onregtvaardigheid, den grooten man aangedaan.
Columbus moest ook nog de droevigste ondervindingen hebben van menschen, die aan hem al hun aanzien en grootheid te danken hadden. Nadat hij de kusten van het vasteland verder opgenomen had, zette hij weder koers naar Haïti, alwaar hij eene volkplanting gevestigd had. Zijne gezondheid had veel geleden door gedurig nadenken, door arbeid en moeijelijke reizen, en toen hij meende eenige rust in zijne volkplanting te vinden, lag daar alles door elkander; het geheele eiland was in oproer en verdeeld. Dat nu was het werk van roldan, een' man, door columbus benoemd, om hem ge-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
durende zijne afwezendheid als gouverneur te vervangen. Met groote moeite herstelde hij de orde, en berokkende zich daarbij nog vele vijanden, waaronder roldan. Deze boosaardige man zond in het geheim brieven naar Spanje, waarin hij de daden van columbus poogde verdacht te maken. Ferdinand en izabella hadden de zwakheid aan de lasterlijke woorden diens mans geloof te slaan. Zij zonden (columbus had in zijne brieven daarom verzocht,) eenen afgevaardigde, die beider gedrag moest onderzoeken. Frans de bovadilla was zijn naam. Deze had tevens vrijheid gekregen, om het bewind over te nemen, zoo de aanklagt gegrond mogt zijn. Zonder regtvaardige uitspraak te doen tusschen den beschuldigde en zijne aanklagers, nam hij, zoo dra hij op Haïti geland was, bezit van de woning des Onderkonings, van zijne goederen, van het fort, en liet zich als heer en gebieder van het eiland erkennen. Hij durfde nog verder gaan. Zonder den grooten man gezien en naar zijne verdediging gevraagd te hebben, liet hij hem gevangen nemen en tot overmaat van schaamteloosheid in boeijen slaan. Dus werd de Ontdekker der Nieuwe Wereld, als een misdadiger geketend, aan boord van een
schip gebragt. Zelfs in dezen staat van diepe vernedering blonk het karakter van columbus heerlijk uit. Zijne bedaardheid verliet hem ook nu niet. Kalm, door de uitspraak van zijn geweten; bewust van de groote daden, welke hij volvoerd had, onderging hij dezen smaad met waardigheid. Bovadilla, nog niet voldaan, behandelde op gelijke wijze de beide broeders van columbus, en de wreedheid bij beleedigingen voegende, liet zij ze elk op een bijzonder schip naar Spanje

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
overvoeren, hun aldus den troost ontroovende, van elkander te zien en te spreken. Tot eer van den Admiraal, alonzo de vallego, die de vloot beval, mogen wij niet verzwijgen, dat deze, uit het gezigt van Haïti zijnde, columbus' ondragelijk tot wilde verligten. Vol eerbied naderde hij den Onderkoning, en bood aan, hem van zijne ketenen te ontdoen. ‘Neen,’ antwoordde onze held verontwaardigd, ‘ik draag deze boeijen op last van den koning en de koningin van Spanje; ik zal gehoorzamen, zooals aan alles, wat zij mij tot nu toe bevolen hebben. Op hun bevel is mij de vrijheid benomen, hun bevel alleen kan mij dezelve teruggeven.’ Gelukkig was de overtogt zeer voorspoedig.
Niet zoo dra hadden ferdinand en izabella vernomen, dat columbus gevankelijk tot hen gebragt werd, of het berouw greep hen aan. Wat zou Europa, wat zouden de vorsten zeggen van zulk eene behandeling, den man aangedaan, die hun de schatten eener geheele wereld geopend had? Zelfs de onderdanen van ferdinand verfoeiden opentlijk zijn gedrag. Zij deden columbus terstond de ketenen afnemen, zonden hem twee duizend dukaten, om zijne uitgaven te bestrijden, en noodigden hem daarop aan het hof. Hij kwam. Zwijgend wierp hij zich voor hunnen troon neder. Van aandoeningen overweldigd, barstte hij in tranen los, en kon geen woord voortbrengen. Maar, toen hij weder opgestaan was, en bedaard en rustig zijn gedrag regtvaardigde, blonk zijne trouw heerlijk uit. Ferdinand kon zich niet weêrhouden hem achting te bewijzen; de zachte izabella behandelde hem met bewondering, ja, met eerbied. Beiden, blozende over den hoon, hem aangedaan, zetten bovadilla af, en benoemden een' ander'

{==t.o. 34==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	Christoffel Columbus.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zijne plaats. De achterdochtige ferdinand handelde hierbij weêr onregtvaardig. Hij hield columbus onder allerlei voorwendsels bij zich aan het hof, en bevestigde hem nimmer in zijn regt als Onderkoning der Nieuwe Wereld. Geen wonder, dat deze zich diep gegriefd gevoelde. Zijn hart bloedde. Overal, waar hij heenging, droeg hij de ketenen, waaraan hij eenmaal gekluisterd lag, met zich mede; hij hing ze, als een gedenkstuk van de ondankbaarheid der menschen in zijne kamer op, en beval zijnen zoon, dat dezelven hem na zijn overlijden, in het graf zouden worden medegegeven.

Eindelijk was de weg naar Oost-Indië, langs de kaap de Goede Hoop, door de Portugezen gevonden, en daardoor kwam columbus tot nieuwe werkzaamheid. Hij hield slaande, dat, indien in het vaste land der Nieuwe Wereld ergens eene doorvaart bestond, men dan zekerlijk in de Indië moest aanlanden. Toen hij zijn plan aan het vorstenpaar voorleide, vond hij gehoor. Izabella schonk hem onbepaald vertrouwen. Ferdinand wenschte eensdeels nieuwe voordeden te behalen, en ten andere van de herhaalde aanzoeken van columbus ontslagen te zijn, die zijne regten als stadhouder en onderkoning niet liet varen. Met vier slechte schepen verliet deze de haven van Cadix op den 2den Mei 1502, en zeilde op Haïti aan. Aldaar aangekomen, wilde columbus de haven binnenloopen, om gedekt te zijn tegen eenen naderenden storm, welken zijne ondervinding hem deed vooruitzien. De ontdekker van zoo veel lands ondervond echter eene honende afwijzing, en was genoodzaakt elders een toevlugtsoord te zoeken. De bevel-
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebber des eilands, geen acht slaande op de waarschuwing, liet nog denzelfden dag eene vloot van achttien zeilen naar Spanje vertrekken; maar boette zwaar voor zijne onbezonnenheid. Den volgenden nacht barstte de orkaan los. Slechts drie der schepen ontkwamen aan de vernieling. Alle andere leden schipbreuk; het scheepsvolk vond den dood in de golven: onder hen waren bovadilla en roldan. De schatten, door hunne onderdrukking en wreedheid zaâmgebragt, werden door de golven verzwolgen.
De verdere reize van columbus was eene aaneenschakeling van ongelukken. Dag aan dag had hij met stormen te kampen; twee der schepen waren reeds vergaan, en in de nabijheid van het eiland Cuba werden de beide overige met zoo veel geweld tegen elkander geslagen, dat zij te naauwernood Jamaïca konden bereiken. Om niet te verzinken liet columbus de vaartuigen op het strand loopen. Zij waren dermate gehavend, dat aan geen herstellen meer te denken was. In dezen toestand liep onze held gevaar van met de gansche manschap, van Europa vergeten, zijne nog overige dagen bij rijst en manioc, te midden der wilden te moeten slijten. Ja, wanneer de Indianen hem weigerden voortdurend levensvoorraad te verschaffen, door welke middelen zou hij dan zich en de zijnen van het noodige voorzien? Om dit treurig tot te ontgaan, moedigde columbus een tweetal ware vrienden, diego mendez en fiesco, tot een koen waagstuk aan. In twee canoos, zijnde uitgeholde boomstammen bij wijze van booten, begaven deze zich met eenige wilden in de ruime zee, en legden gedurende tien dagen eenen afstand van veertig zeemijlen af. Kampende met gebrek aan drink-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
water, uitgeput van vermoeijenis, bereikten zij eindelijk het eiland; doch konden de noodige middelen niet bekomen, om hunnen aanvoerder te hulp te snellen. Deze tijd van wachten was de droevigste, welke columbus tot nog toe beleefd had. Zijne jaren waren reeds hoog geklommen, onuitstaanbare zorgen ondermijnden zijne krachten, en eene ziekte kluisterde hem aan zijne legerstede. Alle gehoorzaamheid bij de zijnen was verdwenen. Zijne waarschuwingen, om de Indianen niet te kwellen, werden in den wind geslagen; ja, eindelijk verbonden zich eenigen van het scheepsvolk met de Indianen, en leverden, hoewel tot hun nadeel, aan de trouwe vrienden van columbus slag. Ten laatste hielden de wilden op met hem van levensmiddelen te voorzien. Wat nu aan te vangen? De groote man moest tot eene list zijne toevlugt nemen, welke bewees, hoe hij op alles voorbereid was. Hij kende de inboorlingen als zeer bijgeloovig; zij schreven aan goede en kwade geesten het geluk of ongeluk toe, dat hun overkwam. Columbus wist, dat er in kort eene maansverduistering zou plaats hebben. Op den dag, welke deze gebeurtenis voorafging, verzamelde hij de voornaamste der Indianen rondom zich, en na hun eenige verwijtingen gedaan te hebben, zeide hij, dat de Spanjaarden dienaars van eenen magtigen geest waren, die in den hemel woont, en die de wereld gemaakt heeft en bestuurt; dat dit wezen zich beleedigd gevoelde, omdat zij den Spanjaarden de noodige levensmiddelen geweigerd hadden. ‘Zoo gij mij niet spoedig van alles voorziet, wat ik behoef, zal de groote Geest u zwaar straffen. Reeds maakt hij een begin met zijne wraak. In den naderenden nacht zal de Maan u haar licht onttrekken, en u

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
rood, bloedrood aanstaren, als een teeken van zijne wraak!’ Deze voorzegging baatte echter niets. De wilden lachten en bleven hem uittarten. Maar toen des nachts werkelijk de vervulling volgde, en de maan begon te verduisteren, werden zij verslagen van schrik. Zij vielen voor de voeten van columbus, baden hem, om als verzoener tusschen hen en het groote Wezen tusschen beiden te treden, belovende hem allen onderstand te zullen geven; alle hulp te verleenen, welke hij van hen eischen mogt. Columbus deed zich voor, alsof hij door hun berouw getroffen was, en beloofde wederkeerig zijnen bijstand: de verduistering ging voorbij, de maan vertoonde haren zilveren gloed, en de Spanjaarden waren gered!
Gered van den hongerdood, ja, maar nieuwe kwellingen wachtten hen. Eenmaal zagen zij een schip, blijkbaar door den Gouverneur van Haïti afgezonden; doch niet om hen te redden, neen, om columbus in zijnen akeligen toestand te bespieden, en hem vervolgens onder schoonklinkende betuigingen weder te verlaten. Eindelijk, na een geheel jaar wachtens, verscheen de trouwe mendez, en het uur der uitkomst voor columbus en de zijnen was geslagen. Zou men die daad van menschelijkheid aan onbekenden geweigerd hebben? Men liet den wereldberoemden man bijna van gebrek vergaan!
Korten tijd verwijlde columbus op Haïti. Hij scheepte zich in naar Spanje, waar hij den 7den November 1504 aankwam. Bij zijne aankomst vernam hij den dood van izabella, op wie hij altijd nog bleef hopen, en die toch altijd door voorspraak en vriendelijkheid de wonden zijns harten had weten te hee-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
len. Te vergeefs verzocht hij ferdinand toch eenmaal regtvaardig te zijn, en hem in zijn ambt en waardigheid te erkennen; te vergeefs verscheen hij aan het hof en bad en smeekte. De Koning was tegen hem vooringenomen; hij haatte den vreemdeling. Inwendig was hij verblijd, dat zijn beroemde dienaar weder in eene ziekte vervallen was; en toen de tijding tot hem kwam, dat zijn doorluchtige dienaar voor altijd de oogen gesloten had, rekende hij zich geheel van hem en van den pligt der dankbaarheid ontslagen.
Columbus stierf den 20sten Mei 1506 te Valladolid in zijn negen-en-vijftigste jaar. Hij stierf in de zoete overtuiging van altijd als een eerlijk man naar de inspraak van zijn geweten geleefd te hebben, en vervuld van de godsdienstige gevoelens, welke hij gedurende zijn geheele leven had doen blijken. Zijn lijk werd later naar Haïti en van daar in 1795 naar Havanna, op het eiland Cuba, overgevoerd.
Het volgende wil ik nog mededeelen, wetende, dat mijne lezers aan het einde van dit verhaal columbus zeker in bescherming zullen nemen tegenover ferdinand, wiens gedrag hunne afkeuring wel zal gevonden hebben. Wat deze vorst telkens onder nietswaardige uitvlugten aan columbus geweigerd had, moest hij ten laatste aan diens zoon vervallen. Diego, de zoon van den grooten Ontdekker, deed ferdinand in regten vervolgen over het niet vervullen zijner beloften. Hij won dat proces; ferdinand kreeg ongelijk, en, ofschoon nog altijd afkeerig, zijne toezegging te voltrekken, werd diego door eenige grooten van Spanje zoo magtig ondersteund, dat de koning den zoon van columbus eindelijk tot stadhouder en onderkoning der Nieuwe Wereld moest erkennen.



{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Nalatenschap
van
eenen ter dood veroordeelde

Voor het laatst ging de zoo voor mij onder, en hare weldadige stralen, welke zij door de enge luchtgaten mijner doodsche gevangenis wierp, zullen morgen mijn graf beschijnen. Regtvaardige God! waartoe vervalt de mensch, die zich door zijne hartstogten laat regeren! Hoe geheel anders had mijn levensloop kunnen zijn, indien ik mij zelven had leeren beheerschen; hoe kalm en gelaten mijn einde, indien ik de kiemen van ontluikende driften had pogen te verslikken!
Ik schrijf deze schets van mijn leven, met betrekking tot mijn droevig einde neder, opdat vooral jonge lieden zich aan mijn beeld mogen spiegelen, en blijder en gelukkiger dagen beleven.
Die dagen mijner kindschheid! o hoe dubbel genoeglijk treden zij thans voor mijnen geest; die dagen, toen ik voor al mijne makkers een vriend wilde zijn; en toen ik, als de toongever, in den kring der spelenden optrad. Eenmaal was ook mark huges mijn vriend; wij namen aan dezelfde spelen

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
deel, wij smaakten dezelfde genoegens. Waarom moest een ongeregelde naijver in mijn hart sluipen, om zijn vijand tot aan den dood toe te worden? En was hij de moedwillige oorzaak, welke mijn hart in vuur en vlam zette, of was het mijne lage drift, welke mij verblind deed voorthollen in mijne verkeerdheid? Neen, mark! gij waart beter dan ik. Uw ijver en werkzaamheid waren meer waard, dan mijne vlugheid en loszinnigheid. Geen' blik van zelfverheffing wierp gij op mij, geen schimpend woord kwam over uwe lippen, toen gij op dien onvergetelijken dag als de braafste en ijverigste aller leerlingen op de school den eersten prijs wegdroeg.
Die onvergetelijke dag! De laatste, welke ik op de school doorbragt; de laatste, waarop ik mark huges mijn' vriend noemde; de dag, welke over den vrede en welvaart van mijn geheel volgend leven besliste. Nog zie ik mij in de school, op de bank gezeten, met mijn beste pak aan, met zelfverheffing en de bewustheid op het gelaat, dat ik de held van dit feest, en mij de grootste eer zoude beschoren zijn. Een geheel jaar had deze dag onze verbeelding bezig gehouden, een geheel jaar hadden wij over dat zoogenaamd examen gesproken, en daarvoor gewerkt. Gewerkt! Ik, gewerkt? Ach! neen, laat ik mij zelven op dit uur toch niet misleiden, nu ik mijn leven nog slechts bij uren kan tellen, en de wreekende regter zich gereed maakt, om de door God en menschen voorgeschreven straffen aan mij te voltrekken. - Ik had weinig gewerkt; ik wist wel, dat mark en ik naar den hoogsten prijs te zamen moesten dingen; maar ik verachtte de pogingen van mijnen vriend. Ik wist maar al te wel, dat ik vlugger van begrip was dan hij; dat ik vaardiger in mijne

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
handen was. Ik liet dus mark ijverig werken, en terwijl hij zich afsloofde en zijn verstand pijnigde, was ik hem of den meester tot last, en deed zoo veel kwaad, als ik meende, dat mij toekwam, of waarvan ik de schuld op anderen kon schuiven. Begon ik te leeren, dan haalde ik hem spoedig weder in. Ik had ook reeds opgemerkt, dat de meester mij als een' vlug' en handig' leerling beschouwde, dat zijn gelaat de teekenen van verwondering droeg, als hij mijn werk beschouwde, of mijne antwoorden op zijne vragen hoorde. Eindelijk was ik mark eenigzins vooruitgekomen, en daarom nu meende ik, dat op den heugelijken examen-dag de eerste prijs mij toekwam.
Die dag was dan aangebroken. Toen wij gezeten waren, traden vier heeren, vergezeld van den onderwijzer, de feestzaal binnen. Één dier mannen was de Heer van ons dorp, terwijl de drie andere tot de gegoedste bewoners behoorden. Laat ik niet vergeten te melden, dat vele ouders, waaronder ook de mijnen en die van mark, waren opgekomen, om van de plegtigheid getuigen te zijn. Ik herinner mij alles, wat de prijsuitdeeling voorafging. Ik zag dezen vrolijk, genen teleurgesteld, tot dat de beurt eindelijk aan mark en mij kwam. De onderwijzer sprak ons in dezer voege aan: ‘Mark huges en paul sekens, één van u beiden komt deze eerste prijs toe, aan u uitgeloofd, om er naar te dingen. Het is waar, gij zijt beiden omstreeks op dezelfde hoogte, gekomen; uwe vorderingen zijn bijna gelijk, en uit dien hoofde zou het mij moeijelijk vallen te beslissen, wien dit boekgeschenk met regt toekomt. Wanneer ik echter bedenk, hoe vlug van begrip paul is, welke uitstekende vermogens hij van den wijzen Schepper heeft ontvangen, waardoor hem alles gemakkelijker, ligter

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
valt dan aan mark; wanneer ik naga, hoe veel ijver deze knaap heeft moeten aanwenden, om zijnen mededinger op zijde te streven, dan is het mij duidelijk, wien eigenlijk de onderscheiding, van een boekgeschenk te ontvangen, toekomt. Ik wil thans niet uwe kunde, maar uwen ijver en leerlust beloonen. Uwe kunde toch is niet noemenswaard, en wordt in de wereld op uwe jaren luttel geschat. Wanneer ik verder bedenk, hoe veel men den leerling schuldig is, wiens lust tot orde en volgzaamheid het den onderwijzer gemakkelijk maakt, om te onderrigten, dan valt het mij niet moeijelijk, aan wien ik dit boekgeschenk moet toewijzen: het is aan mark huges...’ Ik wil mijnen welmeenenden onderwijzer niet beschuldigen, dat hij het er op toeleide om mijn hart te treffen. Nog eens, ik beken mij alleen schuldig, dewijl ik voedsel gaf aan den hartstogt, welke in mij met ontembare kracht losbarstte; ik werd verblind door brandenden naijver op mark huges. Wat er verder op het examen gesproken werd, hoe ik weder de ouderlijke woning bereikte, weet ik nog niet. Ten minste niet door eigen herinnering. Ik hoorde, ja, wel woorden van vertroosting en vermaning mijner ouders voor de toekomst; maar ijdel was hun raad. Eene vonk was er in mijn binnenste gevallen; zij verkeerde in een brandend vuur. Mark was mijne eerste en laatste gedachte, mijn slapen en ontwaken. - O, zeg het toch niet, jeugdige mensch! als gij onwillekeurig met den ongelukkige, die deze regelen ter uwer waarschuwing opstelt, medelijden gevoelt, en zoo gij mogelijk, eens in hetzelfde geval geweest zijt, o, zeg hem niet na: de wraak is zoet! Neen, wrange vruchten, die de wraak stooft en opkweekt, zij vergallen voor altijd uwe

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
levensvreugde. Spiegel u aan mij, en gij spiegelt u zacht. Goede God! geef mijn geschokt gemoed en mijne bevende hand de noodige bedaardheid, om dit verhaal te voltooijen.
Op dertienjarigen leeftijd, zetten wij knapen de eerste schreden in de wereld. Wij kwamen beiden in eene betrekking van het buitenleven, en wijdden ons hoofdzakelijk aan den landbouw. Zelden ontmoette ik mark, en daardoor begonnen wij elkander meer en meer onverschillig te worden. Mark had mij in den beginne nog toegesproken, had mij zijne hand en zijne opregte vriendschap aangeboden; maar ik versmaadde hem, en wees hem met koude onverschilligheid toornig af. Mark, die zich niet kon overtuigen, dat hij aan mijne verstoordheid schuld had, liet mij dus aan mij zelven over, en deed geene moeite meer, om mij op te zoeken. Later zagen wij elkander weder bij openbare vermakelijkheden, welke de jongelingschap voor zich uitgedacht heeft. Zoo was het, bij voorbeeld, de gewoonte geworden, om op het groene grasperk, aan het einde van ons dorp gelegen, op elken zomer-zondag-avond te gaan dansen, en aldaar troffen wij elkander weêr bij herhaling aan. Daar vernieuwde zich de oude wrok, welke even in sluimer was geraakt. Ik zag hoe men hem boven mij stelde, om zijne geestige invallen, om zijne fraaije ligchaamsgestalte, zijne kracht en schoonheid. Het kostte mij wat, om mij bedaard te houden in zijne tegenwoordigheid. Nu en dan wierp ik hem een dubbelzinnig scheldwoord naar het hoofd; maar hij hield zich, alsof hij mij niet hoorde, of verachtte mijne gezegden, en gleed mij voorbij als de wandelaar, die den aardworm aan zijnen voet ziet kruipen;

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ik verdiende niet anders. Eens echter, had ik mij op zekeren avond vrij wel vermaakt met de knapen en meisjes, toen mark zich later bij ons gezelschap voegde, en aller oogen tot zich trok. Mijn kalm gemoed, mijne vreugd waren toen op eens weder verdwenen, en ik zocht met hem in twist te komen. Hij ontweek mij zoo lang mogelijk, maar toen ik hem in de engte gebragt had, en hem aangreep, was hij verpligt mijnen aanval af te slaan, hij klemde mijne beide vuisten in zijne ééne hand, en bewees mij mijne onmagt tegenover hem. Nu keerde ik overladen met schande en schimp huiswaarts, en de vreugdeverstoorder kon niet gemakkelijk weêr toegang bekomen.
Gelukkig voor mij werden mark en ik kort na dit voorval voor langen tijd van elkander gescheiden; gelukkiger nog, indien ik mark nooit had wedergezien. Omstreeks den ouderdom van achttien jaren viel hem het tot te beurt, dat hij in 's lands dienst werd opgenomen, en den huiselijken haard met het onrustige krijgsmansleven moest verwisselen. Terwijl mark jaren lang, dan hier dan daar, heentrok, en zich in den wapenhandel oefende, bleef ik te huis, en werkte op mijne gewone wijze voort. Hij morde niet tegen zijnen stand, hoewel hij uit neiging dien stand nooit zou verkozen hebben; maar hij schikte zich naar de omstandigheden, en was een even braaf soldaat, als hij vroeger een braaf leerling en deugdzaam jongeling was geweest. Indien mark zich voor eenige jaren had willen verbinden, dan was hem zelfs door zijnen kapitein het uitzigt op bevordering gegeven; maar dat was 's jongelings bedoeling niet; hij wilde zijnen pligt aan land en vorst betrachten, en dan weder tot zijn

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
vorig beroep terug keeren, waarin hij zich waarlijk gelukkig bevonden had. Toen dus marks dienstjaren voleindigd waren, trad hij vrolijk het dorp weder in, en de hoogachting, welke alle bewoners voor hem gevoelden, laat zich daaruit opmaken, dat het geheele dorp van zijne terugkomst sprak, en zelfs eenigen den arbeid staakten, om hem een eind wegs te gemoet te gaan. Wie hem zag en sprak, was verrukt over zijn goed uitzigt, over zijnen krachtigen en sierlijken ligchaamsbouw, welke door den wapenhandel nog voordeeliger ontwikkeld was. Hij was tegelijk ook nog vrijmoediger, meer bekend met de menschen en gemakkelijker in den omgang geworden. Hij had alles in zijn voordeel. Ook zijne ziel was vrij gebleven van de besmettingen der ondeugd, welke in zijn verlaten beroep, helaas! maar al te talrijk zijn. Niet zoo dra was hij een weinig tot zich zelven gekomen, en had hij een paar dagen uitgerust van de geledene vermoeijenissen, of hij wilde weder aan het werk tijgen, toen hem onverwacht en ongehoopt eene betrekking werd aangeboden, welke hem in staat stelde, om op eene onbekrompene wijze voortaan te leven. Men moet weten, dat bij ons dorp een groot bosch staat, hetwelk overvloed van wild van allerhande soort oplevert. Dat bosch behoorde aan onzen Landheer, welke een liefhebber van jagen was. Juist was de oude boschjager gestorven, en nu wilde de Heer van het dorp, dat mark in zijne plaats zoude treden, waartoe hij allezins geschikt was, omdat hij vaardig met het geweer kon omgaan. Zijn voorbeeldig gedrag was bij den Heer niet onopgemerkt gebleven, en ook kende hij hem nog uit woegere dagen.
Ziel daar dan mark op eens in eenen benijdenswaardigen post

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
geplaatst, welke hem nog wel door andere dan door mij misgund werd. Vele hadden naar dien post gedongen, en hadden zich bij voorraad al in deszelfs bezit gelukkig geacht. Ook ik had gehoopt en medegedongen; maar voor niemand was de afloop zulk eene misrekening als voor mij. Niet alleen, omdat mij het voordeel, daaraan verbonden, ontgaan was; maar omdat mark juist de man was, die weder boven mij gesteld werd. Ik zag hem nu van dag tot dag gelukkiger worden. Hij huwde, en had na twee jaren het voorregt van vader te zijn van een allerliefst kind, een' zoon.
Dwaas, die ik was! wat baatte mij toch de nijd en afgunst, welke ik hem toedroeg? Niets, dan dat zij mij het leven verbitterden, mijne vreugde vergalden, mijne rust verstoorden. Ik had zoo gelukkig kunnen zijn als hij, hadde ik slechts naar waar geluk gezocht; tevredenheid in mijn binnenste aangekweekt, God gedankt voor mijn bescheiden deel; zeker ware ik dan niet ongevoelig geweest voor vreugde en genot. Dat is toch niet voor eenen enkele weggelegd, maar allen kunnen dat genieten, kiezen zij slechts de beste middelen. Doch ik weet niet, welke heillooze gedachten bij mij huisvestten. Ik besloot mark het werk moeijelijk en verdrietig te maken, hem te dwarsboomen, zoo veel ik maar konde; mij door onwettige middelen het voordeel te verschaffen, dat, zoo ik mij zelven diets maakte, mij door hem ontvreemd was - en ik werd een wilddief.
Ik zwijg van de helsche vreugde, welke ik smaakte, als ik een' korf gescholen wild, hier en elders, ten verkoop aanbood; het is beter, dat gij die vreugde niet kent; doch ik kan haar thans ook niet zóó beschrijven, als zij in waarheid

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, ik voel op de gedachte aan haar mij de kracht ontzinken. Ik verwilderde meer en meer, en kwam tot daden, waarvoor ik, bij de eerste opwelling der gedachte aan haar, altijd teruggebeefd heb. Ik viel zelfs in de handen van mark, juist toen ik bezig was, mijn geweer op het wild af te schieten. Volgens zijnen pligt werd ik gevangen genomen, en door den Heer ondervraagd; doch mark! tot uwe eer zal ik het vermelden, gij verzocht om mijne vrijheid, en gij verkreegl ze. Liet ik nu, door zoo veel edelmoedigheid getroffen, mijn schandelijk beroep varen? Geene maand later, of ik had de volgende ontmoeting.
Voor dag en dauw van zekeren herfstdag, toog ik weder op weg. Ik was niet gelukkig geweest op mijne verboden jagt, en zou weldra het bosch verlaten. Nog stond ik besluiteloos, toen ik in de verte het geblaf eens jagthonds hoorde. Ha! dacht ik, mark is ook vroeg op weg; wacht ik zal mij hier in de struiken verschuilen, en vervolgens ontvluglen. Van verre zag ik den jager naderen, en nog herinner ik mij, hoe vrolijk en tevreden hij zijn vergenoegd gelaat naar alle kanten wendde, om de schoonheid van den stillen morgen te genieten. Maar voortgaande, scheen zijn hond mijn verblijf geroken te hebben, en begon hevig tegen de struiken te blaffen, waarachter ik verborgen was. Mark was nu ook waakzaam geworden; doch aleer hij overlegd had, op welke wijze hij door het kreupelhout zou worstelen, had ik aangelegd, ik schoot - maar het schot was mis. Het was echter niet op mark gemunt geweest. De gedachte, om hem te treffen, was niet in mij opgekomen; doch ik wilde hem smart veroorzaken, door zijnen geliefden, schoonen hond te dooden. Nu bedacht mark zich

{==t.o. 48==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	De Nalatenschap van eenen ter dood veroordeelde
==} {>>afbeelding<<}
    


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet lang, om den dader te kennen. Met kracht en gezwind drong hij door de struiken, en ofschoon ik voortvlugtte, haalde hij mij spoedig in, en greep mij bij den kraag. Hij herkende mij dra, en, in zijne drift mij heen en weêr schuddende, schreeuwde hij mij toe: ‘Lafaard, wreekt gij u op den hond, nu gij den meester niet aandurft?’ En nu zijne stem verzachtende voer hij voort: ‘Luister, paul! reeds drie maal heb ik u dit jaar overvallen, terwijl gij bezig waart, uw verboden bedrijf van wilddief uit te oefenen. Laatstelijk nog, toen ik verpligt was u gevangen te nemen, zijt gij uwe vrijheid aan mij verschuldigd geweest; ik heb voor u gebeden, gesmeekt. Ik eisch uwe dankbaarheid niet: ik wil niets van u; ik veracht uwen haat; want uwe zwakheid boezemt mij medelijden in; maar, ik bid u, laat hem, dien ik lief heb, laat al de mijnen met vrede; want weet het, anders zou mijn geduld een einde hebben!’ Bij het uitspreken dezer woorden vergat mark voor een oogenblik zich zelven, en bewoog krampachtig zijne vuist; maar hij bleef zich toch meester, en sprak daarop in zoo aandoenlijken toon, dat ik zelf mij getroffen gevoelde. ‘Paul,’ zeide hij, ‘ik heb diep medelijden met u; gij stort u moedwillig in uw verderf. Uwe afgunst en jaloerschheid verbitteren uwe levensvreugde. Wat is ervan u geworden, die eenmaal door allen geprezen werdt? Wat wilt gij van mij, die nog nooit een' slechten wensch voor u geuit heb? Paul! waren wij niet eenmaal vrienden, en stonden onze harten niet voor elkander open: wat heb ik u ooit kwaads berokkend? Maar, vergeet mijne drift van daar even, ik vergeef u, ik beklaag u; ik beminde u eenmaal, en nog klopt mijn hart voor uw geluk.’

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik stond als verstomd, en sloeg mijne oogen naar den grond; doch mij te vernederen, den braven man aan de borst te drukken, zijne vriendschap, zijn' raad te vragen, neen, dat kon mijn trotsch hart niet van zich verkrijgen. De vonk van goedheid, welke mijn binnenste nog bezat, was spoedig uitgedoofd. Ik verkreeg mijnen moed weder. Ik wierp eenen woesten, smadelijken blik op mark, en spoedde mij voort. Welk eene smartelijke herinnering! zij treedt met dubbele levendigheid thans voor mijnen geest. Ik zag, dat mark een traan uit de oogen wipte; ik zag hem met liefde zijnen hond streelen, en den weg naar B. inslaan, en ik, mijn gevoel verslompende, sloop het bosch uit.
Geen acht dagen later had het heillooze opzet plaats, dat mij in dezen kerker bragt. Thans, maar te laat, zou ik weder mijne jeugd terug wenschen, mijn' levenswandel willen verbeteren, al ware het slechts, om gelalen van de wereld te scheiden, den hemelschen Regter kinderlijk te kunnen te gemoet gaan, en Hem te zeggen: Heer! ik onderhield uwe geboden naar mijne zwakheid.
De dag spoedde ten einde; een schoone avondstond deed zich verwachten, en de werkman hoopte eene aangename rust te genieten van de vermoeijenissen van den dag. Wie vlijtig en tevreden zijn' arbeid verrigt heeft, begroet met vreugde den stillen nacht, waarin hij hoopt krachten te rapen, om weldra op nieuw met lust zijnen pligt te vervullen. Onbezorgd vlijt zich de mensch neder, en de hemelsche Wachter waakt aan zijne legerstede. De booswicht alleen ziet in den nacht slechts den sluijer, welke hem aan het oog van zijne vervolgers onttrekt, ten einde onbemerkt zijne booze voornemens te volvoeren. Zoo meende ik dan ook ongestoord mijn beroep van wilddief

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit te oefenen, en stapte omstreeks zonneondergang het bosch in. Mark, dit wist ik, was huiswaarts gekeerd; ik zou thans zijne waakzaamheid ontglippen, en door niemand aangeklaagd worden. Op korten afstand zijner woning brandde het eerste schot af. Het bosch herhaalde den slag. Ofschoon mark voornemens geweest was, niet weêr uit te gaan, zoo nam hij terstond zijn geweer, hoewel ongeladen op, en wilde den dief verjagen; want hij had het geluid van een schot vernomen. Op eens stond hij voor mij. Wat zoude ik aanvangen? Te ontvlugten was mij onmogelijk, en dat hij mij thans zeker eene gevoelige les voor mijne wilddieverij wilde geven, mij gevangen nemen, dit had ik reeds uit de weinige woorden, bij zijn onverwacht verschijnen uitgesproken, opgemaakt; doch mij als een weerloos lam te laten wegvoeren, neen, dat nooit! ik zag mijne straf in het verschiet, en met alle krachten zocht ik mij daaraan te onttrekken. Er had eene worsteling plaats, waaronder ik spoedig zou bezwijken. Telkens verwoedender wordende, nam ik eene gunstige gelegenheid waar, spande den haan van mijn geweer, en o noodlottig schot! mark zonk levenloos voor mijne voeten neder. Nog nooit had ik in den laatsten tijd berouw over mijne daden gevoeld; maar thans ontwaakte het met zoo veel kracht in mijne borst, dat ik schier als een waanzinnige op het lijk neêrviel, marks naam bij herhaling uitgilde, alsof ik hem nog in het leven zou kunnen terugroepen. Wat ik deed, wat ik dacht, wat ik voornemens was te doen, dat alles is mij thans onbekend; alleen dit weet ik nog, dat ik na eenigen tijd den hond van den ongelukkige op mij aan zag springen, en dat spoedig daarop twee mannen, geburen van mark, mij aangrepen en van het

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk sleurden, dat ik onder loof en bladeren zocht te verbergen. Ongelukkige! die ik ben; wat baten mij thans tranen, om het voorledene weder goed te maken, te herstellen; wie zal de ongelukkigen troosten, die ik in het verderf gestort heb; wie zal voor zijne vrouw een man, voor zijn kind een vader zijn? God! gij zijt genadig; verzacht Gij, wat ik misdreven heb, en wees mijne ziele genadig! O! hoe gaarne drukte ik het allen jongen lieden op het hart, zich voor de eerste gewaarwordingen van nijd en jaloerschheid te hoeden, opdat zij nooit in mijne voetstappen wandelen. Maar ik ben niet waardig het gelaat eens kinds te aanschouwen; o mijn jeugdige leeftijd, keerdet gij nog eenmaal voor mij terug!


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

De jeugdige Scharenslijper.

Het doet mij een waar genoegen, lezers! u het volgende verhaal te kunnen mededeelen. De man toch, dien gij voorzeker uit zijne vroegere geschriften kent, en die bij u in hooge achting slaat, spreekt daarin nog eens tot u op zoo meesterlijke wijze, dat ik mij niet heb durven vermeten veel aan het verhaal te veranderen. Het is van den geliefden franschen schrijver bouilly, en een der laatste, welke hij voor u te boek stelde. Behalve het leerrijke, dat hij zelf in de inleiding aanwijst, schetst hij in ware trekken het karakter van den franschen soldaat, in het bijzonder van hen, die nooit eene gelegenheid lieten voorbijgaan, om mede te deelen, dat zij onder napoleon gediend hadden.
Dit verhaal heeft ten doel, mijne lieve kinderen! (aldus vangt de schrijver aan,) u aan te toonen, dat zelfs het nederigste beroep dikwijls onze opmerking, onze achting waardig is, en dat de weldadigheid zich menigwerf onder grove kleederen verbergt. Wacht u dan toch wel de lieden

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar den uiterlijken schijn te beoordeelen, en zegt tot u zelven, wanneer gij den eerlijken werkman in het zweet zijns aanschijns zijn brood ziet verdienen: onder zijn ruig en versteld buis klopt misschien een edel hart.
Michiel bertrand, een oude sergeant der infanterie, daarna een scharenslijper bij den weg geworden, was een van die edele en grootmoedige mannen, die er behagen in scheppen, het goede, dat zij aan anderen bewijzen, onder den sluijer des geheims te verbergen. Vaardig in zijn beroep, een ijverig arbeider en van eene onverstoorbare vrolijkheid, werd hij altijd goed ontvangen in de dorpen, welke hij doorliep, en in de kasteelen, aan wier poorten hij zich vertoonde. Zoo dra hij met zijne vrouw verscheen, zijne steenen in orde gebragt had, om messen, scharen en werktuigen van allerhande soort te scherpen, werd hij weldra omringd van talrijke begunstigers, die hem dikwijls noodzaakten, dagen achtereen onder hen te verblijven. Bij dat alles zorgde hij, de krachten zijner uitmuntende vrouw te sparen, die het wiel draaide, terwijl zij een oud volksliedje zong, hetgeen niet weinig toebragt tot de vrolijke stemming van den scharenslijper, en moed tot den arbeid gaf.
Thans bevonden zij zich in de omstreken van Lyon en aan de schoone oevers van de Rhône en de Saône. Michiel bertrakd en magdalena, zijne gezellin, oefenden hun beroep uit, dat waarlijk op dat tijdstip een ruim gewin opleverde. Zij maakten zelden van de herbergzaamheid gebruik, wanneer men hun een verblijf voor den nacht aanbood, tenzij zij zich bij een afgelegen kasteel of eene eenzame landhoeve bevonden, wanneer het werk hun had doen vergeten,

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de dag ten einde spoedde, en de nacht hen overvallen was. Doch bemerkten zij in den omtrek eene herberg, dan zochten zij nog liever dáár voor hun geld een avondmaal en een nachtverblijf. ‘Wanneer men zelf zijn brood kan verdienen,’ zeide michiel, ‘moet men de liefdadigheid niet inroepen.’ ‘Gij hebt gelijk, goede man!’ voegde magdalena er dan bij, ‘het brood, dat men verdient, smaakt oneindig veel beter, dan hetgeen men krijgt. Daarom draag ik altijd in mijne mand genoegzamen leeftogt voor een paar dagen mede; dat kunnen wij op ons gemak nuttigen, op het gras gezeten in de schaduw van het frissche gebladerte, en mogen anderen zulks afkeuren, wij hebben er des te meer eetlust door.’
Sedert verscheidene jaren doorliepen michiel en zijne vrouw gezamentlijk de omstreken van Lyon; maar later verschenen zij, vergezeld van een knaapje van omstreeks twaalf jaren, even uitstekend door zijne kracht, als door zijn belangwekkend gelaat. Hij ondersteunde zijne moeder, door nu eens de mand te dragen, welke den leeftogt voor den dag bevatte; dan weder door het wiel te draaijen, waardoor de steenen van den scharenslijper moesten in beweging gebragt worden. De knaap heette antoon, en beantwoordde door kinderlijke voorkomendheid de teedere gehechtheid, welke zijne ouders voor hem hadden. Gewoonlijk bezorgde hij den lieden de gereedschappen terug, welke zijn vader geslepen had, en bragt dezen laatste het loon voor zijnen arbeid. Hij had later alleen den post op zich genomen, om in de plaats zijner moeder aan het wiel te draaijen; echter verving zij hem nu en dan nog wel eens, vooral wanneer

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
het moeijelijke en eentoonige werk lang aanhield, of op warme zomerdagen.
Antoon was even hooghartig als zijne ouders. Nooit nam hij iets van de klanten aan, zelfs niet van diegenen, die hem belang inboezemden: uitgezonderd een glas water, wanneer de dorst hem hevig kwelde, of wel een' appel of eene peer, om met meer geduld het avondeten af te wachten. Hij onderscheidde zich door zijne trillende, krachtige stem in de liedjes, welke zijne moeder hem geleerd had, en welke hij, al werkende, met zoo veel nadruk en vuur herhaalde, dat de voorbijgangers dikwijls naar hem bleven staan luisteren. Hij muntte vooral uit in een oud lied, getiteld: het geredde kind; een waar en treffend verhaal van de bewonderenswaardige opoffering van eenen armen scharenslijper, die bij eene verschrikkelijke overstrooming van de Rhône en Saône, zich ondanks de kreten zijner vrouw aan eenen gewissen dood had blootgesteld, om een kind te redden, dat in een wiegje door de woedende baren werd medegesleept. Moeder michiel had antoon dit oude volksliedje geleerd, en nooit herhaalde de knaap dit lied, of de tranen kwamen in de oogen der vrouw, en hare aandoening bleek zigtbaar.
Op eenen schoonen morgen in de maand Junij zetten zij zich voor het portaal van een uitgestrekt kasteel met hun wiel neder. Het kasteel was nabij het dorp Quincy gelegen, aan de schoone oevers van de Saône, waar zij weldra van den opperkeukenknecht verschillende voorwerpen kregen om na te zien. Zij begaven zich met hunnen gewonen lust aan den arbeid, toen eene hevige onweêrsbui, welke onverwacht op-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwam, hen noodzaakte eene schuilplaats te zoeken in eene wachtkamer, in eenen vleugel van het gebouw. Zich dus op deze wijze aan den stortvloed onttrokken hebbende, verdubbelden zij hunnen ijver, hopende op eenen voordeeligen dag. Antoon was naar zijne gewoonte met zingen begonnen. Michiel en magdalena, de eerste bezig met slijpen, de laatste met het verstellen van een oud kleedje, herhaalden vrolijk met den knaap de laatste of slotregels van ieder vers:

Dobber veilig op de baren, 
Dobber onbevreesd mijn kind; 
God waakt voor u in gevaren, 
Op zijn woord zwijgt storm en wind; 
Dobber onbevreesd, mijn kind! 


De scharenslijper en zijne vrouw sloegen telkens, wanneer zij dit referein zongen, bewogene blikken op antoon, en schenen met moeite de aandoeningen te onderdrukken, welke hen bestormden. De knaap, verre van zulks te bemerken, voer met al het vuur van zijnen leeftijd voort, tot dat een liverei bediende onstuimig eenen zijtrap afsnelde, op hen toetrad, en hun te verstaan gaf, dat zij hun gekras moesten staken, waarmede zij mijnheer den graaf van rosental, zijn' meester, het hoofd op hol bragten, terwijl hij juist bezig was met een belangrijk boek te lezen.
‘Pardon, excuse, mijn waarde heer!’ antwoordde ahtoon, ‘maar ik kan het wiel niet draaijen zonder te zingen; dat geeft mij lust tot den arbeid, en doet mij de vermoeijenissen van mijn beroep vergeten.’
‘In dat geval,’ antwoordde de bediende, ‘ga dan ginds

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
werken; want mijnheer de graaf zou u anders uit het kasteel doen verjagen.’
‘Men verjaagt maar zoo niet een' sergeant van het 35ste regiment,’ hernam michiel op vasten krijgsmanstoon. ‘De eervolle lidteekenen, welke ik aan mij heb, vergunnen mij, dat ik mij niet ongestraft laat beleedigen. Hij is zeer brutaal, uw graaf van rosental. Is hij een krijgsman?’
‘Hij is nog te jong,’ antwoordde de knecht.
‘En hoe oud is hij dan?’ vroeg michiel.
‘Nog geen twaalf jaar,’ was het antwoord.
‘Dat is maar een mondje vol in vergelijking van mijn' vader,’ zeide antoon, in luid gelach uitbarstende.
‘Wilt gij wel eens zwijgen, jongen!’ zeide moeder michiel op hare beurt, altijd gereed, om twist te voorkomen; ‘die goede man volbrengt de bevelen, welke hij krijgt, en men komt niet bij de lieden, om ze in hunne eigene woning te bedreigen. Komt, laat ons, nu de bui over is, ons onder die groote boomen, daar ginds aan den weg, neêrzetten; wij kunnen er ons werk afdoen, zonder mijnheer den graaf te storen.’
‘En gij zult wijselijk handelen,’ hernam de knecht; ‘want de graaf is niet zeer geduldig.’
‘In dat geval,’ zeide michiel glimlagchende, ‘zou er geen kwaad in steken, om hem eens een lesje te geven.’
‘Dewijl hij van mijne jaren is, wil ik er mij wel meê belasten,’ voegde de kleine raddraaijer er bij, terwijl zijne oogen vonkelden.
‘Nog eens, zwijg! zeg ik,’ hernam moeder michiel, hare hand op zijnen mond leggende. - ‘Ik vraag u verschoo-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning, vriend! voor de levendigheid van een kind, dat eigenlijk nog niet weet, wat het zegt. Wij zullen ginds ons werk gaan voortzetten.’
‘Daar ten minste,’ hernam antoon, terwijl hij den man met zijne oogen mat, ‘daar ten minste kunnen wij naar ons believen zingen zonder vrees van mijnheer den graaf, die nog geen twaalf jaar oud is, lastig te vallen.’
De bediende verwijderde zich met een misnoegd gelaat, en onze slijpers gingen zich onder de boomen plaatsen aan den openbaren weg.
Hunne gezangen vingen van nieuws aan, en de arbeid ging er des te beter door. Toen zij de verschillende gereedschappen in orde gebragt hadden, verscheen eensklaps de jeugdige graaf rosental, vergezeld van eenige zijner bedienden op de straat, met een, door toorn mismaakt, gelaat. ‘Ziet! hoe gij mijne bevelen opvolgt,’ zeide hij tot de slijpers; ‘zult gij dan nooit ophouden met mijne ooren door uw gekras te kwetsen?’
‘Pardon, excuse,’ antwoordde michiel; ‘wij hebben er ons voor gewacht te zingen, zoo lang wij in het portaal van uw kasteel ons ophielden; maar hier in de open lucht zijn wij vrij, en gij hebt het regt niet ons te verstoren.’
‘Maar ik geloof, dat die oude scharenslijper mij tegen wil spreken,’ hernam de jonge graaf, rood wordende van woede.
‘Indien gij zoo goed wist te praten, als ik,’ sprak michiel, ‘zoudt gij een' anderen toon aanslaan, heertje!’
‘Wien noemt gij een heertje, zeg?’ sprak de jonge graaf weder.

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ziet,’ zeide antoon met vuur, terwijl hij met zijne schouders naast den jongen graaf ging staan, om zich met hem te meten, ‘gij zijt toch waarlijk niet grooter dan ik.’
‘Vergeef, mijnheer de graaf!’ sprak moeder michiel, terwijl zij zich tusschen de beide knapen wierp, en antoon deed achterwaarts deinzen. ‘Hij is jong en levendig, en weet niet, wat hij zegt.’
‘Gij gelooft mijns gelijken te zijn, lomperd,’ schreeuwde de jonge graaf; ‘wacht ik zal u eens den afstand doen zien, welke er tusschen ons bestaat. - Grijpt dien onbeschaamde,’ voegde hij zijnen bedienden toe.
‘De eerste, die nabij komt,’ schreeuwde nu michiel bertrand, een hakmes rond zwaaijende, dat hij juist geslepen had, ‘is een man des doods! In mijn gezigt zich van een kind meester te maken, van mijn kind, het kind eens ouden krijgsmans met lidteekens overdekt.... Ik herhaal het: de eerste, die nadert, ontvangt den slag!’
Op dit oogenblik verscheen aan het venster van het kasteel de gravin van rosektal, de moeder van den jeugdigen graaf. Haar edel, veel beleekenend gelaat, dat ontzag inboezemde, gaf te gelijk blijken van hare groote zachtmoedigheid. Toen zij tot arthur, haar' zoon, genaderd was, en inlichting omtrent den twist bekomen had, rigtte zij zich tot hem, en sprak hem met deze treffende en eener moeder waardige woorden dus aan: ‘Lieve arthur! zult gij dan nooit den belagchelijken hoogmoed afleggen; die schandelijke gewoonte, om ieder, die tot de gewone menschen behoort, met smaad te behandelen? Zult gij dan immer vergeten, dat die menschen ook deugden en hoedanigheden bezitten,

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke hen nuttiger voor de maatschappij maken, dan menig man van naam en rijkdommen. Sedert den dood van uwen uitmuntenden vader zijt gij bedwelmd door den titel van graaf, een' titel, dien hij op het veld van eer verworven heeft. Nu schijnt het u toe, of ieder zich voor u moet vernederen en buigen. Niet tevreden, dat gij de lieden uit het kasteel verwijderd hebt, gaat gij hen nog vervolgen, beleedigen, bedreigen!’
‘Maar moeder....’ ving arthur aan.
‘Ga in uw vertrek,’ klonk het bevel, ‘en kom daar niet uit, voor ik u daartoe vrijheid verleend heb.’
‘Hoe!’ zeide michiel bertrand, toen arthur zich ververwijderd had, ‘zou mevrouw de weduwe van den dapperen generaal rosental zijn, die sedert geruimen tijd de lanciers van de keizerlijke garde aanvoerde?’
‘Dat was mijn echtgenoot,’ hernam zij.
‘Welnu,’ sprak bertrand, ‘ik ontving aan zijne zijde in den slag bij Austerlitz een' kogel in de lenden, welke echter bij geluk maar door het vleesch ging.’
‘Dus,’ riep de gravin uit, hem de hand drukkende, ‘heeft mijn zoon den wapenbroeder mijns mans beleedigd! Dal zal hem berouwen!’
‘Ik zeide hem dan toch de waarheid,’ sprak antoon op zijne beurt, ‘toen ik volhield, dat hij niet grooter was dan ik.’
‘Gij hebt hem misschien schertsende de waarheid gezegd,’ voegde magdalena er bij, hem in hare armen klemmende. ‘Beste jongen! gij zijt misschien grooter dan gij denkt.’

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Wat wilt gij daarmede zeggen, goedo moeder?’ vroeg antoon.
‘Niets, niets;’ hernam de brave vrouw, die haren man veelbeteekenend aanzag; doch een' wenk van hem ontving, om te zwijgen.
‘Is dat dan uw kind niet?’ vroeg de gravin met blijkbare belangstelling.
‘Zeker, zeker, is hij ons kind!’ riep michiel uit, antoon aan zijne borst drukkende. ‘Zeker en gewis is hij ons kind... Maar de geschiedenis zou wat lang zijn, om u mede te deelen.’
‘Indien zij uw kind betreft,’ hernam de dame, ‘noodig ik u uit mij er deelgenoot van te maken. Heeft de weduwe van uwen wapenbroeder niet eenigzins regt op uw vertrouwen?’
‘Ik heb den moed niet, u zulks te weigeren, mevrouw,’ antwoordde haar bertrand. ‘Terwijl de knaap de gereedschappen, welke wij geslepen hebben in de keuken gaat brengen, en vervolgens mijne zaken regelt, zal ik u in uwe kamer volgen, indien gij mij dat veroorlooven wilt; en daar zal ik u ons geheim mededeelen.’ - Antoon gij zult ons hier wachten en misschien..... Maar wat er ook moge gebeuren,’ zeide de krijgsman nog, den knaap omhelzende, ‘zeg toch altijd tot u zelven: Michiel bertrand en zijne vrouw waren eens mijne ouders.’
Michiel en zijne vrouw volgden de gravin in haar spreekvertrek, en daar dringend uitgenoodigd zijnde, zich aan hare zijden te plaatsen, begonnen zij het volgende verhaal.
‘Hel is nu elf jaren geleden,’ ving de scharenslijper aan.
‘Met uw verlof, elf en een half jaar,’ viel zijne vrouw

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
in, ‘het was toen in de maand November, den zeventienden, en wij hebben nu achttien Mei.’
‘Gij hebt gelijk, goede vrouw! - Het is elf en een half jaar geleden, dat wij, mijne vrouw en ik, door de dorpen dwaalden, die aan de Saône gelegen zijn, van Trévoux tot aan Lyon; de herfstregens hadden het geheele land onder water gezet. Vimy, Roche-Taille en Quincy stonden zelfs onder water; drie uren in den omtrek was het eene zee, en de voornaamste hoeve van een kasteel was verzwolgen door de overstrooming, die veertien lange, akelige dagen aanhield.’
‘Ach, gij moest het gezien hebben, mevrouw!’ voegde moeder michiel er bij; ‘geheele woningen, hooischuren, voorraad, huisraad van allerlei soort, zag men door den stroom voortgesleept, gij zoudt er bij geschreid hebben.’
‘Maar, wat het droevigste was om te zien,’ hervatte de scharenslijper met nadruk weder, ‘was, in den stroom van de Saône vrouwenkleederen en kinderwiegjes te zien; daar zouden de ongevoeligsten de tranen van in de oogen gekomen zijn.’
‘En daarom,’ hervatte moeder michiel, ‘kon mijn man zich niet weêrhouden, hoewel ik mij aan zijne voeten wierp, om hem te beletten zijn leven te wagen....’
‘Kan men zulk een schouwspel aanzien?’ hemam bertrand levendig; ‘mevrouw de gravin moge er over oordeelen. - Wij hadden, mijne vrouw en ik, een toevluglsoord gezocht op de hoogten van Roche-Taille met een groot getal bewoners uit de omstreken, die zich gelukkiglijk van levensmiddelen voorzien hadden, welke zij met ons deelden.

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dewijl ik een oud soldaat en een stout zwemmer ben, had ik verscheidene malen te vergeefs beproefd, om ongolukkigen door den stroom medegesleept te redden. Op eens bemerken wij te midden van de snelvlietende Saône eene mahonijhouten wieg, in den vorm van eenen gondel, boven welke een paar lieve, kleine, poezelige handjes uitstaken, welke hulp schenen in te roepen. Dat schokte mij, en deed mij diep aangedaan worden. Nog meer werd ik bewogen, toen ik een lief kopje boven de wieg zag uitkomen. Terstond wierp ik mijn buis uit, omhelsde mijne goede magdalena, die mij niet wilde loslaten, en met de woorden: kom aan, moed! werp ik mij midden in de golven, welke mij aanvankelijk verzwolgen en medesleepten. Ik hoorde aan den oever de jammerkreten der menigte: hij is verloren, hij is dood! Maar goed kunnende duikelen, en sterk door het verlangen, om eene goede daad te verrigten, kom ik weder boven; ik bereik de wieg, en breng haar aan den oever op de hoogte van Satonay, meer dan eene mijl van Roche-Taille verwijderd, zóó ver was ik medegesleept geworden door de snelheid van den stroom.’
‘Oordeel, mevrouw!’ hernam moeder michiel, ‘oordeel over mijnen angst en wanhoop. Ik dacht, dat mijn man voor altijd voor mij zou verloren zijn, en gaf mij geheel aan de smart over, toen des avonds een veehoeder mij kwam berigten, dat michiel, als door een wonder, de hoogte van Satonay bereikt en het kind gered had. Ik liet mij in eene schuit naar hem toebrengen, en vond hem goed gekleed, (want er zijn altijd medelijdende menschen,) weder. Hij was van verscheidene vrouwen uit het dorp omringd, die zich de

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
eer betwistten van den kleinen schipbreukeling te zogen. Het kindje lachte haar reeds toe, en scheen haar bij voorraad te danken. Ik verwierf het regt, van zijne voedster te mogen kiezen, en de knaap is opgegroeid als eene bloem op het veld in de schoone meidagen.’
‘God heeft niet gewild, dat gij zelve moeder zoudet zijn, zeide ik toen tot magdalena, het kind in hare armen leggende; doch God beveelt u, er de pligten van te vervullen, en er de genoegens van te smaken.’
‘Waardige en brave lieden!’ riep de gravin uit, hunne handen vattende ‘ja, ongetwijfeld; de Hemel zal u beloonen voor uwe opoffering en uw edelmoedig gedrag; want gij moest dit kind met uw zuur verworven brood groot brengen.’
‘Na menigvuldige vergeefsche nazoekingen gedaan te hebben,’ ging bertrand weder voort, ‘om de afkomst van dit kind te weten, waarvan alle blijken bestonden, dat het rijke nabestaanden moest hebben, besloten wij, mijne vrouw en ik, het groot te brengen, of het ons eigen was, en wij hebben ons wel gewacht, hem in den waan te brengen, dat hij van aanzienlijke afkomst is. Wat baat hem dat? Ik geloof, dat het hem veeleer gekweld zou hebben.’
‘En ik heb hem maar wijs gemaakt,’ begon magdalena, ‘dat die mahonijhouten wieg en die schoon geborduurde kant door mijnen man waren prijs gemaakt ten tijde van de overslroomingen. De lieve jongen sloeg daar geloof aan, en weet thans nog niet beter, of hij is de zoon van een' scharenslijper.’
‘Vooral,’ zeide bertrand, ‘hebben wij gezorgd, hem de prachtige medaillon niet te laten zien, welke hij aan den

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
hals droeg, waarop een mansportret staat, en waarin zich een, met potlood geschreven, briefje bevond.’
‘Een portrait?’ vroeg de gravin met levendige belangstelling.
‘Ik draag het altijd daar,’ zeide magdalena op hare borst wijzende, ‘het heeft mij nooit verlaten.’
‘Zoudt gij het mij wel eens willen laten zien?’ was nu de vraag.
‘Ik heb den moed niet u te weigeren, mevrouw de gravin! maar spreek er vooral niet van tegen antoon.’
Terstond trok magdalena eene gouden medaillon van hare borst, opende die, en vertoonde haar aan mevrouw van rosental, die daarop met vervoering uitriep: ‘wat zie ik, mijn' broeder?’
‘Uw' broeder, mevrouw!’ riep bertrand uit.
‘Ja, het is mijn broeder, de graaf alfred de thyl, kolonel der ruiterij, de vriend mijner kindschheid, die ik zoo bitter beweend heb. Ik zou hem niet aan dit portrait herkennen? mijn eigen werk! ik heb het voor zijne vrouw, amelia descarville geschilderd. Ziet daar; ik herken aan alle letters, met eene bevende hand geschreven, haar schrift.’
‘Ongetwijfeld,’ zeide michiel; ‘antoon is hun kind.’
‘Hij is mijn neef en tegelijk mijn petekind,’ hernam de gravin. ‘Zegt mij; hebt gij de wieg nog bewaard, waarin gij uwen antoon gevonden hebt?’
‘Ja, mevrouw,’ antwoordde magdalena, ‘even als het rijk geborduurde neleldoeksche gordijn.’
‘En hebt gij op den grond van de wieg niet eene vergulde koperen plaat gevonden?’

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Waarop de letters H en T gegrift waren,’ was het antwoord van den scharenslijper.
‘Die beteekenen,’ zeide de gravin: ‘hector de thyl, onder welken naam het kind gedoopl is. De arme knaap verloor zijne ouders, die uit hun kasteel ontvlugt, eene wijkplaats zochten in eene hunner boerderijen, waarheen hen de golven achtervolgden. Zij werden met een groot aantal bewoners door de wateren verzwolgen. De ongelukkigo moeder heeft zekerlijk, toen zij van haren hegtor moest scheiden, hem deze medaillon om den hals gedaan, dit geschrift er in besloten, en hem der Goddelijke Voorzienigheid aanbevolen... Ga hem spoedig halen, uitmuntende vrouw! ik brand van verlangen, om hem aan mijn hart te drukken, hem weder te bezitten, om in hem mijn' broeder weêr te zien.’
magdalena snelde oogenblikkelijk heen, en ging denkleinen scharenslijper opzoeken, die nog altijd bezig was met zijns pleegvaders gereedschappen te bergen, terwijl hij nog het oude liedje van het gevonden kind neuride.
Gedurende dien tijd overleiden mevrouw rosental en michiel bertrand te zamen, hoe zij den jongen arthur de les zouden oplezen, welke hij ruim verdiend had. De jonge scharenslijper, geleid aan de hand van zijne pleegmoeder, trad onderwijl binnen, maar durfde, hoewel hij van een en ander reeds ingelicht was, nog niet tot de gravin naderen, die naar hem de armen uitstak, hem met tranen in de oogen toeroepende: ‘Kom, lief kind! kom, mijn neef! zoon mijns broeders, aan het hart uwer beminde tante!’ De kleine aarzelde, hij kon de zonderlinge lotsverwisseling niet gelooven, en zich aan den hals van michiel en magdalena

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
vasl klemmende, stamelde hij: ‘Nooit., nooit zal ik ophouden uw kind te zijn!’ - ‘Ja,’ antwoordde de scharenslijper, ‘onze pleegzoon, ja, dat zult gij zijn, bij leven en dood; maar gij moet u aan de zijde van de brave zuster uws vaders plaatsen.’ Na dit gezegd te hebben, geleidde hij hem naar de gravin. ‘God heeft mij verkoren, om hem van den dood te redden en hem in zijne kindschheid te verzorgen, thans draag ik hem u op, waardige vrouw!’ Mevrouw van rosental drukte antoon tegen haar kloppend hart, overdekte zijn gelaat met het hare, en strekte de hand naar michiel en zijne vrouw uit, die zij voor de zorgen poogde te danken, welke dezen voor haar petekind genomen hadden. Vervolgens trad op dit oogenblik de jeugdige van rosental binnen, wien de gravin bevel gegeven had, zich bij haar te vervoegen. Op het gezigt dezer zaâmgestrengelde personen - van den jeugdigen scharenslijper op den schoot. zijner moeder gezeten en in hare armen geklemd! bleef arthur verstomd slaan, bloosde en sloeg de oogen neder. ‘Gij ziet, mijn zoon!’ zeide toen de gravin tot hem,
‘de leiding der Voorzienigheid, die de verdrukten gaarne beschermt. Gij behandeldel dezen wees met verachting en met hardvochtigheid: hij is mijn petekind, de eenige spruit eener beroemde familie, de wollige zoon van den kolonel de thyl, mijn' geliefden broeder, van wien ik u zoo dikwerf gesproken heb. Gij wildet hem door de bedienden van dit kasteel doen verjagen, en gij waart in zijn eigen huis. Ja, dit erf behoort hem toe, als ook vele andere, welke ik hem met echte bewijzen van eigendom zal ter hand stellen. Korlom, gij beschouwdet dezen jeugdigen scharen-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
slijper als een' nietig' werkman, genoodzaakt om zijn brood in het zweet zijns aanschijns te verdienen. Welnu, hij is de graaf de thyl, die meer dan dubbel zoo veel schats alleen bezit, dan gij en ik te zamen. Gij ziet het, arthur! de hoogmoed stelt ons vroeg of laat aan zonderlinge vergissingen en regtvaardige vernederingen bloot.’
Arthur bleef lang stilzwijgen. Eindelijk toch zegepraalde de deugd in hem. ‘Ik dank den Hemel, moeder!’ sprak hij, ‘voor de geslrenge les, welke ik daar onlving, en vooral, omdat zij uit den mond eener geliefde moeder komt. Gij kunt uil mijne aandoeningen oordeelen, welk eene verandering er in mijn binnenste plaats grijpt. Ik heb eene les voor mijn geheele leven gekregen, en ik durf hopen, dat de zoon van mijnen oom, mijn neef, mij vergeven zal, en mij zijne liefde zal schenken.’
‘O, van harte gaarne!’ zeide het geredde kind; ‘ik ben zeer gevleid door de eer, welke mijnheer de graaf mij wel gelieft aan te doen.’
‘Noem mij maar eenvoudig arthur,’ sprak deze; ‘spreek maar gemeenzaam met mij; ik geef u daarvan het voorbeeld, antoon!’
‘Goed dan,’ zeide antoon; ‘gij en mijne tante moeten mij te hulp komen, om den toon en de manieren van een' graaf aan te nemen; doch slechts op voorwaarde, dat ik altijd mijne pleegouders als mijne redders zal mogen beschouwen, en dat zij mij slechts bij den dood zullen verlaten; dat ik naar mijn believen het liedje van het geredde kind zal mogen zingen, en dal ik liet wiel van den scharenslijper altijd tot gedachtenis aan mijnen vorigeu stand zal mogen bewaren.’



{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Geit van Bruno.

In een schoon Zwitsersch dorpje, S. geheeten, leefde vele jaren achtereen een eerwaardig grijsaard. Hij was de geestelijke van dat plaatsje. Zijn edel voorkomen, zijn vriendelijk gelaat, zijn aangename omgang, welke hoogachting en eerbied inboezemde, alles in den man had iets innemends voor mij. Telkens, als ik hem zag, kwam de oud aartsvaderlijke tijd voor mijnen geest, en ik dacht aan eenen abraham, of een' izaäk. Ik vereerde den man opregt; ja, het was een dubbel feest voor mij, wanneer ik in de vacantie-dagen naar S. mogt gaan, waar ook mijn oom, een vermogend grondbezitter, woonde, die den grijsaard onder het klein getal zijner ware vrienden mogt tellen. Ofschoon ik jong, onnadenkend en loszinnig in woorden en daden voortholde, en hij de bedaardheid zelve en volkomen meester van zijne hartstogten was; ik den blos der jeugd, en hij de sneeuwwitte kroon des ouderdoms droeg, waren wij toch onwillekeurig aan elkander gehecht geworden, en verstonden wij elkander uitmuntend. Althans, ik heb menige wandeling met den goeden man gedaan,

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke mij altijd te kort toescheen. Ik herinner mij nog levendig de listen en uitvluglen, waarvan ik mij bediende, om den grijsaard te beduiden, dat de omwegen de schoonste en verkieslijkste waren. ‘Ja,’ zeide hij dan met veel beleekenenden grimlach, ‘gij verkiest toch maar altijd den weg der schooljongens.’
Toen ik mijn veertiende jaar bereikt had, - men schreef toen boven de brieven 1820 - hadden wij eene lange voetreize te zamen gemaakt in gezelschap van Jansje, die met vluggen tred voor ons uitsprong, om hier en daar op haar gemak eenige bosjes wilden tijm op te knabbelen. Nu moet gij weten, dat Jansje eene sneeuwwitte geit was, eene gast van de pastorie, die haren meester als een hond vergezelde. Op het oogenblik, dat wij hare vrolijke sprongen en hare schoone huid bewonderden, uitte zij eensklaps een klagend geschreeuw, en stortte, door eenen puntigen steen getroffen, op het gras neder, dat door haar bloed rood gekleurd werd. Terzelfder tijd bemerkten wij bij eene kronkeling van den weg, een' jongen knaap, die bij ons verschijnen langs den grond kroop, en wiens boosaardige lach duidelijk bewees, dat hij de moordenaar van de lieveling mijns vriends was.
Die duivelsche blijdschap ziende, werd de man door gramschap overmeesterd, en nog eens naar Jansje heengezien hebbende, die weder opgestaan was, en op de plaats stond te hijgen, sprong hij met het vuur van een' jongen man op den knaap toe. Na zijn' stok weggeworpen te hebben, ongetwijfeld uit voorzorg, om er zich niet van te kunnen bedienen, greep hij den deugniet aan, en waschte hem ter dege de ooren.

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ai, o!’ riep de moedwillige uit, ‘een ander moge het u vergelden; mijne ooren, mijne ooren! ik ben zeker, dat het bloed er bij loopt!’
‘Des te beter, leer om leer,’ zeide de geestelijke; ‘uw bloed is niet beter dan dat van Jansje, het uwe is geen schoon water waard.’
‘Dat klinkt nog al mooi van zulk een' braaf' heer, zooals de menschen u heeten,’ zeide de ondeugende jongen.
‘Ik geloof dien naam te verdienen,’ hernam de grijsaard.
‘Ja wel,’ hervatte de onbeschaamde weder; ‘een dier aan een' mensch voor te trekken is regt christelijk.’
Ik wilde de verdere verdediging mijns vriends op mij nemen, door naar den deugniet toe te loopen, en hem nog eens duchtig af te rossen, maar ik werd daarin verhinderd. ‘Blijf,’ zeide de grijsaard, mij bij den arm grijpende, ‘blijf, ik heb u reeds een zeer slecht voorbeeld gegeven, doch ik vraag u daarvoor verschooning; ik werd op eens zoo vergramd; ik bemin het arme Jansje zoo zeer!’ En dit zeggende, brak ook mij het hart; er liepen groote tranen over des grijsaards wangen.
Echter, dit tooneel had geene vijf minuten geduurd. Toen wij bij de geit terugkwamen, stond zij nog in denzelfden toestand. Nadat ik water uit de naastbijzijnde bron was gaan halen, en mijn vriend het bloed gestelpt had, dat nog altijd uit de wond liep, zagen wij, dat zij zich allengskens herstelde. Erkentelijk voor de diensten aan haar bewezen, begon zij de handen van haren weldoener te likken.
‘Lieve jongen!’ sprak toen mijn oude vriend, ‘laat ons hier wat gaan zitten. tot dal; Jansje de noodige rust

{==t.o. 73==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	
De Geit van Bruno.==} {>>afbeelding<<}
    


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal genoten hebben, om haren weg te vervolgen; onderwijl kan ik u hare geschiedenis verhalen, en einde gij beter de reden van mijne drift moogt kunnen beoordeelen.’ Nu zette zich de eestelijke naast mij neder, en Jansjestrekte zich voor onze voeten uit, van tijd tot tijd den kop opheffende, wanneer haar meester in den loop van zijn verhaal haar' naam noemde.
‘Op korten afstand van dit dorp,’ zeide de verhaler, ‘leefde tegen het einde van het jaar 1816 eene brave vrouw, welke geene andere familie had, dan een' kleinzoon, wiens ouders reeds sedert acht jaren van hem weggenomen waren. De knaap heette bruno; hij was omstreeks elf jaren oud. Wat ontberingen heeft de oude vrouw zich niet getroost, om den knaap zoo verre te brengen! Zij bezat slechts hare hut, omgeven van een' kleinen tuin; deze geit, welke haar melk verschafte, en een spinnewiel; al hetwelk naauw toereikende was, om in hare nooddruft te voorzien. Zelden had haar etensketel de eer, dat er bij de groenten een stukje vleesch of spek in den pot kwam. Maar er kwamen betere lijden. Haar kastje bevatte toen koflij, thee, suiker, een kruikje wijn; en dat was zij aan bruno verschuldigd, die, toen hij groot werd, de goede vrouw de gedane opofferingen wilde vergoeden; want zijn hart klopte innig voor de grootmoeder; hij gevoelde den band van liefde en bloedverwantschap, welke hen omstrengelde, en warme toegenegenheid en dankbaarheid zetten hem tot den pligt der dankbaarheid aan, jegens de ziekelijke oude vrouw. Onderwijs had bruno moeten ontberen; maar zijn goed hart leerde hem duizend hulpmiddelen uitdenken,

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
en scherpte zijn verstand, om zich eenige penningen te verschaffen, welke hij met het gulste hart der wereld de oude barbet aanbood, zonder iets daarvan voor zich zelven te begeeren. Des winters ging hij op de jagt, en het wild, dat hij bekwam, was of voor de oude vrouw, of hij verkocht het, en bragt haar de opbrengst. Op andere tijden vlocht hij manden, waarvan hij er zoo veel mogt maken, als hij wilde, want de koopman wees ze nooit af, en betaalde hem goed. Had men een' helper noodig voor eenigen arbeid, hetzij ten tijde van den wijnoogst of van dien der veldgewassen en boomvruchten, bruno trok men altijd voor in de naburige gehuchten, wegens zijne werkzaamheid, zijne vrolijke inborst en zijne braafheid. Was de zomer gekomen, dan ging bruno met zijn Jansje op weg, en beiden genoten het zoet eener wandeling in de vrije natuur. De laatste weidde zich aan de geurige gewassen, welker reuk wij thans inademen, en de eerste zocht kruiden voor den apotheker: wonderkruiden, zeide die man, want men kon er alle kwalen mede genezen. Bruno wist dat geheim maar alleen, en werd voor zijne geheimhouding en zijn zoeken goed betaald.
Op zekeren schoonen dag was bruno in gezelschap van Jansje met het krieken van den dag op weg gegaan, om eenen rijken voorraad van kruiden te verzamelen. Zijn zoeken bragt hem op eene weinig bezochte plaats, op eene bergvlakte, aan welker rand zich een zoo diepe afgrond bevond, dat het oog den bodem naauw kon peilen. - Gij kunt er over oordeelen, zeide mijn vriend tot mij, ik zal er u eerst- daags heenleiden.

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

En evenwel, ging hij voort, den draad van zijn verhaal weder aanknoopende, is deze helling bijna onmerkbaar, zoodat bruno zijn' dood onwetend te gemoet snelde. Hij zag daar duizenden van bloemen en kruiden, waarop hij gretig aanviel, en wier verschillende bruine, roode en gele verwen zijne oogen deden tintelen. Onbekend met het gevaar, onversaagd in zijne onderneming, en toch voorzigtig zich vastklemmende aan de struiken, welke hij op zijnen weg aantrof, daalde hij al meer en meer af, telkens gretiger wordende, om andere gewassen, welke zich opdeden, meester te worden. Wel merkte hij, dat hij zich aan de helling eens bergs bevond, maar toch kon hij zijne begeerte, om den zak met kruiden, die reeds zwaar op zijnen rug hing, geheel te vullen, geen' tegenstand bieden. Deze nog, zeide hij, zich vastklemmende aan eenen ouden stam, en dan ga.... maar nu ontzonk de grond aan zijne voeten, de vermolmde boom brak als een riet, en aleer bruno één' gil, één' kreet kon slaken, lag hij op den bodem van den afgrond uitgestrekt.
Maar nu ontbreken mij de krachten, om de ongerustheid te schetsen van de arme, oude barbet, toen met het dalen van den nacht haar beminde vriend niet huiswaarts kwam. Hoe zal ik woorden vinden, om haren angst en wanhoop uit te drukken, toen er twee, drie, vier dagen verstreken, zonder haren lieven bruno weder te zien, dat kind, dat zij geloofde haar door den Hemel nagelaten te zijn, om haar de oogen in het sterfuur te sluiten, en door wiens tusschenkomst de laatstverloopene dagen zoo rijk aan gevoel en geluk waren geweest.

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot overmaat van kommer kwam de omstandigheid er bij, dat sedert eenigen tijd een troep wolven onze bergen onveilig maakten. De arme vrouw sliep door smart en van vermoeijenis eindelijk in, maar het einde van dien sluimer was altijd een akelige droom, waarin zij haar kind, door het roofgedierte aangevallen en vaneengereten, zag weg sleuren. Ook Jansje was niet weder verschenen, zoodat ook ik in den waan gebragt werd, toen de oude barbet mij de droevige geschiedenis kwam mededeelen, dat bruno op zoodanige wijze moest omgekomen zijn.
Met een beklemd hart, onophoudelijk denkende aan het ongeluk, den armen bruno wedervaren, doorwandelde ik dezelfde plaatsen, alwaar ik den knaap gedurende de laatste dagen van zijn kortstondig leven zoo menigwerf aangetroffen had. Nu eens bepaalde zich mijne gedachte bij hem, dan dacht ik aan zijne bedroefde grootmoeder, thans eenzaam en verlaten, bezwijkende onder den last harer smart. Maar wat zag ik daar? sprak ik tot mij zeiven. Ik meende een wezen gezien te hebben, dat zich van eene hoogte wierp; ik dacht dat het een meisje was, geheel in het wit gekleed. Welk een vermoeden! Wat zou een meisje hier te doen hebben, zoo laat, op eene afgelegene, bijna ontoegankelijke plaats, een pad zonder uitweg, waar men heen ging om te wandelen, doch hoogst zelden. Wal er van ware, ik bleef als gekluisterd aan den grond slaan. Eindelijk kwamen er zekere vermoedens bij mij op; ik klauterde hooger en hooger; want ik begeerde het voorwerp nog eens te zien, dat mijne verbeelding telkens anders afmaalde. Ademloos bereikte ik eene vlakte: ik beschouwde de binnenwanden, welke den afgrond omsloten,

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
en waarlijk! ik zag de witte gedaante weder, welke mij hier heen had gelokt. Zij stond op een rotsstuk, hetwelk zich over den afgrond uitstrekte. Ik herkende in haar de geit van de oude barbet, de trouwe gezellin van bruno. - Ach! arme jongen! mompelde ik bij mij zeiven; de wolven hebben u dus niet verscheurd, maar wel die scherpe, puntige granietklompen, en wee u! zoo gij levend op den bodem van dezen gapenden afgrond zijt neêrgekomen; de verschrikkingen van den hongerdood zullen u vervolgd hebben, bruno! arme bruno! Uw helder en openhartig gelaat streelde eens mijn oog, uw braaf en goed hart verwarmde zoo menigwerf mijne borst!
Terwijl ik dus jammerde, sprong Jansje telkens verder in de diepte, zonder zelfs haren kop naar mij heen te wenden; ofschoon zij mij toch zeker gezien had. Kon ik háár ten minste bij de oude barbet terugbrengen, sprak ik in mij zelven, dat zou nog eene kleine opbeuring voor haar zijn, die ongelukkige vrouw! Zoo dra ik dat besluit genomen had, begon ik Jansje te roepen, aanvankelijk zachtkens, uit vreeze van haar te verschrikken, vervolgens harder, want zij scheen naar mij te hooren, hoewel ik haar slechts met moeite kon naoogen. Geen geblaat, geen teeken van vreugde beantwoordde mijn roepen; de geit zag ik niet weder opklimmen; maar, o wonder der goddelijke Voorzienigheid! eene menschenstem antwoordde mij; het was de stem van bruno, die nog in leven was, op den bodem dezes afgronds.
Na den knaap de hoop op uitredding ingeboezemd te hebben, liep ik in weerwil van de duisternis in allerijl naar het dorp. Spoedig kwam ik weder met eenige menschlievende,

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
moedige mannen, voorzien van touwen, van brandende fakkels, van alles, wat noodig was, om in de diepte af te dalen. Hoewel ik druk in de weer was, gingen al mijne handelingen met het gebed tot den Alvermogende gepaard, en ik smaakte reeds bij voorraad de vreugde van den braven bruno in de armen der goede barbet te zien. En waarlijk, één uur later klemde hij zich reeds aan mij vast, levend, ongekwetst, wel wat versuft en pijnlijk door kneuzingen, maar waarvan niet eene doodelijk of gevaarlijk was. De knaap wierp zich aan mijne voeten, en dankte God, die hem behouden en gespaard had voor zijne grootmoeder en voor zich zelven. Maar hoe is het mogelijk, bruno! spraken nu de boeren, dat gij vijf dagen geleefd hebt in dien afgrond? Dat is een wonder; is het niet? vroegen die lieden aan mij.
Bruno wilde ons inlichten; maar toen verscheen Jansje, ongerust, ongeduldig, overal snuffelende, den een na den ander beruikende, eveneens voortgezweept als eene moeder, die haar kind zocht. En inderdaad, Jansje was sedert vijf dagen de moeder, de voedster van bruno geweest; zij had hem niet verlaten, dan alleen nu en dan een uur, om te grazen, ten einde aldus den knaap te blijven verzorgen. De optogt naar huis was ernstig en statig. Jansje huppelde, alsof zij innig gevoel had van het voorgevallene. De ontmoeting van bruno en zijne grootmoeder was aandoenlijk, en persten allen omstanders de tranen uit de oogen.
In zeker opzigl was dit ongeval voor bruno zeer voordeelig. Een rijk man uit de naburige stad, de geschiedenis van bruno gehoord hebbende, en onderrigt van zijne werkzaamheid en zijn versland, wilde hem nader leeren kennen.

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hij liet hem het noodige onderrigt geven, en behield hem vervolgens als opzigter zijner fabrijk bij zich, in welken post bruno zich met naauwlettendheid en ijver kweet. Dank zij den koopman! De oude barbet genoot nog twee jaren de vruchten van den ijver haars kleinzoons, en sliep kalm en gerust in de armen haars geliefde voor eene betere wereld in. Zij liet aan mij deze geit na. Ik heb mij dikwijls in ernst afgevraagd, of het instinkt van mijn Jansje niet meer goeds had te weeg gebragt, dan die schoone gevoelens en aandoeningen van menschen, welke fraai in de ooren klinken, maar weinig goeds lol stand brengen.’
Het beest, zijnen naam door mijnen ouden vriend hoorende uitspreken, stond vrolijk, huppelende op; het wachtte op onze liefkozingen en geslreel, en gezamenllijk sloegen wij den weg naar de pastorij in. Thans kunnen mijne lezers zelven oordeelen, of zulk een onderhoud en zulk eene wandeling my niet altijd te kort moesten dunken.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Verblijf der Hollanders
 op
 Nova-Zembla
 ten jare
 1596 en 1597.

Columbus, van wien ik u vroeger gesproken heb, heeft langen tijd in Amerika eenen doortogt gezocht, om regelregt naar de Oost-Indië te stevenen. Andere ontdekkers deden zulks na hem, doch mede zonder eenig gelukkig gevolg. Het zoeken niet moede, wilden de Hollanders, ruim eene eeuw na de ontdekking der Nieuwe Wereld, beproeven, om ten noorden van Europa en Azië heen te varen, en zoo tot dezelfde bestemming te geraken. Wat voordeel kon die nieuwe vaart, hun opleveren; welk eene eer zou het voor hen geweest zijn, aan andere volken den weg gewezen te hebben! Zekerlijk, het was der moeite dubbel waard eene reis derwaarts te ondernemen. Twee schepen werden dan tot dat einde te Amsterdam in gereedheid gebragl. Men wierf moedige, onverschrokkene matrozen aan,

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
meestal ongehuwde personen, die door geene te sterke banden verbonden, te spoedig naar het Vaderland zouden wenschen weder te keeren; men berekende, hoe lang de reis kon duren, en wat daarvoor benoodigd was, en vertrouwde daarop de onderneming aan mannen toe, van wie men wist, dat zij kunde aan beleid en ondervinding paarden, en zich door geen klein gevaar lieten afschrikken. Jacob van heemskerck zou de bevelhebber zijn: willem barentsz de stuurman van zijn schip, en jan cornelisz rijp de stuurman van het andere. Met het begin der schoone Meimaand van het jaar 1596 ligtten onze reizigers het anker, en stevenden den achttienden, voorbij Vlieland, de Noordzee in. De wind was zeer gunstig; de schepen doorkliefden zóó snel de baren, dat onze dichter tollens in waarheid van hen kon zingen:

Gelijk het vlugtend wild, ontkomen langs het veld, 
Zoo repten zij zich voort, - 


Nu, dal gaf den reizigers moed; zóó moest het gaan. Als de uilslag aan het begin van den logt beantwoordde, dan was de weg gebaand, en Hollands vlag zou duizend en duizend malen langs het Noorden zwalpen, en hun naam ware voor alle volgende eeuwen onvergetelijk in het geheugen van het dankbare nageslacht geschreven. Maar zóó voorbarig rekenden zij niet. Zij wisten maar al te wel, dat zij met vele hinderpalen te kampen zouden hebben. Zij zouden streken bezoeken, waar geene herbergzame woning voor hen openstond, en waar geen gastvrije vreem-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
deling hen in zijne armen zou opvangen. Reeds waren zij door de onmetelijke zee van hunne vrienden en betrekkingen gescheiden, en elke ontmoeting en elk voorval was nieuw en vreeselijk. Nu en dan zag men aan de oppervlakte het water als van eene fontein omhoogspringen, en de reizigers maakten elkander opmerkzaam, dat hier of ginds een walvisch te zien was. Dan weder sloeg de roofzuchtige haai verbolgen tegen het schip, den ongelukkige, die van boord viel, dreigende levend te verslinden. Naauwelijks waren zij in de IJszee gekomen, of reeds vertoonden zich uitgestrekte ijsvelden. Zij meenden, dat eene rij witte ganzen zich statelijk bewoog, en hoopten op een smakelijk maal; maar zij zagen zich deerlijk bedrogen. Het witte ijs vertoonde zich zoo schoon. Vreeselijk was de strijd, wanneer een witte beer zijne klaauwen naar hen uitsloeg, en een' kamp op leven en dood met hen aanving. Dan vloog alles te wapen, dan scholen hunne oogen vuur, en de een verdrong den andere, ten einde ook het zijne toe te brengen, om het gevreesde monster uit den weg te ruimen.
Hoe verder zij hunne reis voortzetten, des te grooter werden de moeijelijkheden, welke zij hadden te overkomen. Na omstreeks eene maand op reis te zijn geweest, ontdekten zij bij het grootere eiland Spitsbergen een kleiner, hetwelk nog op geene kaart stond aangewezen. Natuurlijk zeilde men naar dal land toe, ten einde het te bezoeken en de ligging op de kaart aan te teekenen. De sluurman barentsz plaatste zich met eenige matrozen in de boot, en roeide naar het eiland. Ofschoon zij geen spoor van goud of zilver ontwaarden, en zulks ook niet zochten, konden zij hunnen mak-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
kers toch een smakelijk maal verschaffen. Zij vonden namelijk eene menigte eijeren van zeemeeuwen, een verschijnsel, dal op weinig bezochte eilanden in het Noorden niel zeldzaam is. Dan nu alreeds een nieuw ontdekt land te verlaten, dat konden onze lustige gasten niel van zich verkrijgen. Als zij later in het Vaderland tot hunne vrienden van hunne reis zouden spreken, moesten zij wat meer kunnen vertellen, dan dat zij eenvoudig voet aan wal gezet en zich daarop weêr in de bool begeven hadden. ‘Vrienden!’ riep er een, ‘ziet gij ginds dien steden berg! Komt, naar boven geklommen, welk een heerlijk gezigt zullen wij op de vlakte hebben!’ Barentsz, die in de boot gebleven was, en hun voornemen geraden had, riep hun uit al zijne magt toe, terug te keeren, en van hun roekeloos voornemen af te zien.
Zijne woorden gingen letterlijk in den wind verloren. Hij zag zijne manschappen met moeite naar boven klimmen, meenende elk oogenblik, dat deze of gene naar beneden zou storten, en zijnen dood op de puntige rotsen zou vinden. Zij bereikten echter hun doel; doch nu brak hun het klamme zweet uit, toen zij de oogen naar beneden sloegen. De berg was zóó steil, dat hij op eenen muur geleek, welken eene menschelijke hand had opgeworpen. Zij ijsden op het zien van den afgrond, en toch, zij moesten weêr naar beneden. Barentsz hield zijn oog onafgewend op hen gevestigd. Reeds achtte hij hen eene prooi des doods. Hij zag, dal zij eindelijk besloten hadden, zich voorover te werpen, en, op hunnen buik uitgestrekt, hunne handen als haken in den grond sloegen, en zich naar beneden lieten glijden. Zij hieven een algemeen vreugdegeschreeuw aan, toen zij behouden op den

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
grond waren gekomen, en als juichende knapen hij eene gewaande overwinning hieven zij de armen op, en snelden hunnen stuurman te gemoet. Dan, niet lang daarna, weêrklonk een dof gebrul hun in de ooren. Zij wendden de oogen rond, en ziet, daar naderde een monsterachtige beer, met opengesperden muil, nu en dan zich op de achterste pooten werpende, om zijne klaauwen en nagels te laten zien. Zullen zij, nog zoo kort geleden aan een zigtbaar gevaar ontsnapt, moedeloos op de vlugt deinzen? Zullen zij het gedrocht beschieten? neen; in hunnen overmoed besloten zij het dier levend te vangen, hem een' strik om den hals te werpen, en halfverworgd bij hunne makkers te brengen. Maar thans hadden zij getoond hunnen vijand niet te kennen; grimmig en woedend sloeg hij de klaauwen uit, naar wie het digtst in zijne nabijheid kwam, en niemand dacht er meer aan, om het eind van het touw in zijne hand te houden. Nu greep men naar de bijl of schop, welke aan hunne zijde hing. Slag bij slag scheen het dier niet te vermoeijen of te kwetsen, maar slechts zijne grimmigheid meer gaande te maken. Twee uren lang hield hij den strijd vol, tot dat eindelijk een slag zijn' kop van den romp hieuw, en hem zielloos deed nederstorten. Zijne huid was 12 voeten lang, en onze kampvechters vonden dit voorval zoo merkwaardig, dat zij dit eiland den naam van Beeren-eiland gaven.
Na Spitsbergen, een veel grooter eiland, bezocht te hebben, begaf men zich op reis naar Nova Zembla, (Nieuw Land, een naam door de Russen daaraan gegeven,) tot dat een klein verschil tusschen de beide stuurlieden, barentsz en rijp, oorzaak was, dat de reizigers van elkander scheidden, en de sche-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen eenen verschillenden koers aannamen. Barentsz verkoos zuidelijker te varen en rijp noordelijker. Ieder volgde zijne meening. Dewijl de verdere togt des laatsten weinig belangrijks oplevert, zullen wij den eerste vergezellen, en den andere later op het spoor trachten te komen.
Ofschoon barentsz en zijne schepelingen alle moeite aanwendden, om aanvankelijk noordwaarts op te varen, moest hij ten laatste van zijn voornemen afzien. De zee was overal met ijs bezet, dat, door geene werktuigen te breken, telkens de vaart van het schip stuitte. En vertoonde zich den eenen dag de zee open en zonder ijsvelden, dan was des anderen daags weêr alles vol schotsen en bergen ijs. Bergen, zeg ik, want bedenkt eens, dat die klompen aan den bodem der zee vast lagen en dan nog hoog, zeer hoog, boven de watervlakte uitstaken. Ik zal niet spreken van de herhaalde aanvallen van witte beeren, die nu eens het schip trachtten te beklimmen, dan weder op het land gereed stonden, om het moedige volk slag te leveren. De reis werd meer en meer een kamp tegen de natuur en het verslindend gedierte, om slechts het leven te redden. Wanneer zij Nova Zembla zouden omgezeild hebben, dachten zij, dan zal de zee wel open zijn, en wij zullen nog tot ons doel geraken. Maar noordwaarts heen, was zulks onmogelijk, en zuidwaarts evenmin. IJs, overal ijs, en niets anders. Met den besten wil bezield, moesten zij van het doel hunner reis afzien, en nieuwe krachten inspannen, om het schip te behouden, en weder in veiligheid het Vaderland te bereiken.
Barentsz nam nu zijnen koers zuidelijk langs de oostkust van Nova Zembla. Dagelijks drongen de ijsschotsen met

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo veel geweld legen het schip, dat men alle oogenblikken op het punt was van te vergaan. Het werd vervolgens nog erger. Een snerpende wind voerde de jagtsneeuw aan, en belette de schepelingen hunne krachten naar behooren te gebruiken. Nu was de stroom hun tegen, dan rukten de verbolgen elementen weêr tegelijk aan, om de arme zwervers hopeloos te maken.
Het schip weêrstond tot nog toe den slag. Het scheen een spel van het opkruijende ijs te zijn geworden. Eerst lag het met den voorsteven in de lucht, later met het achterste gedeelte, vervolgens werd het roer verbrijzeld; later nog spleten de balken van elkaâr, en het kraken van het houten vlot deed schipper en schepelingen het haar te berge rijzen. Nog éénen schok! en daar lag aller hoop, het schip, over zijde op de schotsen.....
Het scheepsvolk had reeds het aansnellende gevaar te gemoet gezien, en was op middelen bedacht geweest, om hun leven te redden. Een deel van den leeftogt was aan land gebragt. Zij beschouwden de sloep en de boot als hun eenig vaartuig, om later weder het Vaderland te bereiken. Later, ja, want thans hoopten de rampen zich op elkander, zoodat aan het wederkeeren op het oogenblik niet te denken viel. Er waren ook nog andere redenen, welke hen overhaalden, om den winter op het eiland door te brengen. Toen op zekeren dag eenige bootslieden voet aan wal gezet hadden, en eenige mijlen diep landwaarts ingegaan waren, ontdekten zij eenen stroom van zoet water, benevens veel drijfhout, hetwelk aldaar was aangespoeld.
De wind, namelijk, teistert de bosschen van Azië en Ame-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
rika dikwijls zoo sterk, dat geheele brokken aarde, worden afgescheurd, en met alles, wal zich daarop bevindt, in de IJszee worden rondgevoerd, tot dat het hout aan de kusten in het ijs vastbevroren blijft liggen. Zoo dra de lieden dat bemerkten, en er berigt van gebragt hadden, was het eenparig besluit, om het hout te gebruiken tot bouwing eener hut of schuur en tot brandstof tegen de koude. De Hemel mogte hun later uitkomst en krachten geven, om met de twee zwakke booten weder huiswaarts te stevenen.
Het was nu reeds September geworden. De natuur, die zich hier, jaar in jaar uit, in het kleed des winters tooit, nam nu eerst hare afgrijselijkste gedaante aan. Wind en sneeuwbuijen en hagel wisselden elkander onder de onuitstaanbaarste koude af. Den vijftienden dezer maand had weder een niet zeldzaam bezoek van beeren plaats, en thans drie te gelijk. De reuk van een openstaand vat met vleesch had hen aangelokt. Een hunner, meer bedacht om zijnen honger te stillen, dan om moord en verwoesting aan te rigten, snelde onmiddellijk naar het vat; maar naauw zijnen kop voorover gebogen hebbende, ontving hij een schot, hetwelk hem dood deed nederstorten. De tweede beer, die eerst voornemens scheen naar het schip te snellen, begaf zich tot zijnen gesneuvelden makker, en scheen maar volstrekt niet te kunnen begrijpen, dat een beer zoo subiet kan komen te overlijden. In gedachten verzonken, berook hij hem van alle kanten, en liep stil van de plaats. Maar ziet, daar keert hij zich op eens om, begeeft zich naar het scheepsvolk, zet zich op de achterste pooten, en springt in die houding op de manschap aan. Deze, altijd op hunne

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoede, jagen hem eenen kogel door het lijf. Zulk eene pijn had hij in zijn leven nog niet gevoeld. Dat ten minste mogt men uit zijn brullen en razen opmaken. Het beest niet verder verlangende kennis te maken met die onheusche menschen, verwijderde zich, en verdween voor goed. De derde beer had geen deel genomen aan den twist tusschen zijne makkers en de reisgezellen, en was stillekens achter de ijsheuvelen gekropen. Het scheepsvolk had zoo veel behagen in deze beeren gevonden, dat zij den doode het ingewand uit het lijf haalden, en hem in eene staande houding op het land neêrzetten, hopende, dat hij, door de koude verstijfd, later door hen naar het Vaderland zou kunnen mede gevoerd worden.
Men begon dan nu het ontworpen plan, van den winter op Nova Zembla door te brengen, ten uitvoer te leggen. Men maakte eene slede om het hout aan te voeren. Drie mannen kloofden de boomstammen, welke door tien andere werden aangevoerd. Al de manschap bedroeg toen nog zestien man. Tot aller verdriet stierf juist op dit tijdstip de timmerman, wiens hulp en raad thans zoo wèl zouden te stade gekomen zijn. Ach! het was een droevig uur, toen men den overledene ter aarde bestellen wilde. Do grond was zoo hard, dat onze zwervers voor den dierbaren gestorvene geen graf konden delven. Zij leiden hem daarom in eene bergkloof. God weet, dachten zij, hoe spoedig weder een onzer hier eene rustplaats zal vinden! Zou zelfs een onzer wel ooit weêr den vaderlandschen bodem betreden? De pligt aan den overledene vervuld zijnde, strekte men de armen uit om te doen, wat mogelijk was, ten einde het leven

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo duur mogelijk te verkoopen. De rotsen weêrhaalden de slagen, toen het hout gekloofd werd, toen men de palen in den grond sloeg. Men plaatste op het houten huisgeraamte een dak. De koude was nu en dan zoo vinnig, dat zij het werken moesten staken. Het hout was kouder dan ijs. Toen een hunner eens een' spijker in den mond genomen had, en er dien vervolgens weder uit wilde nemen, ging het vel mede, en het bloed liep hem den mond uit. Toch waren de zwervers vrolijk, en naar oud vaderlandsch gebruik zetten zij een' meiboom op het halfvoltooide dak. Een algemeen hoezee klonk te gelijk over Nova Zembla's kust. Nu snelde men naar het schip, om daarvan planken te bekomen tot dekking. Ten laatste stond het winterverblijf gereed om de bewoners te ontvangen.
Leverde het eiland dan niets op, wat tot hun gemak en verkwikking kon dienen? - Neen, niets, dan het drijfhout, dat hen verwarmen moest, en een weinig lepelblad en zuring onder de dikke sneeuw, dat onze zwervers tegen de scheurbuik, eene mondziekte, met vrucht gebruikten. Alles, wat zij noodig hadden, moest van het schip gehaald worden: beschuit, bier, wijn, vleesch werd aangevoerd, benevens hetgeen verder tot voedsel of dekking kon dienen. En denkt gij nu, dat deze spijzen dezelfde waren gebleven, als welke zij uit het Vaderland hadden medegenomen? Gij vergist u dan. De vaten, waarin het bier en de sterke dranken bewaard werden, barstten bij het vervoeren door de hevige koude van elkander, en de inhoud lag tot klompen bevroren. Ofschoon de reizigers zorgvuldig die brokken verzamelden, was echter de verkwikkende kracht daarvan verloren gegaan, en na ontdooid te zijn, alles

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
smakeloos. - Wat was die beschuit hard! hoe veel moeite hadden zij, om dat brood te weeken! mannenkracht was er toe noodig, om het bevroren vleesch uit het vat te scheuren! Geen nood nog, zoo lang er nog brood en vleesch was, om hen te verzadigen; maar als het eens verleerd zou zijn, wat dan? Dat is waarlijk zorgen voor den anderen dag! God kon immers nog wel weêr uitkomst geven. Dan hoe, riepen de beschroomdsten barentsz, toe; maar hoe! de zon blijft elken dag lager aan den gezigteinder; zal zij zich eenmaal geheel aan ons oog verbergen, en wat dan? En barentsz, altijd rustig, en bekend met dat verschijnsel, beduidde hun, dat, even als de zon vroeger weken achter elkander boven den horizon was gebleven, zij zich nu ook even zoo veel tijds in het geheel niet meer zou vertoonen. Dat begrepen zij niet; maar hadden zij de kennis van hunnen stuurman bezeten, het zou hun allernatuurlijkst geweest zijn.
Van den vierden November af, zag men geene zon aan den hemel. De maan blikte nu aanhoudend met zijn verzilverd aangezigt op de verlatenen neêr, om hun het licht van de ster des daags te vergoeden. Het noorderlicht was nu ook aanhoudend aan den hemel zigtbaar, somtijds zóó schoon, dat het scheepsvolk vuurspuwende bergen in de wolken meenden te zien, en de stralen van goud en vuur, welke die bergen uitwierpen, waren niet te vergelijken bij het schoonste vuurwerk, dat zij ooit hadden zien afsteken. Doch de koude nam weêr toe, en kon nog hooger klimmen. De dag was als de nacht, en de toekomst nog donkerder. Waar was de hoop op bevrijding? Wanneer zou het uur slaan, dat zij daaraan konden gaan werken? Reeds stond de klok stil,

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke hun den tijd moest aanwijzen. Zij moesten zich vervolgens van eenen zandlooper bedienen, welke alle twaalf uren moest, omgekeerd worden; zij hielden daarvan getrouw aanteekening, om zich in de dagen niet te vergissen.
De beeren verlieten zelfs dit oord wegens de koude, en gingen in de rotskloven den winter met slapen doorbrengen. Dal gaf verademing, zegt gij; maar nu kwamen de vossen de verlatenen in hunne woonstede belegeren, en haakten naar roof. Dan, geen nood! de vossen waren gemakkelijker te vangen dan de beeren, en hunne huid en hun vleesch konden tot deksel en voeding dienen.
Zijt gij begeerig, lezers! eens eenen blik in de hut te werpen, waar onze togtgenooten eene toevlugt hebben gezocht? Komt aan dan, ik wil uw gids zijn; maar vooraf de vragen beantwoorden, welke ik op uwe lippen zie zweven. Gij wilt vragen: hoe konden die ongelukkigen nog zoo goedsmoeds blijven bij al hun leed; en hoe bleven zij zoo eendragtig onder alle tegenspoeden? - Zij wisten, dat er een God was, en dat God hen zag en sterkle. Zij wisten, dat eendragt magt maakt; zij hadden liefde voor elkander, en zuchtten mede, als een of meer makkers op het ziekbed uitgestrekt lagen, en met alle mogelijke teederheid waakten zij aan zijne zijde; zij waren in alles gehoorzaam aan hun opperhoofd, en weken in niet één opzigt van zijne bevelen af. Wel viel hun zulks wel eens moeijelijk, maar de overtuiging, dat hij het wel met hen meende, deed hen met spoed gehoorzamen.
Volgt mij nu met uwe verbeelding in de hut. Ziet gij ze daar aan de vuurplaat liggen, en denkt gij, dat zij zich aan

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat groote vuur eens regt te goed doen? Zij voeten de warmte dan eerst, als hunne sokken verbrand zijn, en de reuk zich door het vertrek verspreidt. De sneeuw maakt zich van hunne hoosblokken los, maar ontdooit niet! Als zij des nachts te bed gaan, warmen zij steenen, en reiken die elkander toe, en nog bibberen zij dan over al hunne leden. Hoort gij dat snerpen van den wind door de rookgaten. Als zij die konden toestoppen, zou het wel warmer worden. Dat hadden zij eens gedaan op zekeren avond, toen zij eenen grooten hoop steenkolen van het schip gehaald en een groot vuur gestookt hadden. Wat was het toen warm; zóó hadden zij het in lange niet gehad! Nu, naar kooi! riepen zij, en waren vrolijker dan ooit, en praatten met elkander, en meenden een middel gevonden te hebben, om den winter door te komen. Zoo geraakten zij in eenen slaap, welke de laatste voor hen allen kon geweest zijn.
De lucht in de hut was ondertusschen geheel bedorven geworden. Zij ontwaakten bewusteloos, en telkens werd het ademhalen pijnlijker en moeijelijker. Zij waren allen gestikt, zoo niet een hunner naar de deur, en een ander naar de haardklep geloopen had, om die open te bonzen. Gelukkig bereikten zij hun doel. Hij, die de deur open gemaakt had, viel in zwijm; maar de indringende versche lucht redde hem en zijnen makkers het leven.
Welk een flaauw licht! Maar hoe kon het ook anders? Olie hadden zij niet meer, en zij gebruiken nu beerenvet in hunne lamp. Ziet, zoo scherpt de nood het vernuft van den mensch. Gij denkt hierbij onwillekeurig aan robinson crusoe. Hebt gij, lezers! wel eens opgemerkt, dat gij

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
's winters veel meer kunt eten dan des zomers, vooral als gij schaatsen gereden of op het ijs gewandeld hebt. Nu, zoo kregen, naarmate de koude klom, die verlatenen ook grooter honger; jammer maar, dat de leeftogt verminderde, en dat geen vernuft of bekwaamheid in staat was, om den voorraad grooter te maken. Wilden zij hun leven rekken, dan moesten zij dagelijks minder gebruiken, anders - zij hebben nog nooit dat woord uitgesproken, maar zij wisten het wel - grimde hen de hongerdood aan. En hadden zij nog maar het volle genot van hun eten kunnen smaken, dan waren zij telkens verkwikt en gesterkt geworden. Maar alle dranken moesten eerst ontdooid worden, en aleer men het vocht aan de lippen had gebragt, was het weder bevroren. Denkt echter niet, dat zij bij overvloed van spijs en drank en kleeding gezond hadden kunnen blijven. De mensch, die daarmede alleen denkt gelukkig te leven, bedriegt zich: hij moet werken. En onze halfbevroren reizigers moesten zich werk verschaffen. Trouwens, dat behoefden zij zoo ver niet te zoeken. Nu en dan baadden zij zich in eene kuip met water; daarop gingen zij naar buiten met schop en spade, om de sneeuw weg te ruimen, waarin bijwijlen de geheele hut bedolven lag. Zij liepen ook om het hardst, of gingen naar den oever, om te vernemen, of de zee al open zou zijn, en of het schip nog in denzelfden toestand was blijven liggen.
Lezers! mort toch nimmer, wanneer gij u in bedroevende omstandigheden moogt bevinden; versterkt uw hart door hoop op eene gelukkige uitkomst.
De eenzame zwervers zagen met smachtend verlangen naar

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
het uur uit, dat het verblijdend zonnelicht weder van den hemel stralen, en hun pad verlichten zou, als zij in de twee zwakke booten de tehuisreis zouden ondernemen. Bood zich ondertusschen de gelegenheid tot scherts en vrolijkheid aan, dan waren zij met elkaâr verheugd, en het deed hun goed eens van harte te lagchen. Op den dag van den zesden Januarij hadden zij braaf gewerkt: sneeuw geruimd, hout gehaald en gekloofd; zij gevoelden daardoor zich beter en lusliger, dan wanneer zij in de hut waren gebleven. Een van hen herinnert zich tegen den avond, dat het Driekoningen-avond was. Nu was aller uitroep: dan zullen wij ons heden avond eens regt te goed doen. Wij hebben onzen wijn bespaard; die gaat er heden door. Zij begaven zich daarop gezamentlijk naar den kommandeur, en verzochten hem om eenig meel en wat olie, om koeken te bakken. Heemskerck stond hun verzoek toe. Nu was het feest! Zij kozen uit hun midden, door het trekken van kaartjes, eenen koning, die dien avond Koning van Nova Zembla heette. Zij eerbiedigden hem in schijn, en maakten grappen achter zijn' rug; voerden zijne bevelen met opzet verkeerd uil, en noemden hem een' koning zonder onderdanen en veel land. Zij deelden vervolgens de kaarten rond, speelden met de dobbelsteenen, en ziet, de avond was ten einde; niemand kon zich herinneren ooit in het Vaderland lekkerder gegeten of meer pleizier gehad te hebben. Dan ach! de volgende dag was zoo verschillend van den vorigen avond, welken zij onder scherts onschuldig doorgebragt hadden. Het werd weder kouder, en dan weder iets minder koud, maar toch altijd onuitstaanbaar, om naar eisch

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
de handen te reppen, en de middelen tot redding aan te grijpen. De leeftogt verminderde. Niets was in staat dien te rekken, dan door bezuinigingen te maken, en dat viel zoo hard! Op den vier-en-twintigsten Januarij begaven zich heemskerck, de veer en nog een derde persoon naar het strand, zoo wel om hunne leden rap te houden, als om de lucht en de zee gade te slaan. En op eens, o! gij kunt niet gevoelen, wat onze wandelaars ondervonden, daar komt een deel van de zonneschijf boven den gezigteinder - het werd dag! Oogenblikkelijk gingen zij dit aan barentsz boodschappen, die niet kon gelooven, wat zijne vrienden met zoo veel geestdrift mededeelden. Hij had berekend, dat er nog veertien dagen moesten verloopen, aleer zij het vertroostende licht weêr zouden mogen aanschouwen. Hij moest zelf zien, om te gelooven. Den volgenden dag was de lucht zoo mistig, dat het oog niet door den nevel kon heen dringen; doch den derden dag, ging elk gezond man uit de hut, om naar het oosten uit te zien, en waarlijk, de zon stond geheel boven de kimmen! God dank! het oogenblik was aangebroken, dat zij aan hunne redding konden gaan arbeiden. De zieken, die in de hut waren achter gebleven, hoorden met verrukking naar het berigt hunner makkers, hoopten nog eenmaal den vaderlandschen grond te betreden - maar lieten het matte hoofd weder moedeloos zinken, toen zij bedachten, dat zij reeds zoo verzwakt waren, welligt te veel, om de vermoeijenissen eener reis in opene booten in de IJszee te verduren. Denzelfden dag, dat de reisgezellen de zon aan den hemel hadden zien staan, werd ook weder een doode makker onder de sneeuw begraven;

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
de grond liet geen omspitten toe. - Verwacht echter niet, dat zij nu onmiddellijk naar de booten snelden, die in zee bragten en weder huiswaarts voeren: ik wil uw gevoel sparen, en u niet alles vermelden, want hunne tehuisreis was nog het ergste van al hetgeen zij ondervonden hadden. Met de terugkomst der zon, kwamen de beeren tevens uit hunne schuilhoeken opdagen. Het volk, dat nu niet zoo veel moeite nam om de sneeuw van de hut weg te ruimen, maar door den schoorsteen kroop, als de deur in de sneeuw bedolven lag, gaf aan die beesten goede gelegenheid hunne woede aan het gebouw te koelen, wanneer zij de menschen niet binnen hun bereik konden krijgen. Zij kropen op het dak, schudden de planken, en rukten het gespannen zeil, dat over de hut gespreid was, van elkander. Wanneer hunne wraak gekoeld was, weken zij af, of vonden hunnen dood in de sneeuw door de kogels, welke het volk hun nazond. Onze reizigers hadden toen daarbij gelegenheid hunne lamp met olie te vullen en licht te ontsteken, iets, dat zij gedurende eenige dagen hadden moeten ontberen.
De maand Februarij was ondragelijk koud; met de grootste moeite haalden onze lieden mijlen ver het drijfhout, om zich te verwarmen. In Maart wisselden goed en slecht weêr elkaâr bij beurten af, en April geleek in alles op de voorgaande maand. Heemskerck gaf nog geen bevel, om de booten van onder de sneeuw op te delven. Zij durfden er ook niet naar vragen, zóó veel ontzag hadden zij voor hun' opperhoofd, en deze had stellig besloten het einde van de maand Mei af te wachten, om te zien, of het schip, zijner zorgen toevertrouwd, nog zou kunnen behouden worden. Onder-
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
tusschen fluisterde de manschap barentsz in het oor, of hij bij den kapitein een goed woord wilde doen. De bevelhebber, die gaarne het volk believen wilde, zoo zulks met zijnen pligt kon gepaard gaan, gaf in het begin dezer maand aan het scheepsvolk verlof, de sloep en boot uit de sneeuw te delven, naar de hut te slepen, en gereed te maken. Uithoofde hunner zwakheid, konden zij niet dan met moeite daarin slagen. Gedurende den tijd, dien zij met kalfateren en oplappen dezer vaartuigen besteedden, kregen zij nog menig bezoek van beeren. Die beesten, woedender dan ooit, schenen voornemens al de manschap te verslinden, liever dan een van hen levend te laten vertrekken. Tegen het einde van Mei werden de vaartuigen naar het schip gesleept, de hut ten deele afgebroken, om de boot des te steviger te maken, en eindelijk alle leeftogt in de schepen gebragt, om bij de eerste gunstige gelegenheid in zee te sleken. Hun voorraad bestond uit zes pakken fijn laken, een' koffer met lijnwaden, twee pakken fluweel, twee kistjes met zilver, dertien vaten met brood, één met kaas, één met spek, één met olie, zes met wijn, twee met azijn en de, niet gedragen wordende, kleederen van het scheepsvolk.
Alvorens te vertrekken had barentsz drie afschriften hunner lotgevallen opgesteld, van het begin hunner reis van Amsterdam tot op het oogenblik, dat zij de tehuisreis ondernamen. Aan elk dezer vaartuigen werd één der afschriften gehecht, opdat, in geval er ééne boot mogt vergaan, altijd nog de andere in het Vaderland een getrouw verslag zou kunnen mededeelen. Het derde afschrift werd in eenen koker geborgen en aan het schip vastgemaakt, opdat, zegt onze dichter tollens,

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanneer hij den zieken, bijna stervenden barentsz deze woorden in den mond legt:

Opdat de naneef weet, zoo ooit, in later jaren, 
Een schip het eiland naakte en weêr mogt huiswaarts varen, 
Wat bang en aaklig lot, te schriklijk ondergaan, 
De vrucht was van een togt voor Neêrlands roem bestaan. 


Op het punt zijnde van te vertrekken, barstte nog zulk een woedende storm los, dat de reizigers meenden, dat hun laatste levensuur gekomen was. Het schip, dat nog altijd op de schotsen lag, kraakte even sterk als het ijs, dat door den wind naar alle kanten heen gestuwd werd. De sneeuw pakte zich tot wolken op elkander, en de makkers vlogen elkaâr in de armen, als om zich met vereende krachten aan den dood te onttrekken. Gelukkig bedaarde de storm, en met het blijde uitzigt op redding was de ramp spoedig vergeten.
Na lang vruchteloos wachten op eene opene zee, waren de vermagerde en uitgeleerde reizigers genoodzaakt, zelven de booten over het ijs te slepen. Den veertienden Junij liet men de booten te water, en ging men onder zeil, zoo men dien naam mag gebruiken, als men weel, dat hunne reis slechts een kampen was tegen de schotsen. Nu eens waren zij door het ijs geheel ingesloten; dan weder drongen de ijsvelden zóó sterk legen de brooze vaartuigen, dat onze Hollanders den dood meenden in de kaken te zijn. Zij gaven elkâar de hand, als vrienden, die een eeuwig afscheid nemen. Van veer, die zich bij vorige gelegenheden altijd dapper onderscheiden had, was ook thans hun aller redder. Hij

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
sprong van schots op schots, tot dat zijne voeten vastheid hadden, om zich van zijne krachten te bedienen, en daarop trok hij de booten door middel van een touw door het drijfijs op de ijsvelden. Meer dan eens moest men uit de booten gaan, en ze verre voortsleuren, tot men weder varen kon. De zieken leden onbeschrijfelijk door zulk eene lange reis en zoo vele ontberingen. Zij werden in dekens gewikkeld en over het ijs gedragen. Doch welke zorg men ook nemen mogt, nikolaas andriesz scheen onder zijn lijden te zullen bezwijken. Barentsz, de man, die de matrozen altijd met raad en daad had op zijde gestaan, dien men hoogschatte om zijne liefde en kunde, kwijnde ook meer en meer weg. Toen hij den toestand van andriesz vernam, schudde hij zijn hoofd, en zeide, dat ook zijn einde met rassche schreden naderde. Nog eenmaal hief hij het hoofd op, om de IJskaap te zien, waar de booten in het ijs bleven stil liggen. Hij beschouwde nog mei oplettendheid eene kaart, welke van veer van deze weinig bezochte streken vervaardigd had, en verzocht om een weinig drinken. Hij neigde daarop het hoofd. Na korte poozen blies hij den adem uit. Andriesz volgde hem spoedig, en na dezen nog een derde, jan janszoon van haarlem genaamd.
Wanneer gij, lezers! in uwe verbeelding onze zwervelingen naoogt, gevoelt gij zeker uw hart met hun tot bewogen. Die zwart en bontgekleede mannen te midden van de witte ijsschotsen te zien zwalken, welk een aanblik! O, hoe eenzaam, als elke kreet der reizigers door de ijsbergen herhaald, als geen vreemd geluid, dan het brullen der beeren of het loeijen van den Oceaan gehoord wordt. Eenmaal hadden

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
de schepelingen elkaâr uit het oog verloren. Gelukkig, dat zij door snaphaanschoten van beide booten elkaâr konden doen weten, waar zij zich bevonden. Hoe blijde was het wedervinden! Onze zwervers sukkelden vervolgens al voort en voort, en mogten eindelijk in Augustus de kusten van Rusland aanschouwen. Vele van hen waren door de scheurbuik aangetast, waardoor hun mond verzwakt, en hunne tanden losgegaan waren. Zij vonden op die kusten genoegzaam lepelblad, dat zij met vrucht ter genezing gebruikten. De twaalfde Augustus was eindelijk de dag, dat de Hollanders weder met andere menschen in aanraking kwamen.
Zij zagen namelijk aan den mond der Witte Zee eene Russische bark zeilen en op hen aankomen. De Russen hadden deernis met het tot der zwervers. Zij begrepen wel niet genoegzaam, wat de bootslieden voorhadden, vanwaar zij kwamen en wat zij wilden; doch zij gaven zoo goed mogelijk antwoord op de vragen, welke hun gedaan werden, en kenden even goed de pligten der menschlievendheid, als de beschaafdste Europeanen. Zij stonden gewillig af, wat heemskerck begeerde, of wat zij uit zijne vragen meenden te kunnen opmaken, en wezen hem den weg, om hem met andere menschen in kennis te brengen. Een en andermaal troffen zij nog eene Russische bark aan, welker schepelingen even gereed waren hun eene dienst te bewijzen. Zoo dobberden zij al voort, met de gedachte van welligt nu nog den vaderlandschen bodem te betreden. Zij gingen aan land, toen zij visschershutten bespeurden, ten einde levensmiddelen op te doen, en te vernemen, of er zich ook schepen van vreemde natiën bevonden. De Russen wezen altijd naar het zuiden;

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij noemden eindelijk Kola als eene stad en ankerplaats voor vreemde schepen. Derwaarts voeren onze zwervers heen; doch uit hoofde hunner vurige begeerte, om kennis van die schepen te bekomen, haalden zij een' kustbewoner, een' Laplander, over, om met een hunner te land naar Kola te snellen, en te vernemen, of daar hollandsche schepen geankerd lagen. Zij wachtten nu op antwoord. Er verliep één dag, twee, drie dagen.... Eindelijk verscheen de Laplander zonder hunnen reismakker. Wat zou hem wedervaren zijn? Reeds begonnen zij beangst te worden, toen de bode eenen brief vertoonde, en aan heemskerck overhandigde. Deze opende dien. Ja, waarlijk, te Kola lagen hollandsche schepen. De kapitein van een dezer zou de bootslieden te gemoet komen met de noodige ververschingen. Dat bragt een' straal van vreugde op het gelaat der hoorders, die met open mond het eene berigt na het andere van heemskercks lippen opvingen. De kapitein verheugde zich de arme zwervers behouden te zien - dat was natuurlijk, wie zou niet voor hen gevoelen? Hij had hen reeds voor verloren gehouden. - Maar hij wist toch niets van ons af! riepen de hoorders uit - doch hij kon in Amsterdam van hen hebben hooren spreken; zij waren over het jaar op reis. De brief was onderleekend: johannes cornelis rijp. Hoe, rijp! toch niet dezelfde, die hen vroeger tot Spitsbergen vergezeld had; de stuurman van het andere schip? Neen, dat was onmogelijk, die moest met man en muis vergaan zijn; want hij was nog noordelijker dan zij gestevend, en wat hadden zij niet ondervonden! Neen, dachten de reizigers, niet die stuurman rijp, die mei ons uitgezeild is, een andere, er kunnen meer menschen zijn, die dien

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
naam dragen. Doch heemskerck herinnert zich eenen brief van zijnen vroegeren reisgenoot te bezitten. Laat mij de handteekeningen der beide brieven vergelijken, dacht hij. Hij deed het, en ja, zij waren dezelfden! Hun makker rijp kwam hen te gemoet, hij leefde nog, hij kon hun tot het eerst vernemen! Zij moglen hunne vrienden wederzien, en met hunne vrienden den vaderlandschen bodem betreden!
Wat men gaarne wil, gelooft men spoedig, al heeft men geene redenen tot genoegzamen grond. Het. mogt hun vroegere reisgezel zijn of niet, wiens komst men mol ongeduld verbeidde: de Laplander had zich zeer verdienstelijk gemaakt. heemskerck schonk hem dien ten gevolge een pak kleêren, dat de man, om zijnen weldoener te believen, dadelijk aantrok. Eindelijk naderde een jol; twee mannen stonden overeind in die boot; zij schenen rond te staren, alsof zij zochten. heemskerck en zijne rcisgenooten kwamen nu tot zekerheid, dat rijp, met wien zij uitgevaren waren, dezelfde was, als dien zij verwachtten. Zij zagen hem in de boot staan, naast den matroos, welke naar Kola was afgevaardigd. De vreugde des wederziens was zoo groot, dat ik niet waag haar af te schetsen. Menschen, die elkander als dood beschouwd hadden, zagen elkander weder. Hoe grooter hun beider nood geweest was, des te verblijdender was het wederzien, en kijp was niet achtergebleven met het vervullen zijner belofte. Hij had van den matroos vernomen, wat zij ontbeerd hadden, en daarom ruimschoots medegenomen, wat hij meende, dat tot versterking en verrassing kon dienen. Toen men gezamentlijk naar Kola gestevend was, en ook daar de andere vrienden aantrof, was het een nieuw

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
feest. Zij moglen toen naar elkanders lotgevallen vernemen. rijp, gij kunt dit wel vermoeden, lezers! was even onvoorspoedig geweest met zijne ontdekkingsreis als heemskerck. Na vele tegenspoeden, had ook hij van den togt afgezien, en was naar Kola gestevend, om aldaar te overwinteren, doch waar hij het voorzeker dragelijker dan heemskerck zal gehad hebben.
Aleer zij vertrokken, verzochten zij aan den Gouverneur van Kola, de boot en sloep, waarmede zij de reis in eene zee gewaagd hadden, welke voor de grootste schepen onbevaarbaar is, in het dok te brengen, om tot een voortdurend aandenken van hunne reis te strekken. Nog heden, zegt men, worden aldaar die vaartuigen aangetroffen. Thans naderde het tijdstip, dat zij de reis naar het Vaderland ondernamen. Zonder verdere merkwaardige ontmoetingen werd de vaart voltooid. Zij liepen den negen-en-twintigsten November de Maas binnen, begaven zich onmiddellijk naar Amsterdam, waar zij zich in dezelfde kleederen, welke zij op Nova Zembla gedragen hadden, aan een' der ondernemers, pieter hasselaak, vertoonden. De deelneming, welke zij daar en allerwege in het Vaderland ondervonden, was geëvenredigd aan hetgeen zij op hunnen togt ondervonden hadden. Men vroeg niet in de eerste plaats naar de uitkomst van hun zoeken, maar naar hun wedervaren, naar hunne lotgevallen; men trachtte hun het doorgestane leed te doen vergeten, en was gereed hun zoodanige posten aan te bieden, als zij naar hunne bekwaamheden regl had- den te eischen; in één woord: het Vaderland had zijne kinderen wêer; kinderen, wier daden waardig zijn, om altijd

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
in ons geheugen bewaard te blijven, ten dank voor hetgeen zij nevens anderen deden, om Hollands naam groot te maken onder de volken, waarvan wij nog dagelijks het voordeel en de eer inoogsten.

Gedurende den loop van dit verhaal, lezers! ontleende ik twee maal een paar regels uit het dichtstuk van onzen beroemden tollens, die de overwintering der Hollanders op Nova Zembla bezongen heeft. Ik raad u zeer aan, dat schoone stuk in zijn geheel te lezen en van buiten te leeren. Ik vermoed, dat bovenstaande beschrijving als eene inleiding daartoe kan strekken.
heemskerck, - dit weet gij immers? - vond eenige jaren later zijn' dood bij Gibraltar, tegen de Spanjaarden strijdende. Begrijpt gij nu het kernachtige grafschrift van den dichter p.c. hooft op onzen held? Het luidt dus

‘Heemskerck., die dwars door 't ijs en 't ijzer durfde streven, 
‘Liet de eer aan 't tand, hier 't lijf, voor Gibraltar het leven.’ 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Julia.

‘Eert uwen vader en uwe moeder.’
In een dier groote gebouwen, in voor- en achterkakamers verdeeld, waar dikwerf twintig huisgezinnen te gelijk een verblijf gezocht hebben, leefde, eenige jaren geleden, in den meest afgelegen hoek, eene oude, zieke vrouw. Zij ging gebukt onder den last der jaren, hare huid was taankleurig, breede vorens doorploegden haar voorhoofd en wangen, haar gang was wankelend - kortom, men gevoelde diep medelijden met dat wezen, hetwelk alléén, beroofd van hulp, van vrienden, van liefderijke toespraak hare dagen sleet.
En echter zeide men van de oude maria, dat zij eene schoone, jonge en rijke dochter had. De lieden uit de buurt, die deze als kind gekend hadden, verzekerden, haar menigwerf op wandelingen ontmoet te hebben, waar zij, prachtig gekleed, met de rijkste lieden uit de stad scheen te wedijveren.
De oude maria had vroeger een onaanzienlijk bedrijf geoefend, en zich de grootste ontberingen getroost; maar zij was voorspoedig geweest; zij had zoo veel overgewonnen, dal zij hare dochter, en tegelijk haar afgod, eene opvoeding kon laten geven op de beroemde kostschool te M. Zij was nog verder gegaan, en had haar kind in de groote

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
wereld gebragt; tol hare vreugde huwde het meisje mei een' man van naam, valenkamp geheeten.
Toen dan mijnheer en mevrouw valenkamp de ouderlijke woning verlieten, kregen zij nog alles mede, wat maria had kunnen bijeenbrengen; maar nooit zetten zij weder voet in hare woning. En geen wonder! de jonge lieden hadden besloten als fatsoenlijke lieden te leven. Dat woord beteekende bij hen: rijk gekleed gaan, met vermogende lieden verkeeren, van mooije dingen spreken, en ook - de armen versmaden of over het hoofd zien; zelfs de liefderijkste moeder vergeten, die alles voor hare kinderen had opgeofferd, omdat zij te burgerlijk in de wereld geleefd had.
Maria, oud alreeds toen zij van hare dochter scheidde, moest haar' winkel sluiten. Niet in slaat om te werken, begon zij hare bezittingen te verteren. Van trap tot trap vervallende, zocht zij ten laatste eene toevlugt in het gebouw, waarvan ik begon te spreken. Daar achtervolgden haar ontbering, gebrek, ellende, lijden en verdriet; het brood, dat zij at, werd haar door de algemeene liefdadigheid geschonken, en, doorweekt van hare tranen, genoten.
In datzelfde gebouw woonde een braaf werkman mei vier kinderen. Hij had geene vrouw meer; zijne oudste dochter, julia, had hare plaats ingenomen, en was in jeugdigen ouderdom reeds eene goede huismoeder, liefdevol jegens haren vader en broeder en zusters. Wanneer zij den trap afging, en de oude maria op haren weg onlmoelle. in lompenkleederen gehuld, zich vastklemmende aan de wanden, om niet ter neder te storten, liep julia naar haar toe, en leende haren arm, om de zieke te ondersteunen. Wie, die

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerbied voor de grijsheid voedt, zou blootelijk aanschouwer hebben kunnen blijven?
julia deed nog meer. Zij kuoople eene naauwe vriendschap met de oude vrouw aan, deed boodschappen voor haar, maakte den haard aan, en verrigtte meer kleinigheden. Als de zon helder scheen, zette zij maria op eenen stoel op de plaats, om verkwikt te worden door den weldadigen gloed. Een vriendelijke blik der oude was de dank, welken julia daarvoor inoogstte; maar deze was haar ook genoeg - ware weldadigheid vraagt geen' ander' loon. Als het brave meisje lol 's avonds laat op haren vader moest wachten, hield zij maria gezelschap, en dan praatten zij, als moedertjes altijd doen, over het weêr, over de koude van drie, vier winters herwaarts, over de duurte deilevensmiddelen, over de nare woningen, onderwerpen, welke nooit uitgeput worden.
Somtijds vroeg julia dan wel eens aan maria: ‘Hebt gij al uwe bloedverwanten overleefd? Hebt gij geene kinderen gehad? en is er niemand van uwe vrienden, die zich uw tot aantrekt?’
En op al die vragen volgde nooit eenig antwoord. De oude weende tol snikkens toe; het meisje speel het, dat zij zoo indringend in eens anders geheimen was geweest. Zij klemde de gerimpelde hand van maria in de hare, en met gezwollen oogen en bewogene slem voerde zij haar te gemoet: ‘Ween niel, goede vrouw! Ik zal u niet verlaten, maar voor u zorgdragen, alsof gij mijne moeder waart, en ik wil aan u doen, wat ik zoo gaarne aan de mijne zou gedaan hebben. God heeft haar mij te vroeg ontnomen!’

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

En een ‘God zegene u’ was het antwoord der oude. ‘Worde mijn gebed verhoord, dan dalen alle schatten der hemelsche goedheid op uwen ouderdom neder, en de goede God vergelde u, wat gij aan mij doet.’ Maar dan volgde ook altijd eene diepe stille; de oude maria zat in gedachten verzonken, en scheen een gebed ten Hemel op te zenden.
Eens, toen julia in eenen winkel boodschappen verrigtte, vernam zij toevallig, dat de oude maria eene rijke dochter had, die met een' man naar de wereld gehuwd was; maar dat beiden de oude vrouw verachtten, omdat zij plomp in haren omgang was, omdat zij eene krassende stem had. Zij hadden zelfs de oude verboden ooit hunne woning binnen te treden. Dat was nog niet alles: de ondankbare dochter kwam hare moeder niet eens bezoeken, of deed niet naar haar vernemen, om haar van het noodige te voorzien, en zij wist toch wel, dat, bij haar huwelijk, hare moeder zich van alles ontbloot had.
Hoe julia bij dit verhaal te moede was, laat zich gemakkelijk gevoelen. Hare borst zwol op, zij kon er niet van slapen. Ik zal de oude maria wreken, riep zij eindelijk uil, en reeds den volgenden avond waagde zij het, tot de oude van hare dochter te spreken. Maria zag julia met een ontsteld en verbaasd gelaat aan, toen zij dat ongewone gesprek begon. Zij stamelde klanken uit zonder beteekenis: ‘ik zou haar schande aan doen,’ was hare taal; ‘zij heeft mij vergeten.... Ik was vroeger maar eene geringe koopvrouw....’ ‘Hoe, maria!’ riep julia verwonderd; ‘mag men dan zijne moeder vergeten?’
‘Slil, kind, stil!’ mompelde de oude bij zich zelve.

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Wie zijn' vader en zijne moeder versmaadt....’ ging julia met drift voort.
‘Stil, oordeel niet, bid ik u,’ sprak weêr de hevig geschokte vrouw.
En julia zweeg, en staarde als eene verbijsterde, niet wetende, hoe dit op te helderen. maria ging ondertusschen bij zich zelve voort: ‘De wereld, haar echtgenoot, het verkeer der groote lieden....’

‘Vader!’ sprak julia den volgenden dag, toen zij hem alles, wat zij kwam te vernemen, medegedeeld had, ‘vader! ik ga die ontaarde dochter een bezoek geven. Ik weet waar zij woont.’
‘Tot welk einde?’ vroeg jakor, zijne dochter met liefde aanziende.
‘Ik moet haar zeggen....’ voer deze voort; ‘ja, ik weet, wat men tot zulk eene dochter zeggen moet.’
‘Ga, zoo gij wilt,’ sprak jakob, ‘maar eene dochter, die hare moeder vergeet.... maar ga, het is goed van u, ik mag er mij niet tegen verzetten.’
Den volgenden dag verliet julia hare woning, in hare beste kleederen gedost. Onder weg overleide zij, hoe hare aanspraak in te rigten, en beloofde zich reeds den besten uitslag op hare onderneming.
‘Is Mevrouw te huis?’ vroeg zij aan de meid, toen zij aan de woning van mijnheer valenkamp aangescheld had.
‘Mevrouw is voor u niet te spreken,’ was het antwoord.
‘Maar ik heb haar iels zeer dringends te zeggen,’ ging julia voort.

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Gij zijl wel brutaal,’ hernam de meid met ongeduld, en sloot de deur digt.
Naar de dienstbode te oordeelen, dacht julia, moet mevrouw ook niet zeer beleefd zijn; maar ik laat mij niet afschrikken; de dochter zal en moet weten, in welken ellendigen toestand hare moeder verkeert. Ik wil het haar schrijven; zou zij dan nog ongevoelig kunnen blijven?
Julia deed zulks en schreef eenen brief, zoo mooi zij kon, sprak daarin van den kouden winter, en gebruikte dikwerf het woord moeder, een woord, dat hare ziel van aandoeningen deed trillen.
En het antwoord op dien brief was?
Den volgenden dag hield cene koets voor de deur van een groot gebouw stil, en eene rijke, sierlijk gekleede dame steeg uit dal rijtuig, en kwam met drift in het vertrek, waar juist julia en de oude maria bijeen waren en vriendelijk spraken. Zij was maria's dochler, mevrouw vanvalenkamp. Deze sprak met zoo veel drift legen julia en de oude vrouw, dal beiden schier niet wisten, wat haar gebeuren zou. De moeder verweet zij, dat zij hare dochler voor het oog der wereld verlaagd had; julia noemde zij eene onbeschaamde meid, en verweet haar haar gedrag.... het lust mij niel voort te gaan.
Toen de dochler verdwenen was, bleven beiden als verplet op hare plaatsen zitten. julia brak het eersl de stille af, zeggende: ‘Vergeef mij, goede maria! mijn gedrag, daar ik van u tot uwe dochler gesproken heb. Ik meende iets goeds te verrigten; maar ik wist niet, dat er zulke kinderen op de wereld waren. God zal haar daarvoor te zijner lijd zeker straffen.’

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maria vouwde hare handen, bevende van koude en aandoening en sprak mei den ernst van een' zondaar, die boete doet: ‘God straft het kwaad te zijner tijd. Toen ik nog een kind was, was ik de lieveling mijner moeder, maar ik werd hare straf. Bedorven door te veel toegevendheid, werd ik brutaal, en vergold met ondank de kussen en het goede, waarmede zij mij overlaadde. Ik werd hard en sluursch, o! eisch niet, dat ik u alles mededeel.... God is reglvaardig! bid, bid, niet voor mij, maar voor mijne dochter.’
Het meisje huiverde over al hare leden, en slaakte een stil gebed.
Reeds den volgenden dag was de oude maria niet meer. De schok, welke haar geheele gestel had getroffen, had haar levenseinde bespoedigd. De brave vader van julia vergezelde, op begeerte zijner dochter, het lijk der oude naar de rustplaats der armen.... Wie weet, hoe mevrouw valenkamp dien dag onder de groote lieden schitterde!

Vele jaren zijn er sedert verloopen. julia wies op tol eene brave huismoeder, en de zegen, welken de oude maria over haar uilgesproken had, rustte op haar, op haar werk en op haar huisgezin. Zij hield niet op aan hare kinderen deze twee spreuken te herhalen: ‘Eert uwen vader en uwe moeder - bemint God bovenal en uwe naasten als u zeiven.
Op zekeren zondag, dat julia met haren echtgenoot en kinderen eene wandeling deed, ontmoette zij eene oude vrouw. Eenige trekken op haar gelaat, maakten julia op haar opmerkzaam, en meenende, in haar eene oude kennis

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan te treffen, sloeg zij eenen weg in, waardoor zij de vrouw weder in het gezigt te zien kreeg. Maar welk een aanblik.... Julia, deinst terug.... nadert weder.... ach! zij bedriegt zich niet.... het is mevrouw valenkamp!
‘Ach, God! gij hier,’ sprak julia tot haar.
‘Zijt gij hel,’ barstte de ongelukkige snikkende uit, ‘die ik eenmaal, naast mijne moeder gezeten, in hare woning beleedigde? Ginds rust zij op het kerkhof; ik ga er dikwerf heen, om op haar graf te weenen. God is reglvaardig! mijn zoon heeft haar gewroken, en mij het huis uitgejaagd!’
‘Maar ook aan hem zal de beurt komen,’ hernam julia.
‘Dat verhoede God!’ sprak de diep beklagenswaardige; ‘ach! wat ik u bidden mag; ga tot hem, spreek van mijne moeder, bezweer hem tot zijn eigen toekomstig welzijn anders te handelen, welligt zal hij u gehoor geven.’
En julia deed zulks. Zij sprak zoo aandoenlijk tot den zoon van het verledene, van de toekomst, van God en vergelding - bezwoer hem bij het geluk der menschheid zijne verkeerdheid weder goed te maken, opdat de wereld loch niet geheel in het kwade mogte voorthollen, en elke zoon den vloek eens vaders of eener moeder mogt op het hoofd laden, dat de zoon berouw gevoelde, van gedrag veranderde, en volgens pligl voor zijne moeder tot aan haren dood toe bleef zorgen.

Julia, wij zeggen u vaarwel. Wij wilden geene ontaarde kinderen schetsen, maar wel uw goed en rein hart. Ontmoeten wij ooit uwe kinderen, wij zullen ze kennen; want uwe spreuk is immers ook de hunne: Eert uwen vader en uwe moeder.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud.
Hoe goed PROSPER eene boodschap kon doen	Bladz. 1.
Het Muisje en de Knaap. Eene Fabel	Bladz. 13.
Christoffel colL'ihbus	Bladz. 15
De Nalatenschap van eenen ter dood veroordeelde	Bladz. 40.
De jeugdige Scharenslijper	Bladz. 53.
De Geit van bruno	Bladz. 70.
Het Verblijf der Hollanders op Nova-Zembla, ten jare 1596 en 1597	Bladz. 80.
Julia	Bladz. 105.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





