
   
        
           
               Verdreven van huis
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Verdreven van huis uit ca. 1800.
               
               
                   
                       p. 1: ‘huis,’ → ‘huis.’: ‘Ik kind der ellende, verdreven van huis’.
                       p. 2: ‘Heər’ → ‘Heer ’: ‘De vriend aller weezen den wereld de Heer’.
                       p. 2: ‘d,’ → ‘d' ’: ‘Dan is d' ellende voor immer gedaan’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _ver018verd01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 10312
               
               Verdreven van huis. Z.p., ca. 1800
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Verdreven van huis
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Verdreven van huis
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-28
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Verdreven van huis. Z.p., ca. 1800
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ver018verd01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

  
Verdreven van huis.


In de koude wereld altijd op straat. 
Vraag ik een aalmoes, aan een elk die er gaat. 
Barrevoets zwervend iederen dag. 
Slijt ik mijn jonkheid in eindloos geklag, 
Niemand tot hulp niemand tot troost 
Niemand beklaagt mij, geen die mij koos. 
Vaderloos moederloos draag ik mijn kruis, 
Ik kind der ellende, verdreven van huis. 
 
De bloem en in bloei eens zoo schoon aan mijn 
't Is buigen zij 't hoofd als beklaagde zij mij 
Die toonen aan vrolijke stemme gepaard, 
In zalen der wereld zoo talrijk op aard, 
O! ik weet wat 't is als ik eenmaal zoo treur, 
Ik voel ik bezwijk als ik klopt aan de deur, 
Doovenmansdeur aan paleis en aan kluis 
Geen hulp voor 't weesje verdreven van huis. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

O waar moet ik blijve wat moet er gedaan, 
Och niemand die zeg mij waarheen ik zal gaan 
'k Ben moede verkleumd ik heb langer geen kracht 
Ik weet nergens geen schuilplaats voor mij deze nacht 
De vriend aller weezen den wereld de Heer 
Ziet wisch met medelijdende blik op mij neer, 
Ik ga voort tot zijn bodem me ontslaafd van mijn kruis 
En voert mij bij vader en moeder te huis. 
 
Dan is d' ellende voor immer gedaan 
De hoop ligt in mij voor beter bestaan, 
En zwerf en dwaal ik thans hier in t' rond 
Toch eens bedekt mij des aarderijks grond, 
De ziel zweeft naar boven d' aard neemt t' stof 
Daarom breng ik mijn Schepper toch lof, 
Gebukt onder 't kruis mij hier opgelegd 
Blijft God mijne hulp mijn anker en pligt 
 
Ik vang dan met moed mijn pelgrimzreis aan, 
Hoe spoedig is toch dit leven gedaan, 
Geloof, hoop en liefde zij blijve mij bij 
Tot eens deez aarde zich sluit aan mij zij 
Weg is mijn kommer die hope geeft kracht 
Neen voor het menschdom blijft het geen nacht 
Kom dan niet meed'loos ik zet mij ter neer, 
Mijn hoop en mijn hulpe komt toch van den Heer! 







