
   
        
           
               De verhemelde geest van den doorluchtigen Oranje-martelaer Henry de Fleury
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De verhemelde geest van den doorluchtigen Oranje-martelaer Henry de Fleury uit 1672.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _ver015verh01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 04053
               
               De verhemelde geest van den doorluchtigen Oranje-martelaer Henry de Fleury. Z.p. 1672
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De verhemelde geest van den doorluchtigen Oranje-martelaer Henry de Fleury
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De verhemelde geest van den doorluchtigen Oranje-martelaer Henry de Fleury
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De verhemelde geest van den doorluchtigen Oranje-martelaer Henry de Fleury. Z.p. 1672
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ver015verh01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De verhemelde geest

Van den Doorluchtigen Oranje-Martelaer Henry de Fleury, Heere van Buat, &c. Ritmeester ten dienste der Vereenighde Nederlanden, Aensprekende de Rampsalige Geesten van Mr. Jan de Wit, Gewesen Raed-Pensionaris, en Groot Zegel-bewaerder van Holland en West-Vriesland, ende Mr. Cornelis de Wit, Ruard van Putten, Oud-Burgermeester der Stadt Dordrecht, beyde varende in Charons Boot naer het Helsche Rijck, op den 20 Augusti 1672.


      
WIE heeft gints Charon doch? sijn schuyt die schijnt te sincken; 
Voorwaer een sware vracht! Soo dese niet verdrincken, 
Soo heeft het Helsche Rijck voorwaer een schoone buyt; 
Verraet en Schelmery sien haer ten oogen uyt. 
Droom ick, of ben ick blindt? het zijn die valsche tongen, 
Die eens den Rechter tot mijn doodt soo haestigh dwongen, 
Die om mijn kleynen Baes my brachten in het graf, 
Die stoffe gaven dat men my het Hooft sloegh af. 
Die lange Vlegels zijn 't, ey! siet haer eens ter degen, 
Die Hydraes hebben nu verdienden loon gekregen, 
En soo ick haer bemerck, oor, neus, voet, vinger, hand, 
Zijn haer bey af gesneen; sou 't zijn voor 't Vaderland? 
Neen voor haer Schelmery; dat is volkoom gebleken, 
Schoon door haea kuypery een vonnis is gestreken, 
Die Caesars Wet verdoemt; een vonnis van het Hof, 
Dat yder Practisijn tot lacchen nu geeft stof. 
Ick spreeck die twee nu aen, vervloeckte wreede Pesten 
Die onder vryheydts schijn verswackt 't gemeene besten 
En hebt u selven van de Leeuw soo vet gemest, 
Gelijck Venetien getuyght, of dat gewest. 
Die den Oranje-Vorst socht in de wiegh te smooren, 
En hadt den Fransman voor uw Opper-heer verkooren: 
Meyneedigen, die met noch anderen hebt benijt 
Den Stam, wiens Boom den Thuyn bewaert heeft langen tijdt, 
Door Godes oordeel wierdt u glas dus uyt-gelopen; 
Op ongehoorde wijs hebt ghy 't moeten bekopen, 
Dat ick onschuldige, die nergens van en wist, 
Ontfongh voor seven jaer, alleenlijck door uw list. 
Het helsch gebroed, doen sy de tijdinge ontfongen, 
Dat gy haest komen soudt, van vreugde alle sprongen, 
't Was dubbel kermis daer: denckt nu eens wat een feest 
Men houden sal, wanneer haer toekomt uwen Geest: 
Den Ruard sullen sy tot een ontbijt daer braden, 
Om dat hy niet en sal de Hel als 't Landt verraden: 
En u, ontrouwe Jan, met Cromwel, Bradshauw, Jeems, 
Of Meester Pieter, die den Baes was aen de Teems, 
Doen rollen soo een Steen als Sysiphus moet rollen, 
Om dat ghy hebt de Leeuw gemaeckt aen Suysebollen. 
Vorst Pluto heeft oock hoop op Mombas en de Groot, 
Want in den Hemel zijn sy niet te gast genoot. 
Men hoopt'er noch op meer: de vryheydt kan niet leven, 
Of dier-gelijcke meer moeten door 't swaert noch sneven. 
Ick gae, Verraders bey, de wraeck my nu voldoet, 
Voorts laet ick eeuwigh u een knagende gemoet. 




Seve vragen, aengaende de twee Witten.


SEven vragen aengaende de twee Witten haer doodt, 
Geschiet om 't Landt te redden uyt sijn groote noot, 



	1.
Waerom zijn beyde de Witten gesnuevelt door 't Musquet, 
Om datse verandert hebben het kercke gebedt, 



	2.
Waerom wierdense met eynde van Lonte gebonden? 
Om datse het eeuwigh Edict hebben uytgevonden. 



	3.
Waerom sijnse niet gebonden met touwen? 
Om datse de Prins van Orange vermoorden wouwen. 



	4.
Waerom sijn haer Leden soo over al verdeelt? 
Om datse over al soo het heerschap hebben gespeelt. 



	5.
Waerom sijn haer de Herten uyt het Lijf gesneden? 
Om 't ondersoecken haer diepe geveynsdigheden. 



	6.
Waerom sijnse verhoogt op het Schavot? 
Om yder te thoonen 't rechtveerdigh oordeel van Godt. 



	7.
Waerom sijnse volgens Sententie met vry gegeven? 
Om dat Buat en van de Graef by Sententie deê benemen 't leven. 






