
   
        
           
               Ter gedachtenisse van het tweede eeuwgetijde van Leydens wonderbaere verlossinge
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Ter gedachtenisse van het tweede eeuwgetijde van Leydens wonderbaere verlossinge uit 1774.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _ver014tern01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 04050
               
               Ter gedachtenisse van het tweede eeuwgetijde van Leydens wonderbaere verlossinge. Z.p. 1774
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Ter gedachtenisse van het tweede eeuwgetijde van Leydens wonderbaere verlossinge
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Ter gedachtenisse van het tweede eeuwgetijde van Leydens wonderbaere verlossinge
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Ter gedachtenisse van het tweede eeuwgetijde van Leydens wonderbaere verlossinge. Z.p. 1774
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ver014tern01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter gedachtenisse van het tweede eeuwgetijde van Leydens wonderbaere verlossinge.


Daer dondert het geschut! de gulle vreugd begint, 
En woelt en blackt en vloeit door's Burgers hart en aedren; 
Men roemt bij 't Jubelfeest den God van onze vaedren, 
Die Spanjes trots als kaf deed stuiven voor Zijn' wind. 
 
Twee honderd jaer geleên neeg Leyden tot haer' val; 
Door oorlog, honger, pest en muitzucht dol bestreeden; 
Elks noodkreet klom tot God, Hij zelf zag naer beneden, 
Zijn wonderkracht alleen verloste haeren wal. 
 
Men hoort den breeden lof van 's Heeren gunst vermelden, 
Die Leyden kloekheid schonk en onbezwijkbre Helden, 
Beroemd om hunnen moed en gadeloos beleid. 
 
Elk juich! Gods zegen moog een reeks van eeuwen duuren, 
Zijn zorg bewaek de Stad, en vestig haere muuren, 
Tot eens de tijd verzinkt in de eindlooze eeuwigheid. 
 
A.d.H. 






