
   
        
           
               Het vlaggenlied van M.A. de Ruiter
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het vlaggenlied van M.A. de Ruiter uit 1830.
               
               
                   
                       p. 2: ‘miju’ → ‘mijn’: ‘Goddank mijn grijze haren’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _vla014vlag01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 04026
               
               Het vlaggenlied van M.A. de Ruiter. C. Bakels, Z.p., 1830
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Het vlaggenlied van M.A. de Ruiter
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Het vlaggenlied van M.A. de Ruiter
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-28
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het vlaggenlied van M.A. de Ruiter. C. Bakels, Z.p., 1830
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vla014vlag01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

  



Het vlaggenlied van M.A. de Ruiter.

Op eene aangename Wijs.


O dierbre vaan der Vad'ren, 
Keert in mijn strammen vuist, 
Goddank dat in mijn ad'ren, 
't Bataafsche bloed nog bruist, 
Ik voel mij 't harte breken, 
Daar 'k u zie snood versmaân, 
    Met vreugde zal 'k u wreken, bis. 
    O Neêrlands Glorievaan. bis. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik voerde u op de velden, 
Bij 't roemrijk Catre-Bras, 
Geleid door d' onze als helden, 
Al gilde men als bas. 
Van wank'len noch van wijken, 
Wist gij op de eerebaan, 
    Deed in den slag u prijken, bis. 
    O Vadren Willemsvaan. bis. 
 
Ik zag u op de wateren, 
Ontplooit voor 't bleek Algiers, 
Bij 't dreigend hurae schateren, 
Des dapperen Bataviers, 
U zag Algiers van verre, 
Met eerbied sidd'rend aan, 
    O Neêrlands Glorie sterren, bis. 
    De Ruiters Zegevaan. bis. 
 
Onttrek u thans Barbaren, 
Red wie gij redden kunt, 
Goddank mijn grijze haren, 
Zijn nog der vreugd vergunt. 
Dat weêr op Hollandsch wallen, 
De brave Burgers staan, 
    En dat de Muiters vallen, bis. 
    Voor Neêrlandsch Zegevaan. bis. 
 
Ik zie mijn wensch vervullen, 
'k Zonk op het bed van eer, 
Waar kruiddamp mij omhullen. 
Thans naast mijn Vaandel neer, 
Ik zie op haar ten hooge, 
Al met een dankb're traan, 
    En dankbaar sluit ik mijn oogen, bis. 
    Bij 't staren op mijn vaan. bis. 


    Gedrukt bij C. BAKELS, Pieterjacobstraat.





