
   
        
           
               Vreugde-lied op de vlugt der Franschen
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Vreugde-lied op de vlugt der Franschen uit ca. 1815.
               
               
                   
                       p. 2: ‘meer,’ → ‘meer.’: ‘De Schoensmeer kan niet meer.’
                       p. 2: ‘meê,’ → ‘meê.’: ‘De smet en pestlugt meê.’
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _vre003vreu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 23103
               
               Vreugde-lied op de vlugt der Franschen. Z.p., ca. 1815
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Vreugde-lied op de vlugt der Franschen
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Vreugde-lied op de vlugt der Franschen
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-07
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Vreugde-lied op de vlugt der Franschen. Z.p., ca. 1815
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vre003vreu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

  
Vreugde-lied, op de vlugt der Franschen.

Op de Wys van Vivat Oranje Hoezee.


	1.
Zyt welkom Vorst al in ons Land, 
hoezee, 
d'Oranje-Boom is weer geplant, hoez, 
Kom dapp're Helden vol van moet, 
En stryd voor 't lieve Oranjebloed, 
Viva Oranje Hoezee, 
De Franschen kunnen niet meer. 



	2.
Zy namen 't Geweer vrywillig aan, 
hoezee, 
Al om de Franschen te verslaan, hoez: 
De Pruyssen met een kloeke moed, 
Verjaagde al 't Douanen-Goed, 
Viva Oranje Hoezee, 
Bonneparte durft niet meer. 



	3.
Het Moordenaars Rot is uit ons Land, 
hoezee, 
Ons Vorst die heeft de overhant, hoez: 
Hy brengt veel Bondgenoten mee, 
Zoo wel te Land als op de Zee, 
Viva Oranje Hoezee, 
Nu zyne wy regt op snee. 



	4
Nu zit hem de Rus al agter zyn kont, 
hoezee, 
Die zeit kom hier jou Franschen Hont, hoezee, 
Myn dapp're Helden en Cozak, 
Die kunnen u slaan op haar gemak, 
Viva Oranje Hoezee, 
Weg weg met dat Fransche Veê. 



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Dan komt de Keizer van Oostenryk, hz! 
Die jaagt u allegaar gelyk, hoezee, 
Al naar u Schaareslypers Land, 
't Is voor de Fransche een groote schant 
Viva Oranje Hoezee, 
Weg Schareslypers Vee. 



	6.
Den Engelsman heeft 't u lang gezeid, 
hoezee, 
Dat gy zoud raken alles kwyt, hoezee, 
Dat wierd g'in Spanje best gewaar, 
Toe was de zaak al half klaar, 
Viva Oranje Hoezee, 
Weg met dat Fransche Vee. 



	7.
Te Moscou wou gy blyven en zyn, hoez: 
De Rus die overlei het fyn, hoezee, 
Hy stak Moscou al in den brand, 
Daar moest 't Fransche Veê van kant, 
Viva Oranje Hoezee, 
Fransman komt in Moscou niet meer. 



	8.
Maar komt de Rus al in u Land, hoezee, 
Hy steekt Parys al in den brand, hoezee, 
Gelooft dat hy het wreeken zel, 
Al is dat Fransche Vee zoo fel, 
Viva Oranje Hoezee, 
Dan is Parys niet meer. 



	9.
Nu zit de Keizer in de schyt, hoezee, 
Hy raakt zyn Hollandse Jongens kwyt, 
hoezee, 
Is dat voor zyn geen hard gelag, 
Nu laat hy waaijen de zwarte Vlag, 
Viva Oranje hoezee. 
Weg weg met dat slegte Vee. 



	10.
Nu nog een versje tot besluit, hoezee, 
De Keizer die gaat om een duit, hoezee, 
Is dat voor zyn geen hart gelag, 
Nu waait ons lieve Oranje-Vlag, 
Viva Oranje Hoezee, 
De Schoensmeer kan niet meer. 





   
Een nieuw Oranje-lied.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Wilhelmus van Nassouwen, 
De zesde van zyn Naam, 
Kwam weêr den Haag aanschouwen, 
Zoo meldt alöm de Faam; 
Wilhelmus van Nassouwen, 
Juicht brave Burgery! 
Kwam weêr den Haag aanschouwen, 
Weg Fransche Tiranny! 



	2.
Wilhelmus van Nassouwen, 
Zingt nu ons vrolyk hart, 
Gered uit zyn benouwen, 
Uit slaafsche band en smart, 
Die Heilzon ryst van 't Westen, 
En nadert onze Stad! 
Gereed ten onzen besten, 
O lang gewenschte schat. 



	3.
Zult Gy den Haag nog kennen, 
O Vorst! uw Praalhof nog? 
Dat snooden dorsten schennen, 
Het lykt een varkentrog, 
Al 't aanzien is verduisterd, 
Hoe menig huis gesloopt! 
De wyken zyn ontluisterd, 
Na Schelm en Boef herdoopt. 



	4.
Wilhelmus van Nassouwen, 
Klinkt weer de Heilbazuin: 
De Gevels der Gebouwen, 
Verryzen uit haar Puin, 
Uw Hof op nieuw herschapen, 
Ontwaardigt zig dat Veê, 
Zy krygen op hun Wapen, 
De smet en pestlugt meê. 



	5.
De vryheidt treedt naar binnen, 
Met welvaart ryk bevracht, 
Daar is weer geld te winnen, 
Wie had dat ooit gedacht? 
Naast God, is ons vertrouwen, 
Op U alleen gevest; 
Wilhelmus van Nassouwen, 
Ons alles, eerst en best. 






