
   
        
           
               Vreugde-zang, op de plechtigheid van 't hooge huwelyk van Z.K.H. de Kroonprins van Oranje met de Groot-vorstin van Rusland
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Vreugde-zang, op de plechtigheid van 't hooge huwelyk van Z.K.H. de Kroonprins van Oranje met de Groot-vorstin van Rusland uit 1816.
               
               
                   
                       p. 2: ‘Oppeaheer’ → ‘Opperheer’: ‘Men dankte de Opperheer’.
                       p. 3: ‘ie er’ → ‘ieder’: ‘Zet op ieder dan een maat’.
                       p. 3: ‘d inken’ → ‘drinken’: ‘Beginnen lustig aan te drinken’.
                       p. 3: ‘falladera’ → ‘fallaldera’: ‘Pasmajore van falladera’.
                       p. 3: ‘work’ → ‘word’: ‘Zo word menig Jongman gekuld’.
                       p. 3: ‘It:a’ → ‘Itja’: ‘Zingt dan Itja, hopsasa’.
                       p. 3: ‘fiier’ → ‘fier’: ‘Een Meisje die is moedig en fier’.
                       p. 3: ‘fallaldera,’ → ‘fallaldera.’: ‘Pasmajore van fallaldera.’
                       p. 3: ‘xy’ → ‘zy’: ‘Borste heeft zy als een Koe’.
                       p. 4: ‘acht,’ → ‘acht.’: ‘Wees stil en geef wel acht.’
                       p. 4: ‘Hhans’ → ‘Thans’: ‘Thans is Oranje ons weer gegeeven’.
                       
                       
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _vre004vreu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 28008
               
               Vreugde-zang, op de plechtigheid van 't hooge huwelyk van Z.K.H. de Kroonprins van Oranje met de Groot-vorstin van Rusland. J. Wendel, Amsterdam 1816
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Vreugde-zang, op de plechtigheid van 't hooge huwelyk van Z.K.H. de Kroonprins van Oranje met de Groot-vorstin van Rusland
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Vreugde-zang, op de plechtigheid van 't hooge huwelyk van Z.K.H. de Kroonprins van Oranje met de Groot-vorstin van Rusland
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-07
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Vreugde-zang, op de plechtigheid van 't hooge huwelyk van Z.K.H. de Kroonprins van Oranje met de Groot-vorstin van Rusland. J. Wendel, Amsterdam 1816
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vre004vreu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

  
Vreugde-zang,


Op de Plechtigheid van 't Hooge huwelyk van Z.K.H. de kroonprins van Oranje met de groot-vorstin van Rusland.

Wys: God Spaart Prins Willem dan.


	1.
Wat heil voor Nederland, 
Men juicht aan alle kant, 
Voor 's Konings Zoon, 
Hy die zo dapper streed, 
Zyn vyand vluchten deed, 
En roemryk keerde weer; 
Met lauw'ren vol van eer; (bis.) 



	2.
Hy schonk in de Echteband, 
Zo tederlyk de hand, 
Aan zyn lieve Bruid; 
Aan Ruslands Groot-Vorstin, 
Die reine Huwlyksmin; 
Brengt gansch Europa vreugd, 
En heeft ook ons verheugd. (bis.) 



	3.
Kom juichen wy dan zaam, 
Ter eere van Willems naam; 
Die Oranje Spruit, 
Bloeid weer in Neêrlands staat; 
En blyft ons toeverlaat; 
Als in der Vaderen tyd; 
Want hy heeft ons bevryd. (bis.) 



	4.
Met welk een groote pracht, 
Meer dan het voorgeslacht, 
Met welk glans en eer, 
Zag men hun wel te vreên, 
Naar 't Heilig Outer treên, 
Terwyl de liefdegloed; 
Ontvlamd in hun gemoed. (bis.) 



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Zy knielden plechtig neer, 
Men dankte de Opperheer, 
Voor 't heil der Aard, 
Men stak de Diamant, 
Aan beider Rechterhand; 
En wisselde die ook weer; 
Tot blyk van hoger eer. (bis.) 



	6.
Het Vorstelyk Feestgeluid, 
Klonk langs de Straaten uit, 
Voor 't Vorstelyk Paar, 
De groote Krygsbanier; 
Trok op met nieuwe zwier; 
Van Ruslands Heldenstoet 
Te Paard en ook te Voet. (bis.) 



	7.
De Vorst die vreede schonk, 
Wiens deugd zo heerlyk blonk, 
Den vyand heel geducht, 
Vorst Alexander toond, 
Hoe deezen Echt hem kroont, 
Terwyl zyn zachte hand: 
Zig houd aan Nederland. (bis.) 



	8.
Twee Vorsten staan gereed, 
Getrouw aan Wet en Eed, 
Voor het Jonge Paar, 
Met Kroonen in hun hand, 
Van Goud en Diamant, 
En houden die op 't Hoofd, 
Dat nog meer heil beloofd. (bis.) 



	9.
De Hofkerk dreunt van vreugd, 
Zo Ouderdom als Jeugd, 
Dankt God voor 't heil, 
En wenscht in 't openbaar, 
Geluk aan 't Vorstelijk Paar, 
En aan Europa Vreê, 
En wie wenscht zulks niet mee. 



	10.
Het Vorstelyk Hofgezin; 
Treed nu ook dankbaar in; 
En buigt zig neer, 
Voor Willems Helden Zoon, 
Vereend met Russiesch Kroon, 
De vreugd doordringt het Ryk, 
't Is alles Vorstelyk. (bis.) 



	11.
En als den Avond daald; 
De Hofstad roemryk praalt, 
Verlicht aan alle kant; 
De Lucht weergalmt alom, 
Wees driemaal wellekom, 
Oranjes en Russisch band; 
Tot 't heil van 't Vaderland. (bis.) 



	12.
Geluk! Vorst Willems Throon, 
Werd door den Helden Zoon, 
Op 't sterkst gegrond, 
Wy wenschen de Opperheer, 
Strooy dubbele zegen neer; 
Op 't plechtig Trouwverbond. 
Triumph! juicht elk in 't rond. 





 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.

Op een Aangename Wys.


	1.
Pasmajerim brengt de Gasten, 
    Van de Wyn de allerbeste, (bis. 
Ik ben dorstig als een Haas, 
Zet op ieder dan een maat, 
Maar brengt tog van het regte vat, 
Waar de zwarte Kat op zat. 



	2.
Neemt den Beker in de linker, 
    Beginnen lustig aan te drinken, (bis. 
Zo als het lustig is gebruik, 
Trek de blaauwe kousen uit, 
Itja; Itja; hopsasa, 
Pasmajore van fallaldera. 



	3.
De Meisjes dragen haar Jakjes met kragen, 
Om de Jonkmans te behagen, 
Van voren zyn zy opgevuld 
Zo word menig Jongman gekuld, 
Zingt dan Itja, hopsasa 
Pasmajore van fallaldera. 



	4
Jongmans laat je niet bedriegen, 
Wilt op de Meisjes niet verlieven, 
Zeg dan nu ook met plyzier, 
Een Meisje die is moedig en fier, 
Zingt dan Itja; hopsasa, 
Pasmajore van fallaldera. 



	5.
De Jongmans dragen haar Jasjes open 
Om de Meisjes daar in te stropen, 
Hun kuiten die zyn opgevuld, 
Zo word menig Meisje gekuld, 
Zingt dan, Itja, hopsasa; 
Pasmajore van fallaldera, 



	6.
Jongmans laat u nu geraden, 
Laat u van de Meisjes niet meer praijen 
Als je wilt nemen plaisier, 
Zet u aan een vat met bier, 
Zingt dan, Itje hopsasa, 
Pasmajore van fallaldera. 



	7.
Pasmajes kom slypt de messen, 
Nu is het goed en alderbestig; 
Ik wil alle dagen, 
Ik wil al myn goed verkopen, 
Ik wil al myn geld verdrinken, 
Ik ga zonder Broek na huis. 



	8.
Heb ik niet een lief mooy Schatje, 
Dan ken zy als een radje, 
Borste heeft zy als een Koe, 
En haar Buik is gemeeten, 
Haar Neus mag ik niet vergeeten, 
Dat my veel berouwen doet. 



	9.
Komt Moeder breng my messen en vorken, 
Dat ik kryg om wat te slorpen, 
Eene vet gebraden Gans, 
Dat is wat myn hart verlangt, 
Itja, Itja, hopsasa, 
Pasmarel van fallaldera. 


EYNDE.



 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

  
Een nieuw lied.

Op een vrolyke wys.


	1.
En wat gedruis klinkt aan myn ooren, 
Ik meen van verre het gejuich te hooren, 
ô Ja! dat is, ô Ja! dat is, 
Heel onverwagt, heel onverwagt, 
Wees stil en geef wel acht. (bis.) 



	2.
Zie daar het volk hier reeds vergaderen, 
En het Muziek begint te naderen, 
Een ieder roept, een ieder roept, 
En is zo bly, en is zo bly, 
Kom treden wy wat nader bij. 



	3.
Thans is Oranje ons weer gegeeven, 
Lang zal ons Vorst Wilhelmus leven, 
Den Hemel heeft hem uitverkoren, 
Hy is tot Neêrlands Vorst geboren, 
Hij word bemind van groot en klyn, 
Hy is onze Vader, 
Wij zullen trouw zyn Kinderen zijn. 



	4.
Al aan wy juichen, al aan wij zingen, 
Al aan wij dansen, al aan wij springen 
Na den arbeid vol vermaken, 
Als de Nagt ons komt genaken, 
Leeft men vergenoegd van harte, 
Door waare Vriendschaps band. 


    Te Amsterdam, by J. WENDEL, op de Angeliersgragt.





