
   
        
           
               Vreugde wyn, met een wel-meenend hert, geschonken uit een vaderlandsze kan
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Vreugde wyn, met een wel-meenend hert, geschonken uit een vaderlandsze kan uit 1767.
               
               
                   
                       p. 1: in het origineel zijn gedeelten van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _vre002vreu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 04049
               
               Vreugde wyn, met een wel-meenend hert, geschonken uit een vaderlandsze kan. de Erven de weduwe Jacobus van Egmont, Amsterdam 1767
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Vreugde wyn, met een wel-meenend hert, geschonken uit een vaderlandsze kan
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Vreugde wyn, met een wel-meenend hert, geschonken uit een vaderlandsze kan
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Vreugde wyn, met een wel-meenend hert, geschonken uit een vaderlandsze kan. de Erven de weduwe Jacobus van Egmont, Amsterdam 1767
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vre002vreu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 








{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreugde wyn, Met een Wel-Meenend Hert, Geschonken uit een Vaderlandsze kan,

Aan alle de In-Woonders van ons Lieve Vaderland: Ter Geleegenheid der Blyde In-Haalinge van Haare Doorlugtige en Koningklyke Hoogheeden, Willem de Vyfde,


Prince van Oranje en Nassau, &c. &c. &c. Met de Prinçesze Frederica Sophia Wilhelmina, van Pruiszen: In 's Hage. Den 9de van Slagt-Maand, Ao. 1767.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


      
By Vreugde-Wyn is 't Zoet te zyn. 
DEn Wyn, die hier Geschonken werd, 
By de Al-Gemeene Vreugd, 
Vloeid voort uit een Wel-Meenend Hert: 
Nu WILLEM's Lenthe-Jeugd 
Van zyn WILMINA Zeegen praalde, 
Door Huwlyks-Liefde en Trouw, 
Werd zy met hem thans In-Gehaald: 
WILMIENE is WILLEM's Vrouw. 



Hoe klinkt elks Vreugd door Ba[..]'s Vryë Landen! 
Nu Oud en Jonk, [...]g [...] Borst, 
Om 't Trouw-Verbond van haar' Geliefden VORST, 
Met Dankbaarheid hun Vreugde-Ligt doen Branden. 



De Oranje-Zon reist heerlyk in het Hoogen: 
Nu Hollands Leeuw en Pruiszens Adelaar, 
Door dit Verbond te vaster met malkaâr 
Verëend, het Zoet ven de Oude Vriendschap poogen 
Te doen vermeerd'ren. ô! Gewenschen Tyd, 
Vervul elks Wensch, in Gods Goedgunstigheid. 



    Gelukkig PAAR, zoo Zeegen-ryk  V[...]n, 
De Hof-Stad Bouwd, haar VORSTmet zyn' VORSTIN, 
Haare Eer-Poort op, tot Glorie van n[...]m. 
Een Poort, zoo Schoon als immer wierd [...]den. 
De Hof-Buert volgd en Duizende van M[...], 
    Al 't Volk, gelyk als uit één Ziel, één sin, 
Slaan deezen Galm, God lof; Daar g[....]n: 
Nu hebben wy al 't geen wy wenschen kunnen. 
 
Zoo geeft hy, dien het Al en Al R[..]sd. 
Door Goedheid, naar den Eisch nooit [...]deerd, 
Al 't Vaderland deeze Ongemeene Zeegen. 
 
Zing dan met my, om 't geen thans geschied, 
Gelukkig VOLK, het Dankbaarst Z[...]-Lied, 
Geweid aan God, door wien wy dit ve[...]gen. 



Hoe ziet en vest zig het Gezigt 
Op 't schoon en heerlyk Vreugde-Lied. 
 
Dit dreef my aan, dit gaf my Moed, 
Myn Vreugde-Wyn, op zulken Voet, 
Uit deeze Kan, aan elk te schenken, 
Om aan dien lang gewenschten Dag 
En 't geen myn Oog met Blydschap zag, 
Myn gantsze Leevens-Tyd te denken. 
Om regt de Vreugde-Wyn te schenken, 
Moet men het Goeden regt bedenken. 
Hoeseé! Drink uit: 
Het Hoog Besluit 
Moet zyn Gepreezen. 
Kom, Looven wy, 
Van Harten Bly, 
Het Godlyk Weezen. 
Ziet Niet Op dit Schenken, Of wild dit denken, Heemel-Heer, Uw zy de Eer. 


Gedrukt te Amsterdam, by de Erven de Weduwe JACOBUS van EGMONT: Op de Reguliers Breè-Straat.




