
   
        
           
               Vreugde-zang, by de heuchelyke gebeurtenissen in ons vaderland
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Vreugde-zang, by de heuchelyke gebeurtenissen in ons vaderland uit ca. 1800.
               
               
                   
                       p. 2: ‘G...nds’ → ‘Ginds’: ‘Ginds werkt een Boertje met Ploeg’.
                       p. 2: ‘Meis...e’ → ‘Meisje’: ‘Het Meisje komt vrolyk den Hut uitgetreeden’.
                       p. 2: ‘vrnchtbaren’ → ‘vruchtbaren’: ‘De vruchtbaren Dauw komt op 't Land nederdaalen’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _vre001vreu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 05004
               
               Vreugde-zang, by de heuchelyke gebeurtenissen in ons vaderland. Z.p., ca. 1800
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Vreugde-zang, by de heuchelyke gebeurtenissen in ons vaderland
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Vreugde-zang, by de heuchelyke gebeurtenissen in ons vaderland
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-29
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Vreugde-zang, by de heuchelyke gebeurtenissen in ons vaderland. Z.p., ca. 1800
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vre001vreu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreugde-zang,


by de heuchelyke gebeurtenissen in ons vaderland.

Wys: Wat is ons Land vol vreugd.


	1.
Nu is 't eerst rechte vreugd, 
Die ieders hart verheugd, 
Oranje aan ons Vaderland, 
Door liefde en trouw altoos verpand 
Oranje zegenpraald, 
En eeuwig roem behaald. 



	2.
Het is die oude Stam, 
Waar by dat elk vernam, 
Zyn voorspoed en zyn ruim gewin, 
Zing dus met een verheugde zin; 
Oranje Zegenpraald, 
Ja! eeuwig roem behaald. 



	3.
Herdenk, herdenk voortaan, 
Uit 's Lands Historieblaên, 
Wat de Eerste Vader Willem deed, 
Wanneer ons drukte 't grievendst 
leed, 
Oranje zegenpraald, 
Ja eeuwig roem behaald. 



	4.
Geluk myn Vaderland; 
Het is door hoger hand, 
Dat wy verlost zyn en verhoord, 
Wy waren' gantsch in druk versmoord, 
Oranje roept altyd, 
Ons voegt de dankbaarheid. 



	5.
Dank, dank de goede God! 
Nu wagt ons beter lot, 
Juich vrolyk, maar herdenk geen 
kwaad, 
Vergeet den vuigen onverlaat, 
God heeft zyn macht bepaald, 
Oranje Zegenpraald. 



	6.
Met Liefde en met Vreê, 
Keert onze Welvaard meê. 
Oranjes Bloed was t' allen tyd, 
Aan uwe welvaard toegeweid, 
Dus, dus houd rust en Vreê, 
Oranje is 't, Hoezée! 



	7.
Uw Vyfde Willem legt, 
Aan ieders hart gehegt, 
Die Vorst met een Godvruchtig hart, 
Die Vorst van zo veel ramp en smart, 
Die Vorst reeds Zegenpraald. 
Een eeuwig roem behaald. 



	8.
Noch eens, Oranje leeft! 
Dat ons thans blydschap geeft, 
Haast komt de troost tot Neêrland 
weêr, 
Juich vrolyk, dank de Opperheer! 
Maar leef in rust en Vreê, 
Oranje is 't, Hoezeé! 


EYNDE.


   

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lente-zang.

Wys: Schoonste Rosette.


	1.
Ziet ginds naar Auroor aan de purpere 
kimmen, 
Met heerlyke glans in 't Oosten opklimmen, 
Dit lokt ons om ons zamen in 't Groen 
te begeeven, 
De Lente doet alles op nieuw als herleeven. 



	2.
Hoe lieflyk voor 't Oog en aangenaam 
van geuren, 
Ziet men hier de Bloemen in alle Couleuren, 
Men ziet elk Vogel zyn Nestje vergaaren, 
De Lente die lokt hen om zaamen te 
paaren. 



	3.
Het Vee dat des 's Winters op Stal 
was gebleeven, 
Word nu door den Landman het Veld 
opgedreeven, 
Daar 't zig met het jeugdige Gras kan 
verzaaden, 
Ginds werkt een Boertje met Ploeg 
en met Spade. 



	4.
Het Meisje komt vrolyk den Hut uitgetreeden, 
Om 't Koeitje van Melk t' ontlasten in 
vreeden, 
Het Boertje gaat Stadwaards zyn vrugten 
verkoopen, 
Zo kan hier de Landman zyn voordeel 
van hoopen. 



	5.
Ziet ginds daar een Herder zyn Meisje 
lief koosen. 
Zy sierd haaren Hoed en Borsjes met 
Roosen, 
Zyn Wollige Schaapjes zyn dartel aan 
't Graasen, 
Terwyl hy een deuntje op zyn Fluit 
gaat blaasen. 



	6.
De Liefde die heerscht in de Landman 
zyn Wooning, 
Zo wel als in 't prachtig Paleis van 
een Koning, 
Vergenoegd en te Vree met 't lot hem 
gegeeven, 
Zo slyt hier de Akkerman vrolyk zyn 
leeven. 



	7,
Waar men zig keerd men vind rondom 
behagen, 
Den een is aan 't Visschen den ander 
aan 't Jaagen, 
Het zilver Vischje in de kabbelende 
Stroomen, 
Word stuks door den Visscher tot buit 
meegenoomen. 



	8
Allengs ziet men Phebus in 't Westen 
verdwynen, 
Dan komt ons de zilvere Maan weer 
beschynen, 
De vruchtbaren Dauw komt op 't Land 
nederdaalen, 
Keert men Boschwaards daar hoord 
men de Nachtegaalen. 



	9
Nu gaan wy ons zaam na ons Woning 
begeeven, 
Daar doet ons de Liefde en vreugde 
herleeven, 
Men legt zig te rusten vry van kommer 
en zorgen, 
En slaapt zo gerust tot aan de vroege 
morgen. 


EYNDE.




