
   
        
           
               De vrolyke prinsman, zingende allerhande nieuwe liederen
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De vrolyke prinsman, zingende allerhande nieuwe liederen uit 1788.
               
               
                   
                       In de gebruikte scans is op enkele plaatsen de tekst onleesbaar. Deze is hier aangevuld uit een exemplaar van Google Books.
                       p. 9: strofe 4 heeft in het origineel per abuis strofenummer 5 gekregen. In deze digitale versie is dat verbeterd.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               _vro021vrol01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2013 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek, signatuur: KW 6 G 30, via Early Dutch Books Online
               
               De vrolyke prinsman, zingende allerhande nieuwe liederen. S. en W. Koene, Amsterdam 1788
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De vrolyke prinsman, zingende allerhande nieuwe liederen
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De vrolyke prinsman, zingende allerhande nieuwe liederen
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2013-03-05
               
                   AS
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De vrolyke prinsman, zingende allerhande nieuwe liederen. S. en W. Koene, Amsterdam 1788
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vro021vrol01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

       
           
       



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE VROLYKE PRINSMAN,
Zingende allerhande nieuwe Liederen / op deeze tegenwoordige tyd toepasselijk / en eenige andere meer.
Nooit voor deeze Gedrukt.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

TE AMSTELDAM,
By S. en W. KOENE, Boekdrukkers, Boek- en Papierverkoopers, op de Linde-Gragt, 1788.



  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


De vrolyke prinsman.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Een Nieuw Lied, of Vreugde-bazuin, gezongen tot lof van Zyne Doorluchtige Hoogheid.

Op de Wys: Vreede best.


	1.
't Is Vreugde door ons Nederland 
Hoezé! 
De Oranje Vlag die staat geplant, 
Hoezé! 
Laat ons Eenparig zyn verheugd, 
't Is nut voor Ouderdom en Jeugd. 
Viva Oranje Hoezé. 



	2.
De Oranje-Boom staat in zyn fleur, 
Hoezé! 
De Bloeisem is een mooye kleur, 
Hoezé! 
Oranje is de Oude Stam, 
Waar door ons Land tot Vryheid kwam 
Viva Oranje Hoezé. 



	3.
Hy stelde voor ons Nederland, 
Hoezé! 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor ons zyn vlees en Bloed te Pand 
Hoezé! 
De Vyfde Willem vol van moet, 
Zal waake voor ons met speer en hoet. 
Viva Oranje Hoezé. 



	4.
Als zyn voor Ouders hebben gedaan 
Hoezé! 
Zal hy nog in de Waapens gaan, 
Hoezé! 
De Oranje Boom die nimmer beeft 
Zoo lang haar God het leeven geeft. 
Viva Oranje Hoezé. 



	5.
Gy Nederlanders vol van moed 
Hoezé! 
Draagt nu Oranje op den Hoed 
Hoezé! 
Laat ons te saamen zyn verblyd 
God geeft ons weer een goede tyd. 
Viva Oranje Hoezé. 



	6.
Laat ons in deeze lente tyd 
Hoezé! 
Eendragtig leeven saam verblyd, 
Hoezé! 
Ter eere van 't Nassauwse bloed 
Dat ieder een verheugen doet. 
Viva Oranje Hoezé. 



	7.
God geeft dat wy in Dorp en Stêe 
Hoezé! 
Myn Hertewensch is na de Vree 
Hoezé! 
De Vlaggen waaijen de Toorens of 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschoud maar eens het Haagse hof. 
Viva Oranje Hoezé. 



	8.
Hy geeft de Staten van ons Land, 
Hoezé! 
Dat zy met de Oranje plant 
Hoezé! 
De Oranje Boom die staat en bloeid 
Zal nimmer worden uitgeroeid. 
Viva Oranje Hoezé. 



	9.
Hy zegent onze Magistraat 
Hoezé! 
Ons Burgery die vroeg en laat 
Hoezé! 
Ons Burgery die vroeg en laat 
Voor onheyl in de Waapens gaat. 
Viva Oranje Hoezé. 



	10.
Ik sing dat Vaersje tot besluit, 
Hoezé! 
Juig maar Eendragtig overluid, 
Hoezé! 
Set tog de Tweedragt aan een kant, 
Dan krygt men Segen van Gods hand. 
Viva Oranje Hoezé. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




  

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Neêrlands Vreugdegalm, en zegenwensch over de Herstelling van Zyne Doorluchtige Hoogheid in deszelfs Erfrecht, als Erf-Stadhouder, Kapitein, Admiraal-Generaal der Zeven Verëenigde Provintien.

Stem: Daar komt Paul Jonas aan.


	1.
Nu komt de blyde dag eens aan, 
Daar wy zo na verlangden, 
Nu moeten zy verleegen staan 
Die onzen Prins zoo prangden, 
Alles is nu klaar, 
Daar is geen gevaar, 
Hy draagt zich eerlyk, 
En defendeert zich heerlyk. 



	2.
Nu moet men zwygen van verraad, 
Den Prins heeft niets misdreeven, 
Hy waakte voor den vryen Staat, 
En is getrouw gebleeven. 
Alles is nu klaar, enz. 



	3.
Waar is nu de Logengeest, 
Die zo kwam bedillen, 
En elk heeft aan 't oor gekweest, 
Geen laster te stillen? 
Alles is nu klaar, enz. 



	4.
Alles wat Prins Willem deed, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was zeer wel beraden, 
Hy was tot onze hulp gereed, 
Dat bleek uit zyn daden. 
Alles is nu klaar, enz. 



	5.
't Is zo klaar als 't wezen moet, 
Dat hy aan zyn pligten; 
Als een wyze Vorst voldoet, 
Laat de nyt nu ewigten. 
Alles is nu klaar, enz. 



	6.
Veel meer dan men had verwagt, 
Ziet men nu op deezen. 
Oranje blyft by ons geagt, 
Niemant hoeft te vreezen. 
Alles is nu klaar, enz. 



	7.
Nergens heeft hy in misdaan, 
Hy is getrouw gebleeven: 
Oranje zal blyven staan, 
Wild hem zyn eere geeven. 
Alles is nu klaar, enz. 



	8.
Alles dat hy deed is goed, 
Ieder moet hem pryzen, 
En met een Bataafsch gemoed, 
Hem alle Eer bewyzen. 
Alles is nu klaar, enz. 



	9.
Hy is groot aan alle kant, 
Men kan hem betrouwen, 
Hy bewaard ons Vaderland, 
Als 't raakt in benouwen. 
Alles is nu klaar, enz. 



{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


	10.
God wil hem tot steun van 't Land, 
Nog lang het leeven spaaren, 
Hy geleid hem door zyn hand, 
Op aard' nog veele jaaren, 
Alles is nu klaar, enz. 



	11.
Van het eerste tydstip aan, 
Dat hy meê regeerde, 
Was hy Holland aangenaam, 
De Nyd 't al verkeerde. 
Alles is nu klaar, enz. 



	12.
Zingen wy Oranjes lof, 
Zyn eer, roem en glorie, 
God geleid hem op 't Hof, 
In den Raad. Victorie. 
Alles is nu klaar, enz. 





  



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Op het verwelkomen binnen Amsteldam. Tot welzyn van de Oranje-Stam.

Wys: de Oranje-boom is in zyn fleur.


	1.
Welkom welkom in de Stad, 
Wy hebben lang geen Vreugd gehad 
Laat ons drinken Tralderaldera 
Ey wat geeven wy der na 
Oranje Brandewyn, bis. 
Rom laat ons vrolyk zyn. 



	2.
Laat ons te zamen overluyd 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu Juigen voor de Oranje spruyt 
Laat ons drinken Tralderaldera 
Ey wat geeven wy der na 
Oranje Brandewyn bis. 
't Zal de Prins zyn gezondheid zyn. 



	3.
God seegent het Oranje-Hof 
't Onkruid verandert nu als stof 
Laat ons drinken Tralderaldera 
Ey wat geeven wy der na 
Oranje Brandewyn bis. 
't Zal de Princes der gezondheid zyn 



	4.
Dit liedje sing ik voor myn plyzier 
Za Hospis tap Princesse Bier 
Laat ons drinken Tralderaldera 
Ey wat geeven wy der na 
Oranje Brandewyn bis. 
't Zal de Pruys zyn gezontheid zyn. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Neêrlands Vreugde- en Zegen-zang, ter Eere van Zyne Doorluchtige Hoogheid.

Stem: Wilhelmus van Nassouwen.


	1.
Wilhelmus van Nassouwen, 
Juicht nog ons eerlyk hart; 
Al moet Europa aanschouwen. 
Hoe men zyn Naneef tart, 
Dien Prince van Oranje, 
Door zyne deugd bekend! 
Nooit heeft hy om Brittanje! 
Zyn eed en plicht geschend. 



{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
In God is zyn vertrouwen, 
Zyn hart voor 't Vaderland; 
Laat vry dien Vorst dan bouwen 
Op 's Hemels onderstand. 
'Er zyn in onze dagen 
Nog Mannen kloek en fier, 
Die alles zullen waagen 
Voor 't vrye Staatsbestier. 



	3.
Laat vry den helhond bassen, 
Wy schroomen geen geschreeuw, 
Geen hond is opgewassen 
Te stryden met een Leeuw. 
W'erkenne geen Landverraders 
In een geschoor dat woed: 
Maar Neêrlands echte Vaders 
In Princen van dat bloed. 



	4.
Laat nu de duivel bloozen, 
Die 't zaat van oproer zaait 
Hier worden schoone roozen 
In Hollands tuin gemaait: 
Nu wy een Vaderlander 
De Vorstelyke jeugd, 
By onzen Eendragtsstander, 
Zien leiden tot ons vreugd. 



	5.
Een Ed'le Hooggebooren, 
Een Prins zoer vroom en trouw, 
Een vriend der Tempelchooren, 
Een Zuil van 't Staat gebouw, 
Zal voor de Zoonen waaken 
Geteeld uit Nassouws Bloed, 
En Willems lof volmaaken, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat dit geen Vreemdeling doet. 



	6.
Ofschoon men 's Prinsen Vrinden, 
Veracht tot in de Hel, 
Geen vrees moet lippen binden, 
Die 't egter meenen wel. 
Wil men de Prins bedanken, 
Voor zyn getrouwe plicht: 
Vervangt het door u klanken 
En zingt dit vrolyk Dicht. 



	7.
Aan Steedsche Magistraaten, 
Staat u wel danken vry, 
Zoud gy Oranje haaten, 
Daar hy u redder zy? 
Neen, trouwe Burgerye! 
Voldoe uw dankbaar hart, 
Wil hem uw zangen wye, 
Vervloekt al wie hem smart. 



	9.
ô God! wil ons ontdekken, 
Wie dat de Monsters zyn, 
Die Hem zyn leed verwekken, 
Hem, Neêrlands oogenlyn 
En ach! verschoon deez' galmen 
Niet ik, zy zyn in schuld 
'Er zyn ook nog Vloek Psalmen, 
In uwe Kerk geduld. 



	10.
Roey uit, roey uit de boozen, 
De haters van zyn Huys, 
Straf, straf de Goddeloozen, 
Verdelg dat Vloekgespuis. 
Geen Prins is ooit gebooren, 
Die Neêrland meer bemint, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat dan uw blydschap hooren, 
Weest Prinselyk gezind. 



	12.
Neem hem voor echten Vader, 
En Grootvaars echten Zoon, 
Wie, Vrienden! is ons nader? 
Wie helpt de Deugd ten throon? 
De Vryheid gaat verlooren, 
Waakt hy voor niet dat pand, 
Waar WILLEM 't snoer wil schooren 
Daar bloeyt het Vaderland. 



	13.
Ja Godsdienst gaat te gronden, 
Door veel toegeeflykheid, 
Het hart verlokt tot zonden, 
Dient in een band geleid. 
Alleen in WILLEMS handen, 
Is 't kleinood wel bewaard: 
Wilt vreugde vuuren branden, 
Prins WILLEM is het waard. 



	14.
Eeuwige! ai hoor deez' bede! 
Bescherm ons Vaderland! 
In Oorlog en in Vreede, 
Lei WILLEM by der hand! 
Ja, Hemel! elk roep Amen! 
Elk woif den vryen hoed! 
Godsdienst, Prins, Vryheid zamen 
Zyn Een by 't echte bloed. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




  

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Der Vorsten Vrienden Vriendschap.

Stem: Hoe zoet is 't daar de Vriendschap woond.


	1.
ô Vyftal alwaar ge u bevind, 
In Stad of Vorstelyk Loo, 
De Vriendschap is 't die u bemind 
Ja, eeuwig blyft het zoo, 
Verborgen of in 't openbaar, 
Mint 't grooste deel van Neêrlands schaar, 
Den Vorst, den Vorst, den Vorst. 



	2.
Dat staaft de Vriendschap, ja ons hart 
Gloeid van Oranje Men; 
Geen Draak hoe of hy blaast of sart, 
Dryft die uit onze zin, 
Veel meer groeit nog de Vriendschap aan, 
Tot spyt van die ze tegen staan. 
Hoezée! Hoezée! Hoezée! 



	3.
Ja, Dierb're Vorst voor 't Vaderland, 
Of schoon gy word gezard 
Door Onweetende aangerand, 
God steunt u in deez' smart, 
Blyf in u hoope steeds voortgaan, 
En neemt het in geduld tog aan, 
Gestaag, Gestaag, Gestaag. 



	4.
Wy bieden u beminde Vorst 
Onz' Vriendschap heeden aan, 
Schoon helsch fenyn naar wraake dorst 
Houd moet en blyft steeds staan, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wagt op des Hemels Albesluit, 
Die zal 't ten goede werken uit, 
Door tyd! door tyd! door tyd! 



	5.
De Vriendschap die ons hart bewoont; 
Voor all' die de uwen zyn, 
Die lyd niet dat gy word gehoont, 
Van eenig helsch fenyn, 
Zy noemen zig een Vryheids-Zoon, 
En staan uw Erfregt na de kroon, 
Te snood ... ja al ... te snood. 



	6.
Verdrukte Vorst van Nederland, 
Blyft gy ons Palinuur, 
De Vriendschap rykt u hart en hand 
Voor eeuwig op den duur: 
Kom aan, Kom aan, spreekt voor u regt 
Gelooft ons-hart dat is opregt: 
Hoezée! Hoezée! Hoezée! 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Onderwater moet marseeren, 
Het zyn orders van de Heeren, 
Om te geeven commando, 
Om te trekken na het Loo. 



	2.
Speelt op Bas, Fiool en Snaaren, 
Wilt het Oranje-huis bewaaren 
En bevryden voor tegenspoên, 
Voor luy die hem geweld aan doen. 



{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Oranje is 't daar ik voor spreeken, 
Oranje daar ik 't voor wreeken, 
Oranje die word veel gehaat, 
Men wil afneemen zynen staat. 



	4.
Oranje mag men niet meer noemen, 
De Oranje-boom die houd zyn bloemen, 
Oranje is de eêlste Stam 
Waardoor ons Land in vryheid kwam. 



	5.
Moet ik dan Oranje laaten 
Op order van de Heeren Staaten, 
Mag nu myn Vrouw of Kind 
Draagen geen Oranje-lint. 



	6.
Oranje zal wel weerom komen, 
Als eens de twist is weggenomen, 
Dan roept men met een zoet geluid, 
Viva onze Oranje-Spruit! 



	7.
Oranje zal ik altyd schryven, 
En ook altoos Oranje blyven, 
Oranje die zal blyven staan, 
En nooit of nimmer meer vergaan. 



	8.
Al die van Oranje begeeren, 
Zal ik dit Oranje-lied verëeren, 
Al is ons Prinsje nog zoo klein 
Evenwel zal hy Stadhouder zyn. 



	9.
Die dit lied hebben gaan maaken 
Dat waren drie Oranje-snaaken, 
En Onderwater, kloek van moed, 
Die stryd voor het Oranje-bloed. 





  

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.

Stem: die wel doet smaakt alleen het zoet.


1. 
Die Oranje mind die smaekt 't soet 
Van waere vrolykheid! 
Die in Antipaeters tegenspoed 
Geduldig zig verbleid; 
Oranjes wandel is een schild/ 
Waer op de Antipaeters neid 
Haer gifte pylen vrugteloos spild / 
Als de Oranje glans verspreid / 
Dus is de pligt van ieder een / 
Oranje minnen en wel te vreen. 
2. Gelyk de koesterende zon / 
Die de oorsprong is van 't licht / 
Zo is Oranje ons waere bron / 
En wy Broeders aen hem verplicht; 
Gelyk de zon aen plaat en boom 
Aen 't veld zyn zegen geeft / 
Zo is Oranje ons liefde stroom / 
Die van zegen is voort gestreeft / 
Dat waer dat zy zig werkzaem toond / 
Al die Agiethoofels loond. 
3. Gelukkig dan zo een Broederschap/ 
Die Oranjes Stam trouw eerd 
't Is Vorst Willems deugd van trap tot trap / 
Die het ons nog dagelyks leerd / 
Hy haet geveinsde vlyjery; 
Maer mind getrouwigheid / 
Opregte deugd verkiest Oranjes zy / 
Die haeter is van valsche neid; 
Dus weest getrouw / aenhoord en ziet / 
Het is Oranje die u gebied. 





  

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Myn geest uitboezemt zulk een vreugd, 
Daar onze Vorst is aan het Hof, 
En het Hofgezin in volle vreugd, 
Dat ons geeft nieuwe stof, 
Men 't Vorstlyk Huis komt hulde bien 
Met regte liefde bly, 
Het welk een vreugd is om te zien 
Voor onze Maatschappy. 



	2.
Waar heeft de vreugde beter maat 
Als daar liefde word geplant, 
Dat is het best voor Kerk en Staat, 
En 't gansche Nederland, 
Dan word de vreugde openbaar, 
De rust komt in 't gemoed, 
Het licht blyft op de kandelaar, 
Dat ons thans juigen doet. 



	3.
Weg hoogmoed, tweedragt, haat en nyd. 
De eendragt in de plaats, 
Dat maakt het alles tot profyt, 
En 't beste voor den Staat, 
Daardoor houd men ook goede moed, 
En alles blyft in stand, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geeft troost in bange tegenspoed, 
En vreede in ons Land. 



	4.
Zo vind de Redery zyn weg, 
De Werkman werkt met vreugd, 
De Koopman met een overleg, 
Daar 't Land zig in verheugd, 
Dan gaat men met elkander om, 
Als Vrienden eensgezind, 
't Is overal dan wellekom, 
Men groet zig als een Vrind. 



	5.
Laat ons tog vlugten tot den Heer 
Die al regeerd wat leeft, 
Dat hy ons schenkt zyn zegen weer, 
Die men zo nodig heeft, 
Voor my, ik weet geen beter weg 
Die daar toe dienen kan, 
Dan is 'er zegen weggelegd 
Voor Kinderen, Vrouw en Man. 



	6.
En dat ons gansche Land zo door 
Maakt 'er ieder van zyn werk, 
De Leeraars gaan ons met bidden voor 
In Godes Heilige Kerk, 
Zo wagten wy in alles weer 
Dat lang verlooren scheen, 
De zegen van den Opperheer, 
En Neêrland bloeid met een. 





  

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Eerzang, aan Zyne Doorluchtige Hoogheid, Willem de Vyfde, Prins van Oranje en Nassau.

Stem: Adieu schoon Rozelinde.


	1.
Kom, waarde Landgenooten! 
Die uit Bataafsche bloed 
Der Helden zyt gesprooten, 
Wien Nassau's liefde voed, 
Kom, braave Prinsgezinden! 
Kom alle, wie gy zyt, 
Van Wilhelmus waardste Vrinden, 
Uw zy my Zang gewyd. 



	2.
Dien dag komt weer te vooren, 
Toen, na veel smeekgebeên, 
Een Prins ons wierd gebooren, 
Wat vond men dubbele reên 
Om 's Heeren Naam te looven, 
Voor zulk een dierbaar Pand! 
God schonk dit heil van boven, 
Tot vreugd van Nederland. 



	3.
Nu zyn de Prins zyn jaaren 
Reeds driemaal tien en negen, 
Den Hemel wil hem spaaren 
En kroone met veel zegen, 
De Oranje-Stamboom bloeijen, 
In Neêrlands Tuin geplant, 
God wil hem steeds doen groeijen, 
    Tot heil van 't Vaderland. 



{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Nu mogen wy ook zingen, 
'Er is nog blyde stof, 
'Er zyn veel zegeningen 
Gedaald van 't Hemel-Hof; 
Laat vry de laster vaaren, 
De vuile Snoodaarts woên, 
God wil dien Vorst bewaaren, 
En zal hem voorts behoên. 



	5.
De Oranje-Stam zal bloeijen, 
De Snoodaarts eens vergaan, 
De Oranje-Telgen groeijen, 
Zoo lang de Zon en Maan 
Dit Aardryk mag bestraalen, 
Zoo lang zal Nassau's Naam 
In Neêrland zegenpraalen, 
En leeven op de Faam. 



	6.
Moet 's Gravenhage treuren 
Om 't Vorstelyk gemis, 
Moet dit, helaas! gebeuren, 
't Is God die met hem is, 
't Is God die hem geleiden, 
't Is God van Nederland 
Die voor zyn regt zal stryden, 
Hem redden door zyn hand. 



	7.
God heeft in vroeger tyden 
In Vryheit ons gestelt, 
Door Prinsen hy bevryden 
Ons van 't Spaansch geweld; 
God gaf ons Nassau's Helden, 
Die voor ons Vaderland 
    Hun goed en leven stelden, 
    Gesterkt door 's Heeren hand. 



{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}


	8.
Hun Naam zal in gedagten 
Met glorie zyn bekend 
Van 't laatste Nageslagten, 
Tot aan des Waerelds end. 
Haar daaden zullen leeven, 
Schoon zy gedaald in 't stof, 
Schoon zy ter sterve zweeven, 
En ontfangen eeuwig lof. 



	9.
Hoe kan de nyd vergelden 
Zoo snoode ondankbaarheid 
Aan Neêrlands Nassau's Helden! 
ô Snoodaarts! wie gy zyt, 
God zal dat kwaad bezoeken, 
Gy moogt, als Simeï 
Dien vroomen David vloeken, 
Gods wraak kwam ook op die. 



	10.
Laat u tog overwinnen, 
Wil Neêrlands Liefdepand, 
Vorst Willems Huis, beminnnen, 
Dien roem van Nederland! 
Die Vorst is liefde waardig, 
Waarom tog zó gehaat? 
Hy is tot heil steeds vaardig 
Van Kerk en Burgerstaat. 



	11.
Wilt gy in Vryheid leeven, 
God zal door Nassau's moed 
U de eêlste Vryheid geeven, 
Die ons voor dwang behoed; 
Ach! mogten wy eens hooren 
Dat dit Oranje-huis 
Mogt praalen als te vooren, 
Bevryd van leed en kruis. 



{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}


	12.
Mogt binnen onze Steeden 
De Twist en Tweedragt vliên, 
En de Eendragt en de Vreede 
Eens weer gevestigd zien, 
Dan zou dit Land in zegen, 
Weer bloeijen, als voorheen, 
Dan wierd Gods heil verkreegen, 
Op onze smeekgebeên. 



	13.
ô Hoorder der Gebeden! 
Die Neêrlands Redder zyt, 
Schenk Eendragt, Liefde en Vreede, 
Gelyk in vroeger tyd, 
Doet uit het aaklig duister 
Een vrolyk licht op gaan, 
Herstel de Oranje-luister 
Door uwe wonderdaên. 



	14.
Wilhelmus van Nassouwen, 
Weleer van God gebeên, 
Blyf op den Heer vertrouwen 
In al uw zwarigheên; 
Hy zal uw nooit begeeven, 
Hy is 't die u bewaar, 
Hy zorgt nog voor uw leeven 
In 't allergrootst gevaar. 



	15.
Wilhelmus van Nassouwen, 
Die nog beveiligd zyt, 
Laat nooit uw moed verflaauwen, 
Wees gy ten alle tyd 
Een David, kloek in 't stryden, 
Een dappere Gidion, 
Een Job in al uw lyden, 
Een wyze Salomon. 



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}


	16.
Wilhelmus van Nassouwen, 
By 's Heeren Volk bemind, 
By die Gods lof ontvouwen, 
De beste Menschen-vrind, 
God wil uw Leidsman weezen, 
Uw Toevlugt in den nood, 
Hy zy, ach! wilt niet vreezen, 
Uw Schilt en Loon zeer groot. 



	17.
Wilhelmus van Nassouwen, 
Die uw Geboorte-dag 
Op heden mag aanschouwen, 
En staatlyk vieren mag, 
God wil nog veele Jaaren, 
ô Vorst! ô Liefde-pand! 
Uw dierbaar leeven spaaren, 
Tot heil van 't Vaderland. 



	18.
Wilhelmus van Nassouwen, 
Leef lang, bevryd van kruis, 
Leef zonder druk en rouwe, 
God wil uw Vorstelyk Huis 
Mild zegenen, vroeg en spaade; 
Uw dierbre Gemaalin 
En Telgen overlaaden 
Met heil door 's Hemels min. 



	19
Wilhelmus van Nassouwen 
Blyf op Gods Trouwverbond 
Uw hoop en heil steeds bouwen, 
Naar 't Heilwoord vast gegrond, 
Tot gy in 's Hemels Zaalen, 
By uwen Vader, God, 
Zult eeuwig zegenpraalen, 
In 's Hemels heilgenot. 



{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}


	20.
Zie daar de blyde toonen 
Verheft uit het gemoed 
Van Neêrlands echte Zoonen, 
Van 't Vorstbeminnend bloed, 
Het Kroost van Neêrlands Helden, 
Die al den Prinsen daên 
Met lof van haar vertelden, 
Uit 's Lands Historie-blaên. 



	21.
Zie daar de liefde-toonen, 
Gegalmt uit het gemoed 
Van die te Amsterdam woonen, 
En in dien schoot gevoed, 
Geteeld uit zulk een Vader, 
Die streed voor Nassau's eer, 
Wiens bloed nog speeld in de ader, 
Tot Willem's glorie weer. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Lof-lied, op de gelukkige Uitkomst van Prins Willem.

Stem: gy die thans gaat met my ter Jagt.


	1.
Juich thans, gy Amstels Burgerschaar! hoezée. 
En prys den Opperzegenaar, hoezée. 
Die door zyn Vaderlyke Hand 
Prins Willem weder bragt in stand. 
Hoezée, Viva, hoezée. 



	2.
Hy heeft hem heden noch bewaard, hoezée. 
Zyn Koninglyke Vrouw gespaard, hoezée. 
Ook schonk Hy, tot ons heil en troost. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn zegen aan 't Oranje kroost. 
Hoezée, Viva, hoezée. 



	3.
Draag nu Kokardes op uw Hoed, hoezée. 
Ter eere van 't Nassouse bloed, hoezée. 
Terwyl Hy ons heeft laaten zien 
Hoe Hy het recht komt hulde biên. 
Hoezée, Viva, hoezée. 



	4.
Hy is de zuil van 't Staatsgebouw, hoezée. 
Die altoos bleef aan 't Recht getrouw, hoezée. 
Waardoor hem nu dit lot geviel, 
Het welk verheugd ons hart en ziel. 
Hoezée, Viva, hoezée. 



	5.
Hoe heilzaam is thans niet het lot, hoezée. 
Dat hem is toegeschikt van God, hoezée. 
Terwyl hy, in den Haag onthaald, 
Gelyk voorheen weer zegenpraald. 
Hoezée, Viva, hoezée. 



	6.
Gy maagden komt nu weer ten dans, hoezée. 
Zyn Hoogheid vlegte een roozekrans, hoezée. 
Wasch af uw traanen, weend geen meer, 
Maar juigd dien Vorst een lied ter Eer. 
Hoezée, Viva, hoezée. 



	7.
Zo lang de waereld zal bestaan, hoezée. 
Moet nooit de Oranjestam vergaan, hoezée. 
Want God heeft zelfs dien boom geplant, 
Tot heil van 't lieve Vaderland. 
Hoezée, Viva, hoezée. 



	8.
Hy, die u dit bewezen heeft, hoezée. 
Maakt dat uw druk in vreugd herleefd, hoezée. 
Daarom staak uw bekommernis, 
't Is God die met Oranje is. 
Hoezée, Viva, hoezée. 



{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}


	9.
't Is God die met Oranje stryd, hoezée. 
Die Vyfde Willem heeft verblyd, hoezée. 
Dies weest verheugd in dit geval, 
't Is God die hem behoeden zal. 
Hoezée, Viva, hoezée. 



	10.
Hy sterkt zyn lieve Gemaalin, hoezée. 
Hy zegend elker Spruit niet min, hoezée. 
Beveiligd hen van druk en kruis, 
Zyn oog bewaakt 't Vorstelyk Huis. 
Hoezée, Viva, hoezée. 



	11.
Juig, juig nogmaals, ô Burgerstoet! hoezée. 
En draaid en zwaaid uw Vryheidshoed, hoezée. 
Ter eere van uw Overigheid, 
Wier liefdezorg u heeft bevryd. 
Hoezée, Viva, hoezée. 



	12.
ô Braaven die uw vry bestaan, hoezée. 
Niet ligt zult laaten overgaan, hoezée. 
Maar staat reeds pal voor 't oude Recht, 
Dat van 't begin is aangelegt. 
Hoezée, Viva, hoezée. 



	13.
God zy uw steun in raad en daad, hoezée. 
Tot heil van onze Burgerstaat, hoezée. 
Hy geeft dat elk van u verheugd, 
ô Burgervad'ren! leven meugt, 
Hoezée, Viva, hoezée. 



	14.
Ja leeven moogt tot onderstand, hoezée. 
Van vrye Kerk en Stad en Land, hoezée. 
Dat dan uw doel gezegend zy, 
ô Ed'le Raad! dat wenschen wy. 
Hoezée, Viva, hoezée. 





  

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Een Nieuw Lied, ter Eere van Willem de Vyfde, Prins van Oranje en Nassau.

Stem: Van de Spaanse Ruiter.


	1.
Roemwaardig Nassauws-bloed, 
Op wien de euvelmoed 
Mikt met vergifte schigten, 
Ik wil, op zuivre toon, 
Uw toebrengen myn gedigten, 
O dierbre Friso's Zoon. 



	2.
Voor u, Oranje-Spruit! 
Voor u speelt nu myn luit, 
Voor u wil ik opzingen, 
Voor u wil ik myn zang, 
Voor u myn lof toebrengen, 
Voor u, edel in rang. 



	3.
Leef lang, ô Neêrlands Vorst, 
Leef lang, die Neêrland torst, 
Leef lang, tot Neêrlands Luister, 
Leef lang, in Neêrlands Raad, 
Leef lang, breek Neêrlands kluister, 
Leef lang, voor Neêrlands Zaad. 



	4.
Op uw zy onze hoop, 
Stuit gy de Oproer-loop, 
Met u willen wy leeven, 
Voor uw is ons gebed, 
By uw is Neêrlands zegen, 
By u is Godes Wet. 



{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Men ziet de zoete Jeugd 
Bekleed met zuivre deugd, 
Waar in wy ons beroemen, 
Ik meen 't Oranje-bloed, 
Dat wy gezegend noemen, 
En zwaaijen met de hoed. 



	6.
Uw lof word nog vergroot, 
Uw lof duurt na uw dood, 
Uw lof zal lustig bloeijen, 
Uw lof wast meer en meer, 
Uw lof zal lustig groeijen, 
Uw hulp zy van den Heer. 



	7.
Myn tong vermeld uw lof, 
Myn pen geeft juichensstof, 
Myn lust is tot Oranje, 
Myn hart wenst hem voorspoed, 
Daar wy vry zyn van Spanje, 
Door zyn Voorouders Bloed. 



	8.
Zo lang de zon zal staan, 
De maan zal schynen gaan, 
Zal ik de lof vermelden 
Daar zy zyn agting waard, 
Van de braave Oranje-helden, 
De gansche wereld door vermaard. 





  

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Waak op, ô volk ô vrye Nederlanden, 
Waak op, want heden is het meer dan tyt, 
Wilt nu uw hart aan Neêrland gaan verpanden, 
En juigt eens van herten vrolyk en bly. 



	2.
Wilt niet meer treuren, maar wilt vrolyk zingen, 
Een lied, ter eere van onze Oranje-Vorst, 
En wilt uw dankbaare harte brengen, 
En juigt voor Oranje vrolyk uit de borst. 



	3.
De Oranje-stamboom die zal lustig bloeijen, 
Zo lang als zon en maan zal blyven staan, 
Hy zal tot spyt van zyn Vyanden groejen, 
En van het oprechte Volk de lof ontvaan. 
Leef lang, ô Vorst, ja lange moogt gy leeven, 
Tot nut en steun van het vrye Nederland, 
Waardoor al uw haaters staan en beeven, 
Terwyl gy de vrede en rust steeds houd in stand 



	5.
Leef lang, ô Neêrlands Groote Kroon-Vorstinne! 
Leef lang, ot heil van 't vrye Nederland, 
Gy die de deugd en vrede gaat beminnen, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

En doet de rust op nieuw weer komen in zyn stand. 



	6.
Leef lang, ô Vorst, die Neêrlands volk komt schraagen, 
Leef lang, gy die tot ons uwe armée 
Komt zenden in ons onheil, en ons komt schraagen, 
En brengt ons land op nieuw in rust en vre. 



	7.
Leef lang, ô dierbaare Spruiten van Oranje, 
Leef lang, tot steun van het dierbaar Vaderland, 
En tot spyt van alle de haters van Oranje, 
Op dat dus door uw de vrede blyft in stant. 



	8.
Juigt nu en roept vry uit, viva, Oranje boven! 
Want ziet die Stam zal nimmermeer vergaan, 
Zyn glans en luister klimt de nyd zeer ver te boven, 
Zingt nu vry uit, terwyl Oranje zal boven staan. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Het rouwgordyn is opgeheven, 
Het treurfloers van ons aangezigt, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Hemel doet ons nu weer geeven 
De straalen van 't Oranje-ligt, 
Dat nu zo lieflyk komt verschynen, 
Lof zy den Heer in 's Hemels troon, 
Die al de nevel doet verdwynen, 
Lof zy den Vader en den Zoon. 



	2.
Lof het Drieëenig Opperweezen, 
Die daarvan komt alleen de eer, 
Die onze krankheid wil genezen, 
En onze smert verdwynen weer, 
Die met zyn goedertierne oogen 
Op onze smerte neder zag, 
En met zyn Nederland bewogen, 
Dat hem weleer te dienen plag. 



	3.
Maar nu bykans is afgeweeken, 
Daar 't duister is aan alle kant, 
Ei leer gy hen tog beter spreeken, 
Die op den kansel staan in 't Land, 
Schenk haar u overvloed van boven, 
Dat geen traagheid haar overheerd, 
Of loomheid in het onderzoeken 
Wat ons uw zuiver Heilwoord leerd. 



	4.
Geef gy ons ook getrouwe Vadren, 
Tot nut en steun van Kerk en Land, 
En wy met liefde moge nadren 
Tot zulk een waarde Predikant 
Gelyk wy 'er nog veele kennen, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons de zuivre waarheid leerd, 
En dat wy ons mogen gewennen 
Aan zulke Spreekers, hoog geëerd. 



	5.
Die zo ten kansel op komt treeden, 
Met een gezuiverd hert en grond, 
En leg tog uwe waare rede 
In de holligheid van hunne mond, 
Waar door dat gy ons wilt versterken, 
En zo de zuivre waarheid leerd, 
En doe gy tog uit Neêrlands Kerke 
Het voorige onheil zyn geweerd 



	6.
En dat het noit weer mag aangroeijen 
Hier in ons lieve Vaderland, 
En wil gy het tog zo besnoeijen 
Dat het nimmer wortels plant, 
Waardoor het weder uit zou schieten 
Tot zulk een loos en valsch bestaan, 
En wy die vreugd mogen genieten 
Dat zulk een onkruid mag vergaan 



	7.
Tot aan des werelds laatste ende, 
En nimmer weder op koom daag, 
En gy uw toorn van ons wenden, 
Want 't is gewis der zonden plaag. 
Kom laat ons tot den Heere keeren, 
Een paarig met ons hart en stem, 
Dan zal den Heyland ons verëeren 
Hier namaals 't Nieuw Jeruzalem. 





  

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieuw lied, op 't Erf-recht van Zyn Doorl. Hoogheid, de Heer Prince van Oranje en Nassau, &c. &c. &c.

Vois: Adieu schoon Roozelinde.


1. Wie zou niet vrolyk zingen 
Op deezen blyden stond, 
En hart en stemmen dwingen 
Op onzen vryjen grond? 
De blyde omstandigheden 
Waar in elk nu verkeerd, 
Stuurd onze vreugdetreeden 
De rampen zyn geweerd. 
2. De Son aan d'ochtend kimmen 
Die langs den Heemel spoed, 
Doed zyne glansen klimmen 
Met goude Oranje gloed, 
Men ziet zyn schoone straalen 
Aan 't blaauwe Firmament, 
In al zyn luister praalen 
Die nimmer weergae kend. 
3. De ontrolde Vlaggen waaijen 
Van Huis en Toorentrans, 
De Oranje Wimpels draaijen, 
En ieder gaat ten dans, 
Het Knegtje met zyn Meisje 
Gaat hup'lend twee aan twee, 
Zy zoenen reis op reisje, 
Matroosje roept Hoezée. 
4. Men hoord de golfjes bruisschen 
Daar 't kab'lend stroompje vloeid, 
En 't Zuiderwindje ruisschen, 
Dat ieders ooren boeid, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men hoord de Klokken speelen 
Met vreugde hoord men an, 
Men duizend deuntjes kweelen, 
De Stad weergalmt 'er van. 
5. 't Is byna veertig jaaren 
Dat men 't Stadhouderschap, 
Zig Erffelyk verklaaren 
Met juichend handgeklap, 
En wie, 't zy kleine of grooten 
Zal dulden dat m' een Vorst, 
Zou van den Zetel stooten, 
Die 's Lands belangen torst? 
6. Neen, 't zy Oranje boven 
Door 't gantsche Vaderland, 
Men zal steeds Holland looven 
Van hier, van Strand tot Strand. 
Men zal den naam dier Helden 
By ons zo zeer geächt, 
Met roem en eer vermelden 
Tot aan het Nageslacht. 
7. Ziet elk zyn wensch beklyven, 
Word ieders hart verkwikt, 
Men mag dan vreugd bedryven, 
Een ieder zy gestrikt, 
En tooije zig met Lindjes 
Aan hoed, en op de borst, 
Als zo veel liefde bindjes 
Aan onzen lieven Vorst. 
8. Prins Willem van Nassouwe 
Blyft Stadhouder van 't Land, 
Om Neêrland op te bouwe 
Uit zyn vervallen stand, 
Men ziet in weinig dagen, 
Hem in zyn Eer hersteld, 
En 's Vyands list en laagen 
Voor eeuwig neêrgeveld. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Kom laaten w' in deez' Muuren! 
Om Willem blyde zyn, 
En drinken met de Buuren 
Een vrolyk glaasje wyn, 
De borrel voor gemeenen, 
Men brengt wel eens een roes 
Aan 't fiere Water-leeuwjen, 
Avoes, avoes, avoes. 
10 Hoezée! Oranje boven! 
Lang leeve Nassauws Telg, 
En bloeije in Neêrlands Hooven, 
Als een roemruchte Belg; 
Haast hoord m' op blyder daagje; 
Den galm van Hollands-rhee, 
In 't Princelyke Haagje, 
Hoezée Oranje, Hoezée! 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Oranje-lied.

Wys: Sinjeur, Sinjeur de Schelde.


1. Wilhelmus van Oranje, 
Geteeld uit Nassauws bloed, 
Verzwagerd aan Germanje, 
Smaakt na veel zuur weêr 't zoet, 
Zich Kerk en Staat te wyden, 
Is deeze Held van zins, 
Hy zal het Land bevryden, 
Vivat! lang leeft de Prins! 
2. Hebt dank ô Heeren Staaten 
Die deez' Oranje-Held, 
Tot spyt van die hem haaten, 
In voorigen luister steld. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die snoode staan te vreezen, 
Te kyken hier en gins, 
Met schaamte in 't oog te leesen, 
Vivat! Vivat! de Prins. 
3. God liet ons niet bezwyken, 
In onzen bangen nood; 
Laat ons niet van hem wyken, 
Looft, looft hem; klein en groot, 
Wild vreugde lichten branden, 
Gelyk men is van zins, 
Roept nu door Stad en Landen, 
Vivat! lang leeft de Prins. 
4. Nu jaagen alle Braaven 
Van ons Gemeenebest, 
De snoode, die als raaven 
Ons dreigden uit hun nest, 
Die ons wil massacreeren, 
Zal vluchten hier en gins, 
Wy mogen triumpheeren, 
Vivat! vivat! de Prins! 
5. Der Pruissen wakkre Koning, 
Erbarm zich over ons; 
Oranje, (wat vertooning!) 
Geeft 't booze rot de bons? 
Hoord Pauken en Trompetten: 
Nu speelen hier en gins, 
Wie zal de vreugd beletten? 
Vivat! lang leeft de Prins! 
6. De Leeuw schrikt nu voor 't kraaijen 
Van 't slegte rot niet meer, 
De Oranje-vlaggen waaijen, 
Tot Vyfde Willems eer. 
Men zweert op nieuw hem trouwe, 
En zingt vast hier en gins 
Wilhelmus van Nassouwe, 
Vivat! Vivat! de Prins! 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Van Hof en Tooren transsen 
Waaid nu de Oranje-vlag; 
Wat onverwachte glansen! 
ô Aangenaame dag? 
God zegen de Eed'le Mannen, 
Die lustig zyn van zins 
Dit Volk te verbannen. 
Vivat! Vivat! de Prins! 
8. Men ziet Oranje treeden, 
Van groot en klein begroet; 
In Neêrland vryje Steeden 
Herleeft weêr de oude moed, 
Om Vryheid te onderschraagen, 
Gelyk wy zyn van zins, 
Elk roept in 's Gravenhaagen, 
Vivat! lang leeft de Prins! 
9 Speeld Klokken en Kartouwe, 
In Stad, op Dorp, aan 't Strand, 
Wilhelmus van Nassouwe, 
De Wellust van ons Land; 
Word door de Burgerheeren 
Verwellekomt alzins, 
Nu mag hy triumpheeren! 
Gods zegen volg den Prins. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied, gemaakt op een Oranje-Compagnie Byltjes.

Stem: Wat werd ons al vreugd gegeven.


	1.
Wat wert ons al vreugd gegeven, 
In ons vermaakelyk zaamenleeven, 
Een yder zingt nu heel constant, 
Lang leeve de Staaten van Holland. 



{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Die de Eendragt wel beminnen, 
Moet hier van Oranje Zingen, 
Lang leeft de Prins, elk blyft getrouw 
Aan het Edel Huis Nassouw. 



	3.
Moet men dan geen vreugd bewyzen, 
Nu men de Eendragt ziet herryzen, 
Lang leeft den Koning van Pruysen goet, 
Die nog hegt aan Nassauws bloet. 



	4.
Wie zou nu niet vrolyk zingen, 
't Komt van zelfs de borst uit dringen, 
Lang leeft onze Princes in vreê, 
Tot Welstant van Kerk en Steê. 



	5.
Komt nu Trommels ende Fluyten, 
Wilt ook mee de Vreugde uyten, 
Ja, lang leeve den Spruyten zaam, 
In de grootsten Konings Naam. 



	6.
Wilt ook voor geen Vyand vreezen, 
Maar triumf den winnaar geeven, 
Lang leeft den Hertog, Pruysens Held, 
Die de Unie weer hersteld. 



	7.
Wat wiert ons een vreugd geschonken, 
Toen de Oranje Vlag kwam pronken, 
Lang leeft de Regeering zaam, 
Die voor Stadsbestier pal staan. 



	8.
Een yder die de Vreê wil winnen 
Zal ons Amstelstadt beminnen, 
Lang bloeit den Koophandel sterk, 
Tot Welstant van Land en Kerk. 



	9.
Op de woeste en wilde Baaren, 
Zal men nu met vreugde Vaaren, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lang zo bloeit den Zeevaart hier, 
Met een goed en wys bestier. 



	10.
Kom nu braaven Prinsgezinden, 
Van Wilhelmus waardste Vrinden, 
Lang zo leeve den Baazen zaam, 
Dat de Scheeps Boukunst bestaan. 



	11.
Komt ook braave Prinsgezinden, 
Die 't Oranje Huis beminden, 
Lang zoo leeve de Byltjes vry, 
Tot Welstant van 't Scheepryk Y. 



	12.
Hoort nu naar geen laster Zotten, 
Die het Oranje volk bespotten, 
Lang zo leeve de Boorders dan, 
Ja voor die Oranje Stam. 



	13.
Nu zal ik myn Lied besluyten, 
Met Walthoorns Klaarnet en Fluyten, 
En zoo roepen uit de borst, 
Lang leeft ons Oranje-Vorst. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Een nieuw lied, ter Verjaaring van Zyne Doorl. Hoogheid, Willem de Vyfde, Prins van Oranje en Nassau, enz.

Stem: Wel waar of Rozalinde blyft.


	1.
Triumph! myn dierbaar Vorst en Heer 
Daar elk thans op deez' tyd, 
De vreugd beroond, gelyk wel eer, 
En roept t'zaam' verblyd: 
Lang leef onze braave Vorst! 
Met zyn Doorluchtig Huis, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons van dwing'landy verlost, 
En ander drukkend kruis. 



	2.
Lang leef der braaven Toeverlaat; 
Lang leef dat Achtbaar Hoofd! 
Tot heil van Neêrlands Vreyje Staat, 
Nooit moet hy zyn beroofd 
Van eenig heil, op deeze aard, 
Daar elk thans wenscht met my: 
Leef braave Willem, lang gespaard; 
Vorst van het Roemryk Y. 



	3.
God schenkt uit goedheid zonder peil: 
Myn Vorst op deezen dag, 
Aan u, het allerwenschelykst Heil! 
Daar gy weer vieren mag, 
U huichelykst Geboorte uur; 
Dat geeft ons zingens stof, 
En schenkt die u bemind thans vuur 
Te dichten tot u lof. 



	4.
Daal Jesus uit den Wolk'ren boog 
Stort heil en zegen neêr; 
Bewaak hem met u Goddelyk oog, 
Waakt voor de Vryheids speer. 
Waak voor hem die gy veertig Jaar, 
Deez' dag aanschouwen doet, 
Dat hem geen onheil weedervaar; 
Maar leefd voor ramp behoed. 



	5.
U naam, ô God van Nederland, 
Zy daar voor eeuwig d'Eer! 
Gelyd myn Vorst langs 's werelds strand, 
Weest gy zyn Borg en Heer: 
Tot dat de grysheid hem bekroond, 
De Godvrucht hem versierd, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy na zyn dood by Jesus woond, 
Daar eeuwig zegen vierd. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Vreugde-zang, op de Verjaaring van de Prins van Oranje.

Wys: Wat word ons al vreugd gegeeven.


	1.
Alle druk is nu verdreeven, 
Wy door Gods gunst 't heil beleven, 
Wy ontmoeten Willem bly, 
Weer in Hollands Tuin ten rei. 



	2.
Niemant weet nu weer van kommer, 
Ider rust nu onder 't lommer 
Van den schoone Oranje Stam, bis. 
Waar door 't Land in Vryheid kwam 



	3.
Schenk een glaasje dat we eens drinke 
Ja dat wy eens vrolyk klinke, 
't Gaatje voor, Hoezée, Hoezée, bis. 
Lang leef Willem nog in vreê. 



	4.
ô Wie zou niet vrolyk zingen, 
't komt van zelfs de borst uitdringen 
Willems lof en bly Hoezée, bis. 
Roept nu elk in Land en Steê. 



	5.
Ieder draagt Oranje Strikken, 
't geen ons weder doet verkwikken, 
Of ook een Oranje Bloem, bis. 
't Geen wy eerst niet dorsten doen. 



{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}


	6.
Nu is weer de tyd geschaapen, 
Dat wy mogen vreugde raapen, 
Vreugde past nu onder een, 
Voor Oranjes waardigheên. 



	7.
Heden is de tyd gekomen 
Dat men vry, en zonder schroomen, 
Onze Braave Prins verjaard, bis. 
'k Wensch hy nog lang word gespaard. 



	8.
Maar laat ons nog eerst eens drinken, 
Met volle Bookaale klinken, 
Ook op welstant van den Staat, bis. 
Die zig met Oranje paart. 



	9.
Vlegt ter eere Bloeme-Kranssen, 
Vol Oranje, nu aan 't dansfen, 
Maaktze aan de Eereboog, bis. 
Dog ter deegen vast om hoog. 



	10.
Moet men niet verwondert weezen, 
De Oranje kleur gepreezen, 
Ziet aan 's Hemels trans zo hoog, bis. 
Mede in den Regenboog. 



	11.
Wilt nu vrolykheit betoonen, 
En het waarde hoofd bekroonen, 
Toont hoe gy de Prins bemind, bis. 
En gy zyt Oranjes Vrind. 



	12.
Door 't Goddelyk Opperweezen, 
Ziet men meerder als voor deezen, 
't Schynt hoe meer men het verbied, 
Hoe meer eer den Vorst geschiedt. 





  

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieuw lied, tot lof van 't Huis van Oranje.

Op de Wys: van schoon Rooselinde.


	1.
Komt Vrinden van d'Oranje-Stam; 
Zingt na u stem regt op, 
God dank hier binnen Amsteldam 
Zyn wy ten hoogsten top, 
Ons Pruis die heeft ons weer hersteld, 
Met kragt van zyn Armé, 
Die wakker waaren in het Veld: 
Met de Erfprins ook meê. bis. 



	2.
Wat ziet men nu hier in de Stad, 
Het is vreugde overal, 
Voor my, het is een groote schat, 
En duizend zonder tal, 
Op dat Oranje word bemind, 
Van ieder in de Stad, 
Een Cocarde of een Oranje-lint, 
Draagt men met volle hart. bis. 



	3.
Zo gy nu wilt uit 't wandele gaan, 
Dan blyft niet in u huis, 
Wilt dan na de Joode Breedstraat gaan 
Kommende van de Sluis. 
Als gy zit in een koets of sleê; 
Dan zyt gy vast bereid, 
Zo u de Courant wel meede dee, 
Dat u niets tog spyt. bis. 



{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Daar ziet men al wat schoonheid is, 
Van Kaarslicht en Gebouw, 
Verders is het ook niet mis, 
Wel waard dat men 't beschouw; 
In alle Straaten hier in 't rond, 
Onnoemelyk in 't getal, 
Hoord men met eene blyde mond, 
Oranje boven al. bis. 



	5.
Oranje is de waare Stam; 
Die ons de Vryheid gaf, 
En ons uit slaafsche Keetens nam, 
Van Spanje's groote staf, 
En woud gy dan zulk een Vorst 
Niet kennen voor u Heer; 
Ziet wat het u nu heeft gekost, 
Een onvergankelyke eer. bis. 



	6.
Ik raad u menschen die gy zyt, 
Weest zulks nooit van sins, 
Want het is verlooren arbeid, 
Te vegten tegen een Prins: 
Ik raad u menschen wie gy zyt, 
Weest zulks nooit van sins, 
Want het is verlooren arbeid, 
Te vegten tegen een Prins. bis. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




  

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Vreugde-lied voor Willem de Vyfde, Prins van Oranje.

Op een aangenaame wys.


	1.
Komt vrinden aanhoord eens wat vermaak 
Dat 'er was op den agtsten Maart, 
Al in de Stad 's Gravenhaage, 
Als men het regt betragt 
Wat een vreugd men weer beleefd, 
Dat ons God weer heeft verheugd. 



	2.
Oranje-Stam hoord men met geschal, 
In alle Straaten overal, 
Met veel kaarslicht en vlambouw, 
Het was waard dat men 't beschouw, bis. 
Wat een vreugd. 



	3.
Men zag den agtsten Maart al in den Haag 
Veel sieraad al van ons Jaar, 
Doch het was het Jaargetal geteld, 
1788 Wierd het klaar gesteld, bis. 
Wat een vreugd. 



	4.
Men zag Zyn Hoogheid in alle Straaten 
Om te zien dat wonder schoon, 
Met zyn Spruitjes zeer lief en waard, 
Veel Koetse zag men ook ten toon, bis. 
Wat een vreugd. 



	5.
Men zag veel volk op de baan, 
Om te zien de schoonheid aan, 
Het was vreugde overal, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zingen, danzen duizend in tal, bis. 
Wat een vreugd. 



	6.
Oranje wier bemind al wat men vind, 
Van ieder Kind wierd gedragen Oranje-lint 
Men hoord met een bly geschal, 
Nu is Oranje overal, bis. 
Wat een vreugd. 



	7.
Het was een geschal op Dorp en Stede, 
Als ook Leyden, Delft en Rotterdam, 
Zag men ook veel vrolykheid, 
In Dordrecht was men ook verblyd, bis. 
Wat een vreugd. 



	8.
Loof nu Gods magt voor die wonderkragt 
Dat Hy ons heeft toegebragt, 
Dat men weer zyn Jaardag houd, 
In alle Plaatzen dat men 't houd; 
Ik verzoek om de gunst 
Voor onze lieve Prins en Princes, 
Een goede Verjaardag wensch. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Vol vreugde is ons Land, 
Men ziet aan alle kant 
Schoone Eerboogen planten, 
Ligt schynen als briljanten, 
Ter Eere van onze Vorst, 
Roep viva uit de borst. 



{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Zy hebben veel Gesmeed, 
Dat hem deed 't herte leed, 
Het waare snoode Rebellen, 
Die zig tegen hem stellen, 
En dorsten naar zyn bloed, 
Maar God heeft hem behoed. 



	3.
Hy droeg het met geduld, 
Had aan de smaad geen schuld, 
Zy wilde de Stam uitrukken, 
De Jonge Telgen afplukken, 
Maar God het niet gedoog, 
Hem naar zyn Troon toe toog. 



	4.
Was hy niet Neêrlands Vorst, 
Toen hy lag aan de Borst 
Van zyn Geliefde Moeder, 
En God was zyn behoeder, 
Gaf ons een dierbaar pand 
Tot steun voor Kerk en Land. 



	5.
Den Staat die bragt hem groot, 
Al naar zyn Vaders dood, 
Deeden hem zoo wel bewaaren, 
Tot Nederlands welvaaren, 
't Is haar nu groote smart, 
Dat het Land zoo is verward. 



	6.
Hy vond verwoest het Land, 
Een Oorlogs vier los brand; 
    Voor 't eerste van zyn leeven 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moest hy zig gaan begeeven, 
Gedwongen door geweld, 
Met Neêrlands Volk te Veld. 



	7.
Het was voor hem een post, 
Dat het heeft bloed gekost, 
Hy kon 't niet anders weeren, 
Om veel Onheil te keeren, 
Zyn Edelmoedigheid. 
Zoekt Vreede, maar geen Stryd. 



	8.
Het is genoeg betreurt, 
Ja zelfs nog nooit gebeurd, 
Met eigen Volk te vegten, 
God zal 't alles regten, 
Wee die booz' Tiran, 
Die daar de schuld heeft van. 



	9.
Willem de Vyfde zoet, 
Geteeld uit Konings Bloed, 
Met Uw lieve Gemâlinne, 
Die gy uyt suivere minne, 
Uw hert en gunste bood, 
Uw dierbaare Egtgenood. 



	10.
God vermeere Uw Zaat, 
Zoo lang de Wereld staat, 
Uw Stam mag altoos bloeijen 
Zyn Zegen doet hy vloeijen, 
Over Uw Vorstelyk Huis, 
Bevryd van Ramp en Kruis. 





  

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Smeek-bede, aan den hoorder des gebeds, voor zyne doorluchtige hoogheid. Willem de Vyfde, Prins van Oranje en Nassau, enz.


	1.
Volzalig God en Opperheer! 
Ei! zie tog uit Uw Sion neêr 
Op onze Erfstadhouder! 
Neem Gy tog zyne zaak ter hand; 
Ach! schenk hem Geestes onderstand 
Door Uwe sterke schouder. 



	2.
Laat hem niet langer zyn bedroeft, 
Toon dat Gy weet wat hem behoeft 
In deez' bedroefde daagen, 
Aan U klaag ik zyn harteleed, 
Zyn Vyanden staan steeds gereed 
Met leugens, list en laagen. 



{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Ei! laat Gy hem eens zien het regt 
Dat Gy Uw Volk hebt toegezegd, 
Tot spyt van zyn Vyanden, 
Wees Gy hem tot een Toeverlaat, 
Toon dat Gy nimmer vaaren laat 
De werken Uwer handen. 



	4.
't Heeft immers U welëer behaagt, 
Als Hy van U wierd afgevraagd, 
Aan ons een Prins te geeven, 
En, zoud Gy dan gedoogen, Heer! 
Dat zulk een Vorst zou vallen neêr 
In 't bloeijen van zyn leeven! 



	5.
O Allerhoogste Majesteit! 
O Koning, vol van Heerlykheid! 
Spaar Willem van Oranje! 
Wees Gy steeds zyne hulp en trouw, 
Leer ons bedenken hoe Nassouw 
Ons heeft verlost van Spanje. 



	6.
Zyn Vaders stelde tot een pand 
Haar goed en bloed voor 't Vaderland, 
Zy gingen voor ons stryden, 
Wat eer krygt hier voor Friso's Zoon! 
Niet anders dan als smaad en hoon, 
Ei! wil hem tog verblyden. 



{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}


	7.
Ach! ziet hem aan in liefdemin, 
Uw oog zy op zyn Gemaalin 
En Vorstelyke Kinderen, 
Neem Gy eens alle ramp en kruis 
Van 't Vorstelyk Oranje-huis, 
Op dat hem niets meer hinderen, 



	8.
Ootmoedig smeek ik van hem af, 
Wees Gy hem tot een stok en staf 
Om hem te ondersteunen, 
Schenk hem Uw gunst uit Uwen Troon, 
Laat hem op Jezus, Uwen Zoon, 
En Zyne Sterkte, leunen. 



	9.
Ach Heer! schenk Willem kragt na kruis, 
Al kwam 'er dan een helsch gespuis 
Dat hem zou willen krenken, 
Al dryft men staâg met hem den spot, 
Wees Gy zyn Redder, groote God! 
Ach! wil hem tog gedenken. 



	10.
Hier breng ik my eens in de zin 
Hoe Jezus op een Ezelin 
Jeruzalem kwam binnen, 
De Schaaren hadden zeer verblyd, 
Hun kleed'ren op den weg gespreid, 
Zy wilde Jezus minnen. 



{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}


	11.
De Schaaren riepen overluid 
Met groot geroep, Hosanna! uit, 
Tot in de hoogste Hemel, 
't Geluid klonk zelf tot in Gods Troon, 
Men riep Hosanna, Davids Zoon! 
Het was 'er vol gewemel. 



	12.
De Dogteren Sions, vol van vreugd, 
Die zagen daar de waare Deugd, 
Haar hoog verheven Koning, 
Men zag hoe het Beloofde Lam 
Met vreugde daar zyn intrek nam 
In haare Tempelwooning. 



	13.
Maar ziet, zeer kort na deeze tyd 
Was weg al deeze vrolykheid, 
De Dogteren Sions treurden, 
De Jooden met een luider stem, 
Riepen te zaam, kruist Hem! kruist Hem! 
't Geen ook weldra gebeurde. 



	14.
Het was ruim agt-en-dertig jaar 
Toen kwam het Neêrlands Volk te gaar 
Aan U ootmoedig vraagen, 
Zy smeekten voor de Oranje stam 
Dat 'er een Manlyk' Spruite kwam, 
Het was Uw welbehaagen. 



{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}


	15.
O Hemel-Koning! groote God! 
Gy schonk aan Neêrlands Volk dat lot, 
Gy kwam een Prins te geeven, 
Men riep met stemme overluid, 
Wy hebben een Oranje-Spruit, 
God spaar hem lang in 't leeven! 



	16.
Het Neêrlands Volk was zeer verblyd, 
Maar wat beleeft men nu een tyd 
Vol angst, vol schrik en vreezen, 
Veel Nederlanders zyn van zins 
Om uitteroeijen deeze Prins, 
Zy zeggen, weg met deezen. 



	17.
O Alvermogend Hemelheer! 
Zie op onz' Erfstadhouder neêr 
Met oogen van genade! 
Ach! sterk hem tog in al zyn druk, 
Verlos hem van dat zwaare juk 
Waarmeê hy word belaaden. 



	18.
Versterk Gy hem door Uwen Geest, 
En laat nem tog voor 't allermeest 
Looven Uw Heilige Naamen, 
Laat hem hierna in Heerlykheid 
By al Uw Engelen zyn verblyd 
Met Koning Jezus! Amen. 





  

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Lofgedicht: Ter Eere van Zyne Doorluchtige Hoogheid, Willem de Vyfde, Prins van Oranje en Nassau, enz.


	1.
Wie zag een Vorst ooit zoo gehaat, 
Gevloekt, gescholden en versmaad? 
Dat van zyn eigen Kinderen! 
Als Willem Frizo van Nassouw! 
Een opregt Vorst, ons Land getrouw, 
Wiens ziel moet dit niet hinderen. 



	2.
O Mensch! hoe durft gy dit bestaan, 
Een Vorst zo in zyn Eer te slaan, 
Zo laag hem neer te drukken, 
Gelykt hem by een Dronke Man, 
Versierd met een Genever-kan! 
Zyn dit geen gruwelstukken? 



{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Op een Vorst van 't Oranje-huis 
Brengt gy uw vuile laster thuis! 
Uw snoodheid kent geen perken; 
Die steun en stut van Nederland 
Hebt gy getekend, door uw hand, 
By 't onvernuftig Verken. 



	4.
O Mensch! ziet voor u wat gy doet, 
Een Vorst van 't braaf Nassouwse Bloed 
Durft gy die zo bespotten! 
Zyt gy ontbloot van reên en licht, 
Dat gy voor waarheid laster dicht; 
Zyt gy nog Parriotten 



	5.
Die voor de Vrede en Vryheid stryd? 
Daar gy vol zyt van haat en nyd, 
Het Land doet gy ontrusten; 
Gy komt met wapens op de been, 
En trekt van Stad tot Stad steeds heen, 
Voldoen uw booze lusten. 



	6.
Is dat een regte Patriot, 
Die steeds verwerpt de Wet van God? 
Denk vry, dat God is heilig, 
Die zegt: vloek uwen Koning niet, 
Zyn Heilig Oog dat alles ziet, 
Gy zyt dus nergens veilig. 



{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}


	7.
Een zaak die nimmer is gehoord, 
Zo strydig met Gods Bybelwoord, 
Zag men door u gebeuren; 
Maar God stuitte dit boos beleid: 
O Mensch! die hier aan schuldig zyt, 
Wil dit uw doen betreuren. 



	8.
Gy stoot Regenten uit hun recht, 
Gy maakt uw Heer, en haar tot Knegt, 
Dat durft gy Vryheid heeten! 
Maar 't is voor u een enge band; 
O! gy Beroerders van Neêrland! 
Zou God dit kwaad vergeeten? 



	9.
Een Prins, die, op het smeekgebed, 
Van God is in zyn post gezet, 
Die zogt gy uit te roeijen; 
O Mensch! uw snood geweld maar staakt, 
't Is God die voor Oranje waakt, 
En zal hem weer doen bloeljen. 



	10.
Al roept gy uit, met u verstand, 
Kom, helpen wy de Prins van kant, 
Met al de Prinsgezinden; 
Hoe hard gy haar ook hebt gedrukt, 
Zy zyn uw wreed geweld ontrukt, 
God liet zich aan haar vinden. 



{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}


	11.
Wanneer zy riepen met geween 
Heeft hy gehoord na haar gebeên, 
Als byna scheen verlooren, 
Hy heeft een onbeperkt verstand, 
Hy gaf ook middelen aan de hand, 
De uitkomst wierd gebooren. 



	12.
Hy heeft haar voor dien slag behoed. 
Hy was aan Neêrlands Volk zo goed, 
Hy spaarde Nassau's Helden, 
De sterkte van het Staatsgebouw, 
Omdat Hy nog beschermen wou 
Zyn Kerk, in Neêrlands Velden. 



	13.
Hy zet de Prins weer op zyn Throon, 
Wy draagen weer Oranje schoon, 
Dus straalt my door de aderen 
De liefde voor 't Oranje-bloed, 
Wy looven God, het hoogste goed, 
De God van zyne Vaderen. 



	14.
Kom, zingen wy een vrolyk lied. 
't Is door Gods raad en magt geschied, 
Laat ons Hem eere geeven, 
En looven Hem van alle kant, 
Versierd u met een strik of band, 
En laat Oranje streeven. 



{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}


	15.
Triumf, triumf, ô Hemelheer! 
Uw naam alleen zy roem en eer, 
Ach! wil ons Land bevryden 
Voor oproer en voor Burgerdwang, 
Spaar onze Prins en Staat nog lang, 
Op dat wy ons verblyden. 



	16.
Bevestig Gy zyn Eerestoel, 
Op dat hy, boven al 't gewoel, 
Bestendig zeegenpraalen, 
De roem van het Doorluchtig Huis, 
Die schrikkelyk is voor al gespuis, 
Uw zegen op hem daalen. 



	17.
Bestraal zyn ziel met Godlyk Licht, 
Zyn oogen met een ryn gezigt 
Op Uwen Zoon te staaren, 
Die Koning van 't Godsgebied, 
Tot dat Hy, boven 't Aardsche niet, 
Ten Hemel zal heen vaaren. 



	18.
Zyn Koninglyke Gemaalin, 
Die trouwe Nederlands Vorstin, 
Ik kan my niet uitdrukken, 
Die Neêrlands zaak steeds nam ter hand, 
Wiens roem verspreid het gansche Land, 
Voor eeuwig mag 't haar lukken. 



{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}


	19.
De Jonge Telgen teêr en schoon, 
Zyn Paarlen aan Vorst Jesus Kroon, 
Die Jonge Oranje-spruyten, 
Hy geeft haar wysheid, moed en kragt, 
Veel meerder als men ooit verwagt, 
Hiermeê zal ik besluiten 



	20.
En wensch het gansch Oranje-huis 
Dat zy by Jezus komen thuis, 
Al moet men hier wat stryden, 
Al heerscht hier zulk een bittren haat, 
De straf zal volgen op het kwaad, 
Maar God zal haar bevryden. 



	21.
Wy zyn ten hoogsten nog verpligt, 
Te danken in ons Lofgedicht 
Dat middel in Gods Handen, 
De Koning van 't Pruisisch Gebied, 
Die 't groot gevaar van Neêrland ziet, 
En kwam in deeze Landen 



	22.
Om al 't geweld en dwinglandy 
Te helpen stellen aan een zy, 
Lang leeve deeze Koning! 
Die Neêrlands Volk tot Vrede dringt; 
'k Wensch dat hy 't Halelujah zingt 
Hierna in 's Hemels Wooning. 





  

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.

Stem: Moeder Malet.


	1.
Hier van daan na de Schoppe druif, 
Mietje doet open, Mietje doet open, 
Is hier niet een Schoppen kluyf? 
Of een mooije Oranje duyf? 
Soude hier geen kluyffe zyn, 
Mooije duyfjes hups en fyn, 
Hoorze koeren, hoorze toeren, 
By een teug Oranje wyn. 



	2.
Wel myn Schoppe kluyfje lief, 
Lekkre soppie, hier is een Schoppie, 
Voor jou zoete harte dief, 
Tot galand na jou gerief; 
Wel myn flukse Schop galant, 
Heb jy niet wat tot een band, 
Van Oranje, van Oranje? 
Kyk daar is myn kouseband. 



	3.
Wel daar is een zilvere Schop, 
Met een Anker, met een anker, 
Maakt daar van een kettingdop, 
Op jou blanke maagden krop, 
Wel ik dankje myn lieve snuyt, 
Laat ik binden aan jou kuyt, 
't Kousebandje, 't kousebanje, 
Als jou lieve Schoppen bruyd. 



	4.
Sa nu zaam voor de viool, 
Een Wilhelmus, een Wilhelmus, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een flukse Cabriool, 
Uit het echte Schoppen school; 
Allon aanstonds op de baan, 
Speelman laat je vieltje gaan, 
Kittege beentjes, kittege beentjes, 
Moet het hakkebortje slaan. 



	5.
Jonge luy dat gaat je voor, 
Schoppe maatje, Schoppe maatje, 
Loop het boeltje ook eens door, 
Of een kluyfje jou bekoor; 
Kom allon pak aan de meid, 
Het Schoppe goedje staat bereid, 
Conterdansjes, Conterdansjes, 
Maakt de Schoppe jeugd verblyd. 



	6.
Nog een deuntje tot besluit, 
Weg weegluyzen, weg weegluyzen, 
Gy moet hier de dans zaal uit, 
Weg jou booze muiters guyt, 
Mooije meisjes van de pret, 
Door geen weegluys zyn besmet, 
Maar een Schoppie, voor een poppie, 
Eerst de bruid en dan na bed. 



	7.
Maar eer wy na bed toe gaan, 
Lieve duyfje, lieve duyfje, 
Moet 'er nog een fles op staan, 
Schoppies kom dat moet 'er aan, 
Ja wy Schoppen al te zaam, 
Wenschen dat Oranjes naam, 
Triumpheeren, triumpheeren, 
Op de wieken van de faam. 





  

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.

Tot Lof van Oranje.


	1.
Wat hoort men thans voor nieuwigheden 
Van het Patriots Geslagt, 
Ik zie dat het soort in alle Steeden 
Al van Oranje word veragt, 
Ik laat myn door Prins Willem geleiden, 
Ik stry voor het Oranje-bloed, 
Oranje zal ons nu gaan verblyden, 
Oranje de Vryheid herstellen doet. 



	2.
Zy zoeken door Geweer en Wapen 
Oranje te doen onder gaan, 
Maar of zy nu al schreeuwen en gaapen, 
Oranje zal tog boven staan, 
Ik laat myn door Prins Willem geleiden, 
Ik stry voor het Oranje-bloed, 
Oranje zal ons nu gaan verblyden, 
Oranje de Vryheid herstellen doet. 



	3.
Men hoort haar van de Vryheid spreeken, 
Maar zy misbruiken de Vryheid wel 
Door al haar vloeken en kwaad spreeken, 
Men maakt 'er van een lasterspel, 
Ik laat myn door Prins Willem geleiden, 
Ik stry voor het Oranje-bloed, 
Oranje zal ons nu gaan verblyden, 
Oranje de Vryheid herstellen doet. 



{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Wel wel! wat blinken nu die Heeren, 
Haar tyd is omtrent uitgediend, 
Eerst durfde men gaan removeeren, 
Dle uitkwam voor Oranje's Vriend, 
Ik laat myn door Prins Willem geleiden, 
Ik stry voor het Oranje-bloed, 
Oranje zal ons nu gaan verblyden, 
Oranje de Vryheid herstellen doet. 



	5.
Wilt u dan tog niet langer styven, 
Want gy hebt Oranje's eer verkort, 
Capellen's Nakroost kunt gy wel blyven, 
Als gy maar eerst geremoveerd word, 
Ik laat myn door Prins Willem geleiden, 
Ik stry voor het Oranje-bloed, 
Oranje zal ons nu gaan verblyden, 
Oranje de Vryheid herstellen doet. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.

Stem: Onderwater moet marseere.


	1.
Den Hertog moet gaan marcheren, 
Verwagt de orders van de Heeren 
Om naar Amsterdam te gaan, 
't Is met de Patriotten gedaan. 



	2.
Speeld op trom, fiool en snaaren, 
Wilt het Oranje-huis bewaaren, 
En bevryden voor tegenspoên, 
Voor Menschen die het geweld aan doen. 



{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Wilt dan maar lustig zingen, 
Voor Oranje dat wy beminnen, 
Zingt tot zyne eer en lof, 
Tot vreugde van het Oranje-hof. 



	4.
't Is Oranje daar wy voor spreeken, 
Oranje daar wy het voor wreeken, 
Oranje is de eerste Stam 
waar door 't Land in Vryheid kwam. 



	5.
Oranje mag men nu weer noemen, 
De Oranje-boom die houd zyn bloemen, 
Oranje dat wierd wel gehaat, 
Men wou afneemen zynen staat. 



	6.
Moest ik dan Oranje laaten, 
Voor veele Menschen die 't haaten, 
Nu mag tog myn Vrouw of Kind 
Draagen een Oranje-lint. 



	7.
Maar nu wil ik Oranje schryven, 
En in ons herte laaten blyven, 
Oranje moet tog blyven staan, 
Nooit zal de Oranje-kleur vergaan. 



	8.
Oranje is weerom gekomen, 
Mogt nu de twist zyn weggenomen, 
Dan roept men met een zoet geluid, 
Lang leeve de Oranje spruit! 



	9.
Al die dit liedje heeft gaan planten, 
Dat waaren ook Oranje-klanten, 
En Onderwater kloek van moed, 
Stryd voor het lieve Oranje-bloed. 





  

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Een Nieuw Lied, tot Lof en Eer van Zyn Doorluchtige Hoogheid, Willem de Vyfde.

Op de Wys: van Zoutmans Glorie.


	1.
Komt nu, trouwe Batavieren, 
Wilt nu voor de Oranje-Spruit 
Onze Huizen weêr versieren, 
Zingen wy weêr overluid. 
Komt, ô Stad en Dorpelingen! 
Laat ons voor de jongste vrugt 
Van Prins Willems liefde zingen, 
Dat het dringt al door de lugt. 



	2.
Wilt geen vreugt nog blydschap sparen 
Gaat aan reye, hand aan hand, 
Willem George zal vergaaren, 
Weest verheugd, ô Nederland! 
Daar men voor de lieve jongen, 
Die 't Prinslievend hart bekoord, 
Nooit een liedje heeft gezongen, 
Werd het thans van ons gehoord. 



	3.
Laat ons groene koordjes vlegten, 
En die met Oranje-lint 
Aan versierde boogjes hegten, 
Voor Prins Willems liefde-kind; 
Laat dan Maagd en Jongelingen, 
Grys en ouderdom, en jeugd, 
Voor het jongste Prinsje zingen, 
Met een welgepaste vreugd. 



{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Laat nu onze stemme paaren 
Met het aangenaam geluid 
Van de vluggeroerde snaaren 
Der vioolen, bas en fluit. 
Laat ons nu met blyde klanken 
Vol van zuivere dankbaarheid 
Des Heeren milde goedheid danken 
Voor zyn groote goedigheid. 



	5.
Dat hy Vyfde Willem spaarden, 
En in zyn verliefde ziel 
Zulk een schat van deugd bewaarden, 
Die Sophia zo beviel 
Dat zy zig met hart en handen 
Aan dien waare Vryheids-Zoon 
Door het Huwelyk liet verpanden, 
Daar zyn deugd hem mint en loont. 



	6.
Dat 'er drie Oranje-looten 
Door des Hemels Albestuur 
Uit dit Huwelyk zyn gesprooten, 
Dat de jongste in dit uur 
Onze harte kan verheugen, 
Terwyl zyn hart voor 't Vaderland, 
(Spyt de lastertaal en leugen,) 
Reeds van zuivre liefde brand. 



	7.
ô Bataviers! blyft hy in 't leeven, 
Dan zal hy aan Nederland 
De allergrootste blyken geeven 
Van zyn goedheid en verstand; 
Hy zal voor 's Lands Regten stryden 
Vol beleid en heldenmoed, 
Ons van slaverny bevryden, 
Waakende voor speer en hoed. 



{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}


	8.
En, schoon valsche Vryheids-helden 
Onze Opper-Generaal 
Voor een Landverraader schelden, 
Nog geen nood, zyn zegepraal 
Zal den laster zelfs doen zwygen, 
En de God van Nederland 
Zal zyn onschuld regt doen krygen, 
Door zyn wonderdoende Hand. 



	9.
Deez' dag kan ons bekooren, 
Laaten wy dan regt verheugd 
Onze wenschen bly doen hooren, 
Aan het puik van Neêrlands jeugd 
Jonge Vorst! wy alle wenschen 
Dat uw niet dan heil geschied, 
Dat gy boven andere Menschen 
Altoos 's Hemels gunst geniet. 



	10.
Dat gy altoos tot genoegen 
Van uw braave Ouders leeft, 
Dat gy uw tot deugd wilt voegen, 
Daar de lastertaal voor beeft. 
Dat uw nimmer onheil deeren, 
Dat gy door uw kloek verstand 
Helsche Dwinglandy mogt keeren 
Uit een vrygevogte Land. 



	11.
Leeft nog veele blyde jaaren, 
Leeft, leeft, al wat leeft, bemind, 
's Hemels gunst moog u bewaaren, 
Leef voor Vryheid, Jongste Vrind! 
Volg de lesse van uw Vader, 
Volg uw Moeders kloek verstand, 
Stoor uw aan geen Landverraaders 
    Leef tot heil van 't Vaderland. 



{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}


	12.
Laaten wy op deeze wensche, 
Die wy alle, bly van geest, 
Voor de Jongste Willem deede, 
Op zyn hoog Geboorte-Feest, 
Wenschende in 't ronde klinken, 
Lang, ja lang, leeft Willems Zoon! 
Laaten wy zyn welvaard drinken, 
Dat zyn deugd mogt zyn beloond. 



	13.
Langleeft Willem van Oranje, 
Lang leeft Willems Gemaalin, 
Voortgebragt uit Oud Germanje, 
Pruisens groote Ryks-Vorstin! 
Lang moog Willem Fredrik leeven, 
Lang leeft Willems oudste Telg, 
Eeuwig moog de laster beeven 
Voor dien vrygevogte Telg. 



	14.
Nog voor 't laatst eens ingeschonken, 
En by 't zwaaijen van de hoed 
Deeze beker leêg gedronken, 
Lang leeft 't Oranje-bloed! 
Al die zig op hem verlaaten, 
Zingen hertelyk tot besluit, 
Lang leeve onze Heeren Staaten, 
Lang leeft de Oranje-Spruit. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




  

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied, op het doortrekken over Haastrecht, van Zyn Doorluchtige Hoogheid, de Heere Prins van Oranje, Captyn, Admiraal-Generaal; als meede Zyn Vorstelyke Gemalinne, en deszelfs Vorstelyke Spruiten.

Wys: Daar was een Meisje jong van jaaren.


	1.
Wat beleeft men nu een dag der dagen / 
Een dag die ooit ons Ouders zagen / 
Een dag ooit van een mensch beleeft; 
Een dag dat ons Prins en Princesse schonen 
Met hunne spruiten fraei ten toonen / 
Ons een besoek in Haestrecht deed. 



	2.
Men gaet haer tegen tot na buiten / 
En ook zyn Gemalin en Spruiten / 
Van 't Vorstelyk Oranje bloed; 
Men hoorde nu de klokke bromme / 
Een ieder ging haer verwellekomme / 
Met Oranje op borst en hoed. 



	3.
Wy Burgers nu niet meer en beeven 
Om onze Prins de eer te geeven: 
Wy worden nu niet meer verdrukt / 
Wy mogen vry en van rondomme / 
Nu weer voor Prins Willem uit komme 
En roemen hier op ons geluk. 



	4.
Dat de Heer der Legerschaeren / 
Ons voor dat onheil heeft gaen spaeren / 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ons zoo veel tweedracht geeft / 
Men weet niet meer van Vryjekooren / 
Dat mag men in ons Land niet hooren / 
't Roept al Oranje wat hier leeft. 



	5.
Weest wellekom ô Vorst verheeven / 
En uwe Gemalin hier neeven / 
En u Spruiten heet men wellekom; 
Hier is voor u en u Beminde / 
En voor u Spruiten rust te vinden / 
Men hoorde staeg het Klok gebrom. 



	6.
Hier zal men u niet gaen blameeren; 
Maer zo als het u toe komt eeren / 
Hier is nog regt Oranje bloed; 
Hier maekt men nimmermeer paskwille / 
Een ieder is gerust en stille / 
In ieder een is wel gemoed. 



	7.
Hier word nu geen tweedragt gevonden / 
Daer 't Vaderland door wierd verslonden/ 
Hier is nog rust voor u bereid / 
Hier kunt gy vry en zonder kommer / 
Weer wandele door Hollands lommer / 
Gode zy dank in Eeuwigheid. 



	8.
Men ziet nu hier verscheide menschen / 
Die u de zegen toe komt wenschen / 
Een ieder roept hier bly te moe: 
Hoesee lang mag Oranje leeven / 
Tot 't laetst Geslacht van onze Neeven / 
Hoesee Oranje 't komt hem toe. 



	9.
Gy toond u ook niet ongeneegen / 
Met u Gesin in al u weegen / 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ziet een ieder onzer aen / 
Als eenen Vader ginds en weeder; 
Op zyne kinders klein en teeder / 
Wy zyn daer zelfs van aengedaen. 



	10.
Ik wensch dat de Heer der Legerscharen 
U mag voor alle onheil bewaeren / 
Dat macht voor u mag zyn bereid / 
En dat den Heer u met zyn zegen; 
Mag vervolgen op u weegen / 
Hier na een Zalige Eeuwigheid. 



	11.
Dit is het einde hier zal ik staeken / 
Ik wensch dat God een eind' zal maeken: 
Van tweedragt in ons Vaderland / 
En ons den Eendracht weer doen bloeijen / 
Dan zal den zegen weeder groeijen; 
Daer liefde en vreede word geplant. 



	12.
Dan zal den Koopman weer herleeven / 
De Zee zal ons zyn schatten geeven / 
En wy bevryd van zwaere druk! 
De tweedracht deed zyn Vaenen zwaeijen/ 
De muitzucht deed zyn haenen kraeijen 
Nu zien zy byde haer ongeluk. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




  

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied, gemaakt, tot lof van Zyn Doorl. Hoogheid, den Heer Prince van Oranje en Nassau.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Laet de Faem maer blaezen 
Over Bosch / Berg en Dal / 
Laet de Trompetter raesen 
Met een bly geschal / 
Laet de Klokken fyn en grof / 
Speelen met een bly gelof / 
Viva hoezee / Viva Prins Oranje hoezee. 



	2.
Men hoord uit Aken 
Die lang gewenschte vreugd / 
Door het vermaken / 
Ons hert verheugd; 
Wie had het ooit gedagt / 
Die vreugd zo onverwagt: 
Viva hoezee / Viva Prins Oranje hoezee. 



	3.
Nu zal floreere 
Koopluy en Ambagtsman / 
't Welk God den Heere / 
Geeft in ons Land / 
Vivat de vreugde lof / 
Klinkt in het Hemelhof / 
Viva hoezee / Viva Prins Oranje hoezee. 



	4.
God wil bewaere 
Ons Prins en Princes / 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer teerheid spaere / 
Ik wensch haer 't best / 
Dat Godes vuurcolom / 
Beschermd haer rondom/ 
Viva hoezee / Viva Prins Oranje hoezee. 



	5.
God die geeft de zegen / 
Over 't heele Huis Nassouw / 
Word haer genegen / 
En daer toe getrouw. 
Verspreid doch uwen Naem / 
Maekt haer daer toe bekwaem / 
Viva hoezee / Viva Prins Oranje hoezee. 



	6.
God die wil geeven / 
Dat hy zyn Vaders gang / 
Gelyk mag leeven / 
Nog jaeren lang: 
Den Heer geeft hem verstand / 
't Is 't hoofd al van ons Land / 
Viva hoezee / Viva Prins Oranje hoezee. 



	7.
Speeld nu op fluiten / 
Op hobo en schalmey / 
Laet u ooren tuiten 
Meest vrolyk en bly: 
Om die Oranje Stam / 
Die den agtsten Maert aenkwam / 
Viva hoezee / Viva Prins Oranje hoezee. 





  

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied, tot lof van de Prins.

Stem: gy, die thans zyt met my ter Jagt.


	1.
Ons Prinsje is een dappere held, ha, ha, 
Ons Prinsje is een dappere held, ha, ha, 
Ons Prinsje is een dappere held, 
En Pruisen trekt voor hem te veld, 
ha, ha, van falderala. 



	2.
Ons Prinsje die is op de jagt, ha, ha, 
Ons Prinsje die is op de jagt, ha, ha, 
Ons Prinsje die is op de jagt, 
Hy heeft Utrecht te regt gebragt, 
ha, ha, van falderala. 



	3.
Als Prinsje by nagt te slapen lag, ha, ha, 
Als Prinsje by nagt te slaapen lag, ha, ha, 
Als Prinsje by nagt te slaapen lag, 
Zo kwam 'er de Vyand onverwagt, 
ha, ha, van falderala. 



	4.
Zy jaagde de Vyand op de vlugt, ha, ha, 
Zy jaagde de Vyand op de vlugt, ha, ha, 
Zy jaagde de Vyand op de vlugt, 
Al by de Bilt, met groot genugt, ha, ha, 
van falderala. 



	5.
Toen zy te Soestdyk kwame aan, ha, ha, 
Toen zy te Soestdyk kwamen aan, ha, ha, 
Toen zy te Soestdyk kwamen aan, 
Daar moesten zy met schande gaan, 
ha, ha, van falderala. 



{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}


	6.
Hy zy, myn volk stap dapper voort, ha, ha, 
Hy zy, myn volk stap dapper voort, ha, ha, 
Hy zy, myn volk stap dapper voort, 
Ontzie nu maar geen kruit of loot, 
ha, ha, van falderala. 



	7.
Hy zy, myn volk behou de moed, ha, ha, 
Hy zy, myn volk behou de moed, ha, ha, 
Hy zy, myn volk behou de moed, 
Terwyl de kans voor ons is goed, 
ha, ha, van falderala. 



	8.
Ons Prinsje is weer in den Haag, ha, ha, 
Ons Prinsje is weer in den Haag, ha, ha, 
Ons Prinsje is weer in den Haag, 
Daar draagt hy een Oranje-kraag, 
ha, ha, van falderala. 



	9.
De Burgers waren daar vol moed, ha, ha, 
De Burgers waren daar vol moed, ha, ha, 
De Burgers waren daar vol moed, 
Om dat zy zagen 's Prinsen Bloed, ha, ha, 
van falderala. 



	10.
Al die dit liedje heeft gedigt, ha, ha, 
Al die dit liedje heeft gedigt, ha, ha, 
Al die dit liedje heeft gedigt, 
Was een Prinsman, zyn hertje was ligt, 
ha, ha, van falderala. 





  

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Waak op, ô Neêrlands droevig Volk, 
want nu verdwynt die donkre wolk, 
Daar Neêrlands Vorst uw grond betreedt, 
En brengt op nieuw een zoete vreed', 
De Oranje-zon, vol glans en luister, 
Ryst vrolyk uit het naare duister. 
Men ziet dat haat en nyd verdwynt, 
Wanneer de zon van voorspoed schynt, 



	2.
De Oranje-boom zal lustig bloeijen, 
Tot spyt van zyn Vyanden groeijen, 
Zo lang als Neêrland Neêrland is, 
Zo bloeit Oranje groen en fris, 
Myn mond zal Neêrlands Vorst toejuigen, 
Myn hert hem lof en dank betuigen, 
Ja, zonder schroom, in Neêrlands Hoven 
Roep ik vry uit, Oranje boven! 



	3.
Laat nu ons hart in vreugd zig leiden, 
En het hoezée ter eere weiden 
Van 's Prinsen Huis en 't Vaderland, 
Waar aan ons hart reeds is verpand. 
Zo lang 'er leeven in my voed 
Veragt ik nooit het Oranje-bloed. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lang leeft de Vorst van Brandenburg, 
Die zig aantrok des Neêrlands zorg, 



	4.
Zyn Koninglyke Majesteit, 
Die ons voor neêrlaag heeft bevryd, 
Die ons land brengt in rust en vreê; 
Door het zenden van zyn Armée, 
En maakt het Prinse-volk nu vry 
Van Achitofels razerny. 
Dus roept myn hart Oranje boven, 
Waar voor ik hem altoos zal looven. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Wel aan Oranje-Steeden, 
Houd nu maar goede moed, 
En exerceerd met vreeden, 
Stryd voor Oranje zoet, 
En laat u niet verleiden, 
Door Burgers, valsch van moed, 
Wilt voor Oranje stryden, 
Al kost 't vleesch en bloed. 



	2.
Gy Deedelaars te zamen, 
Ziet onze trouwe daad, 
Gy hoeft u niet te schaamen, 
Ofschoon gy word versmaad, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zingen tog met vreugde, 
Marseeren regts en lings, 
Waar op wy ons verheugde, 
Viva lang leeft de Prins. 



	3.
Onz' Wapenen zyn vaardig, 
Getrouwe Burgery, 
Het staat ons ook zeer vaardig, 
Uw yver toont gy bly, 
Vreest tog voor geene vlye, 
Viva Oranje zoet, 
Wy doenen offerhande, 
Al kost 't ons vleesch en bloed. 



	4.
Onz' Wapenen tot eeren, 
O vreugd van ons Nederland, 
Wy zullen tot u keeren, 
Want nu zyn zy van kant. 
Der Dortsche flaauwe dienste, 
Het springen is gedaan, 
Wy zullen nu met vreugde, 
Hoezée ook roepen gaan. 



	5.
Oudelaarse Burgery 
Komt deftig in het geweer, 
Of marseeren in de ry 
Gaat deftig in de weer, 
En wilt Oranje bewaaren, 
Vreest voor geen hagelbuy, 
Wilt zamen Eendragt paaren, 
Toont u als Heldenluy. 



	6.
Men ziet de vaardigheden 
Van Deedels Burgery, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met veel vermaaklykheden, 
De Snaphaan draagen vry. 
Met Trommels en met Fluiten, 
Tamboer pas op uw stuk, 
Voor de Oranje-Spruiten, 
Men wenscht hen veel geluk. 



	7.
De eedle Burgermeesters, 
Verdienen eer en lof, 
Zy toonen ons haar geesten, 
En geeven ons veel lof 
Om tot haar eer te zingen, 
Met Lauweren gekroond, 
Ach ziet wat wondere dingen, 
Haar deugd moet zyn geloond. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied, op de Oranje-Bloem en de Lely.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
'k Heb in Herfstmaand noit vernomen 
Eene frisse Lely-blom, 
Want haar kragt is dan benomen, 
En legd tot der aarde krom. 



	2.
In October wil 't niet zeggen, 
Dan heeft zy gansch afgedaan, 
Dan gaat zy ter aarde leggen, 
Dan blyft 'er geen Lely staan. 



{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Dan is zy ter neêrgezegen, 
Dan legt ze ter aarde plat, 
En kan tegen koude of regen, 
Maar men vind nog wel een blad. 



	4.
Dat hem dan komt uit te strekken 
Plat ter neder op de grond, 
't Kan nog kwaade zweeren dekken 
Zegt men met een volle mond. 



	5.
Maar plant gy Oranje-pitten, 
't Geeft een vaste en frisse kleur, 
En weet van geen koude of hitte, 
Het blyft altoos in zyn fleur. 



	6.
Gy kunt my geen tyd opnoemen 
Zelf in 't felste van de kou, 
Of men vind Oranje-bloemen, 
Wier kleur ik voor de beste hou. 



	7.
Die zal nimmermeer verstikken, 
Die zal nimmermeer vergaan, 
En die kleur kan ons verkwikken, 
Viva de Oranje-blaân. 



	8.
Viva de Oranje-klanten, 
Viva wat Oranje is, 
Wil Oranje in uw hart planten, 
Het de bloem der wereld is. 





  

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieuw lied, ter eere van de Oranje-Spruit.

Stem: Van de groene straatjes.


1. Geluk Oranje-Boom / 
En Liebanonne bloeije / 
Zoo ziet men wederom 
De Oranje Stam weer groeije. 
Laet ons nu roepen luit / 
Vivat Oranje-Spruit. 
2. Vivat Oranje-Vorst / 
Nu wort gy weer verheeven / 
Die u stoot op de borst 
Die zullen nu weer sneeven / 
Laet ons nu roepen luit / 
Vivat Oranje-Spruit. 
3. Laet ons nu vrolijk zijn / 
Oranje is verreezen / 
Ons Land is uit de pijn / 
Wilt nu maer vrolijk weezen / 
Laet ons nu roepen luit / 
Vivat Oranje-Spruit. 
4. Dit is een wonder heil / 
Een onverwagte zeegen / 
Gy hebt dog weer uw regt / 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Godes hand verkreegen. 
Laet ons nu roepen luit / 
Vivat Oranje-Spruit. 
5. Dus wense wy geluk / 
Op deeze blyde daegen / 
Om dat de Oranje Stam / 
Staet vast in Godts behaegen. 
Laet ons nu roepen luit / 
Vivat Oranje-Spruit. 
6. Hy scheen geheel berooft / 
Van ieder een verstooten / 
Nu is hy in het hert / 
Van ieder een geslooten / 
Laet ons nu roepen luit / 
Vivat Oranje Spruit. 
7. Gy waert onlangs gedreigt / 
Met zekre ongevalle / 
Waer van wy in 't geheel / 
Ook nu niet spreeken zallen. 
Laet ons nu roepen luit / 
Vivat Oranje Spruit. 
8. Komt Vrinden weest verheugt/ 
Laet ons Oranje zingen / 
En dus met nieuwe vreugt / 
Van vreugde ook opspringen. 
Laet ons nu roepen luit / 
Vivat Oranje-Spruit. 
9 Komt hier dog menschen al/ 
Laet ons tot vreede keeren / 
En laet ons onze Prins / 
Met zingen ook vereeren. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons nu zingen luit / 
Vivat Oranje-Spruit 
10. Ons Vorst is op den Troon/ 
Laet ons hem nu vereeren / 
En met een deugdsaem hert / 
Tot hem ons weder keeren / 
Laet ons nu roepen luit / 
Vivat Oranje-Spruit. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieuw lied, ter eere van het Doorluchtig Huis van Oranje.

Op een aangenaame wys.


	1.
Lang leeft de Oranje Vorst, 
Lang mag Prins Willem leeven, 
Op dat zyn kloek verstand 
Strekt tot voordeel van ons Land. 



	2.
Met zeven pylen groot, 
Kwamen zy hem aanranden, 
Ja zelfs tot in der dood, 
Hy vreest geen klein of groot. 



	3.
De Spruiten, jong en teêr, 
Gezegend van den Heer, 
Die kwamen zy aanranden, 
Met haar bebloede handen. 



{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Onze oude Prinses verheven, 
Wat rykdom zal men u geeven, 
Al voor uw Manlyke Stam, 
Toen gy Prins Willem vernam. 



	5.
Geen zon zal hier meer schynen, 
De Maan zal hier verdwynen, 
De Sterren zullen stille staan, 
Eer Oranje zal vergaan. 



	6.
Ik wensch de Prins, ter hulp en trouw, 
Van het vervallen Staatsgebouw, 
Nog lange leefd, bevryd van kruis, 
Met zyn braaf en Vorstelyk Huis. 



	7.
Dit Vers zal ik u schenken, 
Laaten wy Prins Willem gedenken 
Het is Willem van Nassau, 
Wy blyven hem steeds getrouw. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Een nieuw lied, ter eere van Prins Willem de Vyfde, en zyne Koninglyke Gemaalinne.

Op een aangenaame wys.


	1.
Gy Menschen altesaem / 
Looft nu den Heer zyn Naem; 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

    En weest verblyd / bis 
Dat onze lieve Prins / 
Is door des Heeren gunst / 
Getreeden op zijn Troon / 
Met blyde toon. 



	2.
Sofia zijn Princes / 
Wierd als een Landgodes; 
Al binnen Schravenhaeg / 
Onthaelt zeer graeg / 
Het Volk was verblijd / 
Riepen met vollen vlijd / 
Lang leefd ons lieven Prins; 
Het is den Heer zijn gunst. 



	3.
Het Volk riep hoeze / 
Ook Vrouw en Kinders mee; 
    En waer verheugd /  bis. 
Zelfs het Pluimgediert / 
Dat op de Boomen zwiert; 
Zongen met luider keel / 
Met zoet gestreel. 



	4.
Al wat op Aerde leeft / 
En in den Hemel zweeft / 
    Is nu verblijd /  bis. 
Zelfs de Nagtegael / 
Die met zijn zoete tael 
Ook mee die blydschap viert 
Met al zijn pluimgediert. 



{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Op Dorpen en Stee 
Ziet men de blydschap mee / 
    Een ieder ilmeneerd /  bis. 
Men ziet de Bogaerds staen 
Met veelerleye blaen / 
Een ieder is verblyd 
In deeze tijd. 



	6.
Het heugt my nog die dag 
Dat ik zijn Hoogheid zag / 
Hoe dat hy wierd onthaeld / 
En hoe zijn glorie praeld; 
Het volk was verheugd / 
En riepen met geneugt / 
Lang leeft zijn Hoogheid dan / 
En de Oranje-stam. 



	7.
Ik wensch hem veel jaer / 
Dat hy zonder gevaer / 
Mag leeven naer zijn zin / 
Met zyne Gemaelin; 
Lang leeft de waerde Pruys / 
Dat hy weder te huis 
Mag komen / Potsdam in / 
By zijn Koningin. 





  

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieuw lied, op Zyn Hoogheid.

op een aangenaame wys.


	1.
Flora vlegt de Oranje-Kroonen, 
En versierd het Oranje-Hof, 
Ik wil my met Flora gaan begeeven, 
Om de Prins te zingen lof, 
Aan een waterkant, 
Midden in Holland, 
Daar staan de Oranje-vlaggen geplant. 



	2.
Treed hier maar in gy Musikanten, 
Treed hier maar in de Oranje-Zaal, 
Roept Appollus met zyn snaaren, 
Maakt een accoord op onze taal, 
Tusschen snaar en klank, 
Tusschen speel en zang, 
En roept met een stem Prins Willem leeft lang. 



	3.
Ik wil de Prins geluk gaan wenschen 
Met zyn meerderjaarigheid, 
Het is tot roem van alle menschen, 
Dat hy leeft nog lange tyd, 
Ja dat den Boom wel leeft, 
Dat hy vrugten geeft, 
Ja de Prins van Oranje lang leeft. 



	4.
Ik wil de Oranje-Appels gaan plukken, 
De gulde Appels na den schyn, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is om de liefde uit te drukken, 
Voor de Prins in het gemeen, 
De liefde hy bemind, 
Tot de Prins is hy gezind, 
Ja wederliefde die hy verdient. 



	5.
Ziet Wilhelmus zyn Jonge Spruiten, 
Dat haar Echo geeft wederklank, 
En haar stem beantwoord een ieder, 
Deeze is den hoogste zang, 
Ja dat den Boom wel bloeit, 
En hy vol vrugten groeit, 
Ja dat den Stam nooit word uitgeroeit, 



	6.
Batavieren, maakt plaizieren, 
Want ons Prins word ingehaald, 
Met Oranje willen wy hem versieren, 
's Haage is met vreugd vervuld, 
Ja dat zyn naam hier zweeft, 
En roepen dat God geeft, 
Dat den Prins van Oranje lang leeft. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieuw lied, op de Vreede en Eendracht.

Stem: Vreede is myn lusthof.


1. Aanhoord gy menschen allegaar, 
Luystert eens na myn memorie, 
't Is geen fabel nog historie, 
't Is een stuk dat wel is waar, 
't Is onze Prins zyn hoop en wenschen, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is liefde tot God en alle Menschen, 
Vreede en Eendragt 
Word van elk geagt; 
Laaten wy God looven, 
Vivat Oranje boven. 
2. Laaten wy als Broeders zaam, 
In Vreede en in Eendragt leeven, 
God die zal ons zegen geeven, 
Luystert tog na myn vermaan; 
Wat helpt al dat schelden en raazen, 
Ik zeg 't is erger als de dwaazen, 
Een paarigheid, 
Weg haat en nyd, 
Laaten wy God looven, 
Vivat Oranje boven. 
3. Men hoort van meenig lasteraar, 
Die van zyn naaste heeft kwaad gesproken, 
En de nyd meer gaat aanstooken, 
Dat somtyds geloogen waar; 
Mensch wilt u niet schuldig maaken, 
God is meester van de zaake; 
Vreede is myn lust, 
Wat baat de onrust? 
Laaten wy Hem looven, 
Vivat Oranje boven. 
4. Men ziet 'er zo menig exempel van 
Tusschen Man en Vrouw of Vrinden, 
Dat haar brengt in groote elende, 
Men weet niet hoe 't geschieden kan, 
Het kost zo meenig een zyn leeven, 
Als men daar aan denkt, wie zou niet beeven; 
't Is al verdriet, 
Wat men hoort en ziet, 
Laaten wy God looven, 
Vivat Oranje boven. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. De Prins verzoekt in het plakaat, 
Zo als een ieder mensch kan leezen, 
't Zou voor hem een vreugde weezen, 
In 't minst geen nyd of haat; 
Dan zal God ons met zeegen kroonen, 
Hy zal de Weldoenders loonen, 
Maar het kwaad 
Niet ongestraft laat, 
Daarom laat ons Hem looven, 
Vivat Oranje boven. 
6. God is meester van de wraak, 
De Ovrigheid die zal het regten, 
De Heer heeft haar gesteld als knegten, 
Zy draagen niet vergeefs het zwaard; 
Wat onze Ovrigheid zal wyzen, 
Dat moeten wy met liefde pryzen, 
Als Onderdaan, 
Met vreugd voortaan, 
Laaten wy God looven, 
Vivat Oranje boven. 
7. Ik hou het voor een deftig Man, 
Die zig in een party zaaken 
Daar men ruuzie zoekt te maaken, 
Zig daar buiten houden kan; 
Geen vegter kan hem overwinnen, 
Die dit bedenkt met hert en zinnen, 
't Is een Vrind 
Die elk bemind, 
Laaten wy God looven, 
Vivat Oranje boven. 
8. Daar zyn 'er genoeg in Nederland 
Die geen rust of vreê kunnen houden, 
Maar altyd twist en tweedragt bouwen, 
Men ziet 'er genoeg aan alle kant; 
't Is ryk of arm, gaan over de straaten, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy weeten laster van hem te praaten; 
't Is best men laat 
Dit gruwel kwaad, 
Laaten wy God looven, 
Vivat Oranje boven. 
9. Komt gy Neêrlands Volk te zaam, 
Laaten wy met hart en handen 
Ons door liefde gaan verpanden, 
Als onze Voorvaders hebben gedaan; 
Dan zal God ons Land laaten bloeijen, 
Dan zal Koopman en Zeevaard groeijen, 
Met de Ambagtsman 
Zal 't beter gaan; 
Laaten wy Hem looven, 
Vivat Oranje boven. 
10. Nog een versje voor het lest, 
Vreest God en de Overheden, 
Dan geniet gy rust en vreede. 
En dit hou ik voor het best; 
Wilt des Digters raad beschouwen, 
Dan zal het u nooit berouwen; 
Daar vreê regeert, 
Het Land vermeert, 
Laaten wy God looven, 
Vivat Oranje boven. 





  



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Een nieuw lied, op de Verëeniging en Vriendschap van Amstels Burgers.

Stem: Wel waar of myn Rozalinde blyft.


	1.
Alwaer de lieve Vriendschap woond / 
En zoete Eendrachtigheid / 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer word hy steeds met Palm bekroond / 
In spijt van haet en nijd / 
Kom rijk malkanderen de hand / 
En slaet ze wel in een / 
Als Broeders is de twist verband / 
De Vreugd in 't algemeen. 



	2.
Dat gund de goede God ons steeds / 
Dat wy met Liefde en lust / 
Malkanderen minnen als voorheen / 
Blijft 't wraekvuur uitgeblust / 
Dan groeit en bloeit de Koopvaerdy 
Te Land / en ook ter Zee / 
Dan is men lustig op 't Y / 
Bevrijd van nageween. 



	3.
Hoe is ons schoone Kooprijke Stad/ 
In zulk een laeg verval/ 
Door Eigenbaet thans afgemat/ 
Ons Vriendschap blijft steeds pal/ 
Daerom komt allen weer tot een / 
Bemind uw Overigheid / 
Dat zy door hun liefdaedigheen / 
Zijn tot weldoen bereid. 



	4.
d'Oneenigheid bedroeft Stad en Land / 
Zo wel onder groot als kleen / 
Geen Stad blijft daer door in zijn stand / 
't Vergaet in het algemeen / 
Den Koopman treurd in groot verdriet / 
Den Winkelier zit in nood / 
Den Ambagtsman die werkt niet / 
't Raekt alles daer door dood. 



	5.
Maer laet de lieve eendrachtigheid 
Ons brengen weer ten top / 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

En alles zal met groote vlyt 
Ten toppunt ryzen op: 
Den Hemel schenkt ons lieve vree/ 
Zo dienstig voor het Land/ 
Op dat wy roepen dan hoezee/ 
Den Prins is ons bystand. 



	6.
Ik raed u Vrienden tot besluit / 
Dat gy 't Oranje-Huis / 
Nog onze Vorst / die 't onheil stuit / 
Niet meer belaed met kruis; 
Hy zoekt de vrede en d'eendracht 
Te planten in ons Land / 
Wend alles aen met magt en kragt / 
God sterkt deeze Band. 



	7.
Nu Vrienden drink eens in 't rond / 
De Oranje Brandewyn / 
En roept dan uit met volle mond / 
't Zal de gezondheid zyn 
Van onze Prins en ons Princes / 
De jonge Spruiten mee / 
En roept dan uit een opregt hert 
Drievoudig nu hoezee. 



	8.
Dan is de liefde van de Vorst/ 
Eens eindelyk bekroond/ 
Als goede vriendschap / 't kwaede torst/ 
Van ieder die hier woond: 
Schenk dan nog eens in voor het lest / 
't Heelal dat roept hoezee / 
Dat groot en klein steeds doet zyn best/ 
Tot eene dierbre vree. 







{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.

A

Alle druk is nu verdreeven.	41
Aanhoord gy menschen allegaar.	88
Alwaar de lieve Vriendschap woond.	91


D.

Die Oranje mind die smaakt 't zoet.	16
Den Hertog moet gaan marseeren.	63



F.

Flora vlegt de Oranje-kroonen.	87



G.

Geluk Oranje-boom.	81
Gy menschen altesaam.	84



H.

Het rouwgordyn is opgeheven.	30
Hier van daan na de Schoppe druif.	60
'k Heb in Herfstmaand nooit vernomen.	79



I.

't Is vreugde door ons Nederland hoezée.	3



K.

Kom, waarde Landgenooten.	19
Komt Vrinden van d'Oranje-stam.	43
Komt vrinden aanhoord eens wat vermaak.	45
Komt nu, trouwe Batavieren.	65




{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

L.

Laat de Faam maar blaazen.	72
Lang leeft de Oranje-Vorst.	83



M.

Myn geest uitboezemd zulk een vreugd.	17



N.

Nu komt de blyde dag eens aan.	6



O.

ô Vyftal alwaar g' u bevind.	13
Onderwater moet marseeren.	14
Ons Prinsje is een dappre held, ha, ha.	74



R.

Roemwaardig Nassau's-bloed.	27



T.

Triumph myn dierbaar Vorst en Heer.	39



V.

Vol vreugde is ons Land.	46
Volzalig God en Opperheer.	49



W.

Welkom, welkom in de Stad.	8
Wilhelmus van Nassouwen.	9
Waak op, ô volk, ô vrye Nederlanden.	29
Wie zou niet vrolyk zingen.	33
Wilhelmus van Oranje.	35
Wat wert ons al vreugd gegeeven.	37


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie zag een Vorst ooit zo gehaat.	54
Wat hoord men thans voor nieuwigheden.	62
Wat beleeft men nu een dag der dagen.	69
Waak op, ô Neêrlands droevig Volk.	76
Wel aan Oranje-Steeden,	77



J.

Juicht thans, gy Amstels Burgerschaar! hoezée.	24

EYNDE.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    






