
   
        
           
               Het vrolyk Catootje
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de 2de druk van Het vrolyk Catootje in de tweede druk uit 1802. De eerste druk dateert uit ca. 1800.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               _vro026vrol02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 5 C 33
               
               Het vrolyk Catootje. S. en W. Koene, Amsterdam 1802 (2de druk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Het vrolyk Catootje
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Het vrolyk Catootje
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2013-08-14
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het vrolyk Catootje. S. en W. Koene, Amsterdam 1802 (2de druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vro026vrol02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET VROLYK CATOOTJE.
Zingende de Nieuwste Liederen.
TWEEDE DRUK.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

TE AMSTELDAM.
By S. en W. KOENE, Boekdrukkers, Boek- en Papierverkoopers, in de Boom-straat. 1802.





{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vrolyk Catootje.

Een nieuw Lied of Zamenspraak, tusschen een Duitscher, Franschman, Rusch, Engelschman, Jood, Portugees en Hollander, welke alle met Catootje en haar meid in gezelschap zyn geweest.


1. 
Ons Catootje passeerde door de Lommerstraat, 
Zy kan maaken al wat zy ziet, 
Dan maakze myn een Duytserman, 
Ben je bewokst, ben je bewokst, zei de Duitserman, 
En dan houden zy een praatje, 
Met zyn eenen aan een gaatje, 
Soele, soele, 
Ons Catootje met de Meid gaat mee. 

2. 
Ons Catootje passeerde door de lommerstraat, 
Zy kan maaken al wat zy ziet, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan maakze myn een Franschman, 
Gaa je wat eeten, gaa je wat eeten, 
Zeit de Franschman, 
Dan houden zy een praatje, 
Met haar tweeën aan een gaatje, 
Soele soele, 
Ons Catootje met de Meid gaat mee. 

3. 
Ons Catootje passeerde door de lommerstraat, 
Zy kan maaken al wat zy ziet, 
Dan maakze myn een Schoenmaker fyn 
Kan je trekken zeit de Schoenmaker ryn 
Dan houde zy een praatje, 
Met haar drieën aan een gaatje, 
Soele, soele, 
Ons Catootje met de Meid gaat mee. 

4. 
Ons Catootje passeerde door de lommerstraat, 
Zy kan maaken al wat zy ziet, 
Dan maakze zy my een Metzelaar, 
Ik smeer en bestryk zeit de Metzelaar, 
Dan houde zy een praatje, 
Met haar vieren aan een gaatje, 
Soele, soele, 
Ons Catootje met de Meid gaat mee. 

5. 
Ons Catootje passeerde door de lommerstraat, 
Zy kan maaken al wat zy ziet, 
Dan maaktze myn een Smouserman, 
Ouds kleeren koop roept de Smouserman, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan houden zy een praatje, 
Met haar vyven aan een gaatje, 
Soele, soele, 
Ons Catootje met de Meid gaat mee. 

6. 
Ons Catootje passeerde door de lommerstraat, 
Zy kan maaken al wat zy ziet, 
Dan maakze my een Portugees, 
ô Way, ô way zeit de Portugees, 
Dan houde zy een praatje, 
met haar zessen aan een gaatje, 
Soele, soele, 
Ons Catootje met de Meid gaat mee. 

7. 
Ons Catootje passeerde door de lommerstraat, 
Zy kan maaken al wat zy ziet, 
Dan maakze myn een Hollanderman, 
Pot vol Blommen zei de Hollanderman 
dan houden zy een praatje, 
Met haar zevenen aan een gaatje. 
Soele, soele, 
Ons Catootje met de Meid gaat mee. 






{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}



Een nieuw Lied of Zamenspraak tusschen een groote steek en een Brutus hoofd.

Stem: Daar was een meisje van Amsterdam


1. 
Daar was een Man met een groote steek, 
Ik weet niet wat of hy wel leek, 
Een Rok met lange mouwen, 
Daar men wel een broek van maken kan 
't was aardig om te aanschouwen. 

2. 
Een jonkman met een Brutus hoofd; 
Die zei wie heeft dat ooit geloofd, 
Dat men in vroeger daagen, 
Zie zo verheugde met die dragt, 
En zulke kleeren dragen. 

3. 
De oude steek zag hem eens aan 
En zei myn heer hoord myn vermaan, 
Jy met jou kaale ooren, 
't is of je uit 't Apeland, 
In China zyt gebooren. 

4. 
Die vreemde Mede van ons land, 
Bederft zeden en verstand, 
En maakt ook schraale zakken, 
Nu zit men zomtyds in een hoek, 
Na een glas wyn te snakken. 

5. 
Ei lieve! ziet die heer eens aan, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy kan pas op zyn beenen staan, 
Met zyn gepunte schoenen, 
Een klyn rond hoedje op 't hoofd, 
Daar kan hy 't wel mee doenen. 

6. 
Beziet zyn rok en vest, hoe styf, 
't zit gespannen om het Lyf, 
En een broek zonder zakken, 
Nu dat diend enkelt tot gemak, 
Want je heeft niet veel te pakken. 

7. 
Het geld bewaard gy in uw vest, 
Maar waar blyft het tog op 't lest, 
By hoeren en by vrouwen, 
Die zeer graag houden van een man 
Maar niet van het trouwen. 

8. 
Die kaale mode ô wat schand, 
Neemt dagelyks de overhand, 
By veele jonge Heeren, 
De oude volgen hun ook na, 
Schoon zy veel geld mankeeren. 

9. 
De Jonker wierd dan rood en bleek, 
En zei: loop heen, verbruide steek, 
'k wil niets meer van u hooren, 
Want al die oude zotterny, 
Kan ons niet meer bekooren. 

10. 
Dit kleed staat deftig, vlug en schoon 
't bekoord zo menig Vrouwsperzoon 
Dat wil ik wel gelooven, 
Sprak hy die oude met zyn steek, 
Maar alles zal verdooven. 



{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


11. 
En met zo ging die oude heen, 
Hy liet de Kaaloor staan alleen, 
En deed niet aars als schelden, 
ô steek ô duivelsche Oogedief. 
Ik zal 't uw wel vergelden. 

12. 
Daar mee was alles afgedaan, 
En elk is zyn weg gegaan, 
En het volk daar beneeven, 
Die op 't schelde van die heer, 
Daar waaren staan gebleeven. 








Aria. Uit Azemia.


1. 
Voor deeze moest men buigen, 
Men diende wel te zwygen, 
ô Goôn wilt ons dan helpen, 
Al van die Troonen af. 

2. 
De menigte vyanden vallen, 
Stroomen in haar bloede, 
Doopt uw zwaarde 
In dees heilige bloede, 
Stort dan ieder in 't graf. bis. 







{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}



Een nieuw Lied, wegens de toestand van ons Land, en hoe den Ambagtsman, Zee- en Landman begint te klaagen.

Stem: O Holland schoon.


1. 
Wy smeeken u o groote God 
In deez' bedroefde tyden, 
Dat gy weg neemt het droevig lot, 
Waar mee gy komt kastyden, 
Dat bidden wy o Heere goed, 
Ons arme ziele dog behoed, 
Wilt ons gebed verhoren, 
En neigt tot ons uw ooren. 

2. 
De armoe word nu zo groot, 
Dat wy 't ô God gaan klagen, 
Ons kinderen schryen om een stuk brood 
ô Heer wat droeve plagen, 
Dat wy haar kunnen geven niet, 
ô Groote God wat zwaar verdriet, 
Zy doene niet als kermen, 
ô Heer wilt u ontfermen. 

3. 
Heer verhoort ons droef gezugt, 
Van ons arme Lieden, 
Wy neemen tot u Heer toevlugt, 
En wilt ons bystand bieden, 
U wil geschiede o Heere groot, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verleent ons dog het tydelyk brood, 
Dat wy uit droeve zinnen, 
Geen kwaad dog gaan beginnen. 

4. 
Want de hantwerken zyn zo slegt, 
Hier in ons Neerlands steden, 
Zo wel de baze als de Knegt; 
Klagen niet zonder reden, 
Dat alle naarheid en verdriet, 
Al wat men doet 't is al om niet, 
Daar is nu niet te winnen, 
Wat moet men gaan beginnen. 

5. 
Maar het is nu de laatste Eeuw, 
Gelyk men kan bespeuren, 
Het is voor menschen in 't gemeen, 
Een tyd om te betreuren, 
Gy slaat het Land met Oorlog groot, 
En zo komt menig dan ter dood, 
't Schynt wel de laatste tyden, 
't Brengt Vrouw en Kind in lyden. 

6. 
Wy bekennen o Majesteit, 
Dat 't is om onze zonden, 
Dat gy o God zo zwaar kasteid, 
En straft ons t'aller stonden, 
Maar laten wy o Opperheer, 
Ons buigen voor uw voeten neer; 
Zoo zal hy ons weer geven, 
Dat wy in vreugde leven. 

7. 
Wel aan komt laat ons dan te zaam, 
Voor onzen God neerknielen, 
En roepen ons Verlosser aan 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy ons arme Zielen, 
Voor alle ramp en tegenspoed, 
Voor alle zwarigheid behoed, 
En laat ons dan te zaamen, 
Loven Gods Heiligen Namen. 








Een nieuw Lied of Zamenspraak tusschen drie Jordaansche meisjes, Saartje, Mietje en Naatje.

Stem: Myn lieve Saartje die altyd.


1. 
Wel Saartje wat hoort men niet al 
Het zyn steeds raare dagen, 
De Meisjes die zyn byna mal, 
In Modes kleeren draagen, 
Zy zyn jandome dol, 
De kop loopt haar op hol, 
En houden graag van steeken, 
Van uit en in, dat's na haar zin, 
Gelyk het is gebleeken, 
Dat 's net de jonkmans zin. 

2. 
Mietje met haar korte Lyf, 
Die ging haar eens vermaaken, 
Met jan de Knecht, die voor geryf, 
Het zo ver wist te maaken, 
Dat Mietje raakte zwaar, 
En Jan de Knecht was Vaar, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal u nog meer verhaalen, 
Hoe dat het gaat, thans langs de straat 
Ik zal 'er niet om draalen, 
Van al die Modes praat. 

3. 
Drie meisjes van de eerste trant, 
Die moesten alle kraamen, 
Zy hadden elk na de trant, 
Een Jonkman na betaamen, 
Zy overlyden daar, 
En maakten zamen klaar, 
Hoe zy zig zouden kleeden, 
Gepofdast met een hooge buik, 
Of dun en smal van Leden, 
Of met een Brutus Pruik. 

4. 
Zy maakte toen een goed ackoord, 
om aan haar Lief te vraagen, 
Een heel kort jakje zo 't behoord, 
Had elk wel zin te draagen, 
Een knoopje op de rug 
Dat staat zeer net en vlug, 
Geruyt met lange mouwen, 
Of als Huzaar, dat staat heel raar, 
De Borst met duizend Vouwen, 
En dan zo zyn wy klaar. 

5. 
Het hair gekoblentst na de zwier, 
En netjes opgestreeken, 
De schoentjes dun gelyk papier, 
Zeer lang en spis van steeken, 
Een Rokje aan het gat, 
Van agteren dun en Plat, 
Van vooren met een buikje, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hoofd verciert en opgeschikt, 
Van agteren als een Pruikje, 
Daar by gelint, gestrikt. 

6. 
Zy waaren alle in haar schik, 
Met deeze nieuwe kleeren, 
Annaatje zeit myn buik word dik, 
Wat zou daar aan mankeeren, 
Dat komt van Jan de knegt 
Die heeft uw wel beregt, 
Zyt Mietje met haar sproeten 
Laat uw gevulde buyk maar thuis, 
Piet zal het wel verzoeten, 
Het is met uw niet pluis. 








Een nieuw Lied.


Of het ongelukkig Huwelyk tusschen malle Klaas de Droomer en Snoepige Mietje.

Stem: Moeder geef my tog een Man.


1. 
Og Moeder geef my tog eens raad, 
Want ik wil gaan paaren, 
Gy weet ik kom vast nog te laat, 
'k Heb al dertig jaaren 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewagt, op Mietje de Bruinet, 
Maar die loopt nu thans voor slet, 
Zy laat haar zo, zy laat haar graag, 
Zy laat haar dikmaals zoenen, 
Wat zal ik daar meê doenen? 

2. 
De Moeder sprak och malle Klaas! 
Wat zal je doen te trouwen? 
De Vrouwen die zyn thans de baas, 
En wil je dat aanschouwen, 
Loop dan eens by ons Buurman Piet, 
En ziet eens hoe of die booze Griet, 
Zy raakt hem zo, zy krapt hem braaf 
Zy trekt hem by zyn hairen, 
Wil tog uw zinnen spaaren. 

3. 
De boosheid van die hoddebek, 
Is naauwlyks te verdragen, 
Piet zit maar stil, is byna gek, 
Van al dat duivels plaagen, 
En leggen zy dan zaam te bed, 
Dan komt nog de meeste pret, 
Dan stompt zy zo, trapt hem braaf, 
En schud hem by de ooren, 
Wie zou dat spel bekooren? 

4. 
Doch wilt gy trouwen, gaat uw gang 
Het kan myn weinig scheelen, 
Och neen! zei Pieter ik word bang, 
Voor al dat huiskrakeelen, 
Maar moeder als je 'er wel op let, 
Een Vrouw is doch de meeste pret, 
Ik ben zo raar, ik word zo groen, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van onderen aan myn leden, 
Ik ben niet wel te vreeden. 

5. 
Hoor Moeder, ginter woond een Meid, 
Zeer fris van lyf en leden 
Die heb ik op een zekere tyd, 
Al om haar trouw gebeeden, 
Maar zy sloeg alles in de wind, 
En zei ik ben nog niet gezind, 
Het is zoo vreemd, het is zo raar; 
Om by uw te vernagten, 
'k Wil liever nog wat wagten. 

6. 
't Is Betje, weetje nu wie 'k meen? 
Ik zal het dog eens waagen, 
Al loop ik dan een blaauwe scheen 
Het is tog ligt te waagen, 
Zy speeld gestadig in myn zin, 
Als ik aanzie die Engelin, 
Dan kryg ik zo, ik weet niet waar, 
Ja zulke raare grillen, 
Tusschen myn buik en billen. 

7. 
Zo dra als Klaas die Meid aansprak, 
Was zy al voort geneegen, 
Met hem te trouwen, maar myn zak 
Is daar niet toe geleegen, 
Sprak zy, want alles is verteerd, 
Myn geld en goed, schoon dat niet deerd, 
Als gy maar wil, ik wil ook wel 
Ik wil wel met uw trouwen, 
'k Hoop niet dat het my zal rouwen. 



{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}


8. 
Toen Klaas het jawoord had van haar 
Was hy zeer wel te vreeden, 
Sprak Moeder onze zaak is klaar, 
Ik zal myn geld besteeden, 
En koopen Huisraad pot en pan, 
Als wy dan Trouwen ben ik man, 
Dan zal ik zo, dan zal ik haar, 
Eens deftig carresseeren, 
Ja dat zal niet mankeeren. 

9. 
Zo dra was Klaas met Bet getrouwd 
Of zy begon te schelden, 
Jou droogkloot, jy lyd als een houd, 
Daar ik myn zin op stelden, 
Zomtyds greep zy hem by de kop, 
Gaf hem voor 't gat een schop, 
O jee riep Klaas, ik ben misleid, 
Dat zien ik voor myn oogen, 
Ik ben geheel bedroogen. 







{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Minzieke Dogter.

Wys: Van Pierelala.


1. 
Och moeder ik ben trouw gezind, 
Geef my tog maar een man, 
Maar zulk een man die my bemind, 
En die wat doene kan, 
Die werken wil by dag en nagt, 
En troost my in myn minne klacht, 
Ha roc, doc, doc, ja zulk een man, 
Myn smart geneezen kan. 

2. 
Kom geef my maar een Molenaar, 
Dan ben ik wel te vree, 
Ik word by my iets vreemds gewaàr, 
En daarom hoord myn bee, 
Wanneer des daags zyn molen gaat, 
En snagts zyn ja je weet wel, staat, 
Ha roc, doc, doc, ja zulk een man, 
Die my geneezen kan. 

3. 
Of geef my maar een Jager, ja, 
Die min ik met myn hart, 
Geloof my Moeder 'k volg hem na, 
De Min maakt my verwart, 
Als hy des daags schiet in de schyf, 
En snags terdeeg verwarmt myn lyf, 
Ha roc, doc, doc, ja zulk een Man, 
Myn smart geneezen kan. 

4. 
Of wil je dat een hovenier, 
Zig met my zamen paard, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is my ook tot groot plyzier, 
Hy is myn liefde waard, 
Als hy des daags maar ploegd en zaaid, 
En 's nagts een keer of driemaal paaid, 
Ha roc, doc, doc, dat is de man, 
Die my geneezen kan. 

5. 
Een snyder, is ook tot myn lust, 
Zo hy zyn werk verstaat, 
En 't minnevuur maar spoedig bluscht, 
Zulk een die vroeg en laat, 
Zyn Naald by my gebruiken kan, 
dat is voor my de rechte Man, 
Ha roc, doc, doc, die my ook van, 
die smert genezen kan. 

6. 
Of Moeder heb je liever zin, 
In pikdraad en in leest, 
Geloof my, dat myn Liefd' en Min, 
Daar ook is voor geweest, 
Als hy des nagts myn Leest maar slaat, 
Zyn borstel fluks regeeren laat 
Geloof my vry dat zulk een man, 
My zeker helpen kan. 

7. 
Een timmerman, bekoord myn hart, 
Och Moederlief hy kan, 
Myn helpen uit myn minnesmart, 
Kom geef my zulk een man, 
Wanneer des nagts zyn bytel gaat, 
En hy de spyker dieper slaat, 
Ha roc, doc, doc, ja zulk een man, 
Myn smert geneezen kan. 

8. 
Een metzelaar of opperman, 
Alschoon zyn daags habyt. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen keurig meisje minnen kan, 
Ik ben daar van bevryd, 
Als hy des nagts myn muur bestrykt, 
Zyn troffel; nog zyn pasloot wykt, 
Geloof my vry dan is 't de man, 
Die my geneezen kan. 

9. 
Een boekebinder is niet slegt, 
Als hy zyn werk verstaat, 
En als hy als een dappere knegt, 
Des daags de klopsteen slaat, 
En snagts voor myn Ha roc, gewis, 
Syn styf gespannen naaybank is, 
Ha roc, nog eens, ja zulk een man, 
Myn smert geneezen kan. 

10. 
Een drukker als hy aan de boom, 
De pars geduurig kraakt, 
En werkt met vlyt en zonder schroom, 
Daar hy naar voordeel haakt, 
En snagts zyn vorm legt op myn pers, 
En streeld myn telkens driemaal vers, 
Ha roc, doc, doc, dat is de man, 
Die my geneezen kan. 

11. 
Och moederlief ik wil niet meer, 
Het minnevuur dat brand, 
Verzoekt van u dat ik begeer, 
Ach geef my een galant, 
die daags de kost met werken wind, 
En snagts my in zyn armen mind, 
Ha roc, doc, doc, ja zulk een man, 
Myn smert geneezen kan. 






{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}



De Zingende Naayster.

Wys: Van Saartje.


1. 
Een Naaister met haar printe lyf, 
Zeer zwierig in de kleeren, 
Die houd zo graag van dik en styf, 
Van Boeren of van Heeren, 
Of van een oude Jood, 
't Is haar maar om 't brood, 
Of een pak mooije kleeren, 
Waar dat zy het voor heeft van doen 
Dus kan het haar de Heeren, 
Zo wel als Boeren doen. 

2. 
Altyd te naajen voor de Luy, 
Daar kan men slegts van leeven. 
En og dat scheeld my niet den bruy. 
'k wil alles wel weggeeven, 
Alleen de stompe naald, 
Als hy maar goed betaald, 
Die wil ik gaarne houwen, 
Als hy maar klaar is voor de zaak, 
En my wat veel kan douwen, 
Dat is myn groost vermaak. 

3. 
Die stompe Naald die weet al veel, 
Ja, zelfs by Mevrouwen, 
Die om een nietig huiskrakeel, 
Gaan met een ander houwen, 
Of om dat zoetste zoet, 
Dat haar zeer wel voldoet, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van andere ligte snaaken, 
Zy weeten dat de stompe naald, 
Van hun wel lekker smaaken, 
Als hy maar goed betaald. 

4. 
Een Kindermeid of kamenier, 
Zyn netjes in de kleeren, 
Zy houden graag van de Koetzier, 
Of van de jonge Heeren, 
Mits dat hun stompe naald, 
'Er maar niet onder draald, 
Van haar te carresseeren, 
Ligt krygen zy een Rok en Jak, 
Of iets dat zy ontbeeren, 
Van kleding of gemak. 

5. 
De Keukenmoer of Werkmeid, 
Die zynen te beklaagen, 
Die hebben nooit geen leege teid, 
Om naa de Naald te vraagen, 
Zy vallen dog niet vies, 
't Zy van Klaas of Dries, 
't kan naar tog vreugde geeven, 
De Ambagtsman zyn stompe Naald, 
Geeft vreugde aan 't leeven, 
Schoon hy 'er niet voor betaald. 

6. 
Schoonmaaksters! al zyn zy getrouwd 
Zyn wel voor vreemde naalden, 
't zy stomp of scharp als hy goed douwd 
En ook 'er voor betaalde, 
Een keer twee, drie of vier, 
Dat scheeld haar niet een zier, 
De Man zit vast te ploegen, 
Van 's morgens vroeg tot 's avonds laat 
En onder al dat zwoegen, 
Denkt hy niet om de Naald. 







{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}



De Zugtende Echt-Genoot, over de Slegte en Duuretyd.

Wys: Wat is ons land vol vreugd.


1. 
Het is tans slegt gesteld. 
Een ieder schreeuwd om geld, 
Daarby is alles even duur, 
De Boter, Brood, en Zout en Zuur, 
ô Wee, ô Wee, 
Ach hadden wy maar Vree. 

2. 
De Man kwam s' avonds t'huis, 
En sprak: 'k heb munt nog kruis 
Verdiend, want alles lyd reeds stil. 
God weet waar het nog heenen wil, 
ô Wee, ô Wee, 
Ach hadden wy maar Vree. 

3. 
De winter komt op hand, 
En alles is van kant, 
Ons kleeren die zyn al verteerd, 
Waar m' zig des s'winters mee geneerd 
ô Wee, ô Wee, 
Ach hadden wy maar Vree. 

4. 
Aanziet ons lieve wigt, 
Dat in haar Wiegje ligt, 
Het klaagt en kermd van de dorst, 
Geen voedsel in uw teed're borst, 
ô Wee, ô Wee, 
Ach hadden wy maar Vree. 



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}


5. 
De Huishuur loopt ten end, 
Ach! wat een droef elend, 
m' Is niet in voorraad voor die man, 
Waar men hem mee betaalen kan, 
ô Wee, ô Wee, 
Ach hadden wy maar Vree. 

6. 
Maar ach! wat nu gedaan? 
Nu moet ons bed 'er aan, 
Men blyft tog graag zo lang men kan, 
Een braaf en nok een eerlyk man, 
ô Wee, ô Wee, 
Ach hadden wy maar Vree. 

7. 
Want als men niet betaald, 
Dan word men agterhaald, 
De Huisbaas word dan boos en kwaad, 
En zet ons boeltje op de straat, 
ô Wee, ô Wee, 
Ach hadden wy maar Vree. 

8. 
Den Koopman, Winkelier, 
Die heeft ook geen vertier, 
Die klaagt en kermt en zugt en beeft, 
Heeft byna niets daar hy van leeft, 
ô Wee, ô Wee, 
Ach hadden wy maar Vree. 

9. 
Een zeker man zei laast: 
(Ik stond 'er voor verbaasd) 
Myn Winkel die is leeg en glad, 
Zo lang geborgd als 'k wat had, 
ô Wee, ô Wee, 
Ach hadden wy maar Vree. 



{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}


10. 
Nu heb ik niet met al, 
Myn voorraad is van stal, 
Geen geld geen goed myn knegt en meid, 
Die heb ik ook haar dienst ontzeid, 
ô Wee, ô Wee, 
Ach hadden wy maar Vree. 

11. 
Wierd het een beter tyd, 
Men werkte met veel vlyt, 
Och sprak de Vrouw houd goede moed 
Want na het zuure volgt het zoet, 
Hoezee! hoezee! 
Dan riep men geen ô wee, 

12. 
God schenkt ons dat geluk, 
Dan zyn wy uit den druk, 
Ja, dan vergeet men ligt die smart, 
Die ons nu treffen, en het hart 
Steeds krenkt, steeds krenkt, 
'Er wierd eens fris gedrenkt. 








Zeemans-Lied.

Wyst Pantelon door konst verheeven.


1. 
Al die maar lust heeft om te vaaren 
Ten dienst van 't lieve vaderland, 
Voor hem rek ik myn taayen snaaren 
En ryk als broeders hem de hand, 
Ik laat myn door Nephtunis geleiden 
Zyt vergenoegd en bly te moe, 
Ik zal nimmer van den Zee afscheiden 
Maar vaaren tot 't eind myns leevens toe, bis. 



{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}


2. 
Aan boord kan men in vreugden leeven 
Daar weet men van geen tegenspoed, 
Een yder word zyn eer gegeven, 
Als men maar aan zyn pligt voldoet 
Ik laat myn door Nepthtunis geleiden 
Zyt vergenoegd en bly te moe, 
Ik zal nimmer van de Zee afscheiden 
Maar vaaren tot 't eind myns leevens toe. bis. 

3. 
Als men dan komt in vreemde landen, 
Daar is een Zeeman hoog geacht, 
Zo wel by hooge als laage standen, 
Veel meer dan ooit den landman slagt 
Ik laat my door Nepthtunis geleiden, 
Zyt vergenoegt en bly te moe, 
Ik zal nimmer van de zee afscheiden, 
Maar vaaren tot 't eind myns leevens toe. bis. 

4. 
Men kan ook by de dames koomen, 
Men komt daarby ook op 't salet, 
Een zeeman behoeft nooit te schroomen 
Al om te gaan met haar na bed, 
Daarom laat ik my door Nephtunis geleiden, 
Zyt vergenoegd en bly te moe, 
Ik zal nimmer van de Zee afscheiden 
Maar vaaren tot het eind myns leevens toe. bis. 

5. 
En als men dan weer t'huis zal vaaren 
Is 't of den geest op nieuw herleeft, 
Dan tart men ramspoed en gevaaren, 
Waar voor gy laffen landman beeft, 
Ik laat myn door Nephtunis geleiden 
Zyt vergenoegd en bly te moe, 
Ik zal nimmer van de Zee afscheiden 
Maar vaaren tot 't eind myns leevens toe. bis. 



{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}


6. 
En als men dan weer die hoop laat vallen 
Ik meen de ankers in 't zand, 
Dan hooft men juigen aan de wallen, 
Welkom is ous vaderland, 
Ik laat myn door Nephtunis geleiden 
Zyt vergenoegd en bly te moe, 
Ik zal nimmer van de Zee afscheiden 
Maar vaaren tot 't eind myns leevens toe. bis. 












Op de Amsterdamsche en Bredaasche Militairen.


1. 
Wat is een Militair in 't veld, 
Als hy moet gaan stryje, gaan stryje, 
Als een Held moet gaan hale fictorie, ja in glood, 
Als hy moet genieten dat Krygsmans brood. 

2. 
Een Tent van Linde is ons kwartier, 
Somers vergaan wy van 't Zonnevier, 
Maar 'swinters dan worden wy van kou zo styf, 
Waar door dat ons de liefde vergaat van 't lyf. 

3. 
Ik heb zo meenig uurtje door regen en door wind 
De post moeten bewaaren, de post die ik bemint, 
Alwaar dat wy dan waakende op blyf, 
Waarom dat ons de vyand tot geen laager hand krygt. 

4. 
Door het gebrul en gedonder van 't Kanon, 
Zo drinken wy een glaasje tot Heil van 't Battaillon. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier valt myn Broeder en gunter valt myn Neef, 
Wie heeft 'er van zyn leeven zo pret beleefd. 

5. 
Onze Officieren die staanen voor het Frond, 
En zeggen braave Ruiters trekt u Pallast terstond 
Infantery laat gy ook u geweer, 
Op dat de vyand ons niet attakeer. 

6. 
Daar is geen beter leeven als by een Boer, 
Als wy maar maaken een klyn rumoer, 
Hy schaft ons eeten en ook drinken ja genoeg, 
Tot wy verzadigd zyn tot aan den morgen vroeg. 

7. 
Hebben wy een weinig lust of zin, of tyd, 
Dan gaan wy na de kamp en zoeken een lieve Meid, 
Alwaar wy onze zinnen meê verzetten, 
En ons vermaaken op Venus Slaapsaletten. 

8. 
Hebben wy dan honger en geen geld, 
Dan gaan wy na de Boer al schynt hy ook ontsteld, 
Dan is 't t'za boer schaft op u vleesch en brood, 
Want anders zult gy smaaken een bittre dood. 

9. 
Adiou nu trouwe Cameraads van myn, 
Ik hoop dat onze tyd haast ten einde mag zyn, 
Want zoo'n verdrietig leeven zyn wy al moe, 
Als wy maar gaan marcheeren naar Holland toe. 







{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}






Een Lied, waarin de kragt der Liefde op 't schoonst word afgemaald, en geschied in Spanje, van een Jonkman en een Jonge Dogter, die door bedrog van haar Oude Vader zo droevig moest scheiden, en hoe wonderlyk zy weer by malkander zyn gekomen.

Op de wys van de Byenkorf.


1. 
Jonkheid neemt nu hier eens acht 
Op de liefde haare kragt, 
Die men thans klaar bevind 
Van een Edelmans kind. 
Men leest nu in de Couranten 
Van 't Spaansche land een groote wonderheid, 
't Geen word beschreeven breed en wyd, 
Hoe een jong en jeugdig Paar 
Hebben bemind elkaar 
Den tyd van zeven jaar. 

2. 
Een zeer ryke Koopmans Zoon 
Minde een edle Dogter schoon, 
Al door de min getrouw, 
En beloofde haar zyn trouw, 
Als haar Vader nu wierd gewaare 
Dat zyn dogter en zyn eenig kind 
Thans was tot de trouw gezind, 
Sprak hy, ô dogter groot, 
Dat en gedoog ik nooit, 
Of ik moet weezen dood. 



{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}


3. 
Dat gy uw edele persoon 
Zou geeven aan een Koopmans Zoon, 
Trouw liefst met uws gelyk, 
Die geld heeft, en ook is ryk, 
Maar zy sprak, ach lieve vader, 
't Geld altoos maar eenen schyn is 
By de liefde, ja, dat is gewis, 
Daarom lieve Vader ziet, 
Ik en verlaat hem niet, 
Dwingt my tog daarom niet. 

4. 
Hy wierd daar van geheel verstoord, 
Als hy dees reden had gehoord, 
Dat zy haar hert en zin 
Zo gesteld had op de min, 
En sprak, durft gy by hem gaane, 
Dan zal ik u zetten vast, 
En volbrengen mynen last, 
En smeed haar met boozen zin 
Terstond de kamer in, 
Dit was eerst het begin. 

5. 
Ach wat een groot elend! 
Als haar minnaar dit wierd bekend, 
Hy weent zo meenig traan, 
En is stil by haar gegaan, 
Sprak, is dat, myn Engelinne, 
De zin van uwen Vader snood, 
Doch ik zal voleinden tot de dood, 
Getrouw zyn, zo sprak hy, 
Zy weende alleby 
In dees bedroefde ly. 

6. 
Haar Vader was geheel verstoord, 
Als hy dees reden had gehoord 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen joeg hy geheel straf 
Hem van de kamer af, 
Verkogt haar voor een Slaavinne 
In 't wreede Turksche land, 
Waar dat zy verre was van kant, 
Gaf deeze boodschap snood, 
Dat zyn dogter was dood, 
't Geen de Jonkman zeer verdroot. 

7. 
Ziet hier wat een groote list, 
Hy liet maaken een doodkist, 
En heeft hem, wilt verstaan, 
Vol met goed gedaan, 
Liet daarvan maaken voorts een Lyke, 
Maar ziet, haar minnaar zyn hert 
Dat verging byna van smert, 
Als hy zag voor zyn oog 
't Droevig treurvertoog, 
En riep, myn lief is omhoog. 

8. 
Ziet hier uit des Hoogstens macht, 
En ook de regte liefde kragt, 
Want na zeven jaar 
Kwam de zaak in 't openbaar, 
Wyl toen deeze Koopmans Zoone 
Vaarde schielyk en plaisant 
Zelf tot in 't Turksche land, 
Als hy in Turkyen kwam 
Aanhoort wat hy vernam, 
Zyn uitverkooren Lam. 

9. 
Hy zag toen daar in het veld, 
Veel slaaven met een groot geweld 
Hy dagt wat droefheid groot, 
Als den mensch dus is in nood, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

En toen zag hy in de steeden, 
Hoe aldaar de Turksche schaar 
Verkogt veele Slaaven daar, 
Mans en ook vrouws geslagt, 
Neemt hier ook wel in acht 
Gods goedheid en zyn macht. 

10. 
Hy kogt aldaar toen ook alsdan 
Eenen oude gryze man, 
Door zyn groot medely 
Kogt hy 'er nog veelen by, 
En ook een schoon vrouwspersoone 
't Geen was een zeer aardig beeld, 
Waarop zyn hert en zinnen speeld, 
Want hem dagt dat zyn bloed 
Veranderde met spoed, 
En dat in zyn gemoed. 

11. 
Hy liet hun al te saam plaisant 
Brengen aan de waterkant, 
Het schip lag op de ree, 
Hy voerde hun in zee, 
Daar zynde, kreeg hy veel gepeinse, 
Hy vraagde haar al ras 
Waar dat zy van geboorte was, 
Zy sprak, Koopman konstant, 
Ik ben uit 't Spaansche land, 
Hy vatte haar by de hand. 

12. 
Hy al door de liefde kragt, 
Vraagt wie heeft u hier gebragt 
In deeze droevige ly 
En wreede slaverny, 
Zy sprak, gy hebt na myn gevreden, 
En ook nog boven dat, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen ik opgesloten zat, 
Toen gaaft gy aan myn hand 
Een ring na de eerste trant, 
Vol fyne diamant. 

13. 
Zyt gy, sprak hy, dan daar na 
Uit het graf weer opgestaan, 
Och neen, sprak zy, voorwaar, 
Het is de wil zoo maar 
Van mynen oude Vader, 
Hy heeft myn daar zo verwoed 
Verkogt al aan het Turksch gebroed, 
Waar ik zeven jaar omtrent 
Ben voor slaavin erkend 
In deez' groote elend. 

14. 
Hy heeft haar, wilt dit wel verstaan, 
Haare boeijens afgedaan, 
Sprak tot haar geheel getrouw, 
Nu zult gy weezen myn Vrouw, 
Naar hun Vaderland zy vaarden, 
Denk eens wat een melody 
Dat zy hadden alle by, 
Als zy kwamen aan de strand 
Verheugde zig het gansche land, 
Een elk gaf hun de hand. 

15. 
Nu verdient de liefde kragt 
Hier wel eens te zyn bedagt, 
Wat een groote wonderheid 
Word ons beschreeven breed en wyd, 
Haar Vader heeft haar wel ontfangen, 
En hy was ook zeer verblyd, 
Sprak, is dit Gods mogenheid, 
Zo vraag ik vergiffenis, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hem gegeeven is 
Van zyn dogter gewis. 

16. 
Zy sprak, myn lieve Vader goed, 
Wees konstant, en schept maar moed, 
Was dit dan alzo myn lot, 
Denk het is de wil van God. 
Ik vergeef uw ongevallen, 
Want het is uit liefde groot 
Dat ik kwam in deeze nood, 
Zo sprak zy haar Vader aan, 
Waarna hy is opgestaan, 
En was vol droef getraan. 

17. 
Hy gaf hun met alle spoed 
Geld en goed in overvloed, 
En liet hun ook daar te saam 
In liefde de trouw ontfaan, 
Hy nooide op dit Bruiloftsfeest 
Zyn vrienden al verblyd, 
Om te zien dees wonderheid, 
Die men hier klaar kon zien 
In deeze jonge Liên, 
Het was bly om zulks te zien. 

18. 
Luisterd toe gy jonkheid dan, 
Zo wel dogters als jongmans, 
Leef te saam in eerbaarheid, 
Dan zult gy ook zyn verblyd, 
Gelyk als dees jonggetrouwde, 
Blyft maar in eer en deugd, 
Dan zult gy zyn verheugd, 
Nu en ook te aller tyd, 
Dan zult gy zyn verblyd 
Tot in der eeuwigheid. 







{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}



Een nieuw Lied.

Stem: 'k Zal met geduld tot morgen wagten.


1. 
Vrienden luisterd na myn reden 
Hoe ik eens met goed fatzoen, 
Ik ben eens buiten de stad gaan treeden 
'k Had een rypaardjen van doen, 
Maar toen ik kwam aan de Hyden, 
Vond ik daar een merrie paardje staan 
Dat was bezig om te wyden, 
Ik ben 'er na toe gegaan, 
Maar toen ik kwam aangaan, 
Vond ik daar een Koopman staan, 
Ik sprak tegen hem met reden, 
Deeze merrie staat my wel aan. 

2. 
Ik ging deze merrie wel visenteeren 
Langs haar beentjes overal, 
Ja daar moet niets aan mankeeren, 
Want zy had geen spat nog gal, 
Zy was zo wel gemaakt van leden, 
Zo van borst als naturel, 
En van kop zo net besneeden, 
Ja daar toe zo glad van vel, 
Ja daar mankeerde in 't minst niet aan 
Zy had een halsje gelyk als een zwaan 
En een paar oogies als twee fakkels, 
Ik heb de koop vast toegestaan. 



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}


3. 
Maar zy deedt niet als draaijen en keren 
Zo dra zy haar toom kreeg aan, 
't Waar maar om de mennasie te leeren 
Ik heb myn spooren aangedaan, 
En ik begon toen zo langssaam te reiden 
En te steken met myn spoor, 
Maar zy kon 't niet langer meer lyden 
Want zy sprong gelyk schier door 
Ja zy sprong schier overend, 
Want zy was geen spooren gewend, 
Maar ik gaf geen moed verlooren, 
Want ik was een moedige Held. 

4. 
Ik begon toen ook te galloppeeren, 
Op dat schoone jonge paard, 
En met myn sweepje te charresseeren 
Ik heb myn zo deerlyk afgemat, 
't Roode sweet kwam daar met hoopen 
Door 't steeken van myn spoor. 
Langs haar beentjes heenen loopen, 
Ja zy sprong gelyk schier door, 
Ik heb haar gestooken en ik weet het wel, 
Maar tog niet gekwetst haar vel, 
't Waar door 't steken van myn sporen 
De Pekuer die weet 't wel. 

5. 
Maar toen ik had na myn vermoogen, 
En gedaan schier al myn best, 
Toen heeft zy myn nog bedrogen, 
Ja dit spyt myn 't aldermeest, 
't Waar voor my een groot schandaal, 
Want zy wipten myn uit haar saal, 
Ik bleef toen leggen zonder spreeken 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't Veld, gelyk een paal. 
Maar toen ik weder was bedaard, 
Zag ik om, weg was myn paard, 
En ik rees zoetjes overend, 
En was in 't geheel niet contend. 

6. 
Maar toen ik ley met by myn Armen 
Uitgerekt al op 't veld, 
En ik deed toen niet als kermen, 
Ik waar er zoo deerlyk mee gekweld, 
Dat ik moest blyven uit het ryveld, 
Ik kon hem draaijen ik kon hem keeren 
Ja hy waar gelyk getod. 
Maar ik zal deze Merrie wel anders doen leeren, 
Want myn Duimpje is nog niet Capot 
Ik zal deze merrie wel anders doen leren, 
Als myn Duimje weer is hersteld. 






Een nieuw Lied op de Sint Nicolaas.

Stem: Dat vry een Vrek, enz.


1. 
O Sint Nikolaas goed heilig man, 
Wy zingen tot uw eer, 
Oud jong ryk arm al wie maar kan, 
Knegt, meid, boer, burger, heer, 
Wy brengen allemaal ons schoen, 
Op een of anderen wys, 
Wy hebben u, ô Klaas! van doen, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

En geeven u den prys, 
ô Klaas! 't geraas vult oud en jong, 
Dat hoord men langs de straat, 
De bakker lang, het knaapje schryt, 
Doch hoort hoe 't verder gaat, 
ouden 
Ziet eens naar ouden Hillebrand, 
Met Maalken Tiereluur, 
Zy maaken op Sint Nikolaas 
Nog meenig vreemde kuur. 
Al eeten zy juist geen banket, 
Zy drinken tog een slok, 
Straks gaan zy dronken naar haar bed 
En slaapen als een bok, 
ô Klaas! 't geraas, enz. 
getrouden. 
Getroude meden scheppen vreugd, 
En wandelen met vermaak, 
De straaten op en neer, verheugd 
Te zyn, is thans hun zaak, 
Zy laggen om zint Nicolaas 
Die met een ketting loopt, 
En maakt een drommels groot geraas 
Terwyl hy moppen koopt, 
ô Klaas! 't geraas, enz. 
Jongen lieden. 
Het jeugdig volkje heeft plazier, 
Jan zoent zyn lieve mie, 
En zegt gy zyt myn alles hier, 
Myn Sinter Klaas! ik bie, 
Myn heele lyfje aan u aan, 
Myn schatje myn Caproen, 
Daar ik in hoop te kruipen gaan, 
Zet gy maar eens uw schoen, 
ô Klaas 't geraas, enz. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

kinderen. 
De kinderen hebben 't meeste pret 
Schoon dat zy zyn vervaart, 
En s'avonds vroegtys gaan te bed, 
Voor Klaasje met zyn Paard, 
Zy zingen dog goed Heilig man, 
En kyken in haar schoen, 
Dog het is haar nergens dan, 
Maar om de koek te doen, 
ô Klaas 't geraas, enz. 

6. 
Des koopmans Sinter klaas is geld 
Zo ook des ambagtsmans, 
Maar 't is zo duivels slegt gesteld, 
Geen drommel heeft 'er kans, 
Om geld te winnen Sinter klaas, 
Die ryd 'er veel voorby, 
Den boer alleen die is de baas, 
Die leeft steeds vry en bly, 
ô Klaas 't geraas, enz 

7. 
ô Sint Niklaas goed heiligman, 
Wy vraagen om geen Koek, 
Om géen banket daar zit niet an, 
Maar geeft ons in den broek, 
Maar Schyven, ô dan koopen wy, 
Worst Ham Kaas Brood en Spek, 
En Vleesch en Gord en Rystenbry, 
En Zuiker voor 't gebrek, 
ô Klaas ei geeft! zo waar ik leef, 
Dan word u heilig dag, 
Gevierd door ons, met wyn en Pons, 
Gezang, Gejuyg, Gelag. 






{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}



De schoenmaaker.

Stem: Schep vreugde, enz.


1. 
Trek het Pikdraadjen, 
Haald het door, en toond uw kracht schoenen met puntjes 
Is nu de dracht! 
Wit is het leer toch drommels duur! 
Krispyn, geeft troos, geeft advontuur, 
Wy vieren nooit een Maandag meer 
Al blyft de duurte in 't leer, 
Trek het pikdraadjen enz. 

2. 
Dat buitenlandsch Papieren goed, 
Dat maakt als dat ik werken moet, 
Voor weinig loon, by nacht en dag 
veel zwaarder dan ik plag. 
Trek het Pikdraadjen enz. 

3. 
Voor heen, toen was 't een beeter tyd, 
Toen raakten wy de schoenen kwyt 
Voor beeter prys, 't leer was goedkoop 
Doch 'k leef op goede hoop. 
Trek het Pikdraadjen enz. 

4. 
Kom Burgers! kom! kom hier probeer 
Myn schoenen, dat is beeter leer 
Beziet het wel, 't is eens zo sterk, 
En vry wat netter werk. 
Trek het pikdraadjen enz. 



{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}


5. 
Al koopt gy goed, voor minder prys 
Wat hebt ge 'er aan zo 't aan den eisch 
Van fraai en sterkte niet voldoet; 
Koop hier myn werk is goed. 
Trek het pikdraadjen. ens. 






Een nieuw Lied aan een afgedankte Minnaares, van een Stuurman.

Stem: Pantalon door kunst verheven.


1. 
Geen schyn berooft myn meer van zinnen. 
Ik houw myn hart voor myn alleen, 
Ik zal een and're daame minnen, 
En weezen met myn lot te vreen, 
Zy die myn dagt in slaap te wiegen, 
Is thans een adder in myn Oog, 
Zy zoekt niet als myn te bedriegen, 
Schoon ik haar achte Hemel hoog. bis. 

2. 
Zy zwoer myn van nooit te verlaaten, 
Voor dat ons scheid de bleeke dood, 
Maar ziet zy myn nu op de straaten, 
Dan is haar Hart zeer ongestoord, 
Ik ben vry geruster in myn wooning, 
Als een die daagelyks 't geld hanteert, 
't Is voor haar een bloote vertooning, 
Wyl zy 't waar genoegen ontbeert. bis. 

3. 
Ik was in 't eerst wel wat klynmoedig 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn dagt ik miste een trouw vriendin, 
Maar nu wensch ik haar kloekmoedig 
't Loon 't geen zy aan myn verdient 
Al haar vriendschap zyn valsche streeken, 
Ygen belang is al haar daat, 
Ik zal 'er niet myn hooft mee breken 
Hoe of 't verder met haar gaat. bis. 

4. 
Een stukje Brood met een teugje water 
Is beter te weezen als aan Vyands dis 
Is 't niet te vroeg dan is 't wat laater 
Wyl 't dog met genoegen is, 
Ik zal voortaan gaan besluiten, 
Om niet meer by haar te gaan, 
Hier meede zal ik myn Liedje uiten 
't Is voor eeuwig afgedaan, bis. 





Aria uit de Toverfluit.


Wy Mannen die voor liefde blaaken 
Vind men doorgaans een goedig hart; 
De Vrouwenpligt is, steeds te waaken 
Voor 't onheil 't welk de mannen tart; 
De liefde maakt ons wel te vreên, 
Wy leeven door de liefde alleen, 
De min verzagt de grootste plaagen, 
Haar offert ieder Creatuur, 
Zy streelt ons alle dagen, 
En werkt reeds vroeg in de Natuur; 
Dus dat men nooit iets vinden kan, 
Zo aangenaam als Vrouw en Man. 
Man en Vrouw, en Vrouw en Man, 
Is 't eêlste dat men vinden kan. 






{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}






Het zwaare Regt of Justitie, dat is gedaan aan een Manspersoon, genaamd Jan Vink, oud omtrent 30 Jaaren, geboortig van Doeveren, wegens het moorddadig vermoorden van zyn zwangere Vrouw, die bevrugt was van twee Kinderen, door duivels ingeeving en opstooken van zyn eigen Moeder; waarna hy het lichaam in stukken hakte, in een Ton kuipte, en in Zee wierp: maar God, die 't kwaad niet ongestraft laat, dryft deeze Ton weder aan Land, waar over hy met een zwaare dood is gestraft, tot een spiegel voor jong en oud. Geschied tot Doeveren, in dit Jaar.

Stem: ô Holland schoon.


1. 
Ei ziet wat is de boosheid groot, 
Door Zatans list bedreven, 
Het brengt zoo meenig mensch in nood, 
Wie zou daer niet voor beeven, 
Het is tot Doeveren geschied, 
Zoo als ik melden zal in mijn Lied, 
Het is waerdig te betreuren, 
Zoo als men zag gebeuren. 



{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}


2. 
Het is een ysselyke maer, 
Word ons nu weer beschreeven, 
Daer is in meenig duizend jaer, 
Geen wreeder stuk bedreven, 
Zoo als ik melden zal in mijn Lied, 
Het is in 't kort thans weer geschied, 
Wie hoord zijn hart dat treuret, 
Van rouw in stukken scheuret. 

3. 
Tot Doeveren in Engeland, 
Woonde een ryke Kuiper, 
Hy was begaeft met goed verstand, 
Geen drinker nog geen zuiper; 
Hy had een deugdzaem schoone Vrouw, 
Van God verkreegen door den trouw, 
En leefde met verblyden, 
Waer dagte op geen lyden. 

4. 
Eilaes dit duurde een korten tijd, 
Want de Zatan vol listen, 
En vol van zwarte haet en nijd, 
Het doet haer loen betwisten, 
En misgunt dit jonge paer, 
Haere vreugde by te gaer, 
Het welk hun bragt in treuren, 
Zoo als men zag gebeuren. 

5. 
Zijn Moeder woonde by hem t'huis, 
Hoord wat zy gaet beginnen, 
En dat door duivels hels gespuis, 
Dat bragt zy hem te binnen, 
En zy sprak mijn Zoon ach ach, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik u wel beklagen mag, 
Het uur al van u trouwen, 
Want het zal u berouwen. 

6. 
Dit woord sprak zy berscheide mael, 
Altijd met zware zugten, 
En ook met een bedroefde tael, 
Dit maekte groot gerugte, 
Dan op het laetst de Zoon met blijt, 
Dan tot zyne Moeder zijt, 
Waerom gaet gy zoo schreyen? 
Of heb ik u doen lyen. 

7. 
Zy sprak eilaes mijn waerde Kind, 
Ik mag met regt wel zeggen, 
Dat gy zijt zoo ziende blind, 
Ik zal het uw uitleggen: 
Gy hebt nu een schoone Vrouw, 
Maer ik vrees dat u dit trouw, 
In kort zal doen beklagen, 
En wel in korte dagen. 

8. 
Hy sprak ach waerde Moeder mijn/ 
Wat zijn hier van de reden, 
Of wat mag de oorzaek zijn, 
Ik hou mijn met haer te vreden, 
Ik heb een deugdzame Vrouw, 
En zy is my ook getrouw, 
Zy sprak mijn waerde Kinde, 
Wat laet gy u tog verblinde. 

9. 
De eer en lof die gy haer geeft 
Die komt zy te misbruiken, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want zy zeer slechtelijk ook leeft, 
Ik zal u overtuigen: 
Want ziet zy is een ligte dant, 
En ook een schandvlek voor ons Land, 
Zy is een snoode Hoere, 
Die u zal doen vervoere. 

10. 
Dit viel hem als een steen op 't hert, 
Dat doet zijn zinnen doolen, 
En ook in zijn verstand verwert, 
Dat het bleef ook niet verhoolen, 
Want den Zatan vol listigheid, 
Hier thans ook zijne netten sprijd, 
Hem in zijn herssens spoorde, 
Het geen hem zoo behoorde. 

11. 
Door Duivels list op eene nagt, 
Als ieder in zijn ruste, 
En ook thans te bedde lag, 
Greep hy de bijl met luste, 
Hy sprak tot zyne Vrouw ô schand, 
ô Hoer gy moet nu eerst van kant, 
Hy als een wreed barbare, 
Greep haer toen by de haere. 

12. 
Kapt met de bijl haer in het hoofd, 
Het bloed liep op de aerde, 
En de hersens doorgeklooft, 
Zy riep mijn God vol waerde, 
En haer hoofd arme en been, 
Hakt by tot stukken zoo van een, 
Terwijl hy was alleene, 
Wie zou dat niet beweene. 



{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}


13. 
Hy sneed haer verder op 't Lighaem, 
Want ziet zy was hoog zwanger, 
Dat deed dees duivelschen tyran, 
Hy was daerom niet banger: 
Twee Kinderen van eene dragt, 
Hy alzoo in hun bloed versmagt, 
Hoord wat hy toen bedagte, 
Een Vat maekte hy met kragte. 

14. 
Kuipte het Vlees toen in dat Vat, 
Hy zette het in een Boote, 
En hy voer toen uit de stad, 
God heeft het zeer verdrooten: 
En smeed haer toen in de Zee, 
En hy kwam weer op de ree, 
En hy was bly van wezen, 
Ik heb nu niet te vreezen. 

15. 
Zoo gau den bloed kwam in de Zee, 
Kwam dat Lighaem aendryven, 
Tot Doeveren al op de ree, 
Maer kwam het toen opstygen: 
En het Vat wierd opgevist, 
Maer niemand die 'er iets van wist, 
Die of dat Vat had verlooren, 
Zoo als gy hier zult hooren. 

    16. 
Waer op dit Vat is open gedaen, 
Een ieder stond verslagen, 
En riepen ô God wilt ons bystaen, 
Daer ging men 't doen aenklagen: 
Aenziet hier een wreede moord, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooit desgelijk thans meer gehoord, 
Waerop men heeft gaen klagen, 
Een ieder stond verslagen. 

    17. 
Men ging na de Edele Magistraet, 
Die aenstonds zijn gekomen, 
Bezagen deze gruweldaed, 
Veel menschen zijn gekomen, 
De Moordenaer vol angst bedugt, 
Die nam op heter daed de vlugt, 
De Heeren met gestrangen, 
Die namen hem gevangen. 

18. 
Hy wierd vervolgt en gevat, 
Geketend en geboeiend, 
En gebragt al na de Stad, 
Waer hy zijn fout verfoeide, 
Hy zag bedroeft den Hemel aen, 
Hy riep wat heb ik tog gedaen, 
Wat kwaed heb ik bedreeven, 
Mijn Vrouw gebragt om 't leeven. 

19. 
Zoo ras zijn moeder had verstaen, 
Dat haer Zoon was in handen, 
Toen heeft zy ook van stonden aen, 
Al met haer eigen handen, 
Genomen een mes ô wat smert! 
En zoo gestoken in haer hert, 
Dat zy viel dood ter aerde, 
De duivel hem niet spaerde. 

    20. 
Sijn Sententie wierd opgemaekt, 
Hy moest gerabraekt wezen, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met een Bijl in 't Hoofd gehakt, 
Dat wierd hem voorgelezen; 
Mijn valsche Moeder ó groote God; 
Is d' oorzaek van mijn droevig lot, 
Die my zoo bragt in 't lyden, 
En alle Menschen schryden. 

    21. 
Men zag hem treurig op 't Schavot, 
En levendig rabraken, 
Hy riep al weenende tot God, 
Ach wilt my niet verlaten: 
Hy was geduldig als een Lam, 
Dat zoo maer tot de slagtbank kwam: 
Een ieder was bewogen, 
Met tranen in de oogen. 

    22. 
En verder op het Galgenveld. 
De stukken en de brokken, 
Op het rad ten toon gesteld, 
Om daer thans te verrotten, 
En zijn Moeder naest zijn zy, 
Voor alle haer opstokery, 
Ach hoe komt een Mensch in lyen, 
Het is om te beschreyen. 







{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}






Droeve klagten van schoppen-aas.


Met een warme aandoening uitgeboesemd, op den 1 Mey 1797.

Kan gezongen worden, Op de Wys Van Biron.


Ach, 't is helaas geschied, 
En 'k mogt het niet beletten, 
Dat men een Brandmerk kwam 
Op 't blanke voorhoofd zetten, 
Van my, die ieder een, 
Des 's avonds en by nacht, 
Verrukte door myn schoon, 
Die zelfs de Burgerwacht, 
Wanneer zy voor de rust 
Van Stad en Land is waakend', 
Tot tydverdryf verstrekt; 
'k Was steeds van blydschap blaakend', 
Als 'k in de Herreberg, 
Zonder vrees van gemis, 
Veel Politieken zag 
Aan mynen groenen disch; 
Wanneer ik, in deez' tyd 
Van twisten en krakeelen, 
De geest van meenig een, 
Door 't konstig Omber speelen, 
Bedaarde, of door Commerce, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of Whist, of Trente & un, 
Daar ik bestuurde uw rad, 
O wufte vrouw fortuin! 
Wat heb ik toch gedaan? 
Wiens eer heb ik geschonden? 
Heb ik my lastertaal 
Of misdaên onderwonden? 
Dat ik nu zo veel smaad 
En schande ondergaa, 
Zo dat 'er in deez' tyd 
Voor my is geen genâ. 
Laat zien, wat mag het zyn? 
Wat heb ik dan misdreeven? 
Dorst ik 's Lands Ovrigheid 
Moedwillig wederstreeven? 
'k Was altoos vriendelyk, 
'k Voldeed aan veeler wensch, 
Ik maakte nooit gebruik 
Der rechten van den mensch, 
Om myn gedachten of 
Gevoelens t'openbaaren; 
Want, 'k dagt, de Pers is vry, 
Maar z' is ook vol gevaaren, 
Ik hield my daarom stil 
En wysselyk terug; 
'k Trok nooit om oorelog 
Naar 't nabuurig Osnabrug; 
'k Droeg geen Oranje-lint, 
Men mag dit vry gelooven; 
Ik zong Wilhelmus nooit, 
Noch riep: Oranje boven! 
'k Was wars van Koningen 
En van hun oppermacht, 
Al waar ik hun maar zag 
Bestreed ik ze met kragt. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een viertal Vorsten moest 
Voor mynen scepter bukken, 
En bragt my nooit ten val, 
Dit mogt hen niet gelukken. 
En 'k lei thans deeze smaad, 
O schande, ô zielverdriet! 
'k Ben nu ten toon gesteld 
Voor ieder die my ziet. 
Maar wat kan myn geklag 
En al myn weenen baaten, 
Het merk dat staat 'er nu, 
'k Moet dus het kermen laaten; 
't Is best myn leed verkropt 
En myn verdriet gesmoord, 
Maar 't is al eevel hard, 
En nimmer meer gehoord. 











Een Nieuw Lied, op de geheime Geld-expeditie, buyten Muiden.

Wys: Laat ons nu zaam de knoop, &c.


Wat is de waereld vol met gekken 
Altoos beplant, ei lieve hoor, 
Men kwam in Muyde dit ontdekken, 
Den Hoofdman van het Burgerchoor. 
Ging met een Mof ten platte Lande, 
Te middernacht, door 't duyster Groen, 
Om schat te zoeken, foei wat schande, 
Maar kon het zonder goud niet doen. 
Men ging, maar zonder lang te dralen, 
Om veertig Ducatons van goud, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar men de Geest mee zou onthalen, 
Die deeze schat was toevertrouwd. 
Aldus te zamen opgetogen, 
Met van der Meulen, en wie meer? 
Die zig te zamen ter aarde boogen, 
En badden 't Kruis aan van ons Heer. 
Aan waardigheid kon 't niet ontbreeken, 
Men had te vooren overdagt, 
Om staatig met de Geest te spreeken, 
Dus had men alles mee gebragt. 
Een glaze vat gewyd met water, 
Een nieuwe Wykwast, met een Kruis, 
Een Hembd voor deeze Geeste Pater, 
Geheden Boekjes voor 't gedruis. 
Toen zou men dan de Geest bezweren, 
De Mof begraafde hier het Geld; 
In 't aanzien van twee grooten Heeren, 
Die 't aan hem hadden voorgeteld. 
Hy zwoer de geest met vreemde woorden 
Van Hokis, Pokis, Pro Ni, Bis, 
Liet d'aarde wyde, zoo 't behoorde, 
Doch nooit geen Geest verscheenen is. 
Terwyl zy zamen biddend waaren, 
Om 't Kruis dat men daar had geplant, 
Zoo ging de Mof de Geest bezwaren, 
En pakte hem weldra van kant. 
De Mof was weg, wat nu begonnen, 
't Gebed hield op, men was gesuld, 
Begryp hoe dat de Hoofdluy sponnen, 
Om van een Poep te zyn gekuld. 
Men dacht, 't is alles niet verlooren: 
Als dol zoo greep men a de grond, 
Na 't pakje, dat de Mof te vooren 
Verwisseld had, nu Duiten vond. 
Wat razerny; men ging aan 't lopen, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaf Slenderhenke reeds ten prooy, 
Hy zou het met de dood bekoopen, 
Zoo hy niet zat in de Eendekooy. 








Een Nieuw Lied, of zamenspraak tusschen Kloris en Roosje.

Op een Aangenaame Wys:


Ik heb myn hart u opgedragen, 
Met veel behaagen, 
Ik heb myn hart u opgedragen, 
Opregt is uw trouw, 
En gy doet myn echter klaagen, 
Roosje lief! myn schoone Vrouw. 
Ik zoek u altyd te beminnen, 
Met hart en zinnen, 
Ik zoek u altyd te beminnen, 
Met al myn magt, 
Kan ik dan geen troost verwinnen, 
Roosje lief daar ik op wagt. 
Neen, neen Kloris 't zal niet hoeven 
Myn te bedroeven, 
Neen, neen Kloris 't zal niet hoeven 
Dat gy uw kwelt, 
Ik wou u reeden beproeven, 
Die gy veelmaals hebt verteld. 
Daar kan gy vast op vertrouwen, 
o Roem der Vrouwen! 
Daar kan gy vast op vertrouwen, 
Het is oprecht, 
Ik zouw met schrik niet ligt aanschouwen 
Zo ik u valscheid had gezegt, 







{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}



Nieuw-jaarswensch.

Op een aangename Wys.


1. 
He wat een drokte in de stad, 
elk een is in de weer, 
Men loopt men draaft elk om het harst, 
de straeten op en neer. 

2. 
Men roept men schreuwt geluk geluk, 
geluk met Nieuwe Jaer, 
Veel heil en zegen dat geen druk, 
u treffen voor en naer. 

3. 
Hoe vliegend rold de Koets daer heen, 
dat gaet voort naer Papa, 
Of zou 't een Oom of Tante zyn, 
dat kan ook wel o ja. 

4. 
't Is oud Oom 't is die ryken vrek, 
die Kraai nog Kinder heeft, 
Het is zowaar tog duyvels gek, 
dat die vent zo lang leeft. 

5. 
U dienaer Oom 't is myn pligt, 
dat ik u filiciteer, 
Met de aenvang van het Jaeren wensch, 
als dat het God de Heer. 



{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}


6. 
Behagen mag, dat gy nog lang 
gezond in voorspoed leeft, 
Kyk Oom nu eens, wat ziet hy bang, 
en zie hoe Neefje beeft. 

7. 
Hy wou wel om zyn beste paard, 
dat Oom na 't dooden ryk, 
Vertrekken wou hy 's niet meer waard, 
hy zegt de waarheid, kyk. 

8. 
Als ik zo een oude Oome had, 
zo ryk zo gierig, en 
Met zo veel klugten aen zyn gat, 
zoo waar als ik hier ben. 

9. 
Ik wenschten hem voor hier van daen, 
in 't Elizeesche veld, 
En als hy daer was aengeland, 
was ik baes van zyn geld. 

10. 
Dat wenschen heeft maer niet om 't lyf, 
daer 't hart is slegt gestelt, 
Want veelen doen 't voor tydverdryf, 
de meesten doen 't om geld. 

11. 
De vulnis en den asman, en 
dien heelen horlement, 
Waer die om wenschen is aen elk, 
in deeze stad bekend. 

12. 
De beste wensch is anders niet, 
dan een bloot Compliment, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer teeder is de Wensch die Piet, 
aen zyne Grietje zend. 

13. 
En 't bonsend hart, van Grietje die 
aen Pieter heyl toebid, 
Zy meend het heil 'k geloof by myn keel, 
dat in zyn boezem zit. 

14. 
Zy gund het beste 't geen zy heeft, 
aen elken Jongeling 
En klaegt haer leed in eenzaemheid, 
is dat niet zonderling. 

15. 
Zy wenst haer zelve elken Jaer, 
elk dag elk uur geluk, 
En evenwel 't is drommels raar, 
zy leeft altoos in druk. 

16. 
Ag kwam in deze nieuwe Eeuw, 
't geluk haer maer eens by, 
Dat zy een man gelyk een leeuw, 
mogt krygen aen haer zy. 

    17. 
Maer niemand komt is dat niet raer, 
zy word van droefheid grys, 
En ik schei ook met zingen uit, 
want 'k ben heel van de wys. 







{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

De klaagende minnaares, over het verlies van haar Roosje.

Wys: Van Luxemburg.


Brengt hier geen klagten aen den dag, 
Ik ben een Maagd die klaegen mag, 
Die nog jong en teer, 
Roemde op haar eer; 
Ik was een fleur der Maegden, 
Ik had een Roosje dat was nooit geplukt, 
Maer door de hefde is het weggerukt. 
ô Goôn, hoe kan 't zyn, 
Dat Cupidootje klein 
Wat steekt als een fenyn. 
2. Een jongman die my zwoer zyn trouw, 
En voor zyn bruid my hebben wou, 
ô Goôn hoe kan het zyn, 
Die my in den schyn 
Altoos teer beminden, 
En nu zoo laet hy my al in den druk, 
Hy is gevlugt, ach, wat een ongeluk, 
Ach heb ik dat verdiend, 
Dat myne beste Vriend 
My niet opregt bemind. 
3. Helaes, myn Roosje was geplukt, 
Den bloem was van zyn steel gerukt, 
Het slot van kist en kas, 
Dat zo zeker was, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat vind ik nu ontslooten, 
Daer te vooren niemand in mog gaen, 
Vind ik de deuren nu wyd open staen, 
Dat is 't waar ik om zugt, 
De Jonkman is gevlugt, 
Ik ben van hem bevrugt. 
4. Kom dogters hoord nu myn gewyn, 
Laat my voor u een voorbeeld zyn, 
Denk dat de Jonkmans al, 
Hier in dit geval, 
Zoeken te vertellen, 
Schoon dat zweeren u getrouw te zyn, 
Aen haer belofte schyne 't engele te zyn 
Die door de liefde haer kragt 
Zo meenig ryne maegd, 
Heeft in verdriet gebragt. 





Een Nieuw Vermakelyk Lied.


Bekoorlyke Amaril! 
Die ik beminnen wil, 
Zy was doof door al 't klaegen, 
Zo sprak de looze min, 
Een maegd moet liefde draegen, 
't Zy met of tegen zin. 
2. Ik zal dees Herder helpen, 
Niemand kan zyn wonden stelpen, 
Fluks nam zy het Beeldtenis aen, 
't Was een Roosje met dauw belaên, 
t Meisje plukte het Roosje met haer hand 
Voort voeld zy de liefde brand. 






{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.

Wys: Voor u alleen schenk ik de bloemen.


Treft nu de straf der trouwloosheden, 
Beklaeg nu nimmermeer u lot, 
Want al uw list en uw loosheden, 
Strekt u tot schanden en tot spot. 
2. Streelt nu weer met geveinsde minnen 
Een die u opregt bemind, 
En ziet of gy een ander kunt vinden, 
Beter als u voorledene Vrind. 
3. Vaert wel ontrouwe minnaresse, 
Vaert wel ik neem van uw afscheid, 
Dit zyn de laetste minnen lessen, 
Die u van my word toegezeid. 
4. Ik ontruk myn ziel uwe banden, 
Daer gy voor dezen was aen gehegt, 
Wat list of wat moeyten gy inspanden, 
U word- de min van myn ontzegt. 
5. Door al uw ontrouwigheden, 
Verlaet ik u in dezen nood, 
Maer tog ringt myn hart in uweschreden, 
Goôn helpt myn in dees bitteren nood. 
6. Gedenk aan uwe goede tyden, 
En aan de liefde die ik u bewys, 
Wat ik schonk in 't minnelyden, 
Hoe kostelyk hoe grooter prys. 






{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kwakzalvers.

Op een aangenaame Wys.


margaretha. 
De windverkopende artfen zyn 
In menigte overal te vinden: 
Men wil in stilte elkaêr door schyn 
Gestaêg bedriegen, of verblinden. 
Mynheeren! niets is zo gemeen; 
Men kan dees waerheit niet bestryên; 
Want welk een mensch praalt hier beneên 
Niet met kwakzalveryën. 
alvar. 
Rozine, in 't bloeyends van haer jeugd, 
Vleit zich dat twintig jongelingen, 
Misleid door haer gewaende deugd, 
Toch naer haer liefde zullen dingen: 
Maer't gaet met haer, als in 't gemeen, 
Met meisjes, die zich-zelv' misleiën: 
Zy wordt bespot van iedereen, 
Om haer kwakzalveryën. 
margaretha. 
Alcestes, reeds stokoud en krom, 
Wil van de liefde wondren vergen, 
Zyn zwakheid en zyn' ouderdom 
Voor 't oog van Aglaé verbergen. 
Hy gaet, met waggelende schreên, 
Naer 't voorwerp van zyn liefde vryën, 
Toont haer, in plaets van tederheên, 
Niets dan kwakzalveryën. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

alvar. 
Een slechte knaep word magistraet, 
Vergeet zyn voorige handtering, 
Mest zich ten koste van den staet, 
Zodra hy lid is der regering; 
Naeuw' is hy in 't bewind getreên, 
Of't volk, dat hy eerst wist te vleiën, 
Tracht hy nu kunstig uit te kleên, 
Door zyn kwakzalveryën. 
leonore. 
Een ander schynt met veel getier 
Door zucht tot 's lands behoud gedreven, 
Wil by den haerd zich d' eerlauwrier, 
Of eigentlyk een ampt zien geven: 
't Geluk loopt zulk een' windbuil meê; 
De man, het doel van zyn benyën, 
Moet weg, en hy verkrygt zyn steê 
Door zyn kwakzalveryën. 
de rechter. 
Ik weet ik heb niet veel verstand; 
Maer wat is ook daeraen gelegen? 
Hoe menig groot officiant 
Heeft dit niet eerst na 't ampt gekregen! 
Waerom zou ik dan juist alleen 
My door geleerdheid onderscheiën? 
Want men regeert het dom gemeen 
Meest door kwakzalveryën. 






{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied.


Mogt ik eindelyk u beminnen, 
O schoonste die myn hert bekroont, 
En door blydschap u verwinnen, 
Dat gy wederliefde toont. bis. 
Ik zal niet begeren, maar van my weren, 
De Jonkmans reden zyn als de wind, 
Die zig heen en weder keeren, 
Zo men dagelyks ondervind. bis. 
Gy alleen zyt myn uitverkooren, 
Zo lang ik leef op het aardsche dal, 
Aan u heb ik myn trouw gezworen, 
Tot dat de dood ons scheiden zal. bis. 
Men ziet het huwelyk dikmaals gruwelyk, 
Menig verdrinkt eer hy water kent, 
En dan leven zo afschuwelyk, 
Zo als men dikmaals ondervind. bis. 
Wat kweld gestadig in uw gedagten, 
God heeft ingesteld den trouw, 
Hoe kan gy het huwelyk dan veragten, 
Dat niet wettig wezen zou. 
Gy zult myn bewegen, ik heb daar niet tegen, 
Maar verzind eer gy begint, 
Minnaar staat het niet geschreven, 
Daar men 't huwelyk samen bind. bis. 
Wil tog ontvangen, met groot verlange, 
De trouw al van myn regterhand, 
Komt treed toe, en toef niet lange, 
Wy gaan in den egten band. bis. 






{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.

A.

Al die maar lust heeft om te vaaren.	24
Ach 't is helaas geschied.	49


B.

Bekoorlyke Amaril.	58
Brengt hier geen klagten aan den dag.	57



D.

Daar was een Man met een groote steek.	6
De windverkopende artsen zyn.	60



E.

Een Naaister met haar printe lyf.	20
Ei ziet wat is de boosheid groot.	42



G.

Geen schyn berooft myn meer van zinnen.	40



H.

Het is tans slegt gesteld.	22
He wat een drokte in de stad.	54



I.

Ik heb myn hart u opgedraagen.	53




{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

J.

Jonkheid neemt nu hier eens acht.	28



M.

Mogt ik eindelyk u beminnen.	62



O.

Ons Catootje passeerde door de Lommerstraat.	3
Og Moeder geeft my tog eens raad.	13
Och Moeder ik ben trouws gezind.	17
O Sint Nikolaas goed heilig man.	36



T.

Trek het Pikdraadjen.	39
Treft nu de straf der trouwloosheden.	59



V.

Voor deeze moest men buigen.	8
Vrienden luisterd na myn reden.	34



W.

Wy smeeken u, ô groote God.	9
Wel Saartje wat hoort men niet al.	11
Wat is een Militair in 't veld.	26
Wy Mannen die voor liefde blasken.	41
Wat is de waereld vol met gekken.	51






