
    
        
            
                De vrolyke muzikant
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De vrolyke muzikant in een vermeerderde druk uit 1810. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.
                
                
                    
                        p. 11: dsen → desen: ‘Eens pronken met desen Juffren tooi.’
                        p. 16: dnrft → durft: ‘Mijn Lief niet durft bestaan.’
                        p. 25: is → ik: ‘Ik ben het Hoofd ik sal jou nog kloppen.’
                        p. 38: etndelose → eindelose: ‘Verdriet en eindelose smert.’
                        p. 45: bevryven → bevryden: ‘Voor onheil meer bevryden.’
                        p. 45: beschreeden → beschreeven: ‘'t Kan niet worden beschreeven.’
                        p. 60: ge → de: ‘Tot teken van de Acte.’
                        p. 62: leiden → lieden: ‘Maar de brave nugtere lieden.’
                        p. 65: tijn → tijd: ‘Hy dogt het sal maar weinig tijd meer duuren.’
                        p. 67: Dns → Dus: ‘Dus was die morgen son.’
                        p. 74: Boveu → Boven: ‘Boven in 's Hemels zaalen.’
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2
                    
                    
                
            
            
                _vro014vrol02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BL 8611 
                
                De vrolyke muzikant. S. en W. Koene, Amsterdam 1810 (herdruk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                De vrolyke muzikant
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                De vrolyke muzikant
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-07-25
                
                    AZ
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De vrolyke muzikant. S. en W. Koene, Amsterdam 1810 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vro014vrol02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE VROLYKE MUZIKANT,
Zingende en Speelende de voornaamste
Liederen die hedendaags Gezongen werden.

Deze Druk vermeerdert

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


TE AMSTELDAM
By S. en W. KOENE, Boekdrukkers, in de Boomstraat, 1810.

  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied van een schipper en een jonge meid.


Op een aangenaame wys.

1. 
V	rienden blijft een weinig staan, 
En hoord dit aardig Lied eens aan, 
Van een Meisje pertinent, 
Hier in de Stad seer welbekend, 
Zy wou dansen Carmeoole, 
Vive la Son, Vive la Son, 
Zy wou dansen Carmeoole, 
Vive la Son, Met een Canon. 
2. 
Een Schipper sprak dat Meisje aan, 
En vroeg of sy met hem wou gaan, 
Om te gaan voor haar plaisier, 
Met hem een reisje aan de zwier, 
Om te dansen Carmeoole, 
Vive la Son, Vive la Son, 
Om te dansen Carmeoole, 
Vive la Son, Met een Canon. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Het Meisje was terstond te vree 
En sy ging met den Schipper mee, 
En se sijn sonder abuis, 
Zamen gegaan naar een speelhuis, 
Om te dansen Carmeoole, 
Vive la Son, Vive la Son, 
Om te dansen Carmeoole, 
Vive la Son, Met een Canon. 
4. 
Toen sprak de Schipper het Meisje aan, 
Wel Dogter dat kan so niet gaan, 
Kom gaat met my het huis nu uit, 
En gaat met my naar mijn Schuit, 
Daar sullen wy dansen van Carmeoole, 
Vive la Son, Vive la Son, 
Daar sullen wy dansen van Carmeoole, 
Vive la Son, Met een Canon. 
5. 
Maar s'anderendaags den dag kwam aan, 
Toen sijn se beide opgestaan, 
Het Meisje sprak soo meenig keer, 
Ik verlaat u nimmermeer, 
Gy kunt soo goed Carmeoole, 
Vive la Son, Vive la Son, 
Gy kunt soo goed Carmeoole, 
Vive la Son, Met een Canon. 
6. 
Maar soo een korten tijd daar na, 
Zoo sprak de Moeder haar Dogter dra, 
Wel kind mijn dunkt dat gy gaat zwaar, 
Want u oogen staan soo raar, 
Hebt gy gehad van Carmeoole, 
Vive la Son, Vive la Son, 
Hebt gy gehad van Carmeoole, 
Vive la Son, Met een Canon. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
Og Moeder ik heb soo'n aardige dief, 
Zonder te liegen ik heb hem soo lief, 
Hy nam my vriendelijk by de hand, 
En bragt my op het ledikant, 
En gaf my daar van Carmeoole, 
Vive la Son, Vive la Son, 
En gaf my daar van Carmeoole, 
Vive la Son, Met een Canon. 
8. 
De Moeder wierd so kwaad en gram, 
En greep daadelijk na de tang, 
En sy ging deftig aan het slaan, 
En sy Beest wat hebt gy gedaan, 
Hebt gy gedanst van Carmeoole, 
Vive la Son, Vive la Son, 
Hebt gy gedanst van Carmeoole, 
Vive la Son, Met een Canon. 
9. 
Maar toe sprak daar dat Meisje siet, 
Ach! Moeder vergeet u eigen niet, 
Want toen Vader was na Zee, 
Toen ging gy met de Schipper mee, 
Toe danste gy van Carmeoole, 
Vive la Son, Vive la Son, 
Toe danste gy van Carmeoole, 
Vive la Son, Met een Canon. 
10. 
Wel Dogter hoe bent gy so assurant, 
Gy brengt u eigen in de schand, 
Kom gaat met mijn na de Vent, 
Ik sal sien of ik hem niet kent, 
Ik sal hem leeren van Carmeoole, 
Vive la Son, Vive la Son, 
Ik sal hem leeren van Carmeoole, 
Vive la Son, Met een Canon. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. 
Zy gingen samen na de Schuit, 
Het Schippertje was de Stad al uit, 
Toen bleef daar het Meisje staan, 
Met haar oogen vol getraan, 
Nu kan ik niet dansen van Carmeoole, 
Vive la Son, Vive la Son, 
Nu kan ik niet dansen van Carmeoole, 
Vive la Son, Met een Canon. 
12. 
Dogter ik heb het u wel geseid, 
Ach! Moeder lief het doet mijn spijt, 
Vergeef het voor mijn voor dese keer, 
Ik sal nooit of nimmermeer, 
Dansen gaan van Carmeoole, 
Vive la Son, Vive la Son, 
Dansen gaan van Carmeoole, 
Vive la Son, Met een Canon. 
13. 
Oorlof Meisjes wie gy sijt, 
Als gy van een Schippertje word gevreid, 
Gaat met hem nooit na de Schuit; 
Want sy vaaren de Stad maar uit, 
Dan kund gy dansen van Carmeoole, 
Vive la Son, Vive la Son, 
Nu kunt gy niet dansen van Carmeoole, 
Vive la Son, Met een Canon. 




  

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.

Ik ging laastmaal, 't was in de somertijd, 
Dat ik 'er mijn naarstig had toebereid, 
Wanneer dat Aurora was opgestaan, 
Om eens met mijn lief Uiltje uit te gaan, 
Ik voorsag my van 't geen ik nodig had, 
Van een kouwtje en een duitje in me sak, 
Waarna ik wat heen en weder liep, 
Of hier of daar ook een vogeltje sliep, 
Zo ben ik met het kraijen van de haan 
s' Morgens vroeg ten poorte uitgegaan. 
Ik had gejaagd de halve morgenstond, 
In Bosch en Veld, daar ik haar niet en vond, 
Maar op 't laatste wierd ik so moe en mat, 
Aan een Rivier, daar ik wat neder sat, 
Maar van verre sag ik een schoone Maagd, 
Die haar boesem wast dat het my wel behaagt, 
Ik ben met haast naa haar toegegaan, 
Ik groete haar, sy was niet eens ontdaan, 
Maar sy verliet het water also ras 
En kwam by mijn  in het groene gras. 
Ik klaage haar hoe ik veel uuren lang 
Had gesogt in 't Veld, al sonder bedwang, 
Maar sy vertroosten my in al 't verdriet, 
Misschien so tapt uw tuitje dan niet, 
Maar so dit tapt, weet ik een mooi plijn, 
Daar wel genoeg voor u te vangen sal sijn, 
Maar gy moet daar eerst maken een spoor; 
Want een Jaager is daar noit gegaan door, 
Maar vreest gy niet voor de doornen, mijn vriend. 
O neen, sprak hy, mijn allerliefste kind. 
Zy toonde my 't was een so enge baan, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar ik veel moeite had om door te gaan, 
Zeer digt beplant met boomen en met gras, 
Daar ook genoeg voor my te vangen was, 
Mijn fluitje die tapt, en ik deed mijn best, 
Op 't geluid kwamen al de Vogels uit 't nest, 
Ik vroeg, Godin, tapt mijn fluitje goed? 
O ja, sprak sy, mijn alderliefste soet, 
'k Had nooit gedagt so vreugde te ontgaan, 
Om eens met u mijn Uiltje uit te gaan. 
Mijn Uiltje die is 'er geheel ontrust, 
Ik bid u geeft hem een weinigje rust, 
Want al sijn kragten komen tog wel weer, 
Het vangen dat gaat wel meer als een keer, 
Maar, vanger, gy moet 'er van hier niet gaan 
Door dat ge mijn kouwenje vol hebt gedaan, 
Hy sprak, ik u nimmermeer aansiet, 
Als tuitje tapt verlaat dit plaatsje niet, 
Zo hebben wy drie visites gedaan, 
En dat stond dees Maget seer wel aan. 
Mijn vreugde die was nu geheel vergaan, 
En mijn Uil kon op sijn pooten niet staan, 
Toen dankte ik haar met een kus vol kragt, 
Om dat sy mijn het glaasje heeft gebragt, 
En sprak, gy kunt hier de Vanger van sijn, 
Of weet niemand van dees plaats of plein, 
Hoe meerder gy komt vangen, mijn vrind 
Hoe meerder dat gy van my word bemind; 
Ik laat 't u denken of ik deese baan 
Weer met mijn Uiltje sal wandelen gaan. 



  
Waaltje en Besjes vryagie

BEsje stond Waaltje te wagten 
Aan de Leidsche Schuit, 
Besje die wagten op het klokje van achten  
Achten, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Waaltje moest komen daar uit. 
Besje die sei 'er wel Waaltje, 
Wilje wel wesen mijn Man? 
Daar hebje een sakje met goede ducaaten  
Ducaaten, 
Neemt gy die op trouwetje an, 
Besje ik heb 'er wel sinnen 
In 'er jou sakje met geld, 
Maar u druipneus en geknevelde kinne  
Kinne, 
Daar ben ik niet op gesteld. 
Ik sal 'er mijn neusje wel veegen, 
Zetten mijn kapje soo net, 
Ik sal 'er wel setten mijn kapje ter deegen 
Deegen, 
Met krulletjes en geblanket. 
Men sag Waaltje trouwen, 
Besje was naast sijn sy 
Besje had aan een paar fulpe mouwen 
Ei, ei, 
En Waaltje een fulpe py. 
Is het niet om te betreuren, 
Besje die is nu dood: 
Gisteren avond om seven uuren 
Uuren, 
Toen at sy nog bollen met stroop. 
Waaltje die kogt een paar klompen, 
Dansten op Besje haar kist, 
Besje was in de kelder gesonken 
Wis, wis, 
Daar Waaltje niet af en wist. 



  

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zeemans vrouw.


Stem: O zon! aan 's hemels trans.

Mijn man, mijn beste vrind, 
Die my so hartelijk mind, 
Schreef my deez' brief uit Tessel: 
Mijn man! mijn beste vrind; 
Gy saagt u voor 't geweld 
Van storm en see beschermen; 
Ik dank de Hemelmagt, 
Denk hoe u Doortjen wacht, 
U wacht in opene armen, 
Denk hoe u Doortjen wacht, 
ô Zuiv're Huwlyksmin! 
Voer hem mijn wooning in, 
Hoe sal het hart hem kloppen, 
ô Zuiv're Huwlijksmin! 
Wanneer sijn oog ontdekt, 
Hoe, binnen weinig dagen, 
Zijn vreugd nog klimmen sal, 
Kom, Jacob! kom aan wal, 
Mijn eenigst welbehaagen! 
Kom, Jacob! kom aan wal. 
Ei, sta getrouwd me by, 
En wijk niet van mijn sy, 
Wanneer het uur sal komen, 
Ei, sta getrouwd me by, 
Verhaast dan uwe komst; 
Verhoort my de Albehoeder, 
Rasch sien we ons, liefste vrind; 
Van een beminlijk kind, 
Gy vader en ik moeder 
Van een beminlijk kind, 
Wie klopt, wie klopt daar aan, 
Ik voel mijn hart so slaan, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach, Jacob! mogt gy 't weesen: 
Hy klopt, hy klopt daar aan, 
Hy groet sijn' reisgenoot, 
Herstellen wy ons intusschen: 
Die vreugd vergoedt de smart. 
Ik wacht hem aan dit hart, 
Met reine liefde-kusschen. 
Myn vriend! val aan dit hart. 




  
De gevonde kant.


Stem: Gy die thans met myn zyt ter jagt.

Laatst vond mijn lief een mooie kant,  
soo bly, 
Sy greep haar ylings met de hand,  
soo bly, 
Sy hield se een poosje voor 't gesigt, 
En overkeekse, op naauwst by 't ligt, 
soo bly, soo bly, soo bly. 
Sy riep. wat kostelyke vond? 
soo bly, 
Dan rukte 't kantje aan haar' mond, 
soo bly, 
ô Vriend sie daar nu kan ik mooi, 
Eens pronken met desen Juffren tooi, 
soo bly, soo bly, soo bly. 
Neen (sprak se) 'k heb wat beter voor, 
soo bly, 
'k Weet wie dit kantje korts verloor, 
soo bly, 
Kom, brengen wy 't weerom aan Stijn; 
Ia wel, dan sal dat meisjen sijn, 
soo bly, soo bly, soo bly. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 's trouw, dat 's eerlijk, riep ik uit, 
soo bly, 
Mijn engel, 'k roem u braaf besluit, 
soo bly, 
ô Puikjuweeltje voor u vriend; 
Gy hebt een lekkren kusch verdiend, 
soo bly, soo bly, soo bly. 
Nu kuschte ik haar so sagt, so teer; 
soo bly, 
Sy schonk my gul een kuschje weer, 
soo bly, 
Toen trippelden wy hand in hand, 
Naar Stijntje toe, met Stijntjes kant, 
soo bly, soo bly, soo bly. 




  
De verliefde landman.


Stem: Het danssen kan myn niet behagen.

1. 
Wat is 't een vreugd, op 't land te leven 
Men weet van kommer, van verdriet, 
Noch van 't gewoel der steden niet, 
'k Voel 't sagten koeltjen om my zweeven, 
Door 't schomlend loof der groene dreeven, 
Zy lisplen, ruischen sagt en teêr, 
Als ik met koosjen, sagt en teêr, 
ô Welk een vreugd; welk een vreugd; 
Wie wenscht voor sich iets meer. 
2. 
Hoor het gesang der nachtegaalen, 
Hoe rold hun lied, door bos en veld: 
De leeuw'rik, die door wolken snelt, 
Kan ons op keur van sang onthaalen, 
Zie gindschen vogel ruisen, daalen, 
Kent gy dien vluggen vogel niet, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy roept: Kiewiet, kiewiet, kiewiet, 
ô Welk een vreugd; ô welk een vreugd; 
Hier kent men geen verdriet. 
3. 
Zie hier de zwaan door 't water schuimen, 
Hy draait den hals met edlen moed, 
Terwijl hy zwemmend heenen sped, 
Verheft hy trotsch sijn witte pluimen, 
't Moet al voor het water ruimen, 
Het vischen dartelt op en neer, 
't Was weg, en sie, daar komt het weer; 
'k Zie rondom vreugd, 'k sie rondom vreugd; 
Wie wenscht voor sich iets meer. 
4. 
Ei sie eens ginder 't lagchend roosjen, 
Het danst en wappert op sijn steel, 
Wat lieve geur! hoe frisch; hoe êel; 
ô Hoe verrukt ons 't sagte bloosjen, 
Ja 'k pluk het voor mijn lieve Koosjen, 
Ik min het meisjen, en sy my weer, 
ô Ze is so mooi; so lief; so teer; 
ô Welk een vreugd; ô welk een vreugd; 
Wat wensche ik immer meer. 
5. 
Hier op 't land, in stil genoegen, 
Paart reine min sich aan de deugd, 
En de onschuld aan geruste vreugd, 
Geen naberouw kan 't hart doen zwoegen, 
Geen nijd of sorg het voorhooft ploegen, 
De liefde voert, naat 't outer heen; 
Zo vry so bly, naar 't outer heen; 
ô Welk een vreugd; ô welk een vreugd; 
Haast spoede ik derwaarts heen. 
6. 
Maar, ach; al dese sagte weelde, 
Die thans natuur my vrolijk bied, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Behaagde nooit mijn harte niet, 
Als ik die niet met Koosjen deelde; 
Maar als haar sagte hand my streelde, 
ô Dan …. maar sie reeds komt sy aan; 
Ja, ja, sy komt, sy komt reeds aan, 
ô Welk een vreugd; ô welk een vreugd; 
Laat ons niet langer staan. 




  
De bedrogen matroos.

Komt vrinden wild aanhooren, 
En luysterd na dit wonder lied, 
Wat ik u stel te vooren, 
Het bennen Meysjes uyt de Buurt, 
Zy kruysen 's avonds heen en weer, 
En dan weer pies, en dan mijn heer, 
Komt gy luy eensjes binnen 
Komt gy luy eens by mijn. 
Het Matroosje segt waar heene? 
Gy hebt dog niets te koop, koop, koop, 
Bent gy dan maar alleenig, 
Dat is voor mijn geen hoop, 
Komt rust hier wat by myne, 
Dan haal ik nog wat meer, meer, meer, 
Kom set u hier maar neder, 
Kom set u hier maar neer. 
Ik sat daar wel een paar uuren, 
Het Meisje dat kwam aan te gaan, 
Met een stuk of twee, drie, 
Zy segt daar bennen sy dan; 
Verkies u maar na u sin, 
Dan gaan ik met u in, in, in! 
Want ik kan met u niet leven, 
Want ik kan by u niet sijn. 
Hy verkiest daar een Meysje, 
Die hem aanstond na sijn sin! 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar hy wou soo graag een reysje, 
Eens treeden na de min, 
En sy was daar te vreede van, 
Om dat sy hem kreeg tot een man, 
Zy dagt wel in haar eigen, 
Hy is een poos mijn lam. 
Zy trouwden daar te saamen, 
Zeer gaauw al in 't bed, bed, bed, 
Hy was ook wel bekwamen, 
Hy deed het also net, 
Want negen maandjes verder schoon, 
Dat kind dat groeide aardig, 
Hy schonk haar dit tot loon. 



  
Een nieuw lied.

Ik wandelde al so laat, 
Door een Bos seer delicaat, 
Iaagen Snippen en Patrijs, 
'k Ben in 't Bos gegaan, 
'k Vond tusschen 't Woud met met vlijt, 
Een schoon Diaan: 
Mijn roer was gespannen op die tijd, 
En tot het jagen bereid. 
Ik hoorde het blaffen van mijn Hond 
Ik Iager die het wel verstond; 
Ik naderde en ik riep, 
Door het Bos en ik liep, 
Met een genegentheid, 
Ging ik rond soeken, 
Ik vond een Wild op die tijd, 
Vol van minsaamheid. 
Een schoone Maagd wierd ik gewaar, 
Die haar verborgen hield aldaar, 
Geseeten aan een kant, 
Rusten heel plaisant: 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik schoot een schat al met mijn roer, 
Niet ver van haar wesen; 
Zy riep met een groot rumoer, 
't Heele Bos was in roer. 
Versekert my bid ik U, 
Val van vrees ben ik nu; 
En vol verdriet vind ik my, 
Gedompelt daar by; 
Helpt my dog op de Baan, 
Van mijn Dorp en woning, 
Sonder u mijn Heer eensaam, 
Moet ik in 't Bos slaapen gaan. 
Mijn Lief versekert seid 
Zal ik haar met soetigheid, 
Ik ben een Jager vol geest, 
Zijt voor my niet bevreest: 
Maar eer dat ik van u gaan, 
Mijn lief Matroone, 
Mijn Lief niet durft bestaan, 
Een soen te ontfaan. 
Mijn Heer dat weiger ik u niet, 
Ik sal doen soo gy mijn hiet, 
Geeft 'er twee of dry, 
Gy hebt de keur daar by: 
Gy hebt mijn in mijn hert bemind, 
U dienst bewesen: 
Gy voor u een groote eer 
Adieu mijn Liefste teer! 
Mijn Lief geef aan my de hand! 
U weg die leid niet ver van kant, 
Om u te doen vermaak, 
Sloeg ik u voor de saak, 
Vind ik u schoon kind hier in 't groen! 
Lief soo alleen; 
Ik sal u bystaan met fatsoen, 
En ook voordeel doen. 



  

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kregele dienstmaagd.


Stem; Ei lieve Jan loop met een zot.

Daar is de Wasch wat nu gedaan? 
En 'k heb mijn handen vol; 
Zal ik nu alles laaten staan? 
Het hoofd raakt my op hol; 
Ik ben regt boos op 't Bleekers wijf. 
Zoo midden in de week, 
Stuurt sy me daar de wasch op 't lijf, 
't Is een verbruide streek. 
Toe lustig, handen uit de mouw, 
En naar de Stijfster toe! 
Ja! ja! dat weet ik wel Iuffrouw! 
Maak my maar 't hoofd niet moê; 
Wel, mensch! hoe ben je soo brutaal? 
Wie denkje hebje voor? 
Ik heb geen sin in sulk onthaal, 
Dat kan 'er soo niet door. 
Ben ik brutaal? dat ben ik niet; 
Kijk, Iuffrouw! voor de vuist; 
Het is my maar een groot verdriet, 
Dat jy soo gromd en bruist: 
Ie siet ik ben geen omsien stil, 
'k Doe al wat dat ik kan; 
En dan dat knorren en bedil, 
Ik heb den brui 'er van. 
Nou kom eens by my sitten, meid! 
En luister eens naar my; 
Ik dankje, Iuffrouw, 'k heb geseid, 
'k Loop aanstonds na Mary: 
Zoo kyven, en soo spreeken, nou! 
Dat waar een schoone pret! 
'k Wed dat ik soo gaauw slaapen sou, 
Als 's avonds op mijn bed. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ook met dat geroesemoes, 
Word toch niet goed gehoord; 
Mijn hoofd slaat my nu veel te kroes, 
'k Ben in mijn geest gestoord. 
Want 'k mag niet sien dat men soo lacht, 
En soo weer treuren gaat; 
'k Zeg altijd: die sijn pligt veracht, 
Leeft in een droeven staat. 
Marytje! ben je booven kind? 
Ia wel, wat is 'er Wie? 
De wasch die is 'er! toe gezwind, 
Ga met my, een twee drie! 
He! is dat loopen, 'k ben soo heet: 
Mijn Iuffrouw houd geen rust: 
'k Heb al gekeeven dat ik zweet: 
Hebje in die kost ook lust? 
Alweer gekeeven, wel de droes! 
Ie diverteert je soet: 
Iou hoofd staat ook soo dikwils kroes, 
Kijk, Wie! dat 's toch niet goed: 
Nou ben je mak, gelijk een lam, 
Straks weer een bosje stroo, 
Een vonkje 'er in, 't is vuur en vlam, 
Zeg meisje! is 't niet soo? 
Ia 'k geef je het gewonnen kind, 
Met kost' en ongelijk; 
Nou, 'k loop na huis toe, als een wind, 
Want of ik staa en kijk, 
Zoo komt me werk tog niet gedaan: 
En 'k heb geen Mensch die 't doet, 
Nou Wat! ik laat het op je staan, 
Tot flusjens, weest gegroet. 




  

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.

Al wat ooit immermeer: 
Het leven kreeg van den Heer 
Is tot dienst van den Mensch, 
Tot sijn nut en tot sijn wensch. 
Al 't Gediert dat 'er leeft, 
Dat op Aarde en Water zweeft 
Aan hem duisent nut en vreugde geeft, 
't Hart ontsluit, 
Door 't kruit, 
Dat op Aarde jeugdig spruit, 
Iaagt in de groene Mei sijn soete geuren uit 
Het herleefd en 't bloeid, 
En 't schiet en 't groeid, 
En 't maakt dat alle herte van vreugde bloeid, 
O aangename tijd! 
O soete vrolijkheid! 
Als alle dieren, 
Zeer vrolijk zwiere, 
En toonen dankbaarheid, 
Glorie sy lof en eer, 
Duisentmaal en nog meer, 
Aan de Goedertierent Opperheer. 
Febus vrugtbaare staat, 
Daald uit de gulde saal, 
En maakt dat 't jeudig vogt 
Word in bloem en spruit gebrogt, 
't Geeft de Roosen soete geur, 
En de Tulp syne kleur, 
En steld Flooraas heele hof in fleur, 
't Geel en rood Fiolet, 
Word ook in bloei geset, 
En door des Hemels dauw met honing vogt 
De kruiden in haar eerste jeugd, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dienen ons met groot vreugd, 
Haar soete geuren ons heele hert verheugd 
Het lokt de Beitjes aan, 
Om haar soet te ontstaan, 
Zy vliegen en werken, 
In alle perken, 
En maaken honing traan, 
Glorie sy lof en eer, 
Duisentmaal en nog meer, 
Aan de Goedertierent Opperheer. 
Niet alleen bloeid het kruit, 
Meenig hert ook ontsluit, 
Al de Vogeltjes vooral, 
Loven God met bly geschal. 
't Zeisje seer aardig singt, 
En de Leeuwrik klinkt, 
Van de eene tak op de andere springt, 
't Gekraai van den Haan, 
Doet de Boer uit 't bed opstaan, 
Zoo dra de purpere dageraat komt aan, 
Kwak, kwak, kwak menigmaal, 
Hoord men in de groene Zaal, 
Men kend daar een ieder aan sijn taal. 
't Nachtegaaltje slaat 
Lang eer den dag op gaat, 
De weeldrige Mosse, 
In veld en bosse, 
De Koekkoek slaat de maat; 
Glorie sy lof en eer, 
Duisentmaal en nog meer, 
Aan de Goedertierent Opperheer. 
Gaat men langs bos en hey, 
Of wel door een groene Mei, 
Men siet vreugde om 't meest, 
Zelfs tot in 't stommen beest, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coridon speeld daar by 
Op sijn fluit of schallemy, 
Alle Vee springt op van herte bly 
Ja in Zee en Rivier, 
Is ook menig vrolijk dier, 
Corper, Snoek en Cabeljouw, 
Zijn ook vrolijk sonder Vrouw, 
En met een woord geseid, 
't Is niet als vrolijkheid, 
Die 't hart van al 't Vee verblijd, 
't Welk men overal! 
Door 't geheele aardsche dal, 
En alle de werken, 
Des Heeren bemerken, 
En daarom diend geseid: 
Glorie sy lof en eer, 
Duisentmaal en nog meer, 
Aan de Goedertierent Opperheer. 



  
Air.

Welk een genoegen sal 't my geven, 
Weer in mijn land te sijn gebragt 
Om daar op mijn gemak te leeven. 
Wat is 't een vreugd die ik verwagt! 
Ik sal thuis mijn vrouwtje vinden, 
Mijn vrouwtje en al mijn vrinden 
Ach: wat ben ik 
Verheugd en in mijn schik: 
Mijn wijfje is aardig, lief en schrander, 
'k Verbeel my haar liefkoosery, 
Mijn kinderen daar by 
Al huppelende om my; 
Elk springt me op de sy; 
Elk roept even bly: 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Papa kom by my! 
By my! by my! 
Een ander 
Mag vry uit reisen gaan 
By my is 't afgedaan. 
Men vraagt wat my is wedervaaren, 
Ik krijg by my de gantsche Stad 
'k Zal in 't verhaal geen leugens spaaren, 
Een reisiger liegt altijd wat. 
Ik sal door vreemde saaken 
't Geselschap steeds vermaaken, 
Elk staat versteld 
Van 't nieuws dat ik hem meld 
Mijn wyfje is aardig, lief en schrander, 
'k Verbeel my haar liefkosery 
Myn kindere daar by 
Al huppelende om my; 
Elk spingt op de sy; 
Elk roept even bly: 
Papa: kom by my! 
By my! by my! 
Een ander 
Mag vry uit reisen gaan! 
By my is 't afgedaan. 



  
Op het kienspel.

Zeg vrinden wild gy speelen kien, 
Gaat by die uit een oog kan sien, 
Wie het is wil ik niet noemen, 
Maar yder denk ik voor gewis, 
Weet wie die blinde Hospes is, 
Schoon ik doe hem verbloemen.bis. 
Gaat niet verkeerd heb geen abuys, 
Daar syn drie Dames ook in huis, 
Het syn Dames van de Moode; 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy kuntse nu gekleed weer sien, 
Met nieuwe pakjes van de kien, 
Zy hadden het wel van nooden.bis. 
Want siet haar goed dat is al op, 
Zie eene opgemaakte pop, 
Ik meen die langste van de Dames, 
Ging op het lest gekleed kwansuis, 
Met foddegoed al van de sluis, 
Net als een Hoer van naamen.bis. 
De schryver al van kien dit spel, 
Is mottig gy kend hem dog wel, 
Hy pleeg soo groots te wesen, 
En nu is hy een Bedelaar: 
Een fooitje beedeld hy aldaar, 
Zoo waar het niet voor desen.bis. 
Doen waar dat dier gekleed subyt, 
Dat waar ook in de brievetyd, 
Toen nam hy geen bedelfootje; 
Maar wel hy haalde alles op, 
Dat sag men wel, hy kreeg de schop, 
Weg moest dat mooije Ioodje.bis. 
Wat sal men hem op Paas weer sien, 
Gekleed van kop tot voet van kien, 
Dan sal hy sig weer uyte, 
Maar die hem sien in al dees tyd, 
Zal seggen siet wat grootsigheid, 
Hy pronkt van yder syn duiten.bis. 
Nu sal ik hem weer laten staan, 
En aan de blinde Hospes gaan, 
Wie gaat daar nog kien speelen? 
Zyn heele saak, al wat hy doet, 
Is draijery, ik seggen moet, 
Het kan hem weinig scheelen.bis. 
Geen Goudbeurs meer op sak de baas, 
Weg is de ring al van top maas, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar hy pleeg mee te pronken, 
Maar siet dat is nu al voorby, 
Top maase duyten geloof my vry, 
Die syn al lang gesonken.bis. 
Dat raakt my niet, maar evenwel; 
Ik spreek maar van dat gekke spel, 
Want hy heeft daar doen uyten, 
Ik raad u allen die daar gaan, 
Laat dog dit gekke spel maar staan, 
Hy krygt dog maar u duyten.bis. 
Want gy kend het heel wel sien, 
Vier stuivers neemt hy van een kien, 
Zyt gy dan alle sotten? 
Die blinde Hospes geloofd my dan: 
Die my soo niet bedotten kan, 
Met syn drie Hottentotten.bis. 
Wat is hy dog een klyn stuk stront? 
En daar by een brutaalen mond: 
Dat is niet te beschryven; 
Maar als syn Kroeg heeft afgedaan, 
Dan moet hy weer op sloffen gaan, 
Kien sal niet altoos blyven.bis. 
Wat dunkt u Hospes is het genoeg, 
Dat ik schryf van u lompe Kroeg? 
De naam kleeft wild afkeeren, 
Omtrent een Hoeren Kroeg en siet: 
Het is een Kroeg en meer ook niet, 
De Dames karreseeren.bis. 
Ik vraag u Schryver wel verstaat, 
Waarom gy se niet trekken laat, 
Aan de Dames sonder gekken, 
Zy syn het trekken wel gewend, 
Ik meen geen kind maar wel een vend, 
Dat kennen sy nobel trekken. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daar is niemand meer so mal, 
Die in het water springen sal, 
Of een bankroet sal maaken, 
Die in het Dolhuys speelt haar rol, 
Zy ruykt, en wie is dan soo dol, 
Om haar eens aan te raaken.bis. 
Adieu nu blinde Augustien, 
Gy sijt ontslagen van u kien; 
Wild nu mijn les onthouden, 
Nu schryvers ja sonder abuis, 
Door bedelen in het werkhuis, 
Daar sal men u beschouwen,bis. 



  
Het bedorven huishouden, van Jan dwarskop en Kaatje luy en lekker.


Jan. 
Wat is het vuil, ik kleef aan de vloer, 
De glasen syn bemorst, met veegen en met smeeren, 
Gy denkt ik ben Baas en niemand kan my deeren, 
Maar dat is mis jou voddemoer. 
Ik ben het Hoofd ik sal jou nog kloppen, 
Dat jy in jou bloed sal soppen, 
Het sal anders gaan, Of jy moet na de maan, 
Ik sal jou nog anders leeren leeven, 
Gy mag voor myn vuisten wel beeven. 
KAAT. 
Wel wie wou jy slaan seg stinkende hond, 
Toe raak my eens aan, ik wou jy eens dorst drygen. 
Of jy ook nagels in jou Hajevel sou krygen, 
Ik kneep jou de huid eerst blauw en bond, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie hem daar eens staan hy wil my regere 
Eer sal het vuur jou hart verteeren 
Ik vrat myn klaauw; Eer op so raauw, 
Eer ik voor Jou sou geeven, 
Of ooit na jou zin sou leeven. 
JAN. 
Satansche Beest, ik seg hou je smoel, 
Myn bloed dat kookt en so je niet wil zwygen, 
Dan geef ik je een bom dat je in malkaar sal nygen, 
Of ik slaje dood met deese stoel, 
Ik win alle week soo'n Zeven Gulden. 
En nog heb jy jou gat vol schulden, 
Ik geloof dat het geld in jou penssak versmelt, 
Met suipen en met vreeten, 
Word al jou tyd versleeten. 
KAAT. 
Hoe veel segje daar dat jy wel wint? 
Zeeven Gulden 's weeks, waar blyven die duiten? 
Die breng jy seker by jou Karpuyten, 
Ik zie 'er nooit geen twee, voor my en myn Kind. 
Waar smoort de rest? vast by jou Hoeren, 
'k Zie se alle daag wel op jou loeren, 
Dat ritsege Vee. Ik wou je alle twee, 
Van daag nog lei te branden, 
'k Verscheurje straks met myn tanden. 
JAN. 
Dat is een Beest, ik ga 'er voort uit, 
Maar al wat 'er is dat sla ik aan stukken 
En al wat 'er hangt sal ik van de want afrukken, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar leid de Melkkan, de Trekpot en Tuit 
Ik ben al moe, al dat krakeelen, 
Het Kind dat schreyt wie sou dat niet verveelen? 
En jy marmot, gy syt al lang verrot, 
Straks sal ik jou nog trappen, 
Eer ik ga op de lappen. 
KAAT. 
Al lang genoeg geschreeuwt, toe trap my eens, heb 't hart! 
JAN. 
Daar, legt dan in zwym, schandaal voor een mirakel, 
KAAT 
ô Hemel! ik ben dood wat een spectakel, 
JAN. 
Neen leggen beest gy hebt my genoeg gesart. 
KAAT. 
Kon ik maar op, ik sou je betaalen, 
JAN. 
Neen leggen beest, ik sal een stok gaan halen. 
KAAT. 
Versoopen Tod, 
JAN. 
Zwyg Kinnebaksnot 
KAAT. 
ô Hemel! ik ben dood myn beenen, 
Jan. 
Dat is voor 't laast nu gaan ik heenen. 
KAAT. 
Och help, help, buuren sta my by. 
Myn een been kapot, myn ander sal breken, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoor my praten, of ik sterf sonder spreeken 
Daar loopt die guyt de deur weer uit, 
Waar is de Schelm? Ik sal hem vergeven, 
Nooit sal hy den dag van morgen beleven 
Die Hoerendop, die Galgenstrop 
O hemel ik ben dood ik verlaatje, 
't Is of het gedaan is met Kaatje. 



  
Een nieuw lied.

1. 
Ik lag met smart op myn Daafne te wagten, 
Waar of zy blyft, het uur is reeds gehoort, 
Zy die dees dag, myn schoone bloempjes bragten, 
Ik snel daar heen dat niets u schaapjes stoort. 
2. 
Misschien dat zy door Rovers is gestoolen, 
En haar onteert, ja wel misschien vermoort 
Waar is die schurk, waar heeft hy zig verschoolen. 
Ik snel daar heen, dat niets mijn drift verstoort. 
3. 
Zy is vermoort, vol angst is myn geweeten, 
Ik heb haar gisteren nog voor 't laast ontmoet, 
Zy zwoer myn trouw die ik nooit zal vergeeten, 
Help myn ô Goôn, ik val voor u te voet. 
4. 
Myn trouwe Hond gy blyft by myne kudde, 
Maar ach dat beest dat volgt my waar ik gaâ! 
Hy ziet benaauwt als my myn lede schudde, 
Help myn ô Goôn, gelooft zy komt te spaâ. 
5. 
Wie zien ik ginds, of wie komt myn hier naderen? 
Of is 't een schim die boswaards heen wil gaan, 
Bedriege ik my in 't digte van de bladeren, 
Ik snel daar heen, ik wil haar spreeken aan. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
't Is Daafne lief die schoone Herderinne, 
Zeg lieve Meid waar hebt gy na gewagt? 
Het schynt dat gy my flauwer gaat beminnen. 
Hoe komt dat gy my nu geen bloempjes bragt? 
7. 
Ik kwam by 't Dorp, ik zag myn gryze vader; 
In wanhoop wel by duyzent menschen staan, 
Myn hert bevreest, ik zie myn ongeluk naderen 
Ons gantsche Huis in felle vlam vergaan. 
8. 
Laat vry de vlam u Huis en Stal verteeren; 
Maar brengt by my u lieve vader meê, 
Geen rampen kan in 't minst ons onheil deeren, 
Zo lang de Goôn my laat by 't wollig vee. 



  
De zingende schoorsteenveeger.


Stem: Een jong kind van vyftien jaaren

Heeren en Dames het Schoorsteenveegen, 
Ben ik van jongs af aan gewent, 
Is 't wat vuil daar 's niet aan gelegen, 
't Geld maakt my schoon en exellent, 
Ik was me, ik plas me, ik drinkt eens, ik klink eens, 
Zoo leef ik gestadig in vreugde, 
Vind ik een Meisje na myn Engelin, 
Dan ben ik groen, dan ben ik zwart. 
'k Geef soen op soen, 'k leef sonder smart, 
'k Drink eens, ik spoel 't zwart van 't hart, 
'k Drink eens, ik spoel 't zwart van 't hart, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Drink eens, ik spoel 't zwart van 't hart, 
Laast kwam ik by een aardig Meisje, 
Daar ik de Schoorsteen veegen sou, 
Ik gaf een soen op haar blanke vleisje, 
't Maakte haar vuil, sy gaf me een dou, 
Zy sloeg me, en joeg me, en lei my ter deegen, 
Een Beesemstok op myn lenden, 
Maar doe ik sondag by haar kwam, 
Heel fraai gekleed, was se als een lam, 
Doen wierd ik groen, weg was het zwart, 
'k Gaf soen op soen, ik leef sonder smart, 
'k Drink eens, ik spoel 't zwart van 't hart, 
'k Drink eens, ik spoel 't zwart van 't hart, 
'k Drink eens, ik spoel 't zwart van 't hart, 
Dametjes wilje my gebruiken, 
't Zy in het zwart of in het groen, 
'k Woon in de Man met seven pruiken, 
Over myn deur woond Lyntje Loen, 
Daar eet ik, daar vreet ik, daar drink ik, daar klink ik, 
Zo leef ik gestaag sonder kommer, 
Wilje van myn gediend dan syn, 
't Zwart of groen, kom maar by myn, 
't Zy in het groen, 't sy in 't zwart, 
'k Geef soen op soen 'k leef sonder smart, 
'k Drink eens, ik spoel 't zwart van 't hart, 
'k Drink eens, ik spoel 't zwart van 't hart, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Drink eens, ik spoel 't zwart van 't hart, 
Is 'er dan iemand seer verleegen, 
Wie is syn Schoorsteen al te vuil, 
'k Zal hem volmaakt en schoontjes vegen, 
Doen ik het niet dan ben ik een Uil, 
Met trekken en rekken en stooten met klooten, 
Zal ik hem ter deegen schoon maken, 
Wie wil van my gediend dan syn, 
In 't zwart of groen komt maar by myn 
'k Werk in 't groen 'k werk in 't zwart. 
'k Geef soen op soen 'k leef sonder smart, 
'k Drink eens, ik spoel 't zwart van 't hart, 
'k Drink eens, ik spoel 't zwart van 't hart, 
'k Drink eens, ik spoel 't zwart van 't hart. 




  
Een nieuw lied.

Hier legt myn Damon in het graf, 
Myn lief myn beste vrind! 
Wat heeft die lieve jongeling, 
Myn tederlyk bemind, 
Myn moeder had hem ook soo lief, 
Want hy was braaf en goed, 
Wel waarom of myn jeugdig hert, 
Hem nu reeds missen moet. 
Geen jongeling is op aarde meer, 
Gewis voor myn niet een, 
Myn lief die met mijn alles was, 
Legt onder dese steen, 
Slaapt sagt myn lieve jongeling, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ik kom haast by uw, 
Wanneer de dood myn oogen sluit, 
Dan slaap ik ook by uw. 
Myn Moeder segt myn lieve kind: 
Weest lydsaam in 't geval, 
Verslyt u jeugd in droefheid niet, 
Sta in u lot dog pal, 
Wel lieve Moeder ik volg hem, 
Dat gunne u de Goôn! 
Dan zweer ik dat gy in eeuwigheid 
Zult deelen in syn loon. 
Dat zweer ik op u graf: 
In de eeuwigheid rukt nog de dood, 
U van myn boesem af, 
Och kom maar schielyk lieve dood? 
Dat gy met myn vereend, 
Of heb ik nog niet lang genoeg, 
Om myn gemis geweend? 
Myn lieve Damon als de Maan 
Zoo door myn venster ligt, 
Dan is het even of gy selfs, 
Zig plaast voor myn gesigt, 
Wat sat myn Damon meenigmaal, 
Hier 's avonds aan myn sy, 
Wat deed hy meenig soet verhaal, 
Wy waaren samen bly. 
Maar ach syn plaats blyft ledig staan, 
Gy komt niet lieve man, 
Och Damon ik ly sulk een smert! 
Meer als ik lyden kan, 
Myn Moeder roept, wat sit gy daar, 
In 't duister soo alleen? 
Ach lieve Moeder, waar ik ben, 
Ik ben altyd alleen. 
Maar 'k sal niet lang alleen meer syn, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn leer is haast gedaan, 
Dan sal ik met myn jongeling 
Voor al de Engelen staan: 
Myn Moeder sugt en treurd en schreidt, 
Als sy myn droefheid siet, 
Dus geef myn dat ô lieve Goon; 
Dan mis ik Damon niet. 
Ik sterf en ben ook gansch bereid, 
Ik voel 't reeds aan myn hert, 
Myn Damon nog een korte tyd, 
Dan eindigt al myn smert. 
Dan kom ik by u in het graf, 
Het einde van myn stryd, 
Ik leg myn droevig leven af, 
En wy syn saam verblyd 



  
Afscheidslied, van een varends gezel aan zyn beminde.

Haju, dan lieve siel, ik moet my aan boord begeeven, 
Haju, voor 't laast, ik hoor de trommel slaan, 
Ach! teer geliefde schat, wat ben ik aangedaan! 
Haju, myn troost, myn Lief, myn lust, myn leeven, 
Myn hert is seer onstelt, hoe sal het nog bedaaren? 
Maar ach! hoe sal het gaan, als ik van u sal syn? 
En myn siel, bedroeft gefolterd door schageryn,bis. 
Moet ellaas! de woeste see bevaaren,bis. 
Blyft myn getrouw, denkt aan de dierbaar eeden, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die gy serieuslyk aan myn heb gedaan, 
Neemt dan geen hand of hart van iemand aan,bis. 
Maar wild u min alleen aan myn besteedden.bis. 
De see die neemt myn weg, verslint myn door syn baaren, 
Zoo ik, ook ooit aan u ontrouw sal syn 
Neen, waarde schat, gy syt en blyft myn,bis. 
Ik sal myn min ook onbevlekt bewaaren,bis. 
De smert die ik gevoel, die kan ik niet beschryven, 
Myn hert dat bezwykt, haju ik kan niet meer, 
Haju, dan lieve siel; haju, ik omhels u teer,bis. 
Ik sal altoos u trouwe minnaar blyven.bis. 



  
Een nieuw lied.

	Spaart, Meisjes, vry 
Al uwe Tover-Lonkjes. 
Ik schouw die Minne Vonkjes, 
'k Haat die Slaverny, 
Een ander kan uw' Vlammen blussen. 
'k Zal my voortaan wel wagte u te kusse, 
Die uit een droog Bed op wil staan, 
Moet met geen Meisjes omme gaan. 
'k Heb eens bemind, 
Een soo bekoorlyk meisje, 
Zeer poesel blank van Vleisje, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ik was verblind 
Waar ik my keerde of heene wende, 
't Was sugte, dugte, klaage, sonder ende 
'k Liep als een Zots-kap door de Stad, 
Die sijn verstand verlooren had. 
Maar nu ter tijd 
Geef ik om Leonoortje, 
Hoe schoon sy is geen oortje, 
'k Ben die sotheid kwijt; 
'k Wil om een meid mijn vrijheid niet verliesen 
Maar 'k sal voortaan de Roode Baay verkiesen: 
Want, is men van het drinken moe 
Men slaapt gerust tot 's morgens toe. 



  
Een nieuw lied.

Mamaatje lief, 
Mamaatje lief, laat Kaatje, 
Mamaatje lief, laat Kaatje, 
Naar den Doctoor gaan, 
Kom Ka, gaat voort; 
Want anders kryg ik weer de anderen daagsche koors, 
Kom Ka gaat gaauw, 
Un peu, un peu, 
Mamaatje lief ik werd flaauw. 
Mijn Heer Doctor, 
Doctoor der Medicyne, 
Apothecars en Chirurgyne, 
O wat gaat mijn aan? 
Ach komt by ons kind 
Het is met haar gedaan, ik ben hier van ontsint! 
Patient seg vry uit: 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat scheelt 'er aan, 
Gy siet 'er waarlijk bleek van uit. 
Mijn Heer Doctoor, 
Ik heb gegeeten Salade, 
Ik ben, ik ben malade, 
Ik ben puur wee hier van, 
De pijn aan mijn hert, 
Die voel ik dat hoe langer hoe zwaarder werd 
En ik word soo zwak, 
Mijn pols, mijn pols 
Die slaat al tikke, tikke, tak. 
Primo, primo, 
Purgatie moet hier wesen, 
Lavement sal u geniesen 
Van u pijn en verdriet! 
Gebruikt die daagelijks veel, ô beste Medicijn; 
De wijn geeft vreugd, 
Als de beenen danssen, 
Dan is het hert verheugd. 



  
Zang.


Stem: Wat is het zoet het menschdom te verpligten.

Wyl 't Vogelen Choor in dese laatste dagen 
Door min gesang ons hert bekoord 
Wijl al wat leeft ons schijnt door min te klagen, 
En door natuur word aangespoort, 
Wie roemt dan niet op dese stond? 
Dit veel beloovent Echt-verbond,bis. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie sou dan niet dees Echtelingen roemen? 
Die in de lente van haer jeugd 
Zig op dees' tijd gelukkig mogen noemen 
En streeven na de eerb're vreugd; 
Wie roemt dan niet op dese stond? 
Haer veel beloovent Echtverbond,bis. 
Hoe salig is u lot ô Echtgenooten, 
Geeft ons u lente singens stof, 
De Zomertijd wil meer u heil vergroten, 
En ons doen weide in u lof, 
Men roemen dan op dese stond, 
U heil voorspellent Echtverbond,bis. 




  
De getrouwe minnaar.


Stem: Ik lag met smert op myn, &c.

Waerom wild gy dat iemand soude singen? 
Als men niet heeft het hart in vryjigheid, 
Laet singen die liefde tot rust kan bedwingen; 
Maer ik helaes beween mijn druk en spijt. 
Weend ô gy weend, beweend mijn staet en lyden; 
Ik ben alles kwijt, verlies ik u gewis; 
O wreed gevaer, neemt mijn leven 'er byden, 
Of geef my weer, die mijn ontnomen is. 
Getuigen sijn van al mijn slavernye, 
Die Bosse al en Vogeltjes te gaer, 
Tot den Echo ik roep alles wat ik moet lyen, 
Ik beklaag mijn lot ongelukkig minnaer. 
Wat sal ik doen om u lief te behagen? 
Wild gy mijn bloed, ik vergiet het voor u, 
Maer soo mijn bloed niet kan voldoen u vragen, 
Wild gy dan mijn dood, gehebt maer te spreeken nu. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leef na mijn dood, gy weenen sult met reeden 
En beminnen mijn, maer 't sal niet meer sijn tijd, 
Dan sult gy ook na mijn Grafplaats toetreeden, 
En weenen selfs voor mijn getrouwigheid. 
Lief neemt mijn hert, en wild mijn 't uwe geven, 
Het mijn is dan voor u, maer ik versoek niets meer: 
Dat soo ik hoor gy andere mind u leven, 
Dan sal ik terstond het myne nemen weer. 




  
Minnelied.

Mijn lief mijn uitgelesen! 
O voorwerp van myn min; 
Ei wild soo wreed niet wesen! 
Gy syt staeg in myn sin? 
Verdriet en eindelose smert, 
Kon gy in my genesen; 
Maer weet dat ik u wysheid tart, 
Daer min vervult myn hart. 
Waerom komt mond en sinnen 
Te saem niet over een? 
Wy zweeren te beminnen 
Met mond, maer 't hert meend neen, 
Helaes die Eed werd niet volbragt! 
Hoe los waerd gy van sinnen? 
Dog schoon de liefde word veragt, 
Ik nogtans naer uw tragt. 
En schoon gy syt bewogen 
In al myn siels verdriet, 
Wild myn weermin gedogen, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan is myn smert tot niet, 
Ach dat u hart eens werd geraekt, 
En toonden mededoogen, 
Dan is myn heil op aerd volmaekt 
Daer reeds myn siel na haekt. 



  
Een nieuw lied, hoe dat de boer, het alles moest betaalen.

Een Boer en Heer en Edelman. 
Die dronken samen eens een kan, 
Het was by den Boer verhaelen,bis. 
Den Burger die riep aen de Meid, 
Stond met den Ridder aen haer sy! 
Den Boer sal 't betalen.bis. 
Als van der noot van Pruyse sprak; 
En sag dat hy wel met gemak! 
Ons Vryheid en Cabalen,bis. 
Wegjagen kon, hy zwoer en smyt, 
Hy sag de saek daer onder lyt; 
Den Boer sal 't betalen.bis. 
Ik sy laest aen een Cappesien, 
Ons saeken Pater soo ik sien, 
Beginne neer te daelenbis. 
Wat last voor 't Land en wat verdriet; 
Het sy dat raekt ons klooster niet! 
Den Boer die sal 't betalen.bis. 
Den Pastoor van 't Dorp nevens myn, 
Dronk op een tyd een glaesje Wyn, 
Hy begon eens op te haelen,bis. 
Van Geld gestuurt uit het Congres: 
Den Pastoor sy hael nog een Fles, 
Den Boer die sal 't betalen.bis. 
Ik sy laestmael aen een Prelaet! 
Ons Arme is in een slagte staet: 
Schoen de Vent niet doet als dwalen,bis. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat kost soo meenig Man syn Geld, 
Ag sy den Vent was dat getelt: 
Den Boer die sal 't betalen.bis. 
't Is nog geen langen tijd geleen! 
Dat iemand seide soo het scheen: 
Wie d'onkoste moest betalen,bis. 
Hy riep uit in 't volle Congres; 
Wat is dat een Millioen of ses, 
Den Boer die sal 't betalen.bis. 
De vent in 't harnas warm van kop, 
Trok laestmael met de Boeren op; 
Hy wou gaen seegenpralen:bis. 
Hy bleef nogtans van agter staen! 
Hy peinsde wil de saek niet gaen: 
Den Boer die sal 't betalen.bis. 
Van heupe die het Geld bemint 
Sag dat sijn Moolen door fout van wint, 
Begon soo slegt te maelen,bis. 
Hy stuurt na Londen in een bank, 
Een paer Milioene hy sy soo lank, 
Den Boer die sal 't betalen.bis. 
Komt Leopoldus in ons Land, 
De Staten sonder tegenstand; 
Die sullen wy in gaen haelen	bis. 
En seggen met vermeerdering, 
Heeren vraegt ons geen Rekening, 
Den Boer die sal 't betalen.bis. 
Vrienden den digter van dit Lied, 
't Is een vonkkist en deugeniet: 
Den Duyvel sal hem haelen,bis. 
Was van der Meers niet afgekeurt: 
En van der Vonk in 't kort gebeurt; 
Den Boer sal niet betalen.bis. 



  

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.

Komt Vrinden wilt aanhooren, 
Wat ik u singen sal, 
Wat ik u stel te vooren, 
Het is een waar geval, 
Het is niet lang geleden, 
Dat dese seldsaamheden 
Geschied syn gelooft 't vry 
't Is van de Lotery, 
Tra la la la , la lideralala. 
Daar was een Iood wild weeten: 
Getroffen door een schigt, 
Van Cupido, dat heeten, 
En loose Minnewigt, 
Hy voelden sig doen prangen, 
En wierd met min bevangen, 
Zoo dat dees loose kwand, 
Raakte geheel in brand 
Tra la la la , la lideralala. 
In dees omstandigheeden, 
Liep hy den straat in 't rond, 
Om sig wat te vertreeden, 
Tot dat hy eindelyk vond, 
Naar syne sin een meisje 
Hy sprong gelyk een sysje, 
Hy groeten haar geswind, 
En sy goeden avond kind, 
Tra la la la , la lideralala. 
Zy gingen dan te samen, 
Zy heeten hem wellekom, 
Tot dat sy eindelyk kwamen 
Achter een hoekje om, 
Cupido spande snaren, 
Hy sou met Venus varen, 
Hy voer met haar en kwam, 
In de Stad Middeldam, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tra la la la, la lideralala. 
De vreugd die was ten ende, 
Hy meende heen te gaan; 
Maar sy die hem wel kende; 
Sprak hem op dees wys aan: 
Ach leg dog niet te malen, 
Wat doet gy anders hier, 
Gy schovele slamier, 
Tra la la la, la lideralala. 
Men sou my de Kerk uit jagen, 
Riep dese Ioodsche held, 
Als ik op de Sabdagen, 
Handelde met geld; 
Maar siet dit Lotery-Briefje, 
Dat geef ik u soet liefje, 
Zyt gy daar mee te vree? 
'k Wensch u geluk daar mee, 
Tra la la la, la lideralala. 
En soo is hy gekomen, 
By haar de kamer af; 
Maar korts heeft men vernoomen, 
Wat of dit klugtje gaf: 
De veertig duisent gulden, 
(Hoe kon de Iood het dulden?) 
Die vielen op 't lot, 
Aan dees verliefde sot, 
Tra la la la, la lideralala. 
De twee en twintig hondert, 
Ontfing sy voor dees klugt, 
En hy riep als verwonderd, 
Zoo dra hem dit gerugt, 
Kwam in de ooren klinken, 
Hy meende te versinken, 
Maar de saak was geschied, 
Zoo u vermeld dit lied, 
Tra la la la, la lideralala. 



  

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

 De klagende en zugtende inwoners der aarde, treurende over de oneenigheden, die plaats hebben.


Stem: O Holland schoon gy leeft in vree.

Og Menschen weest en sijt bedugt, 
Doet afstand van u sonden, 
Neemt tot den Vader u toevlugt, 
Hy slaat met diepe wonden, 
God siet uit synen hemel hoog, 
Op ons met een vertorend oog, 
Hy komt sijn straffen senden, 
Rontom aan 's Waerelds enden. 
2.	Ach dat een ieder sig bereid: 
Van 't kwaade te bekeeren, 
Op dat hy in deez' boose tijd, 
Zig wende tot den Heere! 
Die anders seker straffe sal, 
Het kwaad, dat op het aardsche dal, 
Zoo gruwelijk word bedreeven, 
Zoo als hier word beschreeven. 
3.	Wat is de twist en tweedragt groot 
Al in verscheide Steden: 
Wat raakt 'er menig in den nood, 
Door de oneenigheden, 
Het heilig woord word niet betragt, 
Het kwade werd veel om gelacht, 
Laat ons den Heere vreesen, 
Zal ons genadig wesen. 
4.	Het is ruim agt en veertig jaar, 
Nog menschen dit beleeven, 
Wierd men de Runderpest gewaar, 
Een steenen hert moet beeven, 
Van jaar tot jaar de Watervloed, 
't Geen ieder Mensch wel sugten doet, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door onse boose sonden, 
Gaat Land en Stad te gronden. 
5. Wat sitten wy nog in een band, 
Van juk en slavernyen, 
Ik wensch God sal ons Vaderland, 
Voor tegenspoed bevreyen, 
Van Plunderaars en Roovers siet, 
Brengen haar Naasten in verdriet, 
Zogten haar te verryken, 
Door listen en praktyken. 
6.	Zes uuren van de Stad Breda, 
Uit Turnhout word geschreven, 
't Is niet als boosheid voor en na, 
Wat moet men nu beleeven? 
't Tis rondom twist van alle kant, 
Door Zatans listen overmand, 
God sal de boosheid wreeken, 
Die blyven in gebreeken. 
7.	Ach! ach! men denkt 'er weinig aan, 
Het heilig woord des Heeren, 
God kan ons schielijk neder slaan, 
Men denkt wie kan ons deeren, 
Het kwaad dat groeid nog meerder aan 
ô Hemel! wilt ons doch bystaan, 
Ons Vaderland bevryden, 
Voor Pest en duure tyden. 
8.	Aanmerkt de straffen van Gods hand, 
Wat siet men nu gebeuren, 
Ia door ons gantsche Nederland, 
Ziet men de menschen treuren, 
Daarom valt Iesus maar te voet, 
Dat suur is, kan nog worden soet, 
Laat ons daar op betrouwen, 
Dan blijft men vast behouwen. 
9.	Ach Menschen schuw de twistparty, 
En alle oneenigheden, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is niet als haat en nydigheid, 
In Dorpen en in Steeden, 
Gods heilig woord leid aan een kant, 
't Kwaad neemt meerder overhant, 
Denk maar God sal se plaagen, 
Die na het recht niet vraagen. 
10. Wat sonden heerst in menig Land, 
Als wy wat beter deeden, 
Dan souden wy door Godes hand, 
Genieten rust en vreeden, 
O God weest dog ons toeverlaat, 
Daar wy gestaag in desen staat: 
Om bidden dag en nagten, 
Gods heilig woord betragten.  
11. Roept Iesus doch van harten aan, 
Wilt u van 't kwaad doch meiden, 
Hy sal u in den nood bystaan, 
Voor onheil meer bevryden: 
Men leest van dag tot dag de Crant 
Hoe 't zwaard veel Menschen brengt van kant, 
Een steenen hert moet beeven, 
't Kan niet worden beschreeven. 
12. Het slimste is den Ambagtsman, 
Wat sullen sy beginnen, 
De Burger komt het meest op an, 
Daar is niet veel te winnen; 
O God, behoed ons door u hand, 
ô Heer bewaar ons Vaderland! 
Wat staat ons te beleeven, 
Om voor het zwaard te beeven. 
13. 't Is alles even slegt en duur, 
Wat sal men gaan beginnen; 
Daar is nu haast geen avontuur, 
Om meer de kost te winnen; 
Maar ik seg den gemeene man, 
Daar komt het allermeest op an, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy sijn 't meeste te beklaagen: 
Die niemand durven vraagen. 
14. Hoord na mijn raad ô sondaars groot, 
Tragt na het woord des Heeren, 
Weest hem gehoorsaam tot de dood, 
Wilt sijn geboden eeren; 
Dan sal gesegend sijn u huis, 
Ons Land bevrijd van druk en kruis, 
Dan sal een ieder schroomen, 
Om tot ons op te komen. 
15. Den armen word geheel versmaat, 
Ia 't meeste van de ryken, 
Het scheind daar is geen troost of baat, 
Laten haar boosheid blyken: 
Daarom send God den Heer sijn straf, 
Op Aarde van den Hemel af, 
De pracht en hovaardyen, 
Kan God niet langer lyden. 
16. De jonkheid denkt niet aan de dood, 
Den ouderdom daar neven, 
Veel denken ik heb nog geen nood, 
Wy kunnen nog lang leeven; 
Nog hoord men kinders vroeg en laat, 
Vloeken en zweeren langs de straat, 
De ouders sullen lyden, 
Als sy hun niet kastyden. 
17. Denkt maar het is een korte tijd, 
Hier namaals sal het wesen, 
Een eindeloose Eeuwigheid, 
Van helsche angst en vreesen; 
Buigt u voor Vader synen throon, 
Gelijk als den verlooren Zoon, 
Eer dat men komt te sterven, 
Kan men nog troost verwerven. 
18. Mogten wy eenpaarig altegaar, 
Zaamen in vreede leeven, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik wensch God sal van jaar tot jaar, 
Ons al dan segen geeven; 
Ach dat ons lieve Vaderland, 
Mag komen in een beter stand, 
Mogt Land en Zeeman groeijen, 
Als van te vooren bloeijen. 
19. ô Gy inwoonders groot en klein, 
Wil God u nood maar klagen, 
Dat hy de Middelaar wil sijn, 
Bevryden ons van plaagen; 
Laat ons de Opper Majesteid, 
Nog loven met eenparigheid, 
Laat ons in vreede leeven, 
God sal ons segen geeven. 
20. Gy Neêrlands Volk met 'er spoet, 
Breeckt doch tot door de wolken, 
Valt voor uw Schepper dan te voet, 
Dien God van alle Volken; 
Gy sijt den God van Israël, 
Die alles doet op sijn bevel, 
Daarom laat ons te saamen, 
Loven sijn Heiligen Naamen. 




  
Klutiglied, van een hovaardige boer, die zyn dogter niet wou laaten trouwen met een pagters zoon, om dat zy moest een juffrouw zyn, en hoe zy getrouwd is met een armen calottier.


Stem: Den broek is al verlooren.

Ontsluit uw ooren en verstand, 
Al die hier staan in 't ronde, 
Daar is in heel ons Nederland, 
Nooit schoonder klugt bevonden, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat eens voer een ryken Boer, 
Een ieder mag het weten, 
Zijn Hovaardy, gelooft het vry, 
Heeft hem ten lest bescheeten. 
Den Boer die had een eenig Kind, 
Een Meid van twintig jaaren, 
Zy word van Peer en Klaas bemind, 
Om dat daar oortjes waren, 
Een Pagters Zoon, genaamd Antoon, 
Stond wel in haar behaagen, 
Versogt haar trouw, als Vader wou 
Zy ging hem selver vraagen. 
Mompeer my word de trouw versogt, 
Met eenen Vriend van waarde, 
Zijn Vader heeft een Hoef gekogt, 
Twee Wagens met vijf Paarden, 
En Stal en Schuur van steenen muur, 
Een Kalf en ses Koeijen, 
En eenen Stier, een Zwijn of vier, 
Mompeer 't is eenen goeijen. 
Den Boer als sot van hovaardy, 
Belet sijn Kind te paaren, 
Hy sprak Cato blijft t' huis by my, 
Gy sult nog beter vaaren, 
Want een Boerin, is maar slavin, 
Wil die gedagten staaken, 
Een Chevalier is mijn begeer, 
Die kan u Iuffrouw maaken, 
Cato had liever Toon getrouwt, 
Dien dat 's hem moeste casseeren, 
Zy sprak: het is mijn Vaders fout, 
Hy wil niet consenteeren, 
Zoekt uw profijt, het doet my spijt, 
Dat ik uw moet verlaaten, 
Ik seg uw nu, voor 't lest adieu, 
Ik wagt na hooger staaten. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Iongman die dit woord verstond, 
Dat sy moest Iuffrouw wesen, 
Dagt ik sal u voor dit affront, 
Een ander lesse lesen, 
Want mijn Cosijn kan goed latijn, 
Al heeft hy geld of kleeren, 
Ik sal den Boer, op myne toer 
Een ander spel doen leeren. 
Hy heeft dan met een goed fatsoen, 
Aan syne Vriend geschreeven, 
Ik weet een goed fortuin te doen, 
Gy sijt voor al uw leven, 
Een Man in staat, doet mynen raad, 
U tong en mag niet faalen, 
En kleed u net, als een cadet, 
Ik sal den kost betaalen. 
Daar kwam Cosijnden Calottier, 
Catoke caresseeren, 
Hy was het grootste kaale dier, 
Dat niemand sou begeeren, 
Hy toont sijn min, aan dees Boerin, 
Met Fransche gasconnaden, 
Een spit op sy, Cato was bly, 
Zy ging Mompeer te raaden 
Mompeer die vraagde op het pas, 
Zijn afkomst en gedragten, 
Hy sei dat hy een Ionker was, 
Van edel groot geslagte, 
Binne Parijs, is mijn Paleis, 
Wilt daar naar informeeren, 
'k Versoek dees Daam, voor myne Faam, 
Wilt dit niet refuseeren. 
Den Boer stond met de hoed in de hand, 
Mijn Heer, sonder excusie, 
Ik wil in dat Fransche Land, 
Gaan kyken uw refusie. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na uw cieraad en hooger staat 
Mijn Kind het is u geschonken, 
Haar bruilofskleed is haast gereed, 
Om met mijn Heer te pronken. 
Hier op so heeft den Calottier, 
Aen sijne Baas geschreeven, 
Huurt my een Huis in uw kwartier, 
Voor eene dag of seven, 
Gemeubileert en Gestoffeerd, 
Een Meid en Dommestieken, 
Den Kelder sijn met Bier en Wijn, 
Den Boer sal het niet rieken. 
Cato was in haar schik, 
Haar kleed was uitgeleesen, 
Den Boer die kogt een schoon Paruik, 
Om ook mijn Heer te weesen, 
Men reid te post, ja kost dat kost, 
Hy wist het Huis te vinden, 
Den Callottier was welkom hier, 
Den Boer met sijnen beminden. 
Men lei de Iuffrouw in het Salet, 
En een fles wijn daar tusschen, 
Den Boer die wierd een Stoel geset, 
Met een fluweele kusschen, 
Hy riep gants pas, wat braven gast, 
'k Wil mijn Dogter geven, 
't Is meer gewin, dan een Boerin, 
Te blyven heel haar leven. 
Men trouwt dit Paar met volle zwier, 
Terwijl sij daar logeerde, 
Denkt eens hoe dat den Callottier, 
Met syne bruid floreerde, 
Den dag kwam naar, liet ieder daar, 
Den huisraad arresteeren, 
En Iuffrouw Bruid die moest 'er uit, 
Daar was niet meer te smeeren. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy leid hun daar sijn wooning was, 
het Was waard om te bespotten, 
Den huisraad was een Poetjer kas, 
Met honderd kwaay calotten, 
Daar stond den Boer in dese vloer, 
Vol droefheid en vol sugten, 
Een Callottier, bescheet hem schier, 
Van laghen met de klugten. 
Cato nu agter de ooren krauwt, 
Monpeer wy sijn bedrogen, 
Had ik nog liever Toon getrouwd, 
Hy heeft aan u gelogen, 
Gy dogters dan, Cato of Zan, 
Wilt dit van my onthouwen, 
het Is beter eenen armen Boer 
Dan sulken Heer te trouwen. 




  
Een nieuw lied, zynde de eerste regel van 72 liederen.

Geef een aalmoes aan de blinde, 
Wanneer de son sijn Paarden ment, 
Dilidaatje mijn beminde, 
'k Weet een Meisje pertinent, 
Wat is ons al vreugd gegeven, 
Als ik mijn Philis kussen mag, 
Kloris lief mijn lust en leven, 
Aurora brengt den klaaren dag. 
Lieve vrijheid soet van het leeven, 
Wat is het Boere leeven soet, 
En Iupieter is verheeven, 
Voor de deur van mijn gemoet, 
Toen ik laatst mijn Gijtjes weiden, 
Trijn mijn Engel mijn Godin, 
Ik ging mijn laatstenmaal vermyden, 
Alidaatje, Koningin. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eensaam Bos aanhoort mijn klagten 
Men sag Dametus langen tijd, 
Wel wat heeft de liefde kragten, 
Liefhebbers van de vrolykheid, 
Polisemus aan de stranden, 
Philis sprak eens haar Damon aan, 
Babilon met onse standen, 
Mietje wil je mee na de Moolen gaan. 
Malbroek gaat ten Oorlog vaaren, 
Holland schoon hy leefd in vree, 
Daar was een Meisje jong van jaaren, 
Al mijn rijkdom is mijn vee, 
Roosje, Koningin der Bloemen, 
Gy die thans sijt met mijn ter Iagt, 
Men hoort steeds Floraas gunste roemen, 
Laastmaal wandel ik in duster nagt. 
Philis vol aanminnigheeden, 
Eensaam leeven is mijn sin, 
Het is nu vijf jaar geleeden, 
Truitje mijn soete Engelin, 
Waar sla ik mijn klagt volende, 
Toen Pierelala nog was een kind, 
Hier lag ik in dees elende, 
ô Wat is de liefde blind. 
'k Ben in de tijd van neege dagen, 
Wie heeft ooit grooter gek gesien, 
Ik heb reede om te klaagen, 
Ik heb mijn duitjes nagesien, 
Damon meende nooit te trouwen, 
Laastmaal eene Kluisenaar, 
Daar was een maget vol berouwen, 
Kermis komt maar eens in het jaar. 
Pantalon door kunst verheeven, 
Daar komt Prins Albaanie aan, 
Zoet vermakelijk buitenleeven, 
Vrienden hoord dit lied eens aan, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat een wijs man Soldaat kan weesen, 
Afkeerig van vreede bemin ik de krijg, 
Filidaatje mijn uitgeleesen, 
Zuija, zuija, kindje klijn. 
Lison dermoit dans un Boscage. 
Wanneer de Zon in 't Morgenroot, 
Q'uand j'etois dans mon jeumage, 
Neerlands Volk gaat naar de Vloot, 
Ziet hoe helder schijnt 't Maantje, 
Je le Compare avec Louis, 
Ben ik niet een haantje? 
La garde passe il esc Minuit. 
Hester waarom gaat gy vlugten, 
Laast versogt mijn Rosenmond, 
In de min vind ik genugten, 
ô Ziels verrukt Avondstond, 
Trijntje, daar, hoe sal 't nu weesen, 
't Was in de soete maand van Mey, 
Wilt uw Vrienden vrolijk weesen, 
Zingt voor 't laast Eykokkery. 



  
Op het opkomen van de morgen zon.


Stem: Ach Cloris myn liefje waar heen.

O	heldere Morgen-son; 
Verwarmt de koele bron, 
U Lieffelyke straalen, 
Die gy doet daalen, 
Op 't weeldrig aardrijk neer, 
Voldoen mijn lust en begeer, 
't Natte bedoude Groen, 
Moet gy haar wasdom voldoen, 
U koesterende Vuure; 
Dwingt de Natuure, 
't Bedruppelde telg en blad, 
Word door u kragtig omvat. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bloempjes buigen haar neer, 
Verbryden en meld u eer, 
Elk kruytje op sijn wyse: 
U bloeijende pryse, 
Zelfs het klaverryke veld 
Gestadig u lof vermeld. 
't Kweelende Pluimgediert, 
Dat op haar Veder zwiert, 
Des 's morgens u prysen, 
En u eer bewysen, 
Zelfs het redeloose Vee, 
Die roemt u luister met vreê. 
O son gy rijst in 't Oost, 
U glans nimmer verbloost, 
Gy daalt in het Westen, 
Dan duykt gy in u vesten, 
Tot aan de dageraat, 
Als ge uit u kameren gaat. 




  
Een nieuw lied.

DAt slegts mijn Minnaar hier verschijnt, 
By die hy wist sijn min te ontvonken, 
Dan sal het dadelijk Lente sijn, 
Dan sal het Veld met Bloemen pronken, 
Maar wat ik sie: 
Maar wat ik sie: 
O wat verdriet! 
O wat verdriet! 
Mijn Minaar die verschijnt nog niet. 
Geeft weer een woord dat mijn ooren streelt, 
Als sy haar Minnaars stem sult hooren; 
En op sijn toon soo lieffelijk speelt, 
Dat sal haar stem veel meer bekooren 
Maar ach ik hoor; 
Maar ach ik hoor; 
O wat verdriet! 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

O wat verdriet! 
Mijn Minnaar die en roept nog niet. 
O Echo die ik honderdmaal, 
Vermoeit heb door mijn pynelijck klagen, 
Hy kan, hy sal in 't Herderen dal: 
Ligt na sijn Minaresse vragen, 
Zwijg stil, hy roept, 
Zwijg stil, hy roept, 
O wat verdriet! 
O wat verdriet! 
Mijn Minnaar singt nog niet. 
O Minnaar waarom komt gy niet? 
U min die doet mijn droevig klaagen, 
Het teeder noodlot dat my grieft, 
Maar sagt ik hoor mijn siels behagen, 
Ik sie hem komen, 
Ik sie hem komen, 
O wat geluk! 
O wat geluk! 
'k Leef met mijn Minnaar sonder druk. 



  
Een nieuw lied.

Geen danssen kan mijn hart verrukken 
Het is alleen Collettes min, 
De lieve hand van mijn vrindin, 
Haar hart steeds aan mijn hart te drukken, 
Is myne wensch de vrugt te plukken, 
Steeds fluisteren wy, 
Zeer stil ter sy, 
Zoo sagt, soo teer, soo sagt, soo teer, 
Ach wat verdriet, 
Dat gy haar ook niet siet, 
Zy is twaalf, en ik ben sestien jaren, 
Ach wierden wy van moeder niet, 
Waar we ons bevinden, steeds bespied, 
Dog welk een smart my sulks kan baren, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdrijft Colette al mijn bezwaren, 
Steeds fluisteren wy, 
Zeer stil ter sy, 
Zoo zagt, soo teer, soo sagt, soo teer, 
Ach wat verdriet, 
Dat gy haar ook niet siet.  
Colette is al mijn vreugd in 't leven, 
Geen vogeltje is so vlug en gaauw, 
Haar voeten raaken de aarde naauw, 
Wanneer men haar langs 't veld siet streven, 
Dog nooit kan sy mijn oog ontzweven 
Steeds fluisteren wy, 
Zeer stil ter sy, 
Zoo zagt, soo teer, soo sagt, soo teer, 
Ach wat verdriet, 
Dat gy haar ook niet siet. 



  
Een nieuw lied.

De Wereld is in rep en roer, 
Des 's morgens scheld de Melkboer, 
En met soo komt de Bakker, 
En met soo komt de Bakker, 
Dan komt Sinjeur de Karreman, 
Die ook verrukkend ratelen kan, 
Hy raateld mijn schier wakker, 
Hy raateld mijn schier wakker. 
Dan komt Jacobus, met de Crant, 
Die brengt wat nieuws in 't Vaderland, 
Dan scheld de Pruike Ionge, 
Dan scheld de Pruike Ionge, 
Dan komt 'er weer een met de Bos, 
De Ionge springt gelijk een Mos; 
Dan scheld de Vrouw met Tongen, 
Dan scheld de Vrouw met Tongen. 
Dan komt 'er weer een andre Vend 
Die segt: ik maak mijn Heer bekend, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ook de Vrienden allen, 
En ook de Vrienden allen, 
Als dat de Vrouw van Ian Patroon, 
Op gisteren van een Boere Boon, 
Is in de Kraam bevallen, 
Is in de Kraam bevallen, 
Dat liegje Kaerel, sprak Catrijn, 
Het sal misschien een Zoontje sijn, 
Wie baard hier Boere Boonen? 
Wie baard hier Boere Boonen? 
Doe sprak d'Aanspreeker, zwijg maar stil, 
Ik sie door mijn verkeerde Bril, 
Nu ben ik te verschoonen, 
Nu ben ik te verschoonen. 
Daar komt 'er een met tyding vars, 
Sinjeur die drinkt aanstonds een glas: 
Op 't Huwelijk van Nicht Truitje, 
Op 't Huwelijk van Nicht Truitje, 
En segt soo dat haar traanen sijn, 
Dan is mijn Nicht van Maarsepijn, 
't Is een aardig Bruidje, 
't Is een aardig Bruidje. 
Dan komt 'er weer een Zak of Schaal, 
Die vraagt om wat gemunt Metaal, 
En met soo komt de Slaager, 
En met soo komt de Slaager, 
Sinjeur bestelt een Schaapen bout, 
Niet al te jong, niet al te oud, 
Niet al te vet of maager, 
Niet al te vet of maager. 
Dan komt Anna de Keukemaagd, 
Die vraagt: wat Iuffrouw wel behaagd, 
Van dese dag te eeten? 
Van dese dag te eeten? 
Zoo dra het Iuffrouw heeft geseid; 
Dan is Anna de keukemeid, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het aanstonds weer vergeeten, 
Het aanstonds weer vergeeten. 
Wel drommels dat is een geschel, 
Wie of 'er weer trekt aan de bel? 
Het lijkt wel een Kruywaagen, 
Het lijkt wel een Kruywaagen, 
't Is Ian de Groenman met een vragt, 
Die hier wat te verkoopen dagt, 
Dat is soo alle daagen, 
Dat is soo alle daagen. 
Blieft Iuffrouw Slaa of Knolradijs, 
Of Groente voor een Soep met Rijst, 
Ik moet het dog eens vraagen? 
Ik moet het dog eens vraagen? 
Ik heb Uyje, Wortels, Kool en Biet, 
Ei kijk die meid my zwart aansiet, 
Zy noemd het Duyvels plaagen, 
Zy noemd het Duyvels plaagen. 
Nu komt de lang verwagte Wasch, 
Van Haarlem van Van der Plas, 
De Sleeper krijgt een fooitje, 
De Sleeper krijgt een fooitje, 
De Wasch is Iuffrouw wellekom! 
Mijn Heer sag liever Baars met Ham, 
Als soo een watersootje, 
Als soo een watersootje. 
Het gantsche Huis is op de been, 
Sinjeur vlugt na sijn Kamer heen, 
De Stijfster is gekomen, 
De Stijfster is gekomen, 
De Wasch weer, in sijn oude trant, 
Met Baliemand op Baliemand, 
Van 't Volk in Huis genomen, 
Van 't Volk in Huis genomen, 
Maar ondertussen kijkt Sinjeur, 
Al om het hoekje van de deur, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlangt om wat te knappen, 
Verlangt om wat te knappen; 
Maar als hy de deur open doet, 
Valt 'er een Balie-mand met Goed, 
Van al, van al de Trappen, 
Van al, van al de Trappen. 
Wel Vrouwtje, roept Sinjeur, wat 's dat? 
Het antwoord is: wel nou Ian gat, 
Wat is 't, wat sou dat weesen? 
Wat is 't, wat sou dat weesen? 
De Wasch betreft alleen de Vrouw, 
Die sal u dadelijk eens getrouw 
De metten komen lesen, 
De metten komen lesen. 
En ook sprak dese Meid Catrijn: 
Uit Ourson en uit Valentijn 
Word grondig klaar bewesen, 
Word grondig klaar bewesen, 
Dat een beleediging aan de Wasch, 
Voorwaar de hoogste Misdaad was, 
Dat vind men daar te lesen, 
Dat vind men daar te lesen. 
Mijn Heer vraagt schielijk om pardon, 
Vermits hy het niet helpen kon, 
Hy hield nog al couragie! 
Hy hield nog al couragie! 
Want doe Anna de keukemeid 
De saak ter deeg had overleid, 
Doe kreeg hy pardonassie, 
Doe kreeg hy pardonassie. 
Mijn Heer sei; Iantje van der Plas, 
Ik wou dat 'er de Visch al was; 
Ziedaar hebje de Zootjes, 
Ziedaar hebje de Zootjes, 
De Kabbeljauw is wellekom, 
Mijn Heer bedingt voor hem de Hom, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

En so wat middelmootjes, 
En so wat middelmootjes. 
Maar siet de Kat springt op de stoel, 
En neemt de Lever in sijn smoel; 
Hy sogt naa lekkere beeten, 
Hy sogt naa lekkere beeten; 
De Iuffrouw sei; mijn lieve Schat 
Daar heeft de Kat, de Kat, de Kat, 
De Lever opgegeten, 
De Lever opgegeten. 
Wat nu met deese Kat gedaan, 
Men ging hem voort sijn vonnis slaan, 
De kat die wierd verweesen, 
De kat die wierd verweesen, 
Als dat die van de Keukemeid, 
Gestraft sou worden, op die tijd, 
Met drie paar Bollepeesen, 
Met drie paar Bollepeesen. 
Daar word al weer gescheld, Sinjeur, 
'Er steekt een briefje door de deur, 
Tot teken van de Acte, 
Tot teken van de Acte, 
Al van de Kwalivikasie tijd, 
Mijn Heer sag liever dat de Meid 
Van avond Koeken bakte, 
Van avond Koeken bakte. 



  
Tegenzang van Dafne.

My dunkt het werd reeds tyd na myn gedagten: 
	Dat ik moet gaan wyl hy die myn bekoord, 
Zyn schaapjes dryft om my ginds op te wagten, 
Ik snel daar heen het uur is reeds gehoord. 
Misschien heeft hy zig in het bos verschoolen, 
Daar hy my wagt om niet te zyn gehoord; 
Of dat hy loopt in bos en velden doolen, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik snel daar heen, eer hy sig zelfs vermoord. 
Ik gaf myn woord dat ik noit zal vergeten, 
Aan myn Damon, doen hy my viel te voet 
Myn hart dat beeft, mogt ik de plaats maar weeten, 
Daar Damon was, ik ging hem te gemoed. 
Als ik hem vond, en zugten staan, en schudde, 
Zyn vermoeide leên, ik trooste hem weldra, 
Myn trouwe beest, blyft gy by deze kudde, 
Als ik hem zag, en loop my dan niet na. 
Wat zie ik ginds door 't digte van de bladere? 
't Schynt een schim en komt regt op my aan, 
Het bloed ontroerd zig in myn blaauwe aderen? 
Ik snel daar heen, ik wil hem tegen gaan. 
Hy is het zelfs, die ik zoo teer beminnen, 
Voor wien ik deze roos heb meê gebragt, 
Ach waarde vriend, laat deez' u hart verwinnen, 
Dat deze bloem 't geleden leed verzagt. 
Wat zien ik in 't dorp veel menschen zyn te gader, 
En stryden met een hevige vulkaan, 
Ach hemel ik schrik, ik zie dien oude vader, 
Zyn heele huis in vuur en vlamme staan. 
Ach ouden stam ziet gy u zo verneeren, 
U huis verbranden, met u stal en vee? 
Ach groote hoon, wild dog deez' rampen keeren, 
Ik smeek! het u, of sterf op deez' stee. 




  
De turfdrager


Stem: Een lief kind van 15 jaaren.

'k Heb al lang reeds turf gedraagen, 
'k Drink ook wel eens met een vriend 
Nooit toch heb ik het durven waagen, 
Meer te drinken dan my diend. 
Strijk af, hijs op, stijk af, werk voort, 
Wil vlug de manden leegen, 
Wat valt dat dragen, hysen zwaar, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

In sulke heete daagen; maar 
Men agt het niet, ô wat verdriet, 
Wijl men ons wel eens dronken siet. 
Men agt het niet, ô wat verdriet. 
Enkelen komen reeds beschonken 
Aan de markt, voor den dag, 
Worden eindelyk vreeslijk dronken, 
Breeken glaasen slag op slag, 
Strijk af, hijs op, strijk af, werk voort, 
Wil vlug de manden leegen, 
Terwijl sy hoog aan het venster staan, 
In groot gevaar om neer te slaan; 
Men acht het niet, ô wat verdriet, 
Wijl men hen weinig nuchteren siet.bis. 
Maar de brave nugtere lieden 
Onder ons, sijn wel geacht; 
Want daar sy de kroegen vlieden, 
Word hun plicht te meer betragt, 
Strijk af, hijs op, strijk af, werk voort, 
Wil vlug de maanden leegen, 
Men acht het niet, ô wat verdriet, 
Wijl men hun weinig nuchteren siet, 
Dan mag, als het werk eerst is gedaan, 
'Er wel een kleine slok op staan.bis. 




  
De getrouwe minnares.


Stem: Al myn geluk.

Hemel welk een smart, 
Gevoel ik Dag en Nagt! 
Mijn jeugdig hart 
Moet hier in druk versmagten, 
O welk een smart, 
Een steene hart, 
Beweegt zelfs voor mijn klagten: 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar Hemel wat verdriet,bis. 
Mijn Voogden agten het niet. 
Komt Leeuwen wreed: 
Wild mijn jonkhert verscheuren, 
Den Hemel weet: 
Wat my nog zal gebeuren, 
Mijn jeudig hert, 
Vergaat in smert, 
't Doet om een Minnaar treuren 
Een Minnaar, ja een Vriend,bis. 
Die my zoo teeder mind. 
Hy is die ik min, 
Mogt ik hem nog eens groeten, 
Ik wierd u slavin. 
Ik viel neder voor u voeten, 
Ach Oom en Voogd! 
Dit dog gedoogt, 
Gy kund mijn leed verzoeten, 
Geeft my, mijn Minnaar weer,bis. 
Die ik bemin zoo teer. 
Moeder lief bemind, 
Zoo ik iets heb misdreeven? 
Spaard dog u kind, 
Wil haar die sont vergeeven, 
Beweegt u hert, 
Verligt mijn smert, 
Vergunt my vry te leeven, 
Of neemt mijn het leeden af,bis. 
Begraaft mijn in het Graf. 
Pardonneer my dan, 
En wild mijn jeugd niet breeken, 
Als het wezen kan: 
Beweegt door minzaam smeeken, 
En schenk aan my; 
Dat ik weer vry, 
Mag met mijn Minnaar spreeken 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach help mijn uit dit slot,bis. 
Doorbreekt mijn treurig lot. 
Kan mijn geschrei, 
Helaas by u niet baaten, 
Ach kunt gy my! 
Hier zoo gevangen laaten? 
Zijt gy zoo wreed! 
Dat doet my leed? 
Wild mijn vry meerder haaten 
En breng my maar ter dood,bis. 
Dan ben ik uit de nood. 




  
Klugtig lied van een jonge dogter, die haar minnaar deede belooven van haar altyd meester te laaten, en haar on-derdanig te zyn, eer zy hem trouwde.


Stem: Van het schippers gastjen.

Vrinden aanhoort eens een aardige klugt, 
't Is tot een ieders plaisier en genugt, 
Alöm de Dogters en Meisjes te leeren, 
Al die met Minnaars en Vryers verkeeren, 
Let op het sijn, van ons Katrijn, 
Die 'er moet trouwen en Meester te zijn, 
Zy had gekreegen een Vryer op hand, 
Een hupse Kaarel seer goed van verstand, 
Zy, zei, mijn hart gy moet mijn geloove, 
Als ik ben Meester en gy onderboode, 
Onder mijn staan, mijn sijn onderdaan, 
Eer dat wy saamen te Huwelijk gaan. 
Hy sei mijn Liefje dat schaade my niet, 
Ik sal volbrenge dat gy my gebied, 
Maar ik versoek eene dag alle jaare, 
Dat gy my sult als Meester verklaare, 
Zonder uw spijt dienen my als Meid, 
Op mijn commando voor een weinige tijd. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar op sy gaave de handen aan malkaar, 
En sou gaan trouwe dat lieffelijk paar, 
Zulke Bruidegoms die sijn te beklaagen, 
Daar de Vrouwen de broeke gaan draagen, 
Van haare Man, Goume of Ian, 
Die sulks proeven die weete daarvan. 
Voor eerst moet hy gaan maaken het Bet, 
Kussens en Laakens seer proper en net, 
Op syne trouwdag die hy dee geeren, 
Schoon nieuwe besems sijn goed om te veegen 
Maaken het Huis, suiver en pluis, 
Zulke Vrouwen dat sijn Mannen haar kruis. 
Maar doe het Bruilofs-feest was gedaan, 
Doe liet sy eerst de commande uitgaan, 
Dat hy moest na de Markt gaan loopen, 
Om haar Pottaasie en Beentjes te koopen, 
Boter of Kaas, arme Klaas, 
Hy moest haar dienen het Vrouwtje was baas. 
Kwam hy van het werk by avond laat, 
Dan moest hy gaan redden al wat 'er staat, 
En ook nog de Pottaasie gaan kooken, 
Hout moet hy klooven en Turf opstooken, 
Hy dogt Vrindin, in syne sin, 
Ik sal uw lieve ons kat die heet min. 
Het eerste Iaartje dat was haast vervuld, 
Wat sy hem gebiede dat deed hy met geduld, 
Wassen en Plassen en Keuken te schuuren, 
Hy dogt het sal maar weinig tijd meer duuren, 
Mijn Vrouw Catrijn, tot haar leet en pijn, 
Zal na deese tog geen Meester meer sijn. 
Het Iaar was verscheene het was syne dag, 
Daar hy so lang te loeren op lag, 
Hy sei og vrouwtje och Liefje gepreesen, 
Nu moet ik baas en meester gaan weesen, 
Zy sprak present, ik bender mee kontent, 
Vrinden aanhoord eens hoe alles volend. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy had een Hofje digt agter sijn Huis, 
Daar hy haar leide tot haar leed en kruis, 
Liet daar een Swerm met Beye in vliede, 
Hy sei og Vrouwtje volbrengt mijn gebiede, 
Maakt geen geraas, soo riep Jan Klaas, 
Ik sal jou leeren nu speelen de Baas. 
Na korte woorden en weinig besluit, 
Haar Iak, haar Rok en Hembd dat moest uit, 
Ging haar lighaam met heuning bestryke, 
By al de Bieje wat een loose praktyke, 
Aan eene boom, vast met een toom 
Haar hert dat beefde van schrik en schroom. 
Als haar de Beije nu saten op het lijf, 
Man wilt my spaaren schreeuwde het Wijf, 
Ik sal Iou dienen voor al mijn leeven, 
Wild mijn genade en grasie geeven, 
Og wat een pijn, riep ons Catrijn, 
Ik wil mijn leeven geen Meester meer sijn. 
Spiegeld u Dogters als gy word bemind, 
Wanneer gy u in 't Huwelyk verbind, 
Wild van geen Baas of Meester spreeken, 
Dan word gy van geen Beije gesteeken, 
Gelyk als Catryn, die door de pijn, 
Klaas moest beloove de minste te sijn. 




  
Een nieuw jagerslied.


Stem: Ik heb eens op een tyd.

'k Ben op een morgen vroeg, 
Zeer lustig gaan uit Iaagen, 
Als in soo'n vrolyk woud, 
Digt by een Stad gebouwt. 
Het was een aardig Bos, 
Geplant met hooge boomen, 
Een lieffelyk geluit, 
Klonk daar de Bogaart uit. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een sag ik van ver: 
Een Daame na mijn treden, 
Zoo dat haar edel gemoet, 
My bragt in liefde soet. 
Ik sprak haar minnelyk aan, 
Kwam haar goe morgen wenschen, 
Hier in dit groene kruis, 
Onder het Vogel geluid. 
Dus was die morgen son 
Geresen uit sijn kimmen, 
Waar van sy my sprak aan, 
Laaten wy rusten gaan. 
Met een kwam Cupido, 
En bragt sijn Moeder meede, 
Die Outaar en Minnevier, 
Ontstak daar met plysier. 
Min-Vrouw sy Cupido, 
U herte sijn verbonden, 
Zoo dat u hand en herd, 
Van my besegelt werd. 
Dus was die Maagd versiert: 
Met schoone Roose bloemen, 
Waar op sy gaf haar stem, 
Een Roos op trouw aan hem. 
Weg was doe Cupido, 
Doe hyse had verbonden: 
Als Vrouw en Man te saam, 
Zijn sy uit het Bos gegaan. 
Also na Steewwards toe, 
Om Bruilofts daar te houwen, 
En op dit Bruilofts-Feest, 
Veel Jagers sijn geweest. 
Dus neem ik in mijn besluit, 
En wensch dit Paar veel segen 
Zoo dat in dit groene woud, 
Deez' Iager is getrouwt. 




  

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.

't Is mijn Minnaar, helaas moet hy dan sterven, 
Dat ik voor hem ten graave gaan, 
Ag dat hy leeft mogt ik dien gunst verwerven, 
Dat ik voor hem den dood mogt ondergaan. 
2. 
Wat ben ik niet een schepsel sonder kragten, 
Droefheid, mijn siel die 't al te boven gaat, 
Mijn Minnaar kan u Vaders leed versagten, 
Als hem den oude dag moet komen aan. 
3. 
ô Droeve Min hoe bitter sijn u vrugten, 
Als u vriendin u weder liefde toont, 
Wat baart 't niet een Minnaar ongenugten, 
Als hy niet word met weder Min begroet. 
4. 
Wat kan de trouw helaas een Minnaar baaten, 
Als syn vrindin niet met hem blijft constant 
Als hy bemind, bemind hem een en ander, 
En hy door trouw niet blusse mag syne brand. 
5. 
Staat op Minnaar, genade wil ik u geeven, 
Nu dat ik sie u getrouwheid aan, 
Ik wil voortaan met uw in vreugde leeven, 
Geen tegenspoed moet u ooit treffen aan. 
6. 
Wat had ik dog al met u doen te sterven, 
Groot leed voor myn onrecht aangedaan, 
Ik heb 'er twee voor u in 't Graf sien derven 
Waar voor myn siel sal eeuwig treuren gaan. 




  

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geestelyk uurslag.

Een yder mag in deeze tyden, 
De goedheid onzes Gods belyden, 
En zyn naamen pryzen met 'er daad, 
Het heil dat God ons hier komt schenken, 
Is wel waardig om te gedenken, 
Zoo dikwils als de Klokke slaat. 
Slaat de Klok een maak ons indagtig, 
Daar is maar eenen God Almagtig, 
En eenen Zaligmaker zoet, 
En een Geloof en Doopzel verheven, 
Ons is maar eenen naam gegeeven, 
Waar door men Zalig worden moet. 
Slaat de Klok twee ons gedenken, 
Dat God ons kwam twee ligten schenken, 
Twee tafels gaf God in zyn Wet; 
Twee Weegen vonden wy beschreven, 
Twee Teekens heeft God ons gegeven, 
Die 't nieuw Verbond heeft ingezet. 
Maar als de Klok heeft drie geslagen, 
Laat ons gedenken aan de drie dagen, 
Doe Christus hier begaven was, 
Den derden dag is hy verrezen, 
Drie dagen was zoo als men lezen, 
Al in de Vis geweest Jonas. 
Slaat de Klok vier na ons begeeren, 
Wy moeten doen al na de leeren, 
Der Vier Evangelisten zoet; 
Door Edom wassen vier Rivieren, 
Vier Elementen door 't bestieren, 
Des Heeren zegen ons behoed 
Hoord men de Klok vyf salgen geven, 
Vyf boeken Mozes heeft men beschreven, 
Vyf steeden die nam David in, 
Vyf steeden Sodom God mishaagden, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyf wyzen en vyf Dwaze Maagden, 
Steld Godes Zoon ons tot een Leer, 
Slaat de Klok zes ô God vol waarden, 
Schiep in zes dagen Hemel en Aarde, 
En al wat daar in is uit niet; 
Ter zesder uur kwam Jezus gaane, 
Daar vond Jacob fonteine staane, 
Al by de Stad die Syrie hiet. 
Slaat de Klok zeven wild aanmerken, 
God rust daar boven van zyn werken, 
Hy heiligden den zevende dag, 
God ging aan Pharao openbaaren, 
De zeven goede en kwade Iaaren, 
Die hy in eenen droom voorzag, 
Slaat de Klok acht 't is met reden, 
Te doen, na de acht Zaligheden, 
Gedenken op daar acht te slaan, 
Doe God de Zondvloed had gezonden, 
Zyn daar acht Zielen ryn bevonden, 
Die in de Ark zyn ingegaan. 
Slaat de Klok negen gedenkt op heden, 
Hoe Christus voor ons heeft geleden, 
Al aan het Kruis ter negender uur, 
Negen Melaatzen ondankbaar waren, 
Die Jezus help uit bezwaren, 
Gelyk men leest in de schriftuur. 
Slaat de Klok tien 't is wel van nooden, 
Dat wy doen na de Tien Geboden, 
Die ons God gaf in Israël, 
Tien plaagen in Egypte daalen, 
Tien Zoonen Jacobs Koorn haalen, 
Al in den duuren tyd zeer fel. 
Slaat de Klok elf wild aanhooren, 
Elf sterren heeft Joseph verkoren, 
Daar by zag men de Zon en Maan, 
De Huisheer ging ter elf uuren, 
In zynen Wyngaard om te huuren, 
Die hy nog leedig vonden staan. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slaat de Klok twaalf wild aanhooren, 
Twaalf Zoonen wierden Jacob gebooren, 
Twaalf uuren zyn daar in een dag; 
Twaalf Apostelen had onzen Heeren, 
Indien wy leven na die leere, 
Die men gelukkig noemen mag. 



  
De misdaad gestraft, aan twee zoons, dewelke haar Oude Vader, zynde een man van 60 Jaaren, op een byna nooit gehoorde wyze hebben om het leven gebragt. Geschied te Zomerheim.

Komt hier gy Menschen van verstand, 
Van Landen, en van Steeden, 
Spiegelt u Kinderen aan alle kant, 
Wat ik u zal ontleeden. 
Dat leert men klaar in de Schriftuur, 
Dat Christus spreekt met woorden puur, 
Wild Vader en Moeder eeren, 
Al na het Woord des Heeren. 
Hier zien wy in onnoozelheid, 
Dees Kinders beid' te gader, 
Wat liefde en genegenheid, 
Dat Moeder en den Vader, 
Betoond aan KInders hier nog klein, 
Hoe kan een Kind ondankbaar zyn, 
Gelyk gy hier kunt leezen. 
Hoe kan het moogelyk wezen. 
De Moeder storf, na dat dit Kind, 
Zes weeken was gebororen, 
Den Vader zig zeer droevig vind, 
Nu hy zyn Vrouw verlooren, 
Den oudsten Zoon omtrent twee jaar, 
Zoo lang de Man was Weduwnaar, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn Kinders kloek van moede, 
In eer en deugd opvoeden. 
De Vader die het gansch verdroot, 
Vond hier in geen genoegen; 
Hy zogt weder een Echtgenoot, 
Dat zou hem beter voegen, 
Hy dogt dan word elk opgepast! 
Heb van geen Kinderen overlast, 
Zy zyn nu tot haar jaaren 
Dat bragt hem in bezwaren. 
De Vader maakt zyn Zoons bekent, 
Om zyn Dienstmaagd te trouwen, 
Dan heeft den Man zyn Testament, 
Voor Magistraat doen houwen. 
Van dertig duizend gulden geld, 
Hy twintig duizend heeft besteld, 
Voor zyn twee Zoonen zamen, 
Waar dat zy wraak op namen. 
Zy maakten daar een Hels verbond, 
Door Zatans list gedreeven; 
Dewyl dat hy op trouwen stond, 
Benamen zij het leven: 
Van haar lieven oude Vaar, 
Hy was nu vier-en-zestig jaar, 
Het Hooft vol gryze Haaren, 
De Zoons als wreed Barbaren. 
De oudste greep het eerste aan, 
Gaf hem verscheide slaagen, 
Hy riep ô God wild myn by staan: 
Een Mensch zyn hert moet klagen. 
De jongste smeet hem op de grond. 
Stop hem een Zak doek in de mond. 
Zoo deeden zy hem worgen! 
Elendig is gestorven. 
Toen sleepten zy hem na de Schuur, 
Onder het stroo gestooken. 
Zy spraken nog ter zelver uur, 
Nu is ons leed gewrooken. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar God kon het gedoogen niet, 
Al die zyn Ouders bloed vergiet, 
Die zal men ook gaan wreeken, 
En stellen tot een teeken. 
Nu hebben zy den dag hier naar, 
Veel Boden uitgezonden, 
Te zoeken hunnen ouden Vaar, 
Die niet meer wierd gevonden. 
Maar Heeren van de Magistraat, 
Door het gerugt en wyzen raad, 
Die dees twee Broeders zaamen, 
In hegtenisse namen. 
Toen wierd het Huis gevisiteerd, 
Van boven tot beneden, 
En in de Schuur geatrappeerd, 
Waar zy de Moord beleden, 
Daar vond men de Vermoorden Vaar, 
Veel menschen kwamen by malkaar, 
Met traanen in haar oogen, 
Een yder was bewoogen. 
Men bragt de Zoonen voor den Raad, 
Om te onderzoeken nader, 
Al van het gruwelyke kwaad, 
De Moorders van haar Vader, 
De Jongste riep het is myn schuld, 
O Heer hebt met myn ziel geduld; 
Laat die niet gaan verlooren, 
Of in myn zonden smooren. 
De Leeraar kwam by Haar gegaan, 
Te troosten in elenden! 
Roept Jezus dog van herte aan, 
Wild u tot God gewenden; 
Is Vader der Barmhartigheid, 
Zoo Christus zelver heeft gezeid, 
Bent gy met last beladen, 
Ik zal u weer verzaaden. 
De oudste die riep zeer belaan, 
Ik heb Gods Gebod verbrooken, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach Jezus wild my dog bystaan, 
Tot de Leraar gesprooken, 
Ik heb vergooten Vaders bloed, 
Ach Heer myn arme ziel behoed! 
Wild over my erbarmen, 
Ontfangen in u armen. 
De zaak werd in den Hoogen Raad, 
Eenparig goedgevonden, 
De Zoonen agter het Lyk te gaan, 
Geketend en gebonden. 
Men droeg de Vader na het Graf, 
En de twee Zoonen tot een straf, 
Achter het Lyk te zamen, 
Tot zy op 't Kerkhof kwamen. 
Den Predikant deed een Sermoen, 
Op 't Kerkhof daar zy waaren, 
Hy riep tot ieder klaar ten toon, 
Ziet Vader Moordeaaren, 
Die u naast God het leeven gaf, 
Neemt gy zo wreed het leeven af, 
Zyn levensloop verkorten, 
Veel menschen traanen storten. 
Gy Kinders weest bedagt met vlyt, 
U Ouders veel te eeren, 
Met liefde en genegenheid: 
Dat is 't Gebod des Heeren, 
het zy in ramp en tegenspoed, 
Al wat men aan zyn Ouders doet, 
Dat zal ons God beloonen, 
Met glorieryke Kroonen. 
Komt hier gy Ouders tot vermaan, 
Zal u tot voordeel wezen, 
Hoe gy u Kinderen van jonks af aan, 
Tot deugd hebt onderwezen: 
Want ziet het is een Ouders pligt, 
Dat men zyn KInders onderrigt, 
Dan zal gy zegenpraalen, 
Boven in 's Hemels zaalen. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen heeft men met een sterke wagt, 
Dezen twee Moordenaaren, 
Naar het Gevangenhuis gebragt, 
Veel menschen daar vergaaren, 
Waar zy beleden al hun kwaad, 
Voor God en voor de Magistraat, 
Die zy getuigen geeven, 
Van hun boosaartig leeven. 
Men heeft dan hun Sententie klaar, 
En vonnis voorgeschreeven, 
De Oudsten Zoon was twintig jaar, 
Hy riep ô God in 't openbaar, 
Wild over my erbermen; 
Myn arme ziel ontfermen. 
Den oudsten sprak ik staan ten toon, 
Voor alle menschen oogen, 
Ik kryg hier straffen tot myn loon, 
Wiens hert word niet bewoogen, 
Komt alle die in 't ronde staan, 
Neem hier een exempel aan, 
Laat het een spiegel wezen, 
Hoord wat gy hier kan lezen. 
Voor eerst dat hunne regterhand, 
Moest worden afgeslagen, 
Tot wraak van Vaders moord en schand, 
En hun verdiende plaagen, 
Den Oudsten voor den Jongsten gaat. 
Zy riepen ô God weest ons genaad 
Wilt nu onz' ziel verblyden, 
Na al ons bitter lyden. 
Dan zag men tot verdiende straf, 
Hun leevendig rabraaken, 
Men kapt hun 't hooft van 't lighaam af, 
Om zoo de dood te smaaken, 
Zoo is hun leeven geend, 
Met groote pynen en tormen, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel menschen door medoogen, 
Met traanen in de oogen. 
Men voerd hun naar het Galgeveld, 
Om 't volle regt te geven. 
Hun hoofd wierd op een Pen gesteld, 
De regterhand daar neven, 
Tot spiegel en gedagtenis, 
Wat schand het voor de Kinder is, 
Die 's Ouders bloed vergieten, 
Dat God doet zelfs verdrieten. 



  
Een nieuw lied.

Een linne naaister zoo heet als vuur, 
En geboggeld van leeden, 
Thans is zy voor een elk te huur, 
Daar zy is ontbloot van zeeden, 
Zy was de bruid ruim agt jaar, 
Haar bruidegom zo aardig en raar, 
Hy wilde haar niet eens, 
Hy wilde haar niet eens, 
Hy wilde haar niet eens, 
Tra.   la.   la.   la. 
Fluks besloot die roode pop, 
En gaf de bruidegom de schop 
En zogt een ander minnaar op. 

Toen het livertje haar nieuweling had, 
Riep zy thans heb ik mijn verlangen, 
Om u mijn waardste schat, 
Voel ik zulke zwaare drangen, 
Mijn lief gy zult my nu vernoegen 
Ik zal my na u begeerte voegen, 
Want ik voel zulk een prikkeling, 
Want ik voel zulk een prikkeling, 
Want ik voel zulk een prikkeling, 
Aan my   tra.   la.   la.   la. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het arme meisje kermde naar, 
En riep 'er mijn lieve minnaar, 
Ach deed gy het my maar. 

Het meisje riep 'er haar vrindin, 
En seide ach mijn Engel, 
Ik ontsloeg my met blyde sin, 
Van dien eerloosen bengel. 
Doch wat heb ik nu gewonnen, 
Mijn minnaar heeft nog niet begonnen, 
Hy kwam nog niet eens, 
Hy kwam nog niet eens, 
Hy kwam nog niet eens, 
Aan mijn   tra.   la.   la.   la. 
Dus sal ik nog eens poogen, 
En vind ik my dan bedroogen, 
Dan koomen hy nooit voor mijn oogen. 

Haare vriendin riep ô schaamteloose 
Wat taal doet gy my uiten. 
Gy doet my voorseeker bloose, 
En gaat u eer ver te buiten, 
U minnaar is veel te braaf, 
Hy denkt gy sijt nog echter gaaf, 
Hy sal u niet voor de tijd, 
Hy sal u niet voor de tijd, 
Hy sal u niet voor de tijd, 
Tra.   la.   la.   la. 
Dus vrienden wees noch bedaard, 
En luister na mijn goeden raad, 
Want gy sijt gantsch heet van aart. 
Het boggeltje was te geil van min, 
Om gehoor daar aan te geven, 
Zy seide: ach mijn lieve vriendin, 
Gy doet mijn voorseeker beeven, 
Zoude ik zo lang nog moeten wagten, 
En al dien tijd moeten versmagten, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal hy mijn dan niet eerder, 
Zal hy mijn dan niet eerder, 
Zal hy mijn dan niet eerder, 
Tra,   la,   la,   la,   la, 
Neen! ô neen ik ben veel te oud, 
En dan is men heel vroeg koud, 
En dan is het spys sonder sout. 

Vrienden wie dat meisje is, 
Zult gy wel willen weeten, 
Zy spreekt so gaarne van de mis, 
En is RACHEL boggel geheeten, 
Zy verkeerd nu met een Portugeesch, 
En wel publiek en sonder vrees, 
Die haar dan wel sal, 
Die haar dan wel sal, 
Die haar dan wel sal, 
Tra,   la,   la,   la, 
Want de man die haar wil genaaken, 
Moet genieten haar roode kaaken, 
En haar met Venus vermaaken. 


    
   

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.

         
A.

        Al wat ooit immermeer.	19

        
B.

            Besje stond Waaltje te wagten.	8
'k Ben op een morgen vroeg.	66

          
            D.

            Daar is de Wasch wat nu gedaan.	17
Dat slegts myn Minnaar hier verschynt.	54
De Wereld is in rep en roer.	56

          
            E.
      
Een Boer en Heer en Edelman.	39
Een yder mag in deeze tyden.	66
Een linne naaister zo heet als vuur.	76

          
            G.
      
            Geef een aalmoes aan de blinde. Zynde de Eerste regel van 72 Liederen.	55
Geen danssen kan myn hart verrukken.	55

          
            H.
      
            Heeren en Dames het Schoorsteenvegen.	29
Hier legt myn Damon in het graf.	31
Haju dan lieve siel, ik moet myn aan boord begeeven.	33
'k Heb al lang reeds turf gedraagen.	61
Hemel welk een smart.	62

          
            I.
      
            Ik ging laastmaal 't was in de zomertyd.	7
Ik wandelde al so laat.	15
Ik lag met smart op myn Daafne te wagte.	28
't Is mijn Minnaar, helaas moet hy dan sterven.	68


{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

          
            K.
      
            Komt vrinden wilt aanhooren.	14
Komt vrinden wilt aanhooren.	41
Komt hier gy Menschen van verstand.	71

          
            J.
      
            Laatst vond myn lief een mooije kant, zo bly.	11

          
            M.
      
            Mijn man, mijn beste vrind.	10
Mamaatje lief.	35
Mijn lief, myn uitgelezen.	38
My dunkt het werd reeds tyd na myn gedagten.	60

          
            O.
      
            Og Menschen weent en syt bedugt.	43
Ontsluit u ooren en verstand.	47
O heldere Morgenzon.	53

          
            S.
      
            Spaart, Meisjes, vry.	34

          
            V.
      
            Vrienden blyft een weinig staan.	3
Vrinden aanhoort eens een aardige klugt.	64

          
            W.
      
            Wat is 't een vreugd, op 't land te leven.	12
Wat is het vuil, ik kleef aan de vloer.	25
Wyl 't Vogelen Koor in dese laatste, &c.	36
Waerom wild gy dat iemand soude singen.	37
Welk een genoegen sal 't my geven.	21

          
            Z.
      
            Zeg vrinden wild gy speelen kien.	22





