
   
        
           
               Het vrolyke landmeysje, zingende in de polder der blyschap
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het vrolyke landmeysje, zingende in de polder der blyschap uit 1798.
               
               
                   
                       p. 4: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _vro025vrol01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: T 1883:1798:4, via Early Dutch Books Online
               
               Het vrolyke landmeysje, zingende in de polder der blyschap. Z.p., 1798
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Het vrolyke landmeysje, zingende in de polder der blyschap
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Het vrolyke landmeysje, zingende in de polder der blyschap
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-10-11
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het vrolyke landmeysje, zingende in de polder der blyschap. Z.p., 1798
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vro025vrol01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vrolyke landmeysje,


Zingende in de Polder der Blyschap, Verscheide Nieuwe Zangstukjes, op onderscheide wyzen.


{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    


zingt ô Vaderlandsche Jeugd, 
Vrolyk Ongevainsde Toonen, 
Maar laat naast de lieve Vreugd, 
Ook de Vaderlandsche Deugd 
In Uw lieve harten woonen. 




  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zing ô jeugd het is nu tyd.

Wys: Schoone Beemden! Zaligveld!


Zing ô Vaderlandsche Jeugd, 
Die gebooren voor de vreugd, 
Sombre droefheid blyft ontvlieden, 
Blydschap moet uw hart gebieden, 
Zing nu vroolyk zing nu bly, 
Lustig, lustig. 
Zing nu vroolyk zing nu bly, 
Jongheid haat de knynzery. 
Waarom zoud Gy zoet vermaak, 
Niet aan Schoonheid Kunst en smaak, 
In uw lieve Lente Jaaren, 
Blyde Jongheid vroolyk paaren, 
Zing dan zing dan op de maat, 
Lustig, lustig, 
Zing dan zing dan op de maat, 
Die myn zwakke Zangster staat. 
Zing tot eer den poezie min, 
En Vronw Juno haar vriendin, 
De een eist leevens Offerhanden, 
De andre hecht de Huuwlyks banden, 
Zing den Lof der zalig Echt, 
Lustig, lustig, 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zing den Lof der zalig Echt, 
Die de Harten samen hecht. 
Of wild gy een andren toon, 
Zing dan niet van Venus Zoon, 
Maar van Mars dien Koppenkloover, 
Landverwoester Steden roover, 
Zing dan van het Oorlogs veld, 
Lustig, lustig, 
Zing dan van het Oorlogs veld, 
En schenk Lauwren aan de Held, 
Dat de Lente uw hart bekoor, 
Zing ô Jeugd, ik zing u voor, 
Laat den toon van Philomeelen, 
Uwe jonge zinnen streelen, 
Zing dan zing dan in het groen, 
Lustig, lustig, 
Zing dan zing dan in het groen, 
Lente kan de Zanglust voen, 
Zing van Maaij en buurman piet, 
Goede Jorde en kwaade Griet, 
Zing met my het buiten leven. 
Dat kan elk genoegen geven, 
Maar vergeet ook niet, den Wyn, 
Lustig, lustig, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar vergeet ook niet de Wyn, 
Naar moet van gezongen zyn. 




  
Bachus lofzang.

Wys: Cloris, die myn hartje roo[...].


Bolle Bachus die het Nat, 
Van de malsche Muscadellen, 
Die van lekkre sappen zwellen, 
Uitperst in het pater vat, 
Gy, Gy zyt een noblen Baas, 
Kom tap ryklyk uit uw Vaaten, 
Dan zyt gy ons bestemaatje, 
En verdient hier de eerste plaats. 
Dikken Broeder uwen lot, 
Moet door ons gezongen wezen, 
Went uw nat zoo onvolprezen, 
Geest ons thans een brave stof, 
Kom ô voedsterheer der vrengd, 
Vullen wy den legen beker, 
Schenk den Nectar ja voorzeker, 
Zyt gy 't die ons hart verheugd. 
't Is de Wyn die Liefde voed, 
En den blooverlegen Minnaar, 
Praalen doet als overwinnaar, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Maagden hartje buigen doet, 
Gy, Gy schenkt da grootste pret. 
Strooid de kusjes en de lonkjes, 
Stookt de darde minne vonkjes, 
Met u danst de Bruid naar bed. 
 
Heerst de droefheid in ons hart, 
Gy weet van geen droeve dagen, 
Maar kant alle zorg verjaagen, 
Door uw vogt verdwynd de smart, 
Al tyd groolyk aftyd vry, 
Doet gy ons het lot trotseeren, 
Wie moet zulk een vriend niet eeren, 
Met u leeft men altoos bly. 
 
Laffe bloodaars geeft gy moed, 
Stomme zwygers leert gy spreeken, 
Kunt van arme ryke kweeken, 
Als uw sap zyn werking doet, 
Zie zoo heilzaam is uw wyn, 
Mildheid word door u gebooren, 
Die van geven nooit wou hooren, 
Doet gy mededeelzaam zyn. 
 
Maar die u te veel bemind, 
Vind zich dikwils ras bedroogen, 
Daar hy dan door uw vermoogen, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan het einde de armoe vind, 
Laat ons drinken maar de deugd, 
Moet met aartigheid zich paaren, 
Nu verteeren dan weer spaaren, 
Onderhoud ons by de vreug. 




  
De lof van Cupido

Wys: Wanneer de Zon in 't Morgenrood


ô Zoon van Venus levens vreugd, 
Behuigelaar der zinnen, 
ô Wellust van de blonde Jeugd, 
Wie moet u niet beminnen, 
ô Zonder u bedrieglyk zwicht, 
En 't puntje van uw scherpe schicht 
Ging 't mensdom ras verlooren, 
Maar gy weet met een zoete wond, 
Niet pas geraakt maar in de grond, 
Van 't maagden hart te booren. 
Hoe zoet is uw vermoogen niet, 
Gy Gy doet de oogjes kwynen, 
Van 't Meisje daar gy 't hart gebied, 
En schenkt haar zoete pynen, 
Gy doet haar haaken naar een vriend, 
Die haare lieve gunst verdient 
Door zoete Kozeryen, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schoon zy veinst het hartje spreekt, 
Het zagt gestreel dat liefde kweekt, 
Kan 't zoete kind verblyen. 
 
Dat Bachus op zyn Druiven roemt 
En zyne lekkre teugen, 
Zich vry een al beheersche noem, 
Die harten kan verheugen, 
Wat is de Wyngod zonder min, 
Hy schenkt wel roode Nectar in, 
Maar kent geen tederheeden. 
Hy toond Bekaalen Vles en Vat, 
Maar Cupido schenkt ons den Schat, 
Van poezele blanke leeden. 
 
Triumpf Cupido draait den spil, 
Der rustelooze weereld, 
Door zyn vermoogen naar zyn wil, 
't Word al om hem bepaereld, 
Om hem tooit zich de poele Maagt, 
Die Liefde in haar boezem draagt, 
Zy huid de blonde vlechten, 
En leert door u haar lieven vriend, 
Die haare teedre gunst verdient, 
Aan haar belang te hegten. 




  

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kryshelden.

Wys: De Marseilliaansche Marsch.


Voor u ô Mavors dappre Zoonen, 
Voor u ô Helden zingen wy, 
Voor u die trouw en moed betoenen, 
Waar 't Krysvuur blaakt aan alle zy, bis. 
Gy zyt het die geen Donders schromen, 
Van 't vlammen braskent Moord metaal, 
Noch 't dreigen van 't gesleepen Staal, 
't Gevaar kan nooit uw moed betoomen, 
Gy zyt het dappre Heldenstoed, die zoo 't de Vryheid geld, 
Den Dwang den Dwang dat Monsterdier, 
Voor eeuwig nedervelt. 
 
Hoe vroolyk treed ge uw Vyand teegen, 
Gy zingt in 't aanzyn van den dood, 
Vertrouwende op uw moed en deegen, 
Trotseert gy ongemak en nood, bis. 
Op u ô Helden rust vermoogen 
En eer van Stad of Vaderland, 
Waar Gy den Helden Standaart plant, 
Gebied gy 't al door uw vermoogen, 
Gy zyt het dappre Heldenstoet, die daar 't de Vryheid geld, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Dwang den Dwang dat Monsterdier, 
Voor Eeuwig nederveld. 
En zyt Gy moê van 't Koppen klooven, 
Dan laast u Bachus met zyn Wyn, 
Dan zweest de blonde Venus boven, 
En gy kunt lustig vroolyk zyn, 
De Glorie schenkt u eerlauwrier, 
Geplukt in 't bloedig Oorlogs Veld, 
Waar u het Kryegeluk verzeld, 
En onbepaald doet zegevieren, 
Welaan dan dippre Heldenstoet, vliegt waar 't de Vryheid geld, 
Zoo word zoo word door u den Dwang, 
Voor Eeuwig neergeveld. 




  
De brave mie.

Wys: Uw Schuld tienduizend ponden zwaar.


Damon. 
Beminlyk Meisje Lieve Mie, 
Gua dat ik u myn Liefde bie, 
Hoor uw verliefde Minnaar. bis. 
Mie. 
Ik hoor u maar hoe zeer gy vleid, 
Nooit word myn hart door u verleid, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooit word gy Overwinnaar. bis. 
Damon. 
Verleiden neen dat zoek ik niet, 
Want Hy, die u zyn Trouw aanbied, 
Is geen verleidend Minnaar. bis. 
Mie. 
Toon my dan blyken van uw Deugd, 
Zoo zyt gy van myn poezie Jeugd, 
Voorzeker Overwinaar. bis. 
Damon. 
Een Kusje slegts en 't zal geschien, 
Mag Ik op Trouw deez Ring u biên: 
Als een Getrouwe Minnaar. bis. 
Mie. 
Neen Damon neen, een oogenblik, 
Was slegs genoeg myn Vriend en Ik, 
Maakte u tot Overwinnaar. bis. 
Damon. 
War eist Gy dan myn Rozenmond, 
Eer my uw Roosje word gegond, 
Van uw getrouwen Minnaar. bis. 
Mie. 
Dat eerst de vasten Hunwlyks band, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons saam vereend met hart en hand, 
Dan zyt Gy Overwinnaar. bis. 
Damon. 
Neen Fire Mie dat kan niet zyn, 
Te naauwen Band baard altoos pyn, 
Ik word dan geen Overwinnaar. bis. 
Mie. 
Goed Damon goed, veragt my vry, 
Het Huuwelyk is geen Slaverny, 
Dan voor een ondeugd Minnaar. bis. 




  
De kramer.

Wys: Vrienden luistert na myn reeden.


't Heb reeds lang langs straat geloopen, 
Met myn Marsje vol gelaan, 
Maar geen mensch wil van my koopen, 
'k Zal eens deze straat inslaan, 
Koop koop Burger, koop dog wat, 
Zie wat Flipjes laars bevat. 
Ik heb Kristalaine Brillen, 
Van het alderbeste slag, 
Kom dan die nog kyken willen, 
By den avond of den dag, 
Ik heb Brillen Comisso, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ha zie zoo zie zoo zie zoo. 
'k Heb ook Kammen naar de mode, 
Voor de Juffers grof en syn, 
Heeft 'er niemand iets van noode, 
Zie hoe schoon mys Kammen zyn, 
Krom en regt en nauw en wyt, 
Koop zoo gy verleegen zyt. 
Ik heb hier ook beste Spelde, 
Om te steeken in ja hair, 
Meisjes zulken vind men zelden, 
Franse Flip heeft beste waar, 
Staale Spelden groot en klein, 
En ook Naalden glad en rein. 
Fransje heeft ook Naaldekookers, 
Van Yvoor en Paarlemoer, 
Pypen vroeters Tanden stookers, 
Tonteldoosjes voor de Boer, 
Karketrekken naar 't fatzoen, 
Om de Flessen op te doen. 
Ha zie zoo ik heb ook meden, 
Nieuwe dubbelde Almanak, 
Om den avond te besteeden, 
Als gy zit op uw gemak. 
In het hoekje van den haart, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is dit Boek een Daalder waard. 
Koop Tabakdoos 'k heb verlakten, 
En ook blanken dubbeld blik, 
'k Heb gestreepten en gevlakten, 
Met Medallies aan een strik, 
Achtkant vierkant en ook rond, 
Kom by Frans en koop terstond. 
Ik heb puik van fyne Schaaren, 
Engels staal zoo glad als glas, 
'k Heb ook heerlyk brabands garen, 
Van het allerbest vlas, 
Rygsnoer feter Kouseband, 
En Pomade naar den trand. 
'k Heb ook Ringen lieve Vrouwtjes, 
Die Gy dragen kunt voor Goud, 
Steek maar toe jou blanke boutjes, 
Heb gy fraajer ooit beschouwd, 
Kom ik zal ze met fatsoen, 
Wel eens aan je Vinger doen. 
Zoo heb ik van alle dingen, 
Koop by Fransje Koop tog wat, 
Ik heb ook Liedjes om te zingen, 
Welk een zoet de min bevat, 
Hoe het lieve Jonge paar, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet verkeeren met malkaar. 
Willer niemand van myn koopen, 
ô Dat is een droevig kruis, 
'k Lag wat met vergeefs te loopen, 
Ik gaa regelregt naar huis, 
En hoop dat een andre dag, 
Voor my beter wezen mag. 




  
Lof van het boeren-leven.

Wys: Laaftmaal als ik in 't Mei-Saizoen.


Wat is het Boeren Leven zoet! 
Hoe bly op 't stille Land, 
Of schoon hy altoos werken moet, 
't Zy dat hy poot of plaat', 
Of hooit of koren zaait, 
Of ploeg', of egg', of maait 
Of 't nuttig Vee ter Weiden jaagt, 
Daar hy zyn roem op dr... aagt. 
Daar hy zyn noem op draagt. 
 
In al dit werk toont hy zyn vreugd, 
Van 's morgens, als de dag, 
Eerst aanbreekt, en zyn oog verheugt, 
Eer men nog 't Zonlicht zag, 
Tot dat het niet meer straalt, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

En aan de Westkim daak; 
Dan geeft een korte slaap hem rust, 
En 's morgens nieuwen lu...st. 
En 's morgens nieuwen lust. 
 
Heeft hy zyn Schuuren volgelaên, 
Als de Oogst gezegend is, 
Dan ziet hy zynen wensch voldaan; 
Met blyde erkentenis, 
Gulbartig, zonder kunst, 
Looft hy des Hemels gunst, 
Die hem bedeeld met overvloed 
Bevrydt voor tegenspoe...d. 
Bevrydt voor tegenspoed. 
Of 't Zomer, dan of 't Winter zy, 
Hy vindt zyn Werk altyd, 
En weet in ieder Jaargety 
Hoe hy zyn dagen slyt. 
Geen zorg die hem bezwaart. 
Hy stookt zyn eigen Haard, 
En praat met Huisgezin of Buur, 
Des Winters by het vu...ur 
Des Winters by het vuur. 
Zo leeft de Boer op 't Land en weet 
Van komer noch verdriet, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy werkt, hy ploegt, hy zwoegt, zweet; 
Maar kent de kwelling niet 
Van een ontrust gemoed, 
Dat Staat of Winzucht voedt, 
Of onder 't Juk der Armoê zwoegt. 
De Boer leeft best ver...noegt. 
De Boer leeft best vernoegd. 


EINDE.

{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    





