
    
        
            
                De vrolyke openhartige minnaar
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De vrolyke openhartige minnaar in een herdruk uit 1795. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.
                
                
                    
                        p. 3: Maet → Maer: ‘Zie daer Maer dat 's een gang’.
                        p. 11: zy → zyn: ‘De Vader storte daer zyn tranen uyt’.
                        p. 14: de foutieve strofenummers 11, 12, 13 en 14 zijn verbeterd in 12, 13, 14 en 15.
                        p. 18: 't Is Is → 't Is: ‘'t Is onbekend’.
                        p. 30: kuust → kunst: ‘Om Masito zijn Kunst te zien’.
                        p. 38: raod → raed: ‘die uw raed ter Bruyloft-Sael’.
                        p. 67: droefijeijd → droefheijd: ‘Van droefheijd desolaet’.
                        p. 67: scherprergter → scherpregter: ‘den Scherpregter dan’.
                        p. 75: val- → vol-: ‘Een zoet Spel vol-’.
                        p. 79: Tnrkze → Turkze: ‘De Turkze Halve maen kan ons niet drukken’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    1, 2
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                _vro015vrol01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BL 7933
                
                De vrolyke openhartige minnaar. S. en W. Koene, Amsterdam 1795 (herdruk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                De vrolyke openhartige minnaar
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                De vrolyke openhartige minnaar
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-01-16
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De vrolyke openhartige minnaar. S. en W. Koene, Amsterdam 1795 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vro015vrol01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

DE VROLYKE
OPENHARTIGE
MINNAAR,

Zingende allerhande Minne-Zangen, Her-
ders, Bruilofts- en andere kluchtige Lie-
deren; Op de Nieuwste en bekend-
ste Wyzen.

NOOIT VOOR DEEZE ZOO GEDRUKT.

TE AMSTELDAM, BY
S. EN W. Koene, Boekdrukkers, Boek-
en Papierverkopers, op de Linde Gragt.
1795
    
        
  
            
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

            De Vrolyke Openhartigen Minnaar,

            Zingende allerhande Minnezangen, Harders en Bruylofts Liederen.

            Boere Kermis-Lied.

            Voys: Sliep Schaer en Mesje.

            WAar mag mijn Vryer blyven, 
                Hier zit ik vast en wagt; 
                Wat mag hy nu bedryven, 
                Mijn lieve Ian tree zagt: 
                Daer komt hy aen stappen, 
                Met lijf en met ziel, 
                Hy drijft op zijn lappen, 
                Als 't Schiop op zjin Kiel; 
                Hey dat 's een zwier! 
                want dat is de lust. 
                Van 't Kermis-Bier: 
                Mijn lieve zoete Maeysje, 
                Hoe komje al gereed 
                wel ja vraeg dat een raeysje, 
                Eer datje 't weer vergeet, 
                Wat staeje te tuuren, 
                Of benje te leen? 
                Wat hebje al kuuren, 
                Of wilje niet heen? 
                Spreek maer een Woord: 
                Ia ik zoet Maeysje, 
                Al wouje voord. 
                Wel waer na zou men wagten? 
                De Kramen staen al lang, 
                Ik hebt in mijn gedagten: 
                Zie daer Maer dat 's een gang, 
                Get Maysje mijn Maetje, 
                Ik hebje zo lief! 
                'k Verlang na een praetje, 
                Jou Neusdoek is schief: 
                Nou is hy regt, 
                Get Ian wat benje 
                Een wonderlijk Knegt. 
                Nou zijn wy by de Spullen, 
                en Kraemen alle by, 
                Nou zeg eens wat we zullen, 
                Ey Maysje zegt het my: 
                Zie dat is een Bakhuys 
                Daer gins op de Leer 
                Het laykt wel een Kakhuys, 
                Ik zegje 
        
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet meer; 
Hier is goe kans, 
Om te gaen keyken 
De Koorde-dans 
 
Ziet daer Comedianten, 
En ginder Poutinel, 
't Zyn bayde ligte Kwanten, 
Kom wilje in het Spel, 
Zie daer is te kayken, 
Eene Oliphant, 
Komt laet ons wat wayken, 
Na d'ander kant; 
Daer is Meester Kwak, 
Haeld honderd Ayren Uyt eene Zak. 
 
Daer ginter op de Kamer, 
Daer is een Man en Wyf, 
Jou leven noyt bekwamer, 
Twee dingen aen een Lyf; 
Hier danssen de Beeren, 
Op 't oude fatzoen, 
Die 't van haer willen leeren, 
Die kan het wel doen: 
Daer is d'Vogel struyks, 
Leeuw Aerend en Thyger, 
In 't zelfde Huys. 
 
Ik wouje wel wat zeggen, 
Maer 't is nog wat te vroeg; 
Iae wel myn zinnen leggen, 
Te byster in de Kroeg: 
Wat zegje nou Tryntje, 
Is 't wel naeje zin? 
Ik vlam op het Wyntje, 
Het wil 'er in: 
Benje te vreen?  
Hey zo dan den bruy, 
daer bruyen w'heen. 
 
Za Hospes spoeld de Glazen, 
De vryster is het waerd; 
Ik zel terwyl eens blazen, 
Hier binnen by den Haerd, 
Een zuyver Tabakje, 
En Suykerde Wyn: 
'k heb Koek in myn Zakje, 
Zie daer lieve Tryn; 
Daer hebje 't al, 
Dat zey de Droely, 
En spoog de Gal. 
 
Zavonds een Klaver blaetje, 
En 't Steeltje agter an; 
Wel zoetjes Ian, 
Hoe praetje 
Wat ben j'een vrollig Man? 
Ia Maysje 't moet wezen, 
Daer helpt niet aen, 
Je hoeft niet te vrezen, 
't Zal makkelyk gaen? 
't Wyntje is klaer, 
Kermis komt der maer  
Eens in het Iaer. 
 
Myn lieve blanke Maysje, 
Ik word op jou zo groen, 
Ik wouje wel een raysje, 
Het op zyn Steemans doen: 
Maer ik durf 't niet zeggen, 
Hoe dat het ook heet, 
Maer wilje gaen leggen, 
Ik ben al gereed: 
'k Wed datje wel Zeggen zult  
dat is Geen Kinder spel. 


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb me zo beschonken, 
Wel jae ik leg maer wat, 
My dunkt ik ben schier dronken: 
Gy zoet Ian! wat is dat? 
Dat zelje benouwen, 
Mijn Maysje myn Maet, 
Ey laetje wat douwen, 
Ik doeje geen kwaed! 
Myn Vaer 's geen Hoer, 
Hy doet het zo dikwils 
Aen mijn Moer. 
 
Weg Ian dat zel niet lukken, 
Foeij schaemje datje 't doet! 
Zyn dat ook mooye stukken? 
Dog zegje 't is zo zoet: 
Ik zou 't schier probeeren 
Maer om uwent wil, 
Al was 't om te leeren! 
Zie daer ik leg stil, 
Nou doe het maer, 
Want Kermis komt 
Maer eens in 't Iaer. 
 
Wat zegje nou myn Trijntje? 
Wel Ian dat lykt 'er na, 
't Is beter als het Wijntje, 
Dat zeg ik: zeker ja! 
Was daerom mijn Moertje, 
Myn Vaer in zyn Broek? 
Nou ken ik het Hoertje, 
Zy mag het als Koek: 
Hoor Ian als jy  
Het weer eens doen wild, 
Zo komt by my. 


  
Nieuw lied van Kloris en Galathe.


Op een aangename wys.

KLoris die myn Hertje rooft, 
'k Zie myn Pinkje langs de Baren, 
Welgeladen Strandwaerts varen; 
'k Heb aen uw myn Vangst belooft: 
Kom myn Lief reyk myn u Hand, 
'k Heb in Venus naam myn Netten, 
Buyten 't vaertuyg laten zetten, 
Kom myn Lief ga me na Strand. 
 
Kloris die ik teder bemin, 
Door u Schoonheyd aen gedreven 
'k Zal wat raars aen uw nog geven; 
'k Spaert voor u myn Engelin, 


{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb een Coralesnoer gereed 
Het van Paerlen doorregen; 
Galathe wil my bewegen 
dat ik z'aen haer over deed. 
 
Maer dat Meysje raekt het niet, 
Schoon in hooge staet verheven, 
'k Wilt alleen aen Kloris geven 
Wyl die myne Ziel gebiet: 
Deze Keeten neemtze een, 
't Zal u lodderige Zwieren, 
Galathe te boven gaen. 
 
Ik zie zy nadeed snel te Voet 
Welkom puyk der Visserinnen, 
Die ik eeuwig zal beminnen, 
Schoonste strooker van myn gloed, 
Kom omhelst my vry en bly, 
'k Heb nu guntst genoeg genoten, 
'k Wil zelfs nog 't Geschenk vergroten, 
'k Geef myn zelve nog daer by. 




  
    Minnaars smeek-klagt.
Aan de minnegoon.


Op een lieffelyke wys.

KOmt Amphion, Komt Orpheus, 
Komt Iuno en diaen: 
Komt Apol en Mercurius, 
komt Venus en vulkaen; 
Betoon my eens u gunst, 
Laet my eens zien u kunst, 
Op dat myn lieve Zielsvrindin, 
Op dat myn lieve Zielsvrindin, 
Betoon eens wedermin… 
Betoon eens wedermin. 


{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer Tandjes zyn gelyk Yvoor, 
Haer Lipjes als Corael, 
Haer Boezem speeld de Lely voor, 
Zy tergt de Nagtegael, 
Wanneer dat lieffelyke Beeld, 
Een Morgendeuntje kweeld, 
Dan verkwikt myn Ziel en Ingewand, 
Dan verkwikt myn Ziel en Ingewand, 
En steekt myn Hert in brand… 
En steekt myn Hert in brand. 
 
Bevallig zyn haer Leden al, 
Van boven tot beneen: 
Ach mogt mijn Ziel in dit geval; 
Eens stellen zig te vreen: 
'k Zou Cupidootje dan, 
Dat zweer ik als een Man, 
Opofferen al wat Minnens waerd 
Opofferen al wat Minnens waerd, 
En al wat liefde baerd…. 
En al wat liefde baerd. 
 
Men ziet een strael van lieffelijkheyd 
Dat speeld door haer gezigt, 
Getempert door aenminlykheyd 
Daer Venus zelfs voor zwigt; 
Maer ach! ik wierd doorwond, 
Door 't kussen van haer Mond, 
Cupido spand zyn kragten in, 
Cupido spand zyn kragten in, 
Brengt haer tot wedermin… 
Brengt haer tot wedermin. 
 
Dus klaegden ik myn Minnezang; 
Zo lang een Rey van Goon, 
Bestraelde myn met haer Gezang: 
Verzeld van Venuszoon: 
U waerde Lief die gy bemind, 
En daer gy uwe Ziel aen bind; 
Verdiend niet dat gy om haer zugt, 
Verdiend niet dat gy om haer zugt, 
Want 't is maer ongenugt… 
Want 't is maer ongenugt. 
 
Zo was 't antwoord van Merkuur, 
Uyt Naem der Minnegoon: 
Een wolk verscheen als een lazuur, 
Verzeld van Venuszoon; 
Ik dank met veel eerbiedigheyd, 
De Goden voor haer les: 
En zeg, vaer wel in Eeuwigheyd, 
En zeg vaer wel in Eeuwigheyd, 
Dog min ik mijn Matres… 
Dog min ik mijn Matres. 




  

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het roozen-knopje.


Stem: Het feest van flora.

ô ROosje! Koningin der Bloemen: 
Gy wekt myn trage Zanglust op, 
U geur en kleur, zy waerd te roemen 
Wanneer gy eerst omsluyt u Knop, 
Gy komt u Floraes Thuyn vercieren, 
Die thans haer Hofpoort open sluyt, 
En helpt haer Feest en Zegen vieren, 
Met Mirthen, Palm en geurig Kruyd. 
 
Maer ô Roosje teder Bloempje, 
Met regt een Cieraed van een Maegt, 
Helaes! hoe schielyk word u roempje 
Door d'Wind en minste stroom belaegt; 
Zeg eens wat kan u beter wezen, 
Als dat gy word in tyds geplukt, 
Om van geweld bevryd te wezen, 
Dat ligt u aerdig Knopje drukt. 
 
Op dat men u vergund een plaesje 
Dat menig Minnaer u benyt, 
Daer gy ontfangt een geurig waesje 
Dat zagt u Knopje open splyt, 
By Amaril of Leonoortje 
Die dus u bosheyd onderschraegt, 
En op haer Lelieblank trezoortje 
Ter eere van de Landjeugt draegt. 
 
Gy wild geen lompe plukker lyde, 
Geen spitze Doorne aen u Steel, 
Deerd die u schiielyk af wil snyde 
Wat hy kan krijge tot zyn deel, 


{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo dat hy die een Roos wil plukken 
Moet toezien dat hy die niet kwetste: 
Want anders zal het hem niet lukken, 
De ondervinding leerd het best. 
 
Wild dan myn raed ten goeden duyden 
Beminnelyke Lente Roos, 
Wagt u voor Stormen Onweers buyen, 
Eer gy verliest u aerdig Bloos: 
Want als u Blad begind te valle 
Dan is u beste teyd gedaen: 
Want ziet de beste Roos van alle, 
Moet op zo eene wys vergaen, 
 
En gy ő Ionge Maegderye, 
Volgt 't voorbeeld van het Roosje na, 
Wild in u Lente u verblyen 
Eer dat u teere Ieugd verga, 
U Bloem, u Roem, ő Rooze mondje; 
Denkt dat die schielyk u ontglyt, 
Des doet myn raed myn lieve Hondje, 
En laet u plukke op zyn teyd. 




  
Droevig verhaal, van een herder en een graave dochter, die op malkander verliefden, en na zeven Jaaren gedoold te hebben, echter trouwden.


Stem: Al wat men doe men kan geen enz.

Herder. 
SChoon Izabel, aenhoord myn droevig klagen, 
Ontfangt myn trouw in een zo korten stond, 
U Hert en Ziel die staen in myn behagen, 
U lieve Lipjes en u Rodermond: 
Want u zoet weezen, 
Kan myn genezen, 
Van al myn groote smert, 
Die ik voel in myn Hert. 


{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dogter. 
Vertrek Herder met al u valsche reden, 
Want zulke praet en ben ik noyt gewend; 
Zou ik myn Trouw aen zoo'n Harder besteden: 
Gaet voort Ionkman gy zyt myn onbekend: 
Uw 'k niet begeere, 
Wild van my keere,  
Myn Vader hoog van staet, 
Zou worden disperaet. 
 
Herder. 
Schoon Edel Daem 
en wild my noyt verlaten, 
Daer is op Trouw een Ring van Diamant, 
Ik zal u Ouderslief zo wel bepraten, 
Waer door de Edele Dame: was constant: 
Waer op zy beyde, 
Daer zo lange Vreyde, 
Dat zy op trouw tot pand, 
Nam Bloedschrift van zyn Hand. 
 
Vader. 
Maer als de Vader dit had vernomen, 
En hy ze dikmael by den Herder vand, 
Zwoer hy een Eed, 
zy zou hem niet b'komen. 
Hy zouze stieren na het Franze Land, 
Om daer te leven, 
En haer te geven,  
Een Ryken Graef zyn Zoon, 
Lieftalig van Perzoon. 
 
Zy viel te voet voor haeren lieven Vader, 
En storten zeer bedroeft haer tranen uyt, 
Verzogt nog om te spreeken eens den Heder, 
Eer zy weg varen zoude met de Schuyt; 
Doe riep den Vader, 
Aenstonds den Herder; 
Die zy had zeer bemind 
Als een Moeder haer Kind. 
 
Dogter. 
Adieu adieu dan Herder vol van waerden, 
Adieu adieu myn Lief en waerde pand, 
Ik hoop Godt zal u in gezondheyd sparen; 
Daer mee zo gaven zy malkaer de hand, 
Met droevig leyden 
Moesten zy scheiden, 
Adieu myn waerde pand, 
Nu dool in agter Land. 
 
Dit heeft hy op 't lest tot haer gesproken; 
En met een Kusje haer adieu gezeyd, 
Van droefheyd is terstond zyn Hart gebroken, 
Daer mee heeft hy genomen zyn afscheyd, 
Het bleef verholen, 
Maer hy gink dolen, 
Tot zeven Iaer daer naer, 
Kwam haer een Heer voorwaer. 


{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met zijn Dienaers kwam om te gaen Iagen 
Al met zyn Brakken Winden by malkaer, 
Buyten in 't Bosch langs een groene Hagen, 
Om t'zien of daer geen Wildgediert en waer: 
Maer zy daer vonden, 
Van God gezonden, 
Den Harder vigelant, 
Berooft van zyn Verstand. 
 
Maer dezen Heer door zyn groot Mogentheden, 
Die sloeg aldaer met zyne Dienaers raed, 
Dat men hem brengen zoude in de Steden, 
En gaen 't verkonden aen de Magistraet: 
Menschen met hoopen, 
Kwamen geloopen, 
En riepen tot malkaer 
Dat daer den harder waer. 
 
Als hy kwam voor 't Casteel van haer Vader, 
Zyn Lief schoon Isabel stond in haer deur, 
Verschrikten zeer om dat zy zag den Harder, 
't Welk haer bragt in een zo groot getreur, 
Zy kwam hem groete, 
Viel voor zyn Voeten: 
Als dood ter Aerde neer, 
En riep dikmaels ő Heer! 
 
Men zag de groote liefde van haer beyden, 
De Vader storte daer zyn tranen uyt, 
Dat hy haer voor den dood niet konden scheyden, 
Daer over maekte hy een kort besluyt: 
Dat men zou spelen, 
Op Trom en Veelen, 
Op Bassen en Fluyt, 
Voor Bruydegom en Bruyd. 
 
Spiegeld u Minnaers en Minnaresse, 
Spiegeld u alle aen dit droevig Lied. 
Een stuk voor Oude en Jonge tot een lesse, 
Het is waeragtig al zo geschied, 
Wild vry geloven, 
Dat Godt daer boven, 
Gevoegt heeft tot een Paer, 
Scheyd niemand van malkaer. 




  

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wanhopende minnaer.


Op een aangename wys.

1. KAn ik, ô tedere Ziels Vrindin, 
Van uw, hoe trouw ik u bemin, 
Dan nimmer troost bewaren? 
Het leven vald my bang en naer, 
Ik moet gelyk een Martelaer 
Staeg duizend dooden sterven. 
 
    2. Maer ik weet een middel voor myn Wond, 
Dus sprak Admeet tot Roozemond, 
En zonder meer te zeggen 
Vlugt zy verwoed de Trappen op, 
Maekt van zyn Kouzeband een strop, 
En gaet uyt het venster liggen. 
 
    3. Hier schreyd hy Bitter om zyn leed, 
En klaegt al blyft gy stuurs en wreed, 
Ik sterf niet ongewrooken; 
Neen Schoonste het is om u alleen, 
Mits vliegt hy schielyk na beneen, 
En gaet een Pypje rooken. 
 
4.	Dog als hy het Eeten rooken zag, 
Borst hy dus uyt en zey, ik leef nog 
Moet ik nog langer lyde? 
Straks rukt hy 't blanke Stael van leer, 
En met dat yzelyk Moordgeweer 
Begind hy Brood te snyde. 
 
5.	Maer ach! hy denkt op het Middagmael, 
Weer op zyn oude Liefdeskwael, 
En wil door Gift nu sneven, 
Mits opend hy een Fles met Wyn 


{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laet, om straks ontsteld te zyn 
Hem nog een Flesje geven. 
 
6.	Helaes hoe woed hoe raest hy weer: 
Hy werpt zig op het Rustbed neer, 
En door een Droom vol zorgen 
Benauwt, bekommert af geslooft, 
Rukt hy de Dekens over 't hoofd, 
En slaept tot aen de Morgen. 
 
7.	Toen stond hy op, bedroeft beschroomt, 
Hy had een naere Droom gedroomt, 
Zyn smert wierd langs hoe grooter: 
'k Zal sterven riep hy eyndelyk uyt, 
En greep in dat verwoed besluyt, 
Een stuk met Kaes en Boter. 
 
8.	Al verder radeloos en wreed, 
Nam hij het Mes daer hy me sneed, 
En riep ontmensche te vreede, 
En noyt bevredigde Beulin: 
Vaer wel dit Moordtuig gaet der in 
En stak het in de Scheede. 
 
9.Wat nu begonne, wat gedaen? 
Wie kan zyn Woede tegen gaen? 
't Zyn drifte die hem prangen, 
Hy vliegt als in een razerny, 
En heeft zig ('t was zyn Schildery) 
Zo op die stond verhangen. 
 
10.	Wat deed die stugge Roozemond, 
Toen zy dat ongeluk verstond, 
Daer niemand zig op wagten, 
Zy deed door wanhoop aengeport 
Haer eygen Levensdraed te kort, 
Ach storf zy? Neen zy lagten. 
 
11.	Dit was een Moordpriem in zyn Hart, 
Hy riep, ő Hoofdbron van myn smart; 
Wel 't is nu geen speelen, 
Vermaekt u dus 't onnozel Bloed 


{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koel nu u zin en zo verwoud, 
Liet hy een Speenvark keelen. 
 
12. En riep nu uyt zo ligt hy kon, 
Alexco, en Aceron, 
En Cerbus is het Wagter: 
Vulcanus, Pluto, en Mengeer, 
Dood, Wanhoop, Honger, Strop en meer; 
Ik bid u blyft maer agter. 
 
13. Maer ach! hoe drukt hen: nu zyn kruijs; 
Hoe giert en tiert hij door 't Huijs; 
Wijl hij zijn Lief moet missen: 
Ia loopt van drifte overmand, 
Straks na de stijle Waterkand, 
Om voor pleijzier te Vissen. 
 
14. Iuijst kwam die schoone Roozemond 
Hem in die schoone Morgenstond 
Haer Hert nijt Weermin schenken, 
Zo agt gij u 'k gelooft mijns waerd, 
veel aen antwoorden hij bedaerd, 
'k zalme 'er op bedenken. 
 
15. Hij schrikte, kerinde van dat leed, 
Bedagt de daden van Admeet 
Dit kreeg hij tot belooning: 
Nu dient ook zijn Manmoedigheijd, 
geroemt belaghen en beschreijd, 
In 't Simpelhuijs en Wooning. 




  

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de wanhopende minnaar.


Op een lieffelyke wys.

ZAl ik ontrouwe Minnaer? in 
Myn Hart nadenke, wat voor Min 
Ik liet aen u verwerven 
Dan moet het barsten van malkaer 
O hoon! ő spyt! die my zo zwaer 
Beknelt; en komt doorkerven. 
 
Dit kreeg Admeet van Roozenmond 
Tot zyn verwyt, toen zy terstond, 
En zonder meer te kreyten: 
Verwoet klimt na den hoogsten top 
van 't Huys, stoot fluks een Venster op, 
En springt….maer niet na buyten. 
 
't Was juyst na binnen, nu vergeet 
Zy niet de Schoonheyd van Admeet! 
Die haer word langs hoe frayer! 
Zy vliegt de Trap af gants t' onvreen, 
Daer struykelt zy, en breekt een Been 
Aen stukken....van haer Wayer 
 
Zy die haer niet beschadigt zag, 
Vaert voort: Nu wil ik, dezen Dag; 
Verkorten al myn lyden! 
't Is anders te lang vertoeft; ik wil eer 
Hier, met een Puntschaer deez' keer 
Myn Hals….doek netter snyden. 


{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer zinnelykheyd was deze mael 
Zo driftig als haer wanhoops kwael! 
Die zy niet kon verkroppen, 
Daer op slurpt zy een Roemer Wyn 
Met Rotten....zagt! hoe is 't Fenyn; 
Ia Rotterdamze....Moppe. 
Dit Cardiaeltje was het niet 
Dat haer onthief van al 't verdriet, 
Doorsnuffelende alle hoeken 
Vindze een Pistool met Kruyd' en Loot, 
Waer na zy strak haer Borst ontbloot 
En gaet....na Vloyje zoeken. 
 
Dat 's maer Copy nog van de zaek 
Riep zy, had ik u hier myne vraek, 
Wierd gy Admeet ten Offer 
'k Zou u doen zien wat het vermag, 
Fluks hadze een Knipmes voor den dag, 
En steekt het in....haer koffer. 
 
Zo plaegt en drukt haer al die smert, 
Waer van ze overweldigt werd: 
Nu wilze Admeet steets missen; 
En roept: ik ben myn zelven moe? 
Des looptze na een Vyver toe 
En wil haer zelfs....verfrissen. 
 
Gevallig wierd Admeetus daer 
Zyn Schoone Roozemond gewaer, 
Die hy een Kus wou schenken, 
Hoe! sprak zy, 'k heb u lang gewagt 
Zo gy na Duyzend Kusjes tragt: 
'k Zal myn niet eens bedenken. 




  

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.
Op het draaijen van 't rad van avonturen.


Op een schoone wys.

HOe draijt dog de Waereld 
Steeds in zijn ommegang, 
De Zon en Maen  
En Sterren staen, 
En ijder volgt zijn rang, 
Het gaet heen en weer, 
Ia op en neer, 
Die heden is gepaereld, 
Kan Morgen gaen. 
Met Vodden aen, 
Zo loopt het Rad der Waereld, 
Het draijt al, 
Het draijt al, 
Net als een draijende Bal. 
 
Van Daeg eene Konink, 
Morgen van den Throon 
Gelijk men ziet 
Dat is geschiet, 
Met den verlooren Zoon; 
Van Daeg een Graef, 
Morgen een Slaef, 
Dat zijn Fortuijn haer kuuren, 
Die boven zat, 
Vald onder 't Rad, 
Gelijk men zag gebeuren, 
Het draijt al, 
Het draijt al, 
Net als een draijende Bal. 
 
Het bleek wel aen d'Borger, 
Zij namen d'overhand, 
't Fortuijn dat doet  
Haer zorgen vroet; 
Voortaen aen alle kant, 
Zij meenden ras, 
Dat al den dras 
Den Rijkdom haer zou kroonen, 
Het Fortuijn draijt 
Zo fel het waijt, 
Het komt zyn Meester loonen: 
Het draijt al, 
Het draijt al, 
Net als een draijende Bal. 
 
Men riep Vivat Oranje, 
Yder met groote kragt, 
Bij dag en Nagt, 
Wierd door gebragt, 
Tot Lof van Groot-Brittanje, 
't Fortuijn verkeerd, 
Zijn Meester leerd, 
Nu staet Sinjeur te keijken, 
't Fortuyn dat spaerd, 
Geen Mensch op Aerd, 
't Moet voor zijn magt al wijken, 
Het draijt al, 
Het draijt al, 
Net als een draijende Bal. 
 
Men ging doe als Heeren, 
Met Strikken op de Hoed, 
Om Oranje, 
Met veel franje, 
Ter Eere van 't Nassous bloed, 
't Fortuijn verdrukt, 
Zelfs zijn geluk, 
De Vorsten van hun Throonen, 
't Fortuijn 


{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat spaerd, 
Geen Mensch op Aerd, 
Zijn wil komt het beloonen, 
Het draijt al, 
Het drayt al, 
Net als een draijende Bal. 
 
Ziet eens van gelijke, 
Hoe wonder het geluk, 
Ras is verkeerd, 
't Geen hem nu leerd, 
Van voorspoed in druk, 
Want ons Vyand, 
Nam heel Braband, 
Toen stond men fraij te keijken, 
't Fortuijn dat waijt, 
Zijn wil die draijt: 
Het moet voor zijn magt al wijken, 
Het draijt al, 
Het draijt al, 
Net als een draijende Bal. 
 
Men zag het aen den Keijzer, 
Hoe hem 't geluk toe lagt, 
De Koningin,  
Als Vijandin, 
Moest vlugten onverwagt; 
't Boheemsche Rijk, 
Nam hij al gelijk, 
Kreeg in een Maend twee Kroonen, 
't Fortuijn verdrukt, 
Ia zelfs zij rukt, 
De Vorsten van hun Throonen: 
Het draijt al, 
Het draijt al, 
Net als een draijende Bal. 
 
Hij moest evenwel vlugten, 
Zelfs uijt zijn eijgen Land, 
Zijn Geld en Goed, 
Laet hij met spoed, 
Tot roof van zijn Vijand; 
Ia tot kruijs, 
Geen eijgen Huijs, 
Heeft hij meer tot zijn Wooning, 
Die boven zat Vald onder 't Rad, 
Zo geeft Fortuijn belooning: 
Het draijt al, 
Het draijt al, 
Net als een draijende Bal. 
 
't Fortuyn dat komt beloonen, 
Zijn wil te boven gaet, 
Hij niemand niet, 
Verschoonen ziet: 
't Zij Rijk of Arm van staet, 
De Gulde Zon, 
Brengt op een Som; 
Men zegt het is wel wonder, 
Het Rad loopt snel, 
't Is Apenspel, 
Het brengt 'er menig onder: 
Het draijt al, 
Het draijt al, 
Net als een draijende Bal. 
 
Zo d' Zeebaeren staen  
Op en neder gaen: 
Van laeg en hoog 
En vlugt voor 't oog, 
En nimmer vast blijft staen: 
Door 't Firmament, 
't Is onbekend, 
Zeer los en ongestadig; 
Fortuijn haer goed, 
Is Ebb' en Vloed, 
Zij speeld daer mee baldadig; 
Het draijt al, 
Het draijt al, 
Net als een draijende Bal. 




  

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnende zamenspraak.


Stem: Van de Wasser.

AArdsche Godinne 
Aengename zoete Maegt, 
Doel van mijn verliefde zinnen 
Die mijn teere ziel behaegt, 
Zeg eens behoed gij niet, 
Die uw Schoonheijd maer aen ziet, 
Zeker 'k moet u eeuwig Minnen, 
Schoon u strafheijd mijn 't verbied. 
 
Gij! Gij! loop heenen, 
'k Heb in 't minste geen vermaek: 
In uw Woorden, zonder meenen 
En uw praetjes voor de vaek: 
Vrijer Vryers in der daed, 
Want het uytterlijk gelaet, 
Zugten steene klagen Weenen, 
Haer niet eens ter Herten gaet. 
 
Zoud gij gelooven, 
Dat ik door ontrouwe Min, 
Zoek uw teere Hert te roven, 
Neen mijn schoonste Engelin; 
Proef ach Lief ach proef mijn maer! 
Schoon dat liep mijn Lijf gevaer, 
Nimmer zal dat Vuur verdoven, 
Al was 't lijden nog zo zwaer. 
 
Tussen het zeggen, 
En het doen, is onderscheijd, 
Even als de Bergen leggen, 
Tussen 't Zuijd en Noord verspreijd, 


{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als den Vogelvanger zet, 
Het arglistig Garenet, 
Schuijld hij agter Heg en Struijken, 
Tot het Beesjen is in 't Net. 
 
Eer zal den Hemel 
Pletteren Zaden Land en Volk, 
Eer zal 't cierlijk Pluijm-gezwemel 
Nestelen in een doore Kolk; 
Eer een logge Walvis vloog 
Eer ik u mijn Lief bedroog, 
Eer zal d'alderhoogste Kemel, 
Gaen door een klijn Naelden oog. 
 
Hoe zwaerder Eeden, 
Hoe veel ligter van waerdij, 
Zet die leuren en gebeden, 
Met dit Zweeren aen een zij, 
Vrijers met u Eeden loop, 
Eeden die zijn heel goed koop, 
Wild die aen geen Maegd besteden, 
Duijzend hebjer in een hoop. 
 
Moet ik dan dragen, 
Smaedheijd straf of andere schuld, 
Of hebt gij alleen behagen, 
In den toets van mijn geduld, 
Wel ik zal lankmoedig zijn, 
'k Hoop dat nog u Zonneschijn, 
Eijndelijk eens op mijn zal dagen, 
Hoop van gunst en voelt geen pijn. 
 
Gij draegt geen lijden, 
Smaedheijd schuld of andere straf, 
Ben ik Vuur, zo wild mij mijden, 
Brand ik u, gaet van mij af, 
Want of ik u vond getrouw, 
Ik u eijndelijk nog zou, 
Als een gladde draed afsnijde, 
Want ik heb geen zin in jou. 


{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Kan 't niet verkroppen, 
't Hert en Ziel leijd mij en beeft, 
Voeld eens hoe mijn Ad'ren kloppen, 
Ach! mijn Adem mijn begeeft, 
Ach! ach! ach! dat zijn geen reen, 
Dat gij alteijd roept van Neen, 
Zelfs d'Keij slijt door 't droppen, 
Zijt gij harder dan een Steen. 




  
Een nieuwe en vermakelyke vryagie,
tusschen een Pruyssische  generaal en een
Geldersche herderin.


Op een schoone wys.

Generaal. 
Alderliefste Harderin, 
Pronkbeeld van de Gelderlanden, 
Die mijn tomelooze Min, 
Deed als 't Vuur van Troijen branden, 
Alderschhonste Herders kind, 
Ziet wat Heer dat u bemind. 
 
Herderin. 
Dat is mijn gants onbekent, 
Wie hier de Galant komt maken, 
Wijl ik niet weet wie gij bent, 
Ook ben ik op zulke zaken, 
Van mijn Ouders noijt geleerd, 
'k Weet ook niet wat gij begeert. 
 
Generaal. 
Lief ik ben een Generael, 
Van den grooten Pruijsschen Koning, 
Aller Vorsten Luijster prael, 
In Berlijn daer is mijn Wooning: 
't Is een Veldheer van dien Vorst, 
Die na uwe Liefde dorst. 
 
Herderin. 
Zo dat gij een Krijgsman zijt, 
In het Duijtsche Rijk gebooren, 
Van u of uwe Majesteijt, 
Mag men in Gelderland niet hooren: 
Krijgsman 'k walg van u praet: 
Dies verzoek ik dat gij gaet. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Generaal. 
    'k Zal u in de Stad berlijn, 
    Als een Aards-godin doen kleeden; 
    Op de aldernieuwste trijn: 
    Daarom gaat dog met my meden, 
    Want gy overschoone Maagt, 
    Zijt alleen die mijn behaagt. 
     
    Herderin. 
    Generaal met u verlof, 
    Niets kan mijn minder behagen, 
    Dan u Edele Pruyssens-Hof, 
    Dat mijn oogen nimmer zagen, 
    Daar by weet ik Pruyssens-bloed, 
    Doet noyt Gelderlandsche goed. 
     
    Generaal. 
    'k Zal u als mijn Egt-genoot, 
    En beminde Huysvrouw trouwen, 
    Tot ons scheyd de bleeke dood, 
    Zal ik u in waarde houde: 
    Reykt my maar tot onderpand 
    U Sneeu-witte Regterhand. 
     
    Herderin. 
    Eer ik oyt mijn Regterhand; 
    Aan een Pruyssische zoud geven, 
    Zou ik liever uyt dit Land, 
    Met mijn Schaapjes zijn gedreven, 
    En zogt elders mijn verblijf, 
    Eer ik wierd een Pruyssens-wijf. 
     
    Generaal. 
Liefste gy scheynd opstinaat, 
Maar mag ik zo veer geraken, 
Dat gy my een kus toe laat, 
Op u Lelie-witte kaken 
Ik wed dat het geen Geldersman, 
Zo goed als een Pruyssens kan. 
     
    Herderin. 
    Generaal gaat maar voorby, 
    Al uw' Duytsche Complimenten, 
    En al die Galantery, 
    Hoeft gy aan my niet te venten, 
    Want die benne voor my maar, 
    Schurfde en verrotte waar. 
     
    Generaal. 
    Kan geen Pruyssischen Generaal, 
    Dan een Herderin behagen, 
    Zo zweer ik by mijne Staal, 
    Dat gy 't u nog zult beklagen, 
    Om dat gy hebt af-gezet, 
    Een grootmoedig Krijgs-Cadet. 
     
    Herderin. 
    Voor u Duytsche Helden-aard; 
        En voor al u snoeveryen; 
        Zijn wy hier nog niet vervaard; 
    Want wy zijn niet in de reyen 
    Dat een Pruysse wierd gevreest, 
    Want die teyden zijn geweest. 
     
    Generaal. 
    Moet een dappere Krijgsman dan; 
    Voor een Gelders Meysje wijken; 
    Morbleu Bou- 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

    ger de Haman; 
    Ik ga weder na mijn Rijken, 
    En ik zal verhalen wat; 
    Een voorval ik heb gehad. 
     
    Herderin. 
    Generaal dat kund gy doen; 
    Maar mijn eenigste begeeren 
    Is, dat gy u wat wild spoen; 
    En voor al noyt wederkeeren; 
    Want d'Geldersluy allegaar; 
    Staan geen Pruyssen op een haar. 
     
    Generaal. 
    Weet dat ik de gek maar scheer; 
    Met al 't geen ik heb gesproken; 
    Want ik u der niet begeer; 
    'k Heb u muffe lugt gerooken; 
     
    Herderin. 
    Generaal zo gaat maar heen; 
    Met u blaauw gestooie Scheen. 


    
  
        
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Een Vermakelyke Vryagie welke is voorgevallen tussen een Jonkman van 20 Jaaren, en een Oude Totebel van 80 Jaaren.

        Op een Aangename Voys.

        KOmt Vrinden luystert na de Klugt 
            Dat ik u zal Zingen gaan, 
            Een yder zal laghen met genugt, 
            Die dat zal willen verstaan 
            Hoe een Oude Zottin 
            Was genegen tot de Min: 
            Schoon dat zy was Oud-bejaard 
            Zy wou nog zijn gepaard. 
            Een Oude Hoer zonder een tand, 
            Tot haar genegen smert 
            Zy nam een Jonkman by der hand, 
            z'Zey mijn Lief mijn Hert, 
            Ach mijn Alderliefste zoet, 
            Trooster die mijn zin voldoet, 
            Ey helpt my dog uyt deze rouw, 
            En maakt van mijn u Vrouw. 
            Weg zeij d'Ionkman Roghelpot 
Gij Oude Knevelkin; 
Ik liever een na mijn gelijk 
Die Iong is na mijn zin: 
Want gij zijt al te Oud bejaerd 
Ik ben schier voor u vervaerd, 
Gij gaet dubbelt en krom, 
Van grooten Ouderdom. 
 
Ach! ach gij Ionge zukkelaer, 
Ik ben nog Ieudig groen, 
Schoon dat ik ben Tachentig Iaer, 
Gij kund mijn lust voldoen; 
Ach mijn liefste Cameraed 
Ik zalj' maken een Man van staet, 
Want 'k ben Rijk en magtig van Goed 
In volle overvloed. 
 
Peijns op u Graft gij lelijk Dier. 
U Neus die drijpt te stijf; 
Ik heb liever een jong Venus dier 
Al tot mijn tijdverdrijf, 
Als zo eene Ouden grol 
Die prossedeert tegens de Mol, 
Zeg maer af die zotte praet 
En na u Graft toe gaet. 
 
Gij zult veel beter worde gediend 
Als van een jonge Meijd: 
En niet geplaegt zijn van 't Kind 
Die Dag en Nagt maer scheijd, 
Gij zult Slapen heel gerust 
En gaen Drinken als het u lust, 
Waer een ander Man met Kinders zoet 
Hem daer van houden moet. 
 
Hou op maer van d'zotte praet 
Dat is ver mijn plaijzier, 
Als ik maer zie van mijn eijge Zaed 
Bij een jong Venusdier, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is voorwaer een Man geen schand 
Te trekken aen de Wiegeband, 
Maer het geklag van een Oud Wijf, 
Is een lastig teijdverdrijf. 
 
Adieu dan Ionkman voor het lest, 
Trouwt maer een jonge Sloor, 
Dan raekt gij nog in het Kinderenest; 
En zult klouwen agter 't Oor, 
Want gij moet werken, mij wel verstaet 
Van 's Morgens vroeg tot 's Avonds laet, 
En zult nog zeggen als 't u rouwt, 
Had 'k die oude Vrouw getrouwt. 




  
Het overdadig leven en bedryf van verscheyde waarden en waardinnen.


Op de wys: Van Krukkenburg.

HOord tot gij Ionggezellen, 
Al na dit klugtig Lied, 
Dat ik u zal vertellen, 
Wat der dagelijks geschied: 
Hoe de Waerdinnen kleijn en groot, 
Menigen Ionkman brengen in nood; 
Een ook verschijde Mans en Vrouw; 
Brengen in groote rouw. 
 
Als gij komt om te drinken, 
Dan is 't mijn Cammeraet, 
U Schijven dapper klinken, 
Men houd u aen de praet: 
En als de Kan komt van 't Vat, 
't Eerste Glas lappen zij in 'er gat, 
Zo likken zij dan uw Drank, 
En weeten 't nog geen dank. 
 
De Meijden daer beneden, 
Die Zeggen avonds mijn Heer, 
Aenziet het Waerden leven, 
Hoe zij haer buijgen neer: 
Zo weeten zij dan met gemak, 
U gelt te lokken uijt u zak, 
Zij klappen als een Papegaij, 
En helpen uwe aen den draij. 
 
Zij weeten wel te smullen, 
De Warden hier te Land; 
Haer leege Pens te vullen, 
Met den gemel- 


{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Drank: 
Want zij maken de Genever nouw 
Van Petercelie water op trouw, 
Men zou zeggen: ze is zo klaer 
Of 't Keulsche Genever waer. 
 
Men ziet hier alle dagen, 
Waerdinne kleijn en Groot, 
Ook Goude Kettings dragen, 
En dan wel met een Boot: 
Zij kleden haer tros en krom, 
Als den besten Adeldom, 
Geen Vis is haer te dier 
Al dogtze niet een zier. 
 
Als wij dan zijn beschonken, 
Door 't drinken in 't gemeen, 
Hoe de Waerdinnen lonken, 
En schrijven twee voor een; 
Zo gij daer dan nog tegen ziet, 
Zij zeggen je bent een Deugeniet, 
Men stoot u ter Deuren uijt, 
Als een Schoft of een Schavuijt. 
 
Men zal het wel uijt vrijven; 
Met haer gekloofde Krijt, 
Twee voor een ze schrijven; 
't Geen ons daer na wel spijt! 
Dat was met een zier; 
Maer 't is gemengelt Bier, 
Daerom zeg ik u tot besluijt, 
Scheijd van die Waerden uijt. 
 
Ik wil 't maer laten blijven: 
Want ziet ik scheij 'er of, 
Ik mogt met mijn schrijven, 
Het maeken veel te grof; 
Want yder leeft na zijnen wunst; 
De meeste Waerden kennen de kunst; 
Daerom zeg ik tot besluijt, 
Dat ik 'er maer schey uijt. 




  
Aangenaam mine-lied, tusschen een Herder en Herderin.


Stem: Als 't begind.

ACh! ach! ach! wie komt mijn wekken, 
Nu ik leg in zoete Droom, 
Nu ik Philis dagt te trekken, 
Aen een klare Waterstroom, 


{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bosgodinne hoord mijn klagen, 
Over dezen overlast: 
Zoek dien Stoorder op te jagen, 
Maekt hem met mijn Boejen vast. 
 
Aen zijn Stem dagt 't mij te wezen, 
Niemand als den Boxvoet Pan, 
Voor wien al de Nimphen vreezen, 
Doet dien Rekel in den Ban. 
 
Maer hou zagt waer toe die klagte? 
Ziet daer komt mijn Herderin, 
Die kan al mijn leed verzagten, 
Ik groet u, schoonste Engelin. 
 
Hoe dus vroeg in het Veld getreden, 
Wat mag dog de oorzaek zyn, 
Of hebt gy ook die zelfde reden, 
Die my baerde zo veel pyn. 
 
Ik lag zeer zoet en zagt te Droomen, 
Hoe ik u schoon Herderskind, 
vrolyk naer mijn toe zag komen, 
Als gedreven door de Wind. 
 
Met een bloosje op u Kaken, 
Met een houding vol van zwier, 
Waer door gij mij komt vermaken, 
En ik u gevangen wier. 
 
Maer zo ras ik u ontmoeten, 
En gelijde niet de Hand, 
Om mijn zuijvere lust te boeten, 
Aen een frisse Waterkand 
 
Vond ik mij wel haest bedrogen, 
Terwijl de slaep mij toen verliet, 
Ik keek rondom en vreef mijn Oogen, 
Maer ik vond mijn Philis niet. 
 
Ik stond verbaest als op getogen, 
Ik ging vol spijt daer heenen treen, 
Tot ik u zag voor mijn Oogen, 
Toen mijn leed wel haest verdween. 


{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu is al mijn vreugd herbooren, 
Nu ik my bij u bevind, 
Wat voor vreugd is mij beschooren, 
Zegt het mij zoet Herderskind. 
 
Laet ik op schoone Kaken, 
En op u lieve Rodermond, 
Mij in Eer en Deugt vermaken, 
Tot ons iets meer werd gegond. 
 
Maer ik heb niets meer te wagten, 
Terwijl d'slaefsche Huwelijksmin, 
Is gesteld uijt mijn gedagten, 
Egter min 'k mijn Herderin. 
 
Hoe zal ik mij hier gedragen, 
Ik wil u minnen tot 'er dood, 
Wild mij maer u gunst op dragen, 
Als een lieven Speelgenoot. 
 
Zo mij het Huew'lijk kon behagen, 
Ik wagte niet om 't Minnent Hert, 
U met eerbied op te dragen, 
Hoe raek ik uijt die Strik ontwerd. 
 
Zo moet de Vrijheijd minne, 
Zo moet ik missen 't zoet genot, 
Van mijn lieve Herderinne, 
Ach hoe bitter is mijn Lot. 
 
Maer wat kan de Wijsheijd baten, 
Als ik mijn Philis misse moet, 
En met haer ook moet verlaten 
Het genot van 't zoetste zoet. 
 
Waer u Hert gesteld als 't mijne 
Overschoone Zielsvoogdes 
Ik zag haest mijn leed verdwijne, 
En gij bleef myn Minnaeres. 




  

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kermis-vryagie, tusschen Truy en Jaap.


Stem: Als 't begind.

Truytje. 
JAepje sta stil,  
Iaepje sta stil; 
Hoord eens wat 'k u moet vertelllen; 
Iaepje sta stil,  
Iaepje sta stil; 
Hoord eens wat ik u zeggen wil, 
Daer liep ons Kaetje en Krelis: 
Zo moijtjes door de Kramen zeer stil! 
Ik loof zij gingen aen den tril, 
Wat dunkje nou Iaepje sta stil. 
 
Jaapje. 
Malle Zottin,  
Het is de Min? 
Die de Ionkheijd trekt te zamen, 
Malle Zottin,  
Het is de Min: 
Blijft staen en hoord mijn zin? 
Ie zijt zo een aerdig Maeijsje: 
Willen wy 't zamen ook eens doen? 
Gaen om een zwiertje met faizoen, 
Sta stil, of je maekt mijn groen. 
 
Truytje. 
Iaepje wat praet, 
Iaepje wat praet; 
Ik durf het zeker niet wagen, 
Iaepje wat praet, 
Sta stil 't is nu te laet, 
Mijn Moertje zou zeker kijven, 
Als ik bij tijds niet thuis en was. 
De buuren die kwamen 'er aen te pas, 
Eij Iaapje sta stil wat ras. 
 
Jaapje. 
Truijtje zoet, 
onnozele bloed, 
Wat brult u je oude Besje: 
Truijtje zoet onnozele bloed: 
Sta stil wat hebje weer spoed! 
Kom meisje ik zal u trakteren, 
Op wijn en Bier als wat u lust, 
En stellen jou Moertje wel gerust, 
Sta stil voldoet mijn lust. 
 
Truytje. 
Aerdige Iaep, 
Ie bent een knaep: 
Waer zou ik met u loopen: 
Aerdige Iaep, 
Ie bent een knaep; 
Sta stil jou lossen Aep, 
Kom 


{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

willen wij eens gaen keijken, 
Om Masito zijn Kunst te zien: 
En wat 'er vorders zal geschien, 
Sta stil Iaep wild niet vlien. 
 
Jaapje. 
Eerst na de pret, 
Van Marionet, 
Het Spulletje van Ian Klaessen? 
Eerst na de pret, 
Van Marionet, 
Sta stil Truij met een zet, 
Daer hebje de Klugt al gaende, 
Zij kruijpen uijt en in een Zak: 
Gij ziet wat is Ian Klaessen zwak, 
Sta stil nou Truij tot strak. 
 
Truytje. 
Eij ja zo waer, 
Dat is wel raer! 
Zij slaen malkaer met Stokken, 
Eij ja zo waer, 
Dat is wel raer, 
Sta stil mijn lieve Vaer? 
De Droes wie kan hier scheijden; 
Ik waeg 't der aen 't gaet zo het wil, 
Al sloeg mijn Moer mij op mijn Bil: 
Kom Iaep en dan sta stil. 
 
Jaepje. 
Wel zoete Maijd; 
Wat ben ik verblaijd, 
Nu je mij 't Iawoord gaet geven! 
Wel zoete Maijd, 
Wat ben ik verblaijd, 
Sta stil nou het is u taijd, 
Wij zullen t'zamen eens Danssen, 
Ie weet wel wat ik zeggen wil, 
Ie gaet met Iaepje nou aen den tril; 
Het Deuntje van Iaepje sta stil. 




  
Een vryagie, tusschen een jonkman en een jonge dogter.


Stem: Is liefde zoet lyden.

Jonkman. 
WAt doet mij ontstellen: 
Staeg in mijn gedagt: 
Dat mijn zo komt kwellen: 
Waer door ik versmagt: 
Bij Dag als ik waeken: 
Bij Nagt als ik rust: 
Dan schijn ik te blaken 
Vol van Minnelust: 


{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer vind ik nog gratie:  
Voor mijn grillig Hart: 
Die zoete tentatie, 
Die baerd mijn groot smart. 
 
Lest sprak ik een Susje: 
Zint ben ik doorwond: 
Die schonk mij een kusje: 
Voor haer roodermond: 
Ik wilze gaen Vrijen:  
En bieden mijn Trouw: 
Zo raek ik uit lijen; 
Uijt druk ende rouw: 
Och! Liefste Annaetje, 
Mijn leven vergaet; 
Laest had ik een praetje, 
Met u op de Straet. 
 
Dog. 
Wel Floris u klagen, 
Dat staet mij niet an 
Ik heb geen behagen, 
In eenen Ionkman: 
Ik bent Ionk van Iaaren: 
En nog niet gezind; 
Om alree te paeren: 
Ik ben maer een Kind; 
Van ruijm zestien Iaeren: 
Daer bij Ouderloos; 
Wild de moeijte spaeren; 
Zo wordtje niet boos. 
 
J. 
U tintelende Oogen; 
Die bonken van Min, 
Die hebb' mij bewogen, 
En staen in mijn zin; 
U blozende Kaken, 
En u Roodermond: 
Mogt in die genaken, 
Zo waer ik gezond, 
Met u koraele Lippen, 
Mijn liefste Anna, 
Gij wild daer mee klippen, 
Het woordje van Ia. 
 
Dog. 
U Haring wel Floris, 
Die braed hier niet gaer 
U Pap hier al goor is, 
Gaet ziet na een aer; 
Spaerd vrij uwe Beenen, 
Zo hebje geen nood, 
Op dat gij u Scheenen, 
Niet blaeuw hier in stoot, 
Za slijt gij geen Schoene, 
Alhier op mijn Trap, 
Want gij hebt van doene, 
U Geld tot gelap. 
 
J. 
Al u spijtig spreeken 
Dat doet mijn de dood, 
Mijn hert scheijnd te breeken, 
Van Liefde zo groot; 
Vergund mijn te strekken, 
Mijn Leven regt uijt, 
Op dat wij ons dekken, 
Als Bruijgom en Bruijd, 
Want gij hebt geen Vader: 
Of moeder op Aerd; 
Laet ons dog te gader, 
Maer worden gepaerd 
 
Dog. 
Weg met u razen, 
Koop Koek voor jou geld, 
Het zijn vizevazen, 
Die gij gij mijn verteld; 
Ik lag om u klagen, 
En spot met u pijn, 


{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij kund niet behagen, 
De zinnen van mijn: 
Want ik stop mijn ooren, 
Voor al u geween, 
Ik wil u niet hooren, 
Vertrek en gaet heen. 
 
J. 
Komt kleijn Venuswigje, 
Weest gij de piloot, 
En schiet niet een Schigje, 
In haer teere schoot; 
Och gund mijn genade! 
Kleijn Cupido zoet, 
Of ik zal mijn baden, 
In mijn eijgen Bloed, 
Adieu dan Leeuwinne, 
Gy zijt veel te straf, 
Ik sterf door Minne, 
Mijn leven sneijd af.  




  
Een zeer fraay lied van het buytenleven van Damon en Phillis.


Stem: van de Savojaartze meysjes.

HOe zoet is het Buijtenleven 
Daer men dan is bevrijt, 
Van het steeds gewoel ontheven 
In vreugt zyn Dagen slijt: 
Daer d'Landman met zijn Mage 
In gulle vriendschap leeft, 
En vorders alle dage 
Noijt geen bekommering heeft. 
 
Daer men ziet vrolijk springe 
Het Vee in Klaverdal, 
't Vogeltje hoord men zinge 
In 't Bos met geschal: 
Het Visje in de vliete, 
In het Christalyne nat, 
Ziet zonder zorge schiete 
Van 't dartele nimmer zat. 
 
Daer Damon zonder kommer 
Van alle opspraek vrij. 


{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Philis onder het Lommer 
Mag wandelen zeij aen zey; 
Om aen dat aerdig Meysje 
Ongeveynst t'doen verstaen, 
Hoe hij wel wou een reysje 
Met haer te Kermis gaen. 
 
Daer zy ook niet heeft tegen, 
Schoon zy zig houd verstoord; 
En Damon maekt verlegen, 
Zo dat hy nauw een Woord 
Uyt diep ontzag durft spreeken, 
't Welk hy zo haest bemerkt, 
En door een gunstig teeken 
Zijn moed op nieuw versterkt. 
 
Daer Tirsis zit te kweelen, 
Terwyl zyn Wollig Vee 
Door 't Klavergras loopt speelen, 
Bevryd van druk en Wee! 
Door 't zoet van zyn Beminde 
De schoone Silvia, 
Waer van niets is te vinde 
In 't Land haer wederga. 
 
Wie kan al 't zoet uytspreeken 
't Geen hier word gemaekt; 
Door lieffelyke streeken 
Daer alles 't oog vermaekt; 
Ach mogt 't zyn gegeven 
Aen haer die ik bemin: 
Hier vergenoegt te leven, 
Dan had ik't na myn zin. 




  

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw lied, van een klagende minnaar over het afsterven van zyn minnares.


Op een aangename wys.

WAt komt my te gebeuren, 
In deze bedroefde dag? 
Van rouw myn Hert moet scheuren, 
Als ik myn Lief aen zag! 
Die nu is overleden: 
In pyn en zwaer verdriet, 
Die my gaf zoete reden, 
Is nu gestorven ziet. 
 
Ik heb myn teyd versleeten, 
By haer zo menig keer, 
Dat zal my noyt vergeeten, 
Al is zy by den Heer; 
De Mis zal ik doen lezen, 
En Bidden voor haer Ziel, 
Op dat zy moge wezen, 
Bevrijd voor all' onhiel. 
 
Als ik op haer ga denken, 
En op haer zoet gelaet, 
Zy doet mijn leven krenken, 
Door haere zoete praet: 
Haer zoete Minnelonken, 
En aengename Tael, 
Maekt' my dikmaels dronken; 
't Klonk als d'Nagtegael. 
 
Twee Lipjes als Coraelen, 
Twee Borjes Appel-rond, 
Twee Oogjes vol van Stralen, 
Hebben myn Hert doorwond; 
Twee schoone witte Handen, 
Bruyn-Oogjes in haer Hoofd, 
Daer toe Yvooren Tanden, 
Is me door d'Dood beroofd. 
 
Zy was my zo getrouwe, 
In deugt en eerbaerheyd, 
Dat zal ik wel onthouwe, 
Tot in der Eeuwigheyd, 
Zy wist my troost te geven, 
Als ik der was by haer; 
Maerze 's berooft van 't leven, 
En moet rotte als een aer. 
 
O Godt! hoe zal ik 't maken, 
In deze bedroefde teyd, 
Kost ik by haer geraken, 
Dan waer myn Ziel verblyd; 
Op haer minzame oogen, 
Peyns ik zo menig keer, 
Dat moet ik nu gedogen, 
Want zy is by den Heer. 


{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen frayer kon ik vinden, 
En schoonder Creatuur, 
Als zy was myn Beminden! 
Ik sterf van krevekeur; 
Haer Oogjes zyn gesloten, 
Haer Hert vol droef geween, 
Is nu eylaes gebroken; 
En ik ben hier alleen. 
 
O Godt wild haer dog geven! 
De Eeuwige Zaliheyd; 
Op datze daer mag leven, 
Tot in der Eeuwigheyd; 
Zoet Lief moet ik u derven, 
Ach myne Engel zoet? 
Van rouw' moet ik sterven, 
Ziet wat de Liefde doet. 
 
Waereld ik wil u verlaten? 
En leven in eenzaemheyd, 
Tot myner Sielen baten, 
Want zy uyt 't Lighaem scheyd; 
Een Pater wil ik wezen, 
In 't Klooster wil ik gaen, 
Adieu myn Lief geprezen, 
Godt wil u Siel ontfaen. 




  
Opera-aertje.

ALs men Mind en kan behagen 
Is 'er groote vreugt op Aerd! 
'k Heb myn Hert u op gedragen: 
Want gy zyt het myne waerd; 
Al uw gunste zy myn schatte, 
Gy alleen maekt al myn pragt, 
Ach! dat gy eens kond bevatte, 
Dat g'alleen myn smert verzagt, 
Dat g'alleen, enz. 
 
Gy alleen kund my behagen 
Al beneyd men u dat zoet; 
'k Heb myn Hert u op gedragen, 
En ik kroon u liefde gloed, 
Na geen Rykdom wil ik tragten 
Dat ons Hymen t' zaem verbind, 
Wat kan men dan meer verwagten, 
Als opregt te zijn bemind, 
Als opregt te, enz. 


{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als men weet opregt te Minnen, 
Is 'er groote vreugd op Aerd, 
Wel wy zyn dog eens van zinnen, 
En ons beyder liefde waerd, 
Leerd dan tot myn troost myn waerde, 
En vermeerdert myne vreugd, 
'k Agt geen grooter goed op Aerde, 
Als de Rykdom uwer deugd, 
Als de Rykdom, enz. 



  
Een ander opera-aertje.

SPaerd Meysjes vry, 
All' uw Toverlonkjes: 
Ik schuw alteyd die Vonkjes. 
'k Haet de salverny: 
Een ander mag u Vlammen blussen, 
'k Sal my wel wagten u te kussen, 
Die uyt een droog Bed op wil staen, 
Moet met geen Meysjes omme gaen. 
 
Ik heb eens bemind 
't Was een bekoorlyk Meysje, 
Seer poezel blank van Vleysje, 
Maer ik was verblind; 
Waer of ik my hier heenen wende, 
't Was zugten, dugten zonder ende! 
'k Liep als een Sotskap door de Stad, 
Die zyn verstand verlooren had. 
 
Maer nu ter tyd, 
Geef ik om Leonoortje 
Hoe schoon zy is, geen Oortje: 
Ik ben die zotheyd kwyt, 
'k Wil om geen Meyd myn vreugd verliezen: 
'k Sal nu voortaen de Wyn verkiezen, 
Want ben ik van het drinken moe, 
Ik Slaep gerust tot 's Morgens toe. 



  

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zamenspraak, tusschen een prins en een herderin.


Stem: Ik wensch u goeden dag, enz.

EEn Prins van Oostenryk, 
Was zeer vermoeyd van 't Iagen, 
Ging rusten aen een Dyk, 
Bezogt met Minnevlagen: 
Wat kwam hem daer ontmoeten; 
Een Herderinne zoet, 
Met haer Geyten en Bokken, 
Hy Verliefd' op haer met spoed. 
 
Herderinne weest gegroet, 
Siet wie aen komt spreeken; 
Een Prins al uyt het Bloed, 
Ey ziet daer tot een teeken, 
Een Ketting van rooder Goude, 
Met een Madallie daer aen, 
Voorzien van Diamanten, 
Waer in staet myn Vaders Naem. 
 
Myn Heer wat praet is dat, 
Ik heb dat niet van noden; 
Ik agt geen Aerdsche schat, 
Meer als my is bevolen, 
Te wagten op myn Schapen, 
Bent gy vol Minnepyn? 
So gaet by u Hofknapen, 
Die gekleed zyn in 't Satyn. 
 
Wat lieffelyk geluyt, 
Komt uyt uw Lipjes bloeyen? 
Komt Herderin myn Bruyd, 
Wilt my niet meer vermoeyen, 
Laet uwe Schaepjes aen der Heyde, 
En trekt met my naer 't Hof: 
Gy zult dragen een kleed van Syde, 
En reyden dan tot uw lof. 
 
Ik agt geen Hoofze pragt, 
Mijn Schaepjes is myn leven; 
Sta af van uw geklagt, 
Wil u naer 't Hof begeven, 
En laet mij by myn Schapen, 
In 't lomm'ren by dees Beek, 
Gaet by uwe Hofknapen, 
En van uwe Liefd' daer spreekt. 


{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan ik geen Harderskind, 
Tot myne Min bekooren, 
En dat een Prinssekind, 
Uyt Koningsbloed geboren, 
O Dood wild my verslinden! 
Caron wild myn Raedsman zyn, 
Dat zy word myn Beminde, 
Of ik sterf van Minnepyn 
 
Siet wat de liefde doet, 
De Prins gaet hem verkleden, 
En vlegt een Roozehoed, 
Van Loof en Bloemen meden, 
En kleed hem als een Herder, 
door de liefde overmant, 
Ging met zyn Schaepjes verder, 
Tot dat hy haer Hutje vant. 
 
Ik wensch u goeden dag, 
Myn Silvia geprezen, 
't Is damon die u groet, 
doet u de Morgenzegen, 
En wild u Stal ontsluyten, 
Want de Son is in de Kim, 
En dryft u Vee na buyten, 
Alderliefste Herderin. 
 
ô Slaep! ô zwaere slaep! 
Bedwelmt door 't droomen: 
damon en wagt dog wat! 
Ik zal zo aenstonds komen, 
Ik zal myn Stal omsluyten, 
En gaen met u na de Wey, 
En dryven 't Vee na buyten, 
Want het is nog in de Mey. 
 
Sie Silvia de Maegd, 
Met haer gewaende Herder, 
Een Prins in zyn gemoed, 
Hy leyd haer nog wat verder, 
Tot zyn Vaders Warande: 
daer opende hy zyn Borst, 
Hy sprak ziet hier de Bande, 
die van een Prins zyn getorst. 
 
De Maegd was zeer ontsteld, 
Hy sprak hebt geen benouwen, 
Op 't Koninklyke Veld, 
Sal ik u Schoonste trouwen: 
Laet weeten aen u Vedder, 
En aen de Herders fris, 
Als dat damon u Herder, 
In een Prins veranderd is. 
 
Herders en Herderin;  
die hier aen deze Beeken, 
Weyden u Wollig Vee; 
Wild van myn Trouwdag spreeken: 
Speeld op Bas en Violen; 
Tot eer van Silvia, 
En van de Prins myn Herder; 
die uw raed ter Bruyloft-Sael. 




  

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verjaardag-zang van Willem de vyfde, by het huwelyk van zyn suster Carolina, met Carel Christiaan, prins van Nassau Weilburg. Beide in den echt getreden de 5 maart, 1760.


Stem: Laat de trommel razen.

WAt Vreugde maren, 
Blaest ons de Faem van 't Haegze hof, 
By ons Prins zyn Verjaren, 
Twaelfmael tot Lof, 
Singt met een Bruyloftstoon, 
Van Prins Weilburrig schoon, 
Met zyn Waerde Pand,  
(Carolien) 
Pronk van 't Nederland. 
 
Laet ons eerst Verjaren 
Prins Willems Geboortedag 
En ons wensch openbaren, 
Hy lang leven mag, 
En zien zyn Susters Saed 
Vermeerd in den Egtenstaet, 
By zyn Swager Nassouw, 
(Prins WEilburg) 
Door liefde van den Trouw. 


{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leeft lang Roemwaerde 
Willem d'Vyfde van Nassauw, 
Neerlans Pronk op Aerde, 
Verheugd u in d'Trouw, 
Van u eygen naeste Bloed, 
Voor Carel op gevoed, 
(Carolien) 
Weilburg nu te goed. 
 
Na verloop van Iaeren 
Hoopen wy ook ons Prins te zien, 
Met vreugde te zien Paeren, 
Gelyk Carolien, 
Op dat wy bly van Geest, 
Singen zyn Bruyloftsfeest, 
Als nu van den Trouw, 
(Prins Weilburg) 
Met zyn waerde Vrouw. 
 
Staekt dan al u zugten, 
Hollandze Maegd vergeet den rouw, 
den Leeu schept genugten 
Nu d'Prinsses is de Vrouw, 
Syn Staf en Statehoed 
Vereend met Nassouwsbloed, 
door het Huwelyk van 
(Carolien) 
Met haer lieve Man. 
 
Men zag 't Paer geleyden, 
Met een t'ryn tot Eer en Lof, 
Bruyd en Bruyd'gom beyde, 
Van 't Stadhou'erlyk hof 
door Staet en Edeldom, 
Met Prins Willem die Ionge blom, 
By den Hertog Brunswyk, 
(En van Swiet) 
Staetdamens gelyk. 


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

de blauwe Guard' t'Paerde, 
Trok voor d'T'ryn en naderde voort, 
door d' Burgers van waerde 
Uyt d'Granadierspoort, 
Langs de Vyverberg met prael, 
So over de Plaes Royael, 
Veel duyzende Lien 
(Om het hoog) 
doorlugtig Paer te zien. 
 
Tusschen Vaendels van Eere 
Reed den T'ryn de Hoogstraet heen 
die men zag avanceeren 
Op d'Groenmerk met een, 
Voor by het Stad huys na de Kerk 
daer het zoete Minnewerk, 
Van 't Vorstelyk geslagt 
(Tot den Trouw) 
Met vreugde zyn volbragt. 
 
En onder de Trouwe 
Speelden de Klokken het Lof, 
Wilhelmus van Nassouwe, 
Op 't Metale stof, 
Als nu 't lieve Paer 
Vereend was voor 't Altaer, 
Na veel Segenwens besluyt, 
(Trok de T'ryn) 
Na rang de Kerk weer uyt. 
 
Wat hoorde men juygen 
Met een zoet Hoezee geluyd! 
En hoe zag men doe buygen 
Bruydegom en Bruyd, 
Met Eerbied en met Lof 
Tot aen het Oudehof, 
daer het Bruyloftsfeest 
(Is gevierd) 
Met vrolykheyd van Geest. 


{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wild u vreugd vereeren 
Aen het doorlugtig Paer, 
door het Illumineeren, 
Toond u Liefde haer, 
Hun Hooheyds zyn het waerd, 
Hun 's gelyk is op Aerd 
In het Haegje planzend 
(Eenen Prins) 
En een Prinsses valjand. 
 
Men toond de Liefde pligte: 
Ryk en Arm na zyn staet, 
den Nagt (door het Ligte) 
Scheen den dageraed: 
Onder 't Illumineergezigt 
Wierd Bachus-God geligt, 
Van zyn zoet druyvenat, 
(Klinkt en drinkt) 
En roep Hoezee, Vivay. 




  
Een vermakelyke klugt, van een schoenlapper die de keur uyt vyf-en-twintig vrysters had, en met de leste getrouwd.


Stem: Jonkman trekt uyt 'er muyten.

KOmt hier gy Numphjes schoonste, 
Gedaeld uyt Venustroone, 
Hoord na dit wonder Lied: 
Wat 'er kortelings is geschied, 
Hoe een Schoenlapper in de Stad,  
de keur uyt Vyf-en-twintig had, 
Van Vrysters alzo gou, 
Yder was een braef Koopvrouw. 
 
Hy maekten nette steeken, 
zonder een draed te breeken, 
Aen Muylen ofte Schoen, 
Wat een yder 


{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

had van doen, 
Hy lapten alzo net en ras, 
Of 't eerst nieuw gemaekt was, 
En won ook lustig Geld, 
De Schoenlapper was een Held. 
 
Al die hem bragt te lappen, 
daer kon hy zoet mee snappen, 
Meysjes heel kwanzuys, 
Soende hy in zyn Porthuys, 
door zoete Woorden en gevly, 
Kwamen hem veel Vrysters by, 
Wel vyf en-twintig jent, 
Kregen zin in deze Vent. 
 
Het waeren al koopvrouwen; 
Ik zal 't u gaen ontfouwen; 
den eersten met 'er daed, 
Liep met nieuwe Teyng langs Straet; 
de tweede riep met groot geluyt; 
zwavelstok het Bos een duyt, 
de derde riep loop loop, 
Hebje geen ouwe Vodde te koop. 
 
de vierde wild het vatten: 
Riep hael Vis voor de Katten; 
de vyfde net en kuys: 
Was gezeten op 't Kakhuys, 
dat hiel zy schoon op haer gemak, 
Om een duyt voor die daer Kakt, 
Sy zat daer als een pop, 
Met een schoone Kuysmuts op. 
 
de zesde liep met Moppen, 
Mangelen zonder doppen, 
de zevende verstaet, 
Loopt met Pen en Inkt langs straet, 
de agste riep op haer gemak 
Altyd wat, trek uyt de zak, 
de negende gezwind, 
Riep wie koop Gaeren en Lint. 
 
de tiende liep met Matten, 
de elfden met Katten; 
de twaelfde met Ael; 
de dertiende met Garnael, 
de veertiende riep zeer klaer: 
Hondekost en Varzewaer: 
de vijftiende kwanzuys, 
Bakt Olykoeken op de sluys. 
 
de zestiende gaet loopen, 
Hebje geen Hayr te koopen, 
de zeventiende die gaet, 
Met een Morgenstar langs straet, 
de agtiende roept Veeters lank, 
't stuk een Oortje drie een Blank, 
de negentiende eel, 
Roept en schreeuwt met luyder keel. 
 
Een stuyver een El Laken, 
Om Feylen of te  


{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

maken, 
de twintigste abzort, 
zit op 't Pleyn met een draybort, 
de een-en-twintigste zeer rad, 
zingt met Liedjes door de stadt, 
de twee-en-twintigste; 
Reyst met Porcelyn en Thee. 
 
de drie-en-twintigste Vryster, 
Wel is het niet te byster, 
die roept daegs door de stad, 
Hebje geen oude stoelen te mat, 
de vier-en-twintigste roep strak, 
Heb jedan geen Regenbak; 
Of Geuten schoon te maek, 
Is het niet een schoonder zaek. 
 
By geen van al die Maegden, 
Was 'er een die hem behaegden, 
Als op het alderlest: 
de vyf-en-twintigste het best: 
Want die spreekt al de Luyden aen, 
Om haer Renten wild verstaen; 
Al wat zy krygt is Kwint, 
zo dat zy het meeste wind. 
 
daer is hy mee gaen Trouwen: 
En ging de Bruyloft houwen, 
Men dekte daer den dis, 
Met een zood' Verotten Vis: 
zoetemelk met Annys: 
Was de drank en Bruyloftspys: 
Is 't niet een fray besluyt,  
daer mee was het Vryen uyt. 




  
't Vermakelyke huwelyk van Tanneke en Baldewien.


Op een aengename wys.

ZA Vrinden wild aenhooren, 
dat men hier steld te vooren, 
Hoord wat een grappig lied: 
Nu weer in Amsterdam geschied, 
Van twee Beminden luyster rat, 
In 't midden van dees groote stad, 
En hoord kortelyk myn vermaen, 
Hoe het aldaer is toe gegaen. 
 
die luy mag ik niet schelde, 
Maer dit zal ik vermelde 


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al van dat zoete Paer; 
Hoe datze kwamen by malkaer, 
Op Vrydag als 't Geefdag is, 
dat daer meer een duytje is, 
Als midden in de Week; 
doet men dan een groote streek. 
 
Men telden daer de duyten, 
Van schepen en van schuyten, 
Van Burger en van Boer, 
Yder daer zyn vlagge voer: 
Men overley dan met malkaer, 
Als dat het ook wel beter waer, 
't Trouwe tot Man en Vrouw, 
Men de kost wel krygen zou. 
 
dat was een aerdig loopje: 
Kom slaepvrouw geeft een zoopje, 
Het kan der nu opstaen, 
Want 't Iawoord is gedaen, 
zet nu maer deur en teert niet schrael, 
Ik heb de ruymte en royael! 
de Bruyd speeld mee niet mis, 
daer nog Elf duyten is. 
 
dit Huwelyk geprezen, 
Gelyk gy hier kund lezen: 
denk dog niet dat ik loog, 
Met haer beyde maer een Oog, 
de Bruydegom is steekeblind, 
de Bruyd haer met een Oog bevind 
Al op de Regter wang; 
Evenwel gaet d'Liefd zyn gang. 
 
de Trouwdag is gekomen, 
de slaepvrouw zonder schromen, 
Liep haestig op een glop, 
Om te haelen een Pot sop, 
zy liep de heele Hal in 't rond: 


{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gaf vyf duyten voor 't Pond, 
voor dat geliefde Paer, 
En al wat 'er te Bruyloft waer. 
 
daer was nog meer te Eeten, 
dat had ik schier vergeeten: 
Gebakken Pruijke brood, 
Grove Peperneuten groot, 
Gestampte Wortelen Week en oud. 
En Bollen wel drie zonder zout, 
En Gort, Rapen, en Bry, 
Evenwel nog zevenderley. 
 
de Gasten neer gezeten, 
Gy meugt het ook wel weeten, 
Op een stoel zonder Mat, 
den anderen op zes Turven zat, 
de derde op een Oude Mand, 
de vierde op een Blompot trant, 
de Was-tob is gemeen, 
de rest op doofpot of een steen. 
 
de Maelyd was daer binnen, 
doen ging men daer beginnen, 
Alles moest aen een zy, 
Om te danssen vrolyk bly, 
Al met die jonge Man en vrouw, 
de Blinde hem niet stooten zou, 
stoelen en banke weg, 
Het is alzo als ik u zeg. 
 
de bruyloft liep ten ende, 
voor vrienden en bekenden, 
dat Ionge Paer na bed, 
dat is de Regel van d'Wet, 
Yder die had daer wel gesmult, 
Het bed dat was opgevuld 
van sponze wel te pas 
Met Deuvik en kittel steene ras. 




  

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nacht-gevry, tusschen een sinjeur en een juffrouw.


Stem: Lestmael twee gelieven.

NU onlangs geleden, 
kwam ik onverwagt, 
's Avonds laet getreden, 
Langs de Nieuwegragt; 
daer vond ik een Ionker, 
Het scheen een regte Pronker, 
Wandelen voor zyn zoet liefsdeur, 
Maekten in het donker: 
zyne serviteur. 
 
Ik heb myn ras versteeken, 
Onder een Keldertrap; 
daer ging ik zitten keeken, 
Met al myn weetenschap, 
Hy begon te kweelen, 
En zeer net te spelen, 
Op zyn Cytter zoet van klank; 
Om Iuffrouws Hert te steelen, 
door het zoet gezank. 
 
Och myn Lief myn leven, 
Ik sta in droef geklag, 
Ik heb myn begeven, 
In het naerste van de Nagt, 
Wild u slaep dog breken, 
Lief hoord na myn spreeken, 
Ach myn overschoon Iuffrouw, 
ziet hoe ik sta te smeeken, 
in dees felle kouw. 
 
ze is uyt haer slaep ontsprongen, 
En hoorde 't zoet geluyt; 
Haer venster op gedrongen, 
En stak haer Hoofd daer uyt; 
zy zey lieve Maetje 
Hy zey lieve Naetje, 
ziet eens hoe ik ben in pyn: 
Mogt ik om een praetje, 
Tog wat by u zyn. 
 
Ik meen het waere droomen, 
sprak de Iuffrouw teer; 
Hoe zoud gy hier komen, 
zonder een lange Leer? 
daer ik van beneden, 
Ben meer als  


{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

twaelf treden, 
daer om Lief het is om niet: 
dat gy uwe Leden, 
steld in zwaer verdriet. 
 
schoon lief en wild niet schromen, 
ik heb een Ladder touw; 
Vaerdig mee genomen, 
Weest my maer getrouw: 
Engelin wild maken, 
dat het vast kan raken; 
daer mee klom hy vreugdig op, 
sinjeurs Herte blaekten, 
klom tot in den top. 
 
Ik hoorde het dapper rommelen, 
Met een zoet geluyd: 
sinjeur was aen 't stommelen, 
Met zyn lieve Bruyd; 
Cupido daer tussen, 
Om haer Brand te blussen, 
Maer haer Vader hier op let; 
Hoorden 't ondertussen, 
En kwam gauw van 't Bed. 
 
de Vader greep een zabel, 
Met een Kaers in de Hand; 
den sinjeur heel abel, 
Kroop onder het Ledikant; 
daer hy lag met vreezen, 
dogter wat zal 't wezen, 
dat gy niet na Bed toe gaet? 
Vader ik moet wat lezen, 
Myn Hoofd niet wel en staet. 
 
Wel is dat u believe, 
za voldoet uwe wil; 
Ik meen daer waren dieven, 
zeer heymelijk en stil: 
In ons huys gebroken, 
Ik hoorden heftig spoken, 
zo meenden ik door 't gedruys; 
Te hebben myn gewroken, 
Aen dat kwaed gespuys. 
 
de Vader ging weer heene, 
zonder meer gewag; 
den sinjeur met eene, 
Kwam weer voor den dag; 
doe ging dat spel der Minnen, 
Nu zyn lust en zinnen, 
ziet eens hoe ik voor u kniel: 
Laet my dog eens verwinnen, 
Ach myn tweede ziel! 
 
Ik heb u waerde Engel, 
Wel twee Iaer gebeen; 
En voor Liefs gestrengel, 
Altijd na getreen; 
'k heb by Nagt en dagen, 
door veel Minnevlagen, 
Vaek de deur en Kink gekust: 
En met smart en klagen, 
Leef ik ongerust. 
 
Een Eed zal ik u zweeren, 
Van getrouwheyd mee; 
dat eerder zal verkeeren, 
In een Woest zee; 
zon en maen hier boven, 
zullen eer verdoven, 


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer ik valschelyk u Min: 
Wild het vrij geloven, 
Mijn liefste Engelin. 
 
't Vrolijk Cupidootje, 
Venus blinde Wigt; 
Doet zeer haest een schootje, 
Met een nieuwe Schigt; 
Iuffrouws Hart aen 't woelen, 
Om het Vuur te koelen, 
Bood aen hem haer lieve Hand, 
en begon te voelen, 
Venus Minne-brand. 
 
Koude, Noorder-vlage, 
Wijket van mijn Hert; 
Lief u bitter klagen, 
Nu verandert werd; 
Ik voldoet u rusten, 
Gij zult bij mij rusten, 
En betoont u trouwe Min; 
Sinjeur heftig kusten, 
Zijne Herts-godin. 
 
U aengename kaken, 
En uw roodermond; 
Als een Roos in 't blaken, 
Tot in d' Morgen stond: 
Zo spoeden wij ons gangen, 
Daer ik na verlangen, 
In u Venus lustpriëel, 
Gy zult nu ontfangen, 
U geregte deel. 
 
Deze groote Ionker, 
Met zijn lieve Bruijd; 
Ging te Bed in 't donker, 
Blies het Kaersligt uyt; 
Yder kan gedenken, 
Wat hij haer gink schenken: 
Woelden daer met zoet gelag, 
Zamen zonder krenken, 
tot omtrent de Dag. 
 
Doen de Nagtgordijnen  
schoven in de Lugt: 
En Auroor kwam scheijnen, 
Sinjeur haest ter vlugt, 
't Venster uijt gink treden: 
Klom weer na beneden: 
Meenden dat hij was alleen: 
Nam zijn Valreep mede, 
Ging zijn Straten treen. 
 
Maer eer hij nog scheyde, 
Staende op de Leer 
Zij uijt Venster leijde, 
En zeij waerden Heer, 
Gij hebt onverdroten: 
Nu mijn Eer genoten, 
't Maegde Roosje van zijn steel: 
Wild nu noijt verstooten, 
Mijn u eijgen Deel. 
 
Want mijn Oude Vader, 
En mijn Moeder voort 
Zullen beij te gader: 
Zijn op mijn verstoord 
Als zij haest bevinde, 
Dat ik ga met Kinde: 
Te- 


{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

gens Ouders streng gebiet: 
Ach mijn Welbeminde, 
Brouwt mij geen verdriet. 
 
Al heb ik genomen, 
Lief u glansch en Eer, 
Wild daerom niet schroomen, 
'k Min u even zeer; 
'k Zal 't na behagen, 
Aen u Ouders vragen 
Dat ons Trouwdag zij gesteld: 
Toond u niet verslagen: 
Nog u niet en kweld. 
 
Lief tot meerder teeken: 
Neemt dees Diamant, 
Wild voor Trouw hem steeken, 
Aen uw Regterhand; 
Laet mij uwe Kaken: 
Lieffelijk in 't blaken: 
Tot een Zegel van mijn Trouw: 
Nog eenmael genaken; 
Ach mijn waerde Vrouw. 
 
Hier mee dael ik neder; 
Want mijn teijd heeft uijt; 
t' Avond kom ik weder; 
Bij mijn lieve Bruijd 
Lief toef dan niet lange: 
Maekt mij tog niet bange: 
Neemt u Valreep mee op gank; 
'k Zal u blij ontfangen, 
In mijn Armen blank. 
 
Nu heb ik gezworven, 
Zo menig Nagje lank: 
Schier van kouw gestorven: 
En ging dog mijn gank, 
Dit maekt' ik doe vaerdig, 
En 't ging zo aerdig, 
Van dees Minnaer met zijn Bruijd; 
Daer wel Iuffrouw waerdig, 
Mijn deuntje dat is uijt. 




  
Een nieuw lied van Philis.


Op een schoone wys.

EEnzaem Bosch aenhoord mijn klagten, 
Pluijm gediert en kweeld niet meer: 
Echo wild mijn druk verzagten, 
Terwijl ik Min uijt liefde zeer: 
Philis, Phlis waerom vlugt gij? 
Ach! ontrouwe waerom dugt gy? 
Lieve Philis komt dog weer. 


{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ga nu heen om haer te ontmoeten, 
Onder 't schaduwe van het Groen, 
Ik wil mij buijgen aen haer voeten, 
En bidden haer met goed fatzoen, 
Of zij mijn wil Weder minnen, 
En veranderen haer stuurze zinnen, 
En mijn geven wil een zoen. 
 
Maer nu gaet zij voor mij vlugten, 
Windje drijft haer derwaerds heen, 
Moet ik dan nog langer zugten, 
En versmelten in 't geween? 
Philis, Philis hoord mijn klagten, 
Gij alleen kan die verzagten, 
Is u Hert gelijk een Steen. 
 
Maer zij stopt voor mij haer Ooren, 
Philis vind ik geen gena, 
Moet ik dan in droefheis smooren? 
Strafheijd zonder wederga, 
't Hert scheijnd mij van rouw te breken, 
Ik zal niet meer van liefde spreken, 
Wijl ik die ontvlugten ga. 
 
't Droevig herdenken van mijn lijden 
Baerd my d' aldergrootste smart, 
Philis gij kan die bevrijden, 
Zo te leven vald mijn hart, 
Moet ik u nog langer derven; 
Zo zal ik duijzend dooden sterven? 
Hebt dog deernis met mijn smart. 
 
Weste windje houd u binne, 
Mij dunkt ik hoor een zoet geluijd, 
Ach! het is mijn Harderinne, 
z' Speeld op haeren Herders fluijt, 
Maer mij dunkt ik hoor haer naderen 
Zagtjes door de Elze-bladeren, 
Ach het is mijn Lief mijn Bruijd. 


{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Philis ach! mijn Hert en leven, 
Wellekom, ô zoete Maagd! 
Wild mij tog u Trouw maer geven, 
Daer ik u heb om gevraegt, 
Wild mijn Minne brand nu blussen, 
Eij laet ik u maer eens kussen, 
Gij zijt die mijn Ziel behaegt. 
 
Ach! Damon u zoete klagten, 
Kan ik langer niet weerstaen, 
Ik wil u droefheid nu verzagten, 
Wild dees kus op Trouw ontvaen: 
Laeten wij malkaer omhelzen, 
Tusschen 't digte van dees Elzen, 
En ons 't zaem verbinden gaen. 
 
Herder hout tog op van klagen: 
Ik offer u terstond mijn Trouw, 
Slijt niet meer u Lentedagen, 
Kiest mij voor u Egte Vrouw; 
Ik wil mijn Hert u over geven, 
En wil met u in vreugde leven, 
Tot de dood ons beijd' benout. 
 
Veels geluk gij Egte Lieden, 
In dit Huwelijks Trouwverbond, 
Smert en druk wil van u vlieden, 
Leeft in vreugde lang gezond, 
Bouwt de Aerde met veel Spruijten, 
Met dien Wensch, wil ik het sluijten, 
Zet den Beker aen u Mond. 




  

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw klugtig lied, van een aardige metzelaar, die in een groot heerehuys kwam te werken, alwaar hy al zyn kalk aan twee meyden en een juffrouw verstreek.


Stem: Ik ben uyt Holland eens gekomen.

Metzelaertjes al te maelen, 
Ik zal u wat nieuws verhaele, 
Van u Confrater voorwaer, 
Het was een aerdig metzelaer, 
In een Heere huijs zeer schoone, 
Daer twee brave Meijden woonen, 
En een Naijster vigeland, 
Metzelden hij met goed verstand. 
 
De Metzelaer al met practijke, 
Moest daer Dak en Panne strijke, 
't Geen hij deed al met fatzoen, 
Dat 'er niet meer was te doen, 
Vraegden toen aen 't Meijsje klaere, 
Of der nog meer Werk waere, 
Dat hij 't al gestreeken had, 
Daer hij vond een Scheur of Gat. 
 
De Keuke Meijd die was een Schalkje, 
Zeij Metzelaer hebt g'nog Kalkje, 
Zo komt der nog eens bij mijn, 
Want daer zal ook wel Werk zijn: 
Daer zijn nog Gaten ofte Kuijlen, 
Daer een Muijs in kan verschuijlen, 
Die diend gij te stoppen Maet 
Eer gij uijt den Huijze gaet. 
 
De Metzelaer die was te vreden; 
En zeij Meijsje ik ga meden, 
Wijst mij maer de Gaten aen? 
Dat werk zal haest zijn gedaen, 
En zo gingen zij te zame; 
Naerde Keuken bekwame, 
Daer 


{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij meenden te strijken dan; 
Maer zij bragt hem toe de Kan. 
 
Metzelaer wild niet bezwijken: 
Eer gij zult stoppe of strijken, 
Zo komt zitten bij mij hier: 
En drinkt eensjes met plaijzier? 
Dan kund gij werken met zinnen, 
En het Gaetje kunje vinde; 
Onder mijne Rokken ras, 
Dat voor eerst te stoppen was. 
 
Za zeij hij wel zoete Meijsje, 
Ik heb voor deez' nog een reijsje, 
Gestreeken en gestopt zo raer; 
Dat het al pikdonker waer: 
Wel zeij zij, wild dan beginnen, 
En hij dede na haer zinnen, 
Dat zij bekende dat hij waer; 
Eene nob'len Metzelaer. 
 
Doen het Werkje was gedane, 
Zo dagt hij zo weg te gaene, 
Maer de andere Meijd mitsdien, 
Had dit Werkje af gezien, 
En zeij Metzelaer geprezen, 
Gij moet hier bij mij ook wezen, 
'k Heb mee wat te stoppen Maet, 
'k Zie dat gij dat schoon verstaet. 
 
De Metzelaer sprak daer niet tegen, 
En zeij Kind weest niet verlegen 
Ik heb nog Kalk genoeg hier  
voor een Gaetje drie of vier, 
Want de brave Metzelaeren, 
Die zullen noijt geen Kalk sparen, 
Voor zoete Meijsjes in 't gemeijn, 
Die van haer gediend wil zijn. 
 
Hij en stond niet lang te dugten, 
Gaf het Meijsje haer genugten, 
Heel ras vaerdig ende gouw: 
Daer op zo kwam ook d' Iuffrouw, 
Die riep aen hem zonder benouwen, 
Metzelaer gij moet Kalk houwen, 
Voor mijn Scheurtje kuijs en fris, 
Zo ze niet verstreeken is. 
 
Neen Iuffrouw sprak hy verheven, 
Ik heb nog genoeg te geven, 
Aen een Iuffrouw fris van aerd, 
Diend mijn Kalk niet gespraerd; 
Daer is genoeg in mijn Bakje, 
En daer mee was het ik pakje, 
Aen- 


{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

stonds op het Ledikant, 
Met 't Truweeltje in zijn Hand. 
 
Toen heeft hij zoet gaen strijken, 
En Iuffrouws Gaetje bekijken, 
En dat toe gestreeken snel, 
Dat 't-schier sprong uijt haer Vel, 
De Iuffrouw hadde niet te klagen 
Maer in zijn Werk, goed behagen, 
En heeft doe voor zijn arbeijd, 
Zes Ducatons hem toegeleijd. 
 
't Metzelaertje dat gink heenen, 
En was lugtig op zijn Beenen, 
Schoon hem nu al Kalk ontbrak, 
Morgen weer een volle Bak, 
Om brave Iuffers te gerijven, 
Zo kan ik best aen 't Werk blijven, 
En nu eensjes drinken gaen; 
't Welk hij aenstonds heeft gedaen. 
 
Wat dunkt u Vriende te gaeren, 
Van die zoete Metzelaeren, 
datze zo zijn op haer hoen; 
Om geen Kalk weg te doen; 
Zij zijn prijzens waerd op heden: 
En d' Timmerluij ook meden; 
dat zijn Gasjes klaer betoond, 
die Vrouw Venus heeft gekroond. 




  
Drink-lied


Op een lieffelyke wys.

's MAendags, 's Maendags,  
dan gaenze om een Pintje, 
Om een Pintje,  
Om een Pintje,  
Zij drinkender een,  
Zij drinkender twee, 
Zij drinkender een half dozijntje: 
doenze, jaze, ja zo doenze; 
Hebbe zij dat gedaen, 
Het zel zo dan wel gaen. 
 
's Dijnsdag, 's dijnsdag  
dan woude zij garen wat Eeten, 
Garen wat Eeten, 
garen wat Eeten, 


{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij vindt de Beentjes in de Pot? 
Het Vleesch is al vergeeten, 
doenze, jaze, ja zo doenze. 
Hebbe zy dat gedaen, 
Het zel dan zo wel gaen. 
 
's Woensdags, 's Woensdags  
woude zij garen wat slapen, 
Garen wat slapen, 
Garen wat slapen: 
Mijn vrouw is uijt klappen geweest, 
Mijn Bed leijd nog te maker, 
doenze, jaze, ja zo doenze, 
Hebbe zy dat gedaen, 
Het zel dan zo wel gaen. 
 
's don'erdags, 's don'erdags  
dan is de Week ten halve, 
de Week ten halve, 
de Week ten halve, 
dan gaenze na de Markt toe, 
verkoopen haer Koeijen en Kalve: 
doenze, jaze, ja zo doenze, 
Hebbe zij dat gedaen, 
Het zel dan zo wel gaen. 
 
's vrijdags, 's vrijdags  
dan zoude zij garen wat werken, 
Garen wat werken, 
Garen wat werken, 
En schijde het laeste schofje uijt, 
En gaen dan na de Kerken, 
doenze, jaze, doenze, 
Hebbe zij dat gedaen, 
Het zel dan zo wel gaen. 
 
's Zaturdags, 's Zaturdags 
is 't d' dag van Renten, 
de dag van Renten, 
de dag van Renten, 
die niet veel gewonnen heeft, 
die hoore de Parlementen, 
doenze, jaze, ja zo doenze, 
Hebbe zij dat gedaen, 
Het zel dan zo wel gaen. 
 
's Zondags, 's Zondags 
dan is het een dag van Eeren, 
Een dag van Eeren, 
Een dag van Eeren, 
dan trekken zy een schoon Hemdetje aen 
Al onder haer beste Kleeren, 
doenze, jaze, ja zo doenze, 
Hebbe zij dat gedaen, 
Het zel dan zo wel gaen. 




  

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.


Stem: Phebus Stralen.

ZOel zagt Windje, 
Zoel zagt Windje, Dat hier blaest, 
En op de Bloempjes gretig aest, 
Gy doorsnuffelt alle hoeken, 
Waer kan Dorus, 
Waer kan Dorus, 
Waer kan Dorus, Philis zoeken: 
Venus Vogelen, 
Venus Vogelen, 't Wit Gepluymt, 
Dat door 't Nat bruyst dat 't schuijmt, 
In de schaduwe der Linden 
Waer kan Dorus, 
Waer kan Dorus, 
Waer kan Dorus, Philis vinden. 
 
Snapster, Echo, 
Snapster, Echo, Die 't verklikt, 
En voor niemands roepen schrikt, 
Voor geen spel nog loop te zuffen: 
Waer kan Dorus, 
Waer kan Dorus, 
Waer kan Dorus, Philis kussen. 
 
Snelle Zangster, 
Snelle Zangster, Vilomeel? 
Die al het Wout streeld door u Keel 
Zaegt gy Philis bij de Boomen, 
Haer ook spiegelen, 
Haer ook spiegelen, 
Haer ook spiegelen, In de stroomen. 


{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spartelt Vissen, 
Spartelt Vissen, In de Vloed, 
Die uyt Liefde bloeyd en groeyd, 
Zaegt gy Philis bij de Boomen, 
Haer ook spiegelen: 
Haer ook spiegelen, 
Haer ook spiegelen, In de stroomen. 
 
Philis, Philis, 
Philis, Philis, Waer zijt gy 
Zuiker zoet, hij antwoord mij: 
'k Mag u by zyn niet gebeuren, 
Snapter Echo, 
Snapter Echo, 
Snapter Echo, Helpt mijn treuren. 




  
Een aangenaam minne-lied.


Op een aangename wys.

HOe lang is 't wel geleen, 
ô Schoonste Iulia! 
Doe ik u Vryde  
ende volgde na; 
U teere Lipjes, 
Hebt ik Duijzendmael gekust, 
En op u Borsjes  
mynen Brand geblust. 
 
't Was door de Vlamme, van u zoete Ziel, 
Daer ik u tegen kwam, en gy in myn Armen viel: 
't Was door de Woorden, van uw zoete Tong, 
Die my behoorden, en tot kussen dwong. 
 
Wat heb ik niet moeyte, om u een geleden 
Troost nu myn Ziel in mijn droefheid: 
Toen ik u Vrijde, door heete Minnevlam, 
Ik kon niet schijde, van mijn liefst Lam. 


{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! Iulia verlaet noyt uw trouwe Min! 
Ik offere myn tranen aen u Godin, 
Zo lang de Dagen zyn van Iulia! 
Zal Zon en Maen: my door den Zinne slaen. 
 
Nu moet ik als een Tortelduyfje doet, 
Alleenig treuren in myn droef gemoet, 
En stadig zitten in myn eenzaemheid, 
Tot dat de Dood myn Vonnis heeft bereyd. 
 
Ach! ach! wie klaeg ik nu myn ongeval, 
Die my komt troosten op dit Aerdsche dal: 
Myn Lief is door de Dood in 't Graf gerukt, 
Eer dat haer Bloem was van haer Steel geplukt. 
 
Zy was de Schoonste die op Aerde leeft, 
Noyt schoonder haers gelyk Vrouw Venus geeft, 
Die voor Vrouw Venus palen zoet, 
Noyt haers gelijk in Schoonheyd ontmoet. 
 
Wat baet myn klagen, kermen en geween? 
De Dood is door myn Liefste heen gestreen: 
Komt felle Dood sney de draed myns Levens af, 
Dat ik dalen mag by myn Lief in 't Graf. 




  
Zamenspraak, tusschen een Frans generaal, en de gouverneur van Doornik.


Op een schoone wys.

DOornik schoon met u sterke Wallen, 
Ziet een Vrind, 
Die u mind, 
Staet op het Veld; 
Op u Schoonheid is myn Oog gevallen, 
'k Kom u belyken met menig Held, 
Want ik zoek u schoon Ionkvrouw: 
Te krygen tot den Trouw! 
Dat door het speelen, 
Van myn Grof Cartouw. 


{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat voor een Minnaer spreekt hier van Trouwen? 
Daer men hier, 
Met pleyzier, 
In Vreede leeft, 
Hij brengt my met zyn Bom en Cartouwen, 
Ziet hoe veel knegten hy by zig heeft, 
'k Heb zyn komst lang gehoord, 
Za sluyt Barier en Poort, 
'k Zal hem dan vragen, 
Van waer g' komt voort. 
 
Zegt eens Francoise, wat is u verlangen? 
Of wild gy; 
Myn de Mey, 
Schenken in 't Groen; 
Zoekt gy de fleur van Vlaenderen te vangen, 
My dunkt het het is u daerom te doen; 
'k Verzoek gy weder keerd, 
Eer men u loopen leerd, 
Gy zult niet vangen, 
't Geen gy begeerd. 
 
Gouverneur wild zo spytig niet spreeken; 
Geeft de Stad  
Over rad; 
Met goed accoord, 
Eer het Meyvuur word aen gesteeken: 
Want ziet u antwoord maekt myn verstoord, 
Ziet voor u, eer ik aenval, 
Storm op Stad en Wal, 
Gy zult genieten Zwaer ongeval. 
 
Uw groote Magt: kan my niet vervaren, 
Gaet uw gang,  
'k Ben niet bang, 
Doet vry u best, 
Men zal geen Kruyd of Kogels sparen, 
Tot een bevryding van deze Vest; 
Ik zal u doen tegenstand; 
Het was te groote schand, 
Dat ik niet verweerde, 
De Stad playzant. 
 
Yperen, Duurne, wou zig ook verweeren, 
Meenen ras,  
Op het pas; 
Het duurde niet lang, 
Nu 't Fort de Knok, 
Dat kan ons niet keeren, 
Want voor ons Grof geschut, 
Waeren zy bang; 
Eer 't Canon en Mortier, 
Donderd' van Vlam en Vier, 
Wild Capituleeren, 
Zo hebt g' Quartier. 
 
Met al uw Magt van Bom en Cartouwen, 
Vrees ik niets; 
Voor verdriet: 
Maer als een Held: 
Zal ik op u een wakend oog houwen! 
Zo gy wild stormen, met een groot geweld, 
Ik heb menig onder zaed; 
Die zullen voor den Staet: 
Wagen hun leven,  
Als een Soldaet. 


{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn sterke Magt zal u wel haest dwingen: 
Gouverneur,  
Met getreur: 
Houd u constant, 
Men zal u een andere toon doen zingen; 
Het wit Vaendel word wel haest geplant, 
Om te maeken accoord, 
Het Volk moest haer voort; 
Op 't Casteel begeven 
Tot 'er kwam antwoord. 
 
Za Bombardiers, en kloeke Soldaten: 
Schiet de Stad,  
Walle plat, 
Van alle kant, 
Zouden wy Doornik moeten verlaten; 
Het waer ons heele Leger een schand; 
Liever den laetsten Man; 
Wil ik wagen daer an; 
Eer ik zal schenden, 
Met schande daer van. 
 
Agt Dagen teyd, was daer nog gegeven, 
Met stilstand,  
Aen weerkant, 
Toen kwam 't bevel: 
Dat kosten menig Ionkman zyn leven, 
Eer dat over gink de Citadel; 
Want men hielt ons constand, 
Schoon men was overmand: 
Nog twintig Dagen, Heel figeland. 
 
Toen gink men daer nog Captuleeren, 
Dat men trouw, 
Trekken zou: 
Uyt met veel eer; 
Want men konden niet meer verweeren, 
Wyl men had geen Bommen meer, 
Men trok te zamen voort, 
Na Holland was 't accoord, 
Daer men in vrede Leeft onverstoort. 




  
Lof-zang op het nieuw zakkedragers gilde-huys


Op een aangename wys.

KOmt Zakkedragers van all' kant, 
Uyt geheel ons Nederland; 
Beziet ons schoon Gebouw, 
Van d' Rotterdamze Zakkedragers trouw, 
 
    
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Een Huys zeer net en schoon, 
Dat hede staet ten toon 
Voor Mans- en Vrouwspersoon. 
 
Het gestigte Huys dat daer staet 
Is d' Nieuw Markt tot een Cieraed; 
Maer het vercierd nog meer 
Ons Koopstad tot Lof en Eer, 
Waer vind men dees gelyk, 
In eenig Koninkryk, 
Veel min in 't Republyk. 
 
Hier diend dan ook wel verklaerd 
Nae dat ons Huys zig toond vermaerd; 
Het Fondament is beheyd, 
En d'Voet van blauwe Steen beleydt; 
Twee Poorten van Harduyn, 
Boven een platte Kruyn, 
Met Trappen voor de Puyn. 
 
Ons Huys pronkt 't een end tot 't aer, 
Met Schuyframen by elkaer, 
Een wonder voor 't gezigt, 
Dat van binnen over al verligt, 
Door groote Ruyten klaer, 
Schynt 't Firmaments glans daer, 
Als of 't een Tempel waer. 
 
Ons Huys heeft tot lof nog meer 
De Snykamer tot een eer, 
Daer Boer en Burgerman 
Wonderheyd, voor Geld beschouwen kan, 
Ons Chirurgyns kostbaer, 
Die leeren ook aldaer 
Hun Examen te gaer. 
 
De kleyne Waeg die ziet men daer 
Voor Verkens, Hennip en and're Waer; 
De Kamers van ons Overluy, 
Slist men krakeel of ander gebruy; 


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

daer by 't Commissaris Comtoor 
daer yder krygt gehoor 
Wie daer moet komen voor. 
 
Ook hebbenw' een Agtkante Bak, 
En door een Tregter rold ons smak 
Wie vals doet, hangt men daer, 
dog zyn Keel, is in geen doodsgevaer; 
En als men rond wil gaen, 
Ziet men onze Kasjes staen: 
Langens de Muuren aen. 
 
Wy hebben een vierkamer Haert, 
En grooter Vuur als by een Waerd, 
de eene Pen of Pluggen sneijd, 
den ander' rookt een Peyp, verdryft d'teyd; 
Veel Praetjes bood men daer 
Van Leugens en van Waer, 
't Vonnis laet ik aen haer. 
 
Boven ons Zakkedragers bestek, 
Is het Kooren mercks schoon Vertrek, 
Een Kamer als een Paleys; 
die 't Officie krygt ontfangt een Prys. 
Ons Zakkedragers fris, 
Is zeker ook niet mis: 
die niet te luy en is. 
 
Hebben wy gehad een goed' smak, 
Wy nemen daer na ons gemak: 
En gaen als een Cabelier, 
drinken een fles Wyn of Kanne bier; 
Een spelletje met de Kaert, 
dat maekt ons noyt vervaerd! 
Tot voordeel van de Waerd. 
 
Word een van ons door 't Werke krom, 
Of tot een hooge Ouderdom: 
Hy leyd hier geen arremoed, 
Want werd uyt onz' Bos gevoed, 


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

dit strekt niet tot verwyd: 
Maer voor het wys beleyd 
Is 't van onze Overheid. 
 
Leeft lang dan vaders in den Raed; 
Herders van d'Burgerlyken staet, 
Wy zyn U Lof verpligt, 
voor 't Gilde-huys tot Eer gestigt, 
Wy zulle daer ons Feest: 
Gelyk het is geweest, 
Weer vieren bly van geest. 




  
Zakkedragers vrede-wensch


Stem: Leerze van den zanger.

WY Zakkedragers wenschen te gaer, 
Den Rotterdamzen Handelaer 
vrede en veel Zegen op de Zee, 
En hun scheepen een goede Ree; 
dat zy t'huys keeren vol en zoet, 
Het welk den Handel bloeyen doet: 
van 't vry gevogte Nederland, 
daer Lyf en Bloed is om verpand; 
En tot dus ver gebragt, 
door hulp van Godes Magt. 
 
Ons Hertenwensch is om de vree, 
voor ons en onze Nabuuren mee, 
dat Mars God den Tyran, 
Raekt in de Eeuwige Ban; 
En dat den stinkende vulkaen 
Geen Oorlogs dampen op doet gaen: 


{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of smeeden eenig moordgeweer, 
Tot Bloed vergieten geenzins meer, 
Laet Vreede zijn haer lust, 
Die nog leven ongerust. 
 
Al waer het Land in Vreede leeft, 
Den Burger, Boer zijn vrijdom heeft: 
De zegen is de Vree, 
Vreede brengt Zegen mee, 
Wij wenschen Vrankrijk en Engeland, 
Verbonden door Vreedes band, 
Met Pruijssen, Den Keijzer van 's gelijk, 
De Vreede aen 't geheele Duijze Rijk, 
Die nog leven in druk, 
Onder het Oorlogsjuk. 
 
Wij wenschen ons Edel Mogende Staet, 
Een eeuwige Vreede in hun Raed, 
Ons Prins een vreedzaem Hert, 
Wanneer hij Mannelijk wert: 
Of Pruijssens Hert zo 't wezen moet, 
Door Mars den Oorlogs god verwoed, 
Tot Vreede wensch voor 't Algemeen, 
En vrije Comersie voor ijder een, 
Lang leve ons Land in Vree: 
Te Land en ook ter Zee. 




  
Van een vryster, die een vryer beminde, geschied onder het regiment van Navarre.


Op een lieffelyke wys.

HOord dit Lied eens anen, 
Die wat wonders wil verstaen, 
Van de Minne kragt, 
En het zwakke Vrouw geslagt, 
Hoe een teere Maegt, 
Als zij liefde draegt, 
Overtreffen kan 
Zelfs de  


{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

kloekheijd van een Man, 
Zo gij verstaen zult in dit Lied, 
Het is in Vrankrijk geschied. 
 
Van een schoone Vrouw, 
Die beminde, zwoer haer Trouw, 
Aen een frisse Kwant, 
Die haer beminde constant, 
Maer door kwade raed, 
Wierd hij een Soldaet, 
Onder het Regiment, 
Van Navarre wel bekend, 
Waer aen deze Maegt had pijn, 
Dus van haer Lief te zijn. 
 
Want, haer Ionger hert, 
Dat bezweek van Minnesmert, 
En wou met hem gaen, 
Ia de Dood zelfs onderstaen, 
Want ze zeijde mijn Eer, 
Die is bros en teer, 
Te bewaren dan, 
'k Zal mij kleden als een Man, 
Ende als een Ionger Held, 
 
Dit heeft zij gedaen, 
Is na 't Regiment gegaen, 
Als een Cavelier, 
Bij haer Minnaers Officier, 
Wierd doe een Soldaet, 
En voor Cameraed, 
Koos z' haer Lief getrouw, 
Niemand wist datz' was een Vrouw, 
Ze stond hem in alles bij, 
En kleefde altijd aen zijn zij. 
 
Zij trokken in 't Veld, 
Deze Maegd gelijk een Held, 
Volgt hem overal, 
Ende ontzag geen ongeval, 
Maer aenhoord het lot, 
Daer kwam een gebod, 
Dat kleijn ofte groot, 
Op een straffe van de Dood, 
Niet op Marode mogt gaen, 
Of ergens de Hand aen slaen. 
 
Dog haer Lief nogtans, 
Wilde eens wage de kans, 
Op den Buijt hem begaf, 
Met haer beijd' ter zeijde af, 
Plunderde bij een Boer, 
Die 'er maekt' groot rumoer, 
De Provoost die kwam, 
En haer beijd' gevangen nam, 
De Krijgsraed doe met een, 
Verwees ter dood een van tween. 
 
De Galg werd geplant, 
En de Trommel stond ter hand, 
Met de Dobbelsteen, 
Om het Lot te werpen heen, 
Wie van twee met rouw, 
De Dood 


{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

smaken zou, 
Maer het stervens lot, 
Viel op haer, 't beliefde Godt, 
Daer door wierd haer Cameraet, 
Van droefheijd desolaet. 
 
Zij met kloeke moed, 
Heeft haer Lief nog eens gegroet, 
Zet haer Voetjes teer, 
Op de Sporten van de Leer, 
Maer eer zij ter deeg, 
Was ter halver weeg, 
Om dat ijder zouw, 
Merken dat zij Was een Vrouw, 
Heeftze haer Borsten ontblood, 
Elk wierd van schaemte rood. 
 
Als men dit aenzag, 
Was 't gelijk een Donderslag, 
Hangen gaet niet voort, 
Was het algemeene Woord, 
Men onthoud de Maegd, 
En d'Colonel die vraegt, 
Haer de heele kas, 
Hoe zij hier toe gekomen was, 
Als hij nu alles had verstaen, 
Heeft zij Pardon ontfaen. 
 
Yder prees haer moed, 
En de Krijgsraed die vond goed, 
door de Huw'lyksband, 
Haer te binden Hand aen Hand; 
En in plaetze van, 
den Scherpregter dan; 
Kwam de Veldpaep daer, 
die daer trouwd' het lieve Paer, 
Om als Man ende Vrouw, 
t' Leven in de Egten trouw. 
 
Oorlof dogters gij, 
die een Vrijer hebt als zij, 
Schoon hij werd Soldaet, 
daerom hem nog niet verlaet, 
Maer weest hem getrouw, 
Tot gij word een Vrouw, 
Evenwel en waegt, 
Noijt zo veel als deze Maegd, 
Want voorzeker zulk een Spel, 
Gelukt alteijd niet zo wel. 




  

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vermakelyk nagt-spook.


Stem: Wat heb ik al misdreven.

EEn Maegd van twintig Iaeren, 
Was poezel blank en glat: 
Zij moest het Huijs bewaeren, 
't Was een vervaerde Kat: 
Haer Ouders uijt de Stad, 
die zogten een Pleijziertjen, 
En lieten 't Ionge diertjen, 
Alleen t' Huijs hoe zy bad. 
    des Nagts was 't laet in donker, 
Zij hoorden een gekrak; 
Een Buurmans knegt die spronk 'er, 
door 't Venster van het dak; 
En kwam op zijn gemak 
de Trap af naer beneden, 
En in haer Kamer treden, 
En zonder dat hij sprak. 
 
Hij trad met zagte treden, 
Terstond op 't Ledikant: 
de dogter in Gebeden: 
Was zeer devotig, want 
Zij maekte met haer Hand, 
Het eene Kruijs bij 't ander: 
Maer hij als een Salmander, 
Zogt Voedzel voor zijn brand. 


{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij sloeg de deeken open, 
En zonder veel geluyd, 
Is hij bij haer gekropen; 
Gantsch naekt tot op de Huijd, 
Haer Hempt moest mede uijt, 
Zij bad met zoete Woorden, 
En wild mij niet vermoorden, 
Maer hij gaf geen geluijd. 
 
de Vrijster sprak met beven, 
Want zij was zeer bevreest: 
Ik bid verschoond mijn leven, 
dat bid ik aldermeest, 
Hij sprak ik ben een Geest, 
Beneden uijt de Kolken 
der Onderaerdze Volken, 
En ben een Mensch geweest. 
 
Indien gij u kund schikken 
Na mijn Verwoede min, 
Zo hoeft gij niet te schrikken, 
dies voegt u na mijn zin, 
Terstond al in 't begin, 
Of 'k zal door duijzend Spooken 
Hier Helsche Vlamme stooken, 
En bruijen u daer in. 
 
Hij ging haer daetlijk leggen, 
Gelijk als dat behoord: 
En zonder tegen zeggen, 
Heeft hij haer straks ge...... 
Ach (Zeyd' Zij) 'k Word vermoord! 
durft gy (zeijd' hij) nog spreeken, 
'k Zal u den Hals nog breeken, 
doe sprak zij niet een Woord. 
 
Wanneer hij nu zijn lusten 
Ten vollen had geblust, 
Leijd hij zig wat te rusten, 
Bij haere Mond met lust. 


{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij heeft hem eens gekust: 
Ach! (zeijd' zij) Monsieur drommel, 
Wat helpt dat zoet gestommel 
Mij in een zoete rust. 
 
de Nikkers zijn geen Beesten, 
dat voel ik aen dit spel, 
Ey brengt mij die Geesten, 
dan dog maer in de Hel; 
Want gij behaegt mij wel, 
doet met mij u behagen, 
Ik zal het niet beklagen, 
Ik toon my niet rebel. 
 
O! dat mag niet geschieden, 
(Zij hij) als na de Dood, 
Nu moet ik van u vlieden, 
Gedwongen door de nood, 
Maer mijn gezag is groot, 
Ik doe de Nikkers stooken, 
En dwing de zwarte Spooken: 
En bruij die als een Iood. 
 
doe sprak dat zoete Meijsje, 
Zo ik raek in de Kraem, 
Ey zegt mij dog een reijsje, 
U Ionker duijvels Naem: 
Op dat ik dan bekwaem: 
dat Kindje kan vernoemen, 
En wild het niet verbloemen 
Het is mij aengenaem. 
 
Mijn Naem meugt gij wel weeten, 
(Sij hij) ik ben te vreen: 
'k Ben Hillebrand geheeten, 
dat is niet ongemeen, 
dat 's waer (Seij Sij) wel Neen: 
Adieu mijn Hillebrandje: 
Trekt nou maer na jou Landje, 
En daer mee ging hij heen. 




  

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryheids-lof


Stem: Ihr Schöne höret an.

SChoon dat ik onder 't groen 
Van digt getekste Boomen! 
Aen frisse Water stroomen, 
Mijn Amarilis zoen, 
't Kan tot mijn rust niet doen. 
Schoon ik met duijzend kussen 
Mijn Minne vuur mag blussen 
En dat mijn Engelin 
Mijn gund haer Wedermin; 
Schoon zij met bitt're zugten 
Beklaegt mijn ongenugten, 
En dat haer teder Hert 
Heeft meedlij met mijn smert. 
 
Mijn Hert van jongs af an 
Had steeds een schrik van 't Huwelijk: 
Ik haet dat Iok zo gruw'lijk, 
dat ik 't niet zeggen kan, 
Mijn Siel ontzet zig van  
die strenge Huw'lijks Wetten, 
Die al 't vermaek beletten, 
dat ons de vrijheijd gaf  
En dreygt ons tot aen 't Graf, 
Met onverbreekb're Banden; 
ô droevige Offerhanden  
Van Hijmens Egt Altaer; 
Wat zijn zijn Boeijens zwaer. 
 
En mis ik Amarill';  
So zal dat treurig derven 
't Begin zijn van mijn sterven; 
'k Weet in dees vreemde gril. 
Bijna niet wat ik wil. 
De Liefde trekt mijn zinnen, 
Om Amaril te minnen 
En aen d' andere zij 
Vrees ik d' Slavernij. 
ô Hemel! wat 


{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

zal 't wezen? 
Ik werd door duijzend vrezen  
Gedreven op en neer: 
Geslingerd heen en weer. 
 
Ach schoone, was u Hart  
Gesteld gelijk het mijne; 
Gij zoud mijn niet doen kwijne 
In duidelooze smart 
En wanhoop dus benart; 
door al te strenge proeven 
Uw Minnaers Siel niet schroeven; 
Geen dwaze Wet van Eer 
Sou uw of mij zo zeer; 
Indien gij mij slegts minden, 
dus al te slaefs verbinden 
Aen ijders blinde waen, 
Ach! Engel laet uw raen. 
 
In d' eerste Goude teijd 
Wist niemand van dees Banden; 
deed Minzugt hun ontbranden! 
't Was in onozelheijd, 
die niemant strikken leijd. 
Een kusje alleenig bloeijde  
Hun Sielen, die toe gloeyde 
In een volmaekte Vuur. 
d' Al-teelende Natuur 
Erkend geen strenge Wetten; 
dus wil hier eens op letten, 
Myn Sielsvoogdes! 
Ach! bleeft gij mijn Matres. 




  
Vryer en vrysters minne-klagt.


Op een aengename wys.

IN alle mijn elenden, 
In alle mijn verdriet: 
Waer ik mij keer of wenden 
Ik vind mijn Liefje niet. 
 
Mijn dunkt ik zie van verrrene, 
Het scheijnd een Herderin, 
Haer Oogjes als de Sterrene 
Vonken al door de Min. 
 
Ik ben bij haer gekomen: 
Onder een Groene Laen, 
In het schaduw' der Boomen, 
Hoord men de Kwartel slaen. 


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zeij mijn Herderinne, 
Weest minnelijk gegroet: 
Mijn Hert dat brand van binne 
Al door het minnebloed. 
 
Ach Moeder (zeij zij) Moeder, 
Ik leef in Swaren last, 
Mijn Liefje, mijn behoeder, 
Is als een Lorias gast. 
 
Ach dogterlief, wat zaken: 
Wat zult gij daer mee doen? 
'k Sal u een Kleed doen maken 
Van Citzen of Catoen. 
 
daer bij zo kund gij kiezen, 
Lubbens van Kanten stijf, 
Wild dog de zin verliezen: 
Van een Soldate wijf. 
 
Ach! Moeder lief geprezen, 
U praet is mijn verdriet: 
Een Soldaetje moet het wezen, 
Maer een Burger niet. 
 
Men hoord den Trommel razen, 
Catrijntje was verbleijd, 
Haer Goed was haest geblazen, 
So Lorias heeft gezeijd. 
 
Men zag haer wederkeeren, 
De vreugd was haest gedaen, 
Sonder Geld of kleeren: 
Kwamz' voor haer Moeder staen. 
 
Ach Moeder, zeij zij, Moeder, 
Vergeeft mij deze keer: 
Ik zal noijt voor een behoeder, 
Kiezen Soldaeten meer. 
 
Al heeft hij mij verlaten, 
Moeder wat leijd daer an: 
de Loeders van de Straten 
Krijgen nog wel een Man. 




  

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een klugtig lied gemaakt van een barbier, die zig verhuurde by een juffrouw voor meyd, en haer op die wyze tot een vrouw verkreeg.


Stem: Als 't begind.

WIl dit te zaem aanschouwen, 
Van een Barrebier, 
die beminde een schoon' Iuffrouwe 
En die kreeg tot zijn plaijzier: 
Hij had in haer behagen, 
En dienden haer getrouw, 
Op 't laeste komt hij vragen: 
En bied' haer zijne Trouw. 
 
Hoord eens wat slimme streeken, 
Hij leij met Iuffrouw aen, 
Als hij haer komt aanspreken? 
Om te dienen bekwaem, 
Als of het een Meijd was puuren, 
Met Meijsjes kleeren aen, 
So ging hij hem verhuuren; 
En stand Iuffrouw wel aen. 
 
Hij kon het Vuur wel stooken, 
Al na dees Iuffrouws zin, 
daer bij Koken en smoken, 
En kwam daer ijmand in: 
die na Iuffrouw kwam vragen, 
Was alteijd in goed humeur; 
Yder had een behagen 
Als hij open deed de deur. 
 
dus alles wat zij pleegden, 
daer was hij in reijn en net, 
Als hij de Kamer veegden, 
Of schudden ging het Bed: 
Zong hij alteijd ach arme! 
Had ik maer eenen Man, 
die mij nam in den Arme, 
En mijn verwarmen kan. 
 
dees Iuffrouw hoord de reden, 
Van haare Meijd getrouw, 
Sij zeij ik leijde meden, 
's Nagts zulken groote kouw: 
Iuffrouw sprak zonder gekken, 
Laet ons slapen bij een; 
Wij zullen malkander dekken, 
Het is te koud alleen. 
 
Hij dagt dat 's wel verzonnen, 
Sulke reden staen mijn aen, 
Ik heb het proces gewonnen, 


{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hij zou slapen gaen: 
Liet hij eerst Iuffrouw treden, 
Al na dat Bed toe klaar, 
En hij bedekte zijn Leden: 
Tot dat de Lamp uijt waer. 
 
doen kroop daer in de donker, 
dit Meijsjen bij haer Iuffrouw, 
Wat dunkt u van dien Ionker, 
Barbier gij zijt een Rabouw! 
dees Iuffrouw half slaepten; 
En haer eens keerden om, 
Somteijds hij vreuden raepten, 
Sij dogt het was een droom. 
 
dit duurden wel tien Weeken, 
Eer het kwam aen den dag, 
dog Iuffrouw begon te spreken, 
Ik word zo kwips en kwaps, 
Het Meijsjen wierd vol laghen: 
En zeij mijn lieve Iuffrouw, 
Wild mijn tog niet veragten, 
Want ik verzoek u Trouw. 
 
de Iuffrouw begon te tieren, 
En zeij hoe verstaen ik dat, 
Het Meijsje met uwe manier, 
Smeet de Rokkie van 't gat, 
En zeij hebt maer patientie, 
Ik ben een Barrebier, 
Nu zult gij na u wenschje, 
Leven in groot plijzier. 
 
dees Iuffrouw dagt op 't leste, 
Als ik van hem ga groot, 
Trouwen zal zijn het beste: 
dan ben ik uijt de nood, 
Sij nam hem in haer Armen, 
En zeij ach Liefste mijn; 
Gij zult mijn; weer verwarmen, 
Met u zoete Medicijn. 




  
Een nieuw aardig minne-lied.


Op een aangename wys.

OKleijne God der Min!  
Wat bent gij van zin, 
dat gij uw stralen schiet  
door 't Hart van Min! 
dat gij door 't schieten  
van uw Pijltjes zoet, 
Mijn Hart aen u overgiet  
alderliefste zoet, 
dat ik u met oodmoed,  
Herderin met liefde begroet. 
 
Gij hebt van deze Nagt, 
Een zoet Spel vol- 


{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

bragt; 
dog u stralen kwamen mij onverwagt, 
Maer als ik voelde  
schieten het Vier, 
So schoot ik uijt mijn slaep 
en riep wat pleijzier, 
Ik riep Vrouw Venus dier, 
Wel wat groote vreugd is hier 
 
Bachus houd mij vast, 
Ik was zijnen Gast, 
'k Plagt hem te vieren 
maar 't is een groote last; 
Als ik in 't Nat mijn best had gedaen, 
Tot dat ik op mijn Beenen niet meer konde staen, 
Toen had ik eerst gedaen, 
Maer ik riep Vrouw Venus aen. 
 
Ik voel in mijn gemoed, 
Wat een vreugd' dat het doet, 
Liefde te dragen  
op een Maget zoet; 
Maer als de liefde van haer kant zo word beloond, 
En dat waere liefde met liefde werd betoond, 
die in haer Boezem woond, 
die moet dan ook zijn gekroond. 
 
So gy tot myn straf, 
Uw wreedheyd niet legt af, 
So moet ik dalen in 't duyster Graf: 
Want ô God 't is my geheel belust, 
dat ik voor eeuwig noyt zal hebben rust, 
Voor ik myn Minnelust, 
Met u heb uyt geblust. 
 
Lief houd op van smert, 
Want gy breekt der myn Hert, 
Weet dat wederliefde u gejonnet werd, 
Ik min en prys ook u getrouwigheyd, 
Die gy my doet door uw volstandigheyd; 
'k Wil proeven met 'er teyd, 
Of gy my hebt waer gezeyd. 
 
Ionkheyd wie gy zyt, 
Die uwe Dagen verslyt, 
Zonder te Minne in uwe jonge teyd, 
Laet Bachus varen, Eerd Vrouw Venus kind, 
dan zult gy van de Dogters zeer wezen bemind, 
Die gy uyt liefde mind: 
Want de Liefde verwind. 
 
Glansch van 't Vrouw geslagt, 
Cupido g' hebt voortgebracht; 
En d' eerste liefde in myn Siel verkragt: 
Want ô Dodin waerom de liefde ontzeyd; 
En waerom myn geluk zo lang beschreyt, 
Daer ik zo lange teyd, 
Myn Haet heb me bereyd. 




  

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw victorie-lied.


Stem: Za trompe en trompette.

SA Koning hoog verheven; 
Vorst van het Pruysse Land, 
Gy die uw hebt begeven, 
Tot Kerkelyk bystand: 
Godt blyft uw altoos by, 
En aen uw Regterzy, 
Wil hy wezen, 
't Schild geprezen, 
Dat uw bevry. 
 
Dorst Frederik hoog verheven, 
Gy die u hebt gesteld, 
Om 't Land aen u gegeven, 
Te hoeden voor geweld: 
Sla door, sla door met kragt, 
Tot dat gy hebt gebragt, 
Uw Vyande, 
Al tot schande, 
Door Gods kragt. 
 
Met Twintig duyzend Knegte: 
Hebt gy u Hand gesteld, 
Om moedig te bevegte: 
Des Vyands sterk geweld, 
Schoon zy Tien duyzend meer, 
Bragten tot haer verweer, 
Gy versloegze, 
En verjoegze, 
Tot u Eer. 


{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet voort en valt rustig, 
Uw Vyand dapper aen, 
God maekt u volk lustig, 
Om dapper door te slaen, 
Tot dat gy in het end, 
Den Oorlog ziet gewend: 
En uw Lande, 
Bevryd van schande, 
En ellend. 
 
Godt doet u Triumpheren, 
En geeft dat gy 't veraed, 
dat u dagt t' overheeren, 
Manmoedig tegen gaet, 
Op dat men 't vreugdevier 
Aenstooke met plyzier, 
En bekroone, 
Uw ten loone, 
Met Laurier. 




  
Een nieuw lied. Van een jonkman die na de straat ging varen, en hoe dat hy zyn afscheyd van zyn vryster nam.


Stem: Een Delvenaartje die ging uyt vryen.

LIefje ik hoor de Trommel roeren, 
Aen Boord, aen Boord zo roept een yder Man, 
Nog eene togje Lief wil ik volvoeren, 
Eer ik myn lust by u volvoeren kan. 
 
Myn liefste Lievertje ik schrik voor 't varen: 
Ik schrik en beef al voor de woeste Zee, 
Voor het ge- 


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

weld of van die brakke Baren, 
Voor Klip of Strand, ja menig vreemde Ree. 
 
Godt die een Stuurman is van al de Kielen, 
Die dempt de booze Golven na zyn zin, 
Hy zal ons Schip en zo veel brave Zielen, 
Gelukkig voeren ook ter Straetwaerd in. 
 
Straedwaerd in myn Lief, dat is zo lange 
Eer die verdrietige Reys is door gebrogt; 
En ligtelik word gy van den Turk gevangen, 
En voor een Slaef dan in zyn Land verkogt. 
 
De Turkze Halve maen kan ons niet drukken, 
Wy zyn voorzien met een goed weerbaer Schip, 
En daer toe ook veel Metale Stukken, 
Om den Vyand te jagen in den knip. 
 
Myn Liefste gaet gy uw ten Oorlog weeren, 
Ten Oorlog dat is een gestadige Vloed, 
Wie zult gy dienen Lief, zeg wat voor Heeren, 
Daer gy voor wagen zult uw Lyf en Bloed? 
 
Onze Hoog Mogende Heeren Staten, 
Daer toe zo menig dapper Oorlogs held, 
Voor het Vaderland wil ik myn leven laten, 
En zweven kloekmoedig op Nepthunis veld. 
 
't Is waer myn Lief den Oorlog kloekmoedig, 
Behoorde een yder trouwelyk voor te staen: 
Maer ach het Oorlogs lot dat vald zo bloedig, 
Dat elk dat zelve hoorde te versmaen. 
 
Wy plegen ons Zondags te vermaken, 
Hier buyten in het Zomer groen; 
Dat moetje Lief nu een beetje staken, 
Tot dat wy het met gezondheyd weer doen. 
 
Adieu, myn Lievertje, myn Wel beminden, 
Adieu myn Lief ik ga het is myn teyd: 
Ik hoop ik zal der u nog weder vinden, 
Spyt al de klappers die 't zal wezen leyd. 




  

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw minne-lied.


Stem: Als 't begint.

DAer ging een Meijsje langs de kant, 
Aen de klare Vlisselingen, 
Sij zou gaen Melken in het Land, Daer haer Meesters Koetjes gingen, 
Luijstert eens hoe 't haer verging, 
Met een frisse Iongeling. 
 
deze Ionkman kwam bij haer, 
daer zij in de Weij ging treden, 
Goeden Morgen bood hij haer, 
Sij hem van gelijken deden, 
Meijsje sprak hij zoete dier, 
Wat maekt gij zo vroeg al hier 
 
dezen Maegt eenvoudig was, 
Gaf hem strak tot weder spraken, 
'k Soek de Vrugten van het Gras; 
daer men Boter af kan maken, 
En zeg Beesjes geeft wat veel  
dat mijn Vrouw maekt geen krakeel. 
 
Deze Ionkman sprak haer vrij, 
En hij ging hem doen betragten, 
Schoon kind zeijde hij van mij, 
Hoe zijn al u gedagten, 
Als gij het Uijer van de Koe, 
Neijpt met beij jou Vingeren toe. 
 
Hij haelden 't Uijer al voor den dag, 
En hij liet het Meijsje keijken, 
doen sprak daer dat Kind van Min, 
Mag ik 'er mijn Hand eens over strijken 
Ia sprak daer dien nobelen kwant, 
En hij gaf het in haer Hand. 
 
Als zij den Uijer lang genoeg, 
Had geknoffelt en gestreeken, 
doen sprak daer dat Kind van Min, 
Ik heb het lang genoeg bekeeken, 
Toond mijn 


{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

nou eens metter daed, 
Hoe Room of Melk uyt gaet. 
 
Gaet dan leggen in het Groen, 
Spreyd jou Beentjes van malkander, 
Wy hebbe geen Emmer van doen, 
Want ik zie hier wel een ander, 
Is het Emmertje wat behaerd, 
te beter is 't der in bewaerd. 
 
Zy ging liggen en ontfing, 
Eerst met pyn daer na met lusten; 
't Uyer al van de Iongeling, 
Dat zij doe menigmael kusten, 
't Uyer gink op ende neer, 
En haer Emmertj' heen en weer. 
 
De Melk kwam op 't laest zo veer, 
Dat 'er Emmer ging over loopen; 
Doe sprak daer dat Kind zoo teer, 
Hoe kom ik zo nat bedropen? 
Meysje sprak hij met een lag, 
Dat 't niet in jou Emmer mag. 
 
Hy haelden 't Uyer weer na hem, 
En hy meenden 't werk te staken, 
Doen sprak daer dat Kind van Min, 
Wou gy zo een slippert maken? 
Za dan weer als een Ionkman, 
Gy moet daer nog eensjes an. 
 
Den Ionkman liet haer dees bet; 
Niet ontzeggen nogte weygeren, 
Maer als een fris Ieugdig Held, 
Ging hy weer op haer steygeren, 
Dat hem 't zweet brak uyt zeer sterk. 
In 't eynd van dat zoete Werk. 
 
Hy nam het Meysje by de Hand, 
En hy zette 'er op haer Beenen, 
Toen sprak zy 'er met verstand 
Om met Ionkmans Melk te speelen, 
Als ik 'er weer uyt Melken ga, 
Ionkman volgt myn altyd na. 




  

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied, of lof van de min.


Stem: Als 't begint.

WAt is de Jongheyd zonder Minnen, 
Het is een lieve zonder vreugt, 
Steld d'Min dan in u zinnen, 
En bemind terwijl gy meugt: 
Want als de Ouden dag zal komen, 
Als men niet meer Minnen kan, 
Dan is u d'vreugt ontnomen, 
Waer tot diend het leven dan. 
 
Ziet de Vogelen, ziet de Dieren, 
Ia ziet al wat leven heeft, 
Ziet de kleynste van de Mieren, 
Hoe zy Hert om Herten geeft, 
Hoe zy in haer Ionge Dagen, 
Tot malkander zyn gezind, 
Hoe zy weder-liefde dragen, 
Zo dra men haer bemind. 
 
Aerdsche Bloempjes onderscheyden, 
Die zig wonder schoon van moed: 
In het zoetste van d'teyden, 
Schoonz' in uw Boezem voed, 
Zegt eens, eu geestig Wezen: 
Of u schoonheyd aerdig kind  
Dat van ons hier werd geprezen, 
Niet vergaet gelyk de Wind. 
 
Schoon Godin scheyt dog behagen, 
Als men u Liefde aenbied; 
Wild dog weder-liefde dragen, 
De koelheyd past de Ionkheyd niet 


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat baet uw'Roode Wangen, 
Als men die genieten kan: 
Kan de Min u Ziel niet vangen, 
Waer toe diend u Schoonheyd dan. 
 
Als het Kruyd, en schoone Bloemen 
Dat 's Somers lieflyk staet, 
Wat Gewas men ook kan noemen: 
Schiet ook daer door haer' Zaed: 
In de stille Waterstroomen, 
En ook in de Woeste zee: 
Wat voor Monsters daer uyt komen, 
Liefste door de Min al mee. 
 
In de Min zeer hoog geprezen 
Wil ik volherde, want 
Het moet wel een droogaerd wezen, 
Die niet voelt de Minne brand, 
Ban dan uyt 's Wereld deelen, 
Zo een Beeld moet hier niet zyn, 
Die is hun wel tot verveelen, 
Die noyt voelt de Minne pyn. 




  
Klugtig voorval, van een fortuynige jager.


Op de wys: Jager enz.

LEstmael heb ik myn begeven tot 't Iagen, 
's Morgens vroeg al met de dag, 
Al langs die Bossen en groene Hagen, 
Daer ik nog Hart nog Haes en zag, 
Met Bus bejaen,  
Om te gaen, 
Op de Baen, 
Ik heb myn Weyders Tasje aen gedaen. 
 
Een aerdig Meysje fris en fray van Leden 


{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trapde my zo vrindelyk op de voet, 
Iager waer wilje zo vroeg gaen treden, 
Ik Bid u zeg 't myn dog met 'er spoet, 
Ik wil mee gaen, 
Op de Baen 
wilt verstaen, 
Ey lieve Jager laet ik met uw Iagen gaen. 
 
Iager wat draegt gy in u Tas ter zeyden, 
Poeder, Hagel Kruyd ende Lond, 
Jager gaet met my u Lusjes wat vermeyden, 
Ik schenk uyt Liefde u myn Rodermond, 
Ik was bereyd, 
Met de Meyd, 
Zo gezeyd: 
En heb myn in 't Groene gras wat neer geleyd. 
 
Zy zey Iager waer zyn al u Spionnen, 
Waer zyn u Brakken en Haze wind, 
Die gy mee neemt om het Wild te jonnen, 
Jager weest 'er dog niet verblind: 
Die komen voort, 
Op het Woord, 
Zo 't behoord: 
Als yder maer 't blazen van myn Hoorn hoord. 
 
Ey lieve Iager hoord eens na myn reden, 
Blaest dan eens op u Hoornen koen, 
Om te zien in het kort alhier ter stede: 
Wat dat 'er die Dieren doen, 
Ik was met vleyd, 
Doe ter tyd, 
zo men zeid, 
En heb der myn haestelyk toe bereyd. 
 
Wel Iager wat zien in ginder veere, 
Het scheynd een Haes of Wildkonyn, 
Komt stuurt u Winden haestelyk heenen, 
Want 't schend zy wille gevangen zyn; 
Ik maekte los, 
Met myn fors, 
Door het Bos, 
En daer kwam terstond gelopen eenen Vos. 
 
Myn beste Honden tegen aen 't Iagen, 
Zy liepen op Berg ende Dal, 
Tot dat ik 'er kreeg myn lust na behagen, 
Een Haesje zoet al in de Val, 
Doen sprak de Maegt, 
't Myn behaegt, 
Heeft gevraegt; 
Iager daer diend nog wel een schoone gewaegt. 
 
Fluks heb ik nog een zoete schoot gegeven, 
Ende terstond 't wel geraekt, 
Dat moest kosten 't Wild 


{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

zyn jonge leven, 
Daer de Maget heeft na gehaek; 
Ik kreeg de Haes, 
Met der haest, 
Zeer verbaest, 
En kreeg de fiere Maegt op 't aldernaest. 
 
Wat gaf zy my doe tot zoete toonen, 
Tien Ducaten van Rodergoud, 
Zoete Iager dat is voor u loonen: 
Wanneer wild gy 'er weer Iagen stout, 
Kom zegt 't my, 
Aen u zy, 
Op dees tey, 
Ik zal u helpen Iagen vrolyk ende bly. 
 
Doe heb ik myn zoet afscheyd genomen, 
En met een kusje adieu gezeijd, 
Al van die zoete Maget zonder schromen, 
Dat al om haer zoete vriendelykheyd: 
Zy spronk met beleyd, 
Doen ter tyd, 
In eerbaerheyd, 
Iager ziet ik ben der tot uwen dienst bereyd. 
 
Oorlof dan Iagers t'zaem al van de Velde, 
Als gy uyt Iagen gaet in 't Woud, 
Zo gy der zulke Haesjes komt te melde! 
Past op u Roer dat 't slaet geen fout, 
Maer geef dan Vier, 
Met pleyzier, 
Om dat Dier, 
Iaget en spaerd dan geen Kruyd, Lood, Vlam ofte Vier 




  
Een kluchtig lied, van de Zutphenze meysjes en constapels in haar guarnizoen, klagende over den slegten knap en hovaardy, enz.


Op een aangename wys.

HOord gy Mastrigtze Kwantjes al, 
Wat ik u voor een Liedeken verhalen zal, 
Wat ons in Zutphen komt gebeuren, 
Dog en wil wy daer 


{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

om niet treuren, 
Schept maer goe moed, 
Ia met der spoed, 
Het verlof gaen ist dat het al verzoet. 
 
Alles wat men hier in Zutphen ziet, 
Is niet als armoe en verdriet, 
Koude Karnmelk moeten wy eeten, 
Daer van zullen wy niet zweeten, 
Zuerkool met Spek, 
Ie word schier gek, 
Rundvlees krygen wy niet onder ons Bek. 
 
Het is hier wel een aerdig Land, 
Men vind hier Oude Wyven in abondant, 
Komt gy dan by een Zutphens Meysjen; 
Daer gy wild mee praten een reysjen, 
Dan is't loop aen  
En wild heen gaen; 
Want wy kunnen der geen Mastrigts verstaen. 
 
Zy zijn hovaerdig al met 'er spoed, 
En dat op haeren Stroyen Hoed; 
Plaesters aen het Hoofd zo groot als Handen, 
En daer bij nog zwaere Tanden, 
Koeblonte Haer, 
Hebben zy te gaer, 
Het is hier de Mode en het staet alzo raer. 
 
Men ziet hier de Meysjes gaen, 
Met allerhande Hoepelrokken aen, 
Daer mee zo gaen zy over de Straten, 
Schudde met haer Gat dat kunnen zy niet laten, 
't gat agter uyt, 
Net als een Fluyt, 
De klungels hangen 'er van ondere uyt. 
 
's Morgens als zij komen uyt de Weij, 
Al met haer Melk-Emmertjes aen haer zy, 
Dan zo gaen zij zitten in 't ronde, 
En zy gaen wat nieuws verkonden, 
En halen strak, 
Genever uyt d'Zak, 
En drinken het uyt op haer gemak. 
 
Willen wy dan eens uit Wandelen gaen, 
Met een Zutphens Meisje, wilt verstaen, 
't Geld in de Beurs dat moet daer braef klinken, 
Want Bier dat willen zy niet drinken, 
Een Bottel Wyn, 
Die moet daer zyn, 
Scharretjes en Scholletjes en Nootjes voor Tryn. 
 
Komen wy dan eens in ons Land, 
By de Mastrigtze Meisjes abondant, 
Dan zullen wy daer van 


{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

gaen vertellen, 
Van die Zutphensche Mademoisellen, 
Barvoets zy gaen, 
Wild my verstaen, 
Evenwel hebben zy ook Hoepelrokken aen. 
 
Die dit Liedeken heeft gedicht, 
Het zyn de Constapels al van Mastricht, 
Zy hebben het zeer wel gezongen, 
Ter eeren van de Mastrichtze Iongen, 
Zy hebben 't zeer licht, 
En wel gedicht, 
Viva! Viva dan! Constapels van Mastricht. 




  
Een nieuw lied, op het plegtelyk huwelyk van Haare Doorluchtige Hoogheid Mevrouwe Carolina, Princes van Oranje, en Zyne Doorluchtige Hoogheid Carel, regeerend Prins van Nassau Weilburg. 't geen op den 5 maart 1760 is voltrokken binnen 's Gravenhage.


Stem: Van het Manuaal.

Komt Zang-Godinnen op U Throon, 
Met Parnas door Venus Zoon, 
Zingt nu lieve Bruiloftsthroon, 
Van Prins Weilburg met zyn Gemalin, 
Carolina Nederlands Vriendin: 
Gehuwd na Staet en zuyver Min. 
 
Legd af den Rouw gy Nederland! 
Van U Overleeden Gouvernant, 
Hier komt na druk een Vreugdestand, 
De vlugge Faem die blaest ons uit 
Het Huwelyk van Nassauws Spruit, 
Dat Carolina is de Bruid. 


{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat vreugd was in 't Haegje niet te zien, 
Wat groot Gejuyg onder de Lien: 
Als Weilburg met Carolien; 
Hun beyd begaven tot d'Trouw, 
Twee Tellingen van 't geslagt Nassouw, 
Geen Princenhert bedreef hier rouw. 
 
't Was niet als roepen voor en naer, 
Viva geluk Doorlugtig Paer, 
Den Echo antwoord menig Iaer: 
Door weergalm van het zoet geluyd, 
Den klank door Bosch en Duynen stuyt, 
Ter eer van Bruydegom en Bruyd. 
 
De Hoog-Mogende Raed van Staet, 
Gecommitteerde hooge Heemraed, 
Als ook de Haegsche Magistraet 
Leyden haer Zegen wenschen of, 
By Bruydegom en Bruyd tot Lof, 
Geleyd door Bodens van 't Hof. 
 
De Trouw mag in Eer en deugt geschien, 
Voornaem onder de Ionge Lien, 
Den Ouderdom past zulks te vlien, 
Wel aen dan zoet vereenigt Paer, 
Teelt Zielevrugten by elkaer, 
En leeft te zame menig Iaer. 
 
Twee Zieltjes verbonden tot een Lyf, 
De Maegt raekt Bruyd, daer na een Wyf, 
Door Bruydegom zyn zoet bedryf, 
Wy wenschen wanneer het mag geschien 
Prins Weilburg met Carolien 
Vermeerdert van geslagt te zien. 
 
Al 't geen Natuur geschapen heeft, 
Zig tot den Egten staet begeeft, 
't Is de vreugde dieze wel beleeft, 
Geen grooter deugde in den Trouw, 
Als Liefde tusschen Man en Vrouw, 
Lang groeyt en bloeyt 't Geslagt Nassouw. 




  

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vermakelyk trouw-geval, dat binnen deze stad is voorgevallen, van een bruid oud 20 jaaren, die haar bruidegom is ontvlugt, door benaauwdheid van haer lieve maagdom, en hoe het verder met haar beide is afgelopen, kan men lezen of zingen.


Stem: Van de blaauwe vlag.

KOmt Dochters die bejaerd van dagen, 
En die geen Trouwen durven wagen, 
Hoord eens toe na myn verhael: 
Al van een Meisje slegt en zedig, 
Maer op het laetst doen wierd zy snedig, 
Luisterd Omstanders altemael. 
 
Een Dochter omtrend twintig jaeren, 
Die zag men in deze Stad paeren, 
Al met een fris en jeugdig Man, 
Men hield de Bruiloft met veel Vrienden, 
En dienaers die de Tafel dienden, 
Tot dat de donkere Nacht kwam an. 
 
Als yder had gedaen met schranssen, 
Zag men de bruid na bed toe danzen; 
De bruidegom verbeide niet lang, 
Hy kwam zyn lieve bruid omarmen, 
Om haer na plichten te verwarmen, 
Alwaer hem zyn Natuur toe dwang. 
 
Hy zogt een Nesje zonder Spreeuwen, 
Maer doen begonst de bruid te schreeuwen, 
En t'roepen en tieren overluid, 
Och wie heb ik myn trouw gegeven! 
Een vuylen Schelm en vuylen Vleegel, 
Sprong tegen dank ten bedde uit. 
 
Zy stampte trampte en wrong haer handen, 
Den bruidegom zei: foei! het is schanden, 
Maer z'zei 


{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

jou schelm en Hoerendief! 
Haer Oom en Meutje kwamen loopen, 
Zy dee terstond de Kamer open, 
En och! zei zy: myn Vrienden lief. 
 
Ik dacht ik had een Ionkman eerlyk, 
Maer nu tast hy myn aen begeerlyk, 
Recht of ik was een Hoer of Sleur, 
Neen ik wil myn Trouw gaen breeken, 
En zal geen voeten by hem steeken, 
Hy loopt vry met de Hoeren deur. 
 
Zus zus Nigtje het is maer plyzier, 
Ik bid bedaerd maekt geen getier, 
Want ziet, want ziet, het moet zo zyn, 
Uw Moeder heeft dat mee geleden, 
Uw Vader was niet eer te vreeden, 
Het was voor beide Medicyn. 
 
Ach Oom en Meutje zwyg tog beyde, 
Want dat zulks een ander zeyde, 
'k Zou zeggen gy liegt het als een Hoer, 
Want ik had al te oprechten Vader, 
Die beter was als myn Verrader, 
En ook te eerlyk was myn Moer. 
 
Kom Nichtje leid het zonder schroomen, 
Want de Ouders van de Paus van Romen, 
Die hebben zulks al mee gedaen, 
Wel dat en kan in myn niet komen, 
Dat de ouders van de Paus van Romen, 
Ooit zulk een ondeugd heeft gedaen. 
 
Wel Nicht ik heb al twintig jaeren, 
Dit Werk in 't minst niet willen spaeren, 
Derhalven wild na bed toe gaen, 
En wild u zelven wel bedenken, 
Uw bruid'gom zal u niet meer krenken, 
Als Adam en Eva heeft gedaen. 
 
De bruigom kwam mee uit bedde, 
En zei wel zoete Lief ik wedde, 
Dat gy myn noch bedanken zult, 
Toen liet zy haer op 't lest gezeggen, 
en ging doe weer te bedde leggen, 
Ende leed doe alles met geduld. 
 
's Morgens vroeg doen 't begon te dagen, 
Doen kwam haer Oom en Meutje vragen, 
Hoe of ze nu al was te pas? 
En ofze niet dood was gebleeven? 
Ey wild myn slechtigheid vergeeven, 
Ik wist niet dat het zo goed was. 


{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorlof gy Dochters Iong en Ouwen, 
Zyt gy genegen om te Trouwen, 
Doch by u bruidegom vernacht, 
Zwygt stil en laet hem vreugde rapen, 
Steld voor zyn Neus u Moeders Wapen, 
Dan word gy 'er niet uit gelacht. 




  
Yspraatjes, of 's avonds-kroegen byeenkomst.


Stem: Van Jan Hagel.

1. LUstig Ionkheid met hoopen, 
Repje spoeyje na het Ys, 
Daer zulje heen zien loopen 
Zoo wel Mallen als de Wys. 
Geboggeld' scheef en scheel, 
En andere Menschen veel, 
Van burgers, Heer en boer, 
Ook meenige Frisse Hoer, 
En eerbaer' Meisjes meede, 
Om te wandelen eens een toer. 
 
2.En benje bang voor 't vallen, 
Blyft aen 't Kikkersteegje staen, 
daer zieje 't krioel van allen 
Schaetzeryders op de baen. 
En meenig met de Slee, 
't Is Iuffrouw wilje mee? 
Eens na de bonte pael, 
Voor een klein Capitael, 
Of hebje geen vier Stuivers? 
Nare Zusje dat is schrael 


{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.Wat ziet men niet al Tenten 
Langs de Slooten en Velden staen; 
de Tappers vrollige Venten, 
Roepen Vrienden leg eens aen. 
daer vinje heete Lavas, 
't Is of 'er Water in was, 
de Glazen ook wat klein, 
En vocht van brandewyn, 
Genever Gedisteleerde, 
Met het Water van Tarpentyn. 
 
4.Wat ziet men raere grappen 
Al gebeuren op het Ys, 
Vuist blazen en Voeten trappen, 
't Scheind of men daer wind een prys. 
Om in de kouw te staen, 
de droes daer komt 'er een aen, 
dit is lang de minste niet, 
Ey keyk dat Mofje ziet, 
Hoe slaet hy zyn Loopstokken, 
Men lacht om zyn verdriet. 
 
5.daer komt een Dienstknecht ryden, 
Keyk hoe dwars staet hem de Hoed, 
Ey Vrienden loopt ter zijden, 
'k Loof hy na de Stad noch moet. 
Om Mostaerd voor zyn Heer, 
daer komt een ander weer, 
Hy scharreld als een Kreeft, 
die over de Slikke zweeft, 
En schermd met zyn Handen, 
Of hy de Carwazy heeft. 
 
6.daer komt een Switzer krassen, 
Met de Zadel in de Hand, 
Keyk eens wat raer gramassen, 
Maekt daer weer een ander Kwant. 
Hy draeid hem op de been, 


{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Was of 't Mercurius scheen, 
daer rold 'er een op zyn Gat, 
die Vent gelykt wel zat, 
Hy heeft zyn Geld verzopen, 
En een ander fopt hem wat. 
 
7.Gints reyd een boertje heenen 
Met een Meysje agter hem aen; 
Wat heeft zy dikke beenen, 
Hoe mag 't met haer bille staen. 
daer komt een Koetzier mee, 
die reyd 't Meys in de Slee, 
Wel dat gaet na haer zin 
Zy beeld haer zelven in 
dat zy wel is een dame, 
dog zy diend voor drooge Min. 
 
8.daer komt een Ionker treden 
Wel die houd zyn Liefie vast, 
Keyk hoe hy vringt zyn Leden 
Of 't een Maerze Kater was: 
Hoe menig Venusgast 
Die op zyn Nimphje past, 
Zy hem belooft heeft daer 
Te komen by elkaer, 
de Min en voeld geen koude 
Cupidoots Pyltje brand zwaer. 
 
9.Zo loopt den dag ten enden, 
's Avonds is men koud en guur, 
die Geld heeft gaet hem wenden 
by een Kaghel of een Vuur, 
Den Hospes voor die keer 
Noemt u kwanzuys myn Heer, 
dat is maer om u splint 
daer zomtyds Vrouw en Kind, 
In Huijs na zit te smagten 
Om dat Ian Crediet komt blind. 


{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

10.Nu in 't Gelag gezeeten, 
Wel dan spreekt men van het Ys; 
dan zyn het al Propheten, 
Want de domste scheind zeer wys. 
den eene Profiteerd: 
dat het Weer wel haest omkeerd, 
den ander ik loof het niet 
de Lucht te helder ziet, 
de Winst van Profiteeren 
Is den Hospes geen verdriet. 
 
11.En onder dat Profiteeren, 
Raken Kannen en Glazen uit, 
de Waerdin ziet het geern, 
Zuypt maer tot den laetste duyt, 
de Kroeg gelykt een school, 
daer komt men op parool, 
Te savonds by elkaer 
Men speeld een Kaertje daer, 
Pieketten of Gravejassen, 
Want dat werk en vald niet zwaer. 
 
12.Vrienden 'k laet niet meer spelen 
Roept den Hospes, het is te laet, 
dan hoord men hem krakeelen, 
die de beurs niet wel en staet; 
Op 't laetste dronken na bed, 
's Avonds 't Eeten verlet: 
de Nadorst tot u pyn 
Zuypt Water voor Medicijn, 
Verlaet liever de Kroegen 
't Zal u Lighaem nutter zyn. 






{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.


A.

AArdsche Godinne.	19
Alderliefste Harderin.	21
Ach! ach! ach! wie komt my wekken.	26
Als men Mind en kan behagen.	35



D.

Doornik schoon met u sterke Wallen.	59
Daer ging een Meysje langs de kant.	80



E.

Een Prins van Oostenryk.	37
Eenzaem Bos aenhoort myn klagten.	50
Een Maagd van twintig Jaaren.	68



H.

Hoe drayt dog de Waereld enz.	17
Hoord gy Jong gezellen.	25
Hoe zoet is het Buyten-leven.	32
Hoe lang is 't wel geleen.	58
Hoord dit Lied eens aan.	65
Hoord gy Mastrigste Kwantjes al.	85



I.

In alle myn elenden.	72
Jaapje sta stil, Jaapje sta stil.	29



K.

Kloris die myn Hertje rooft.	5
Komt Amphion, Komt Orpheus.	6
Kan ik, ô teedere Ziels Vrindin.	12
Komt Vrienden luystert na de Klugt.	23
Komt hier gy Nimphies Schoone.	42
Komt Zakkedragers van all' kant.	61
Komt Zanggodinne op u Throon.	87
Komt Dochters die bejaard van Dagen.	89



L.

Lestmael heb ik myn begeeven tot 't Jagen.	83


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Liefje ik hoor den Trommel roeren.	78
Lustig Jonkheyd met hoopen.	91



M.

Metzelaartjes al te maale.	53
s' Maandags, 's Maandags, dan gaen ze om een Pintje.	55



N.

Nu onlangs geleden.	47



O.

O Roosje! Koningin der Bloeme.	8
O kleijne Godt der Min.	75



S.

Schoone Isabel aanhoord myn droevig klagen.	9
Spaard Meysjes vry.	36
Schoon dat ik onder 't groen.	71



W.

Waar mag myn Vryer blyven.	3
Wat doet my ontstellen.	30
Wat komt my te gebeuren.	34
Wat Vreugde maaren.	39
Wy Zakke dragers wensche te gaer.	64
Wil dit te zaam aanschouwen.	74
Wat is de Jonkheid zonder Minnen.	82



Z.

Zal ik ontrouwe Minnaar.	15
Za Vrinden wilt aanhooren.	44
Zoel zagt Windje.	57
Za Koning hoog verheven.	77


    EYNDE




