
   
        
           
               De vrolyke Amerikaan
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De vrolyke Amerikaan in de eerste druk uit ca. 1734.
               
               
                   
                       p. 4: Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangegeven.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _vro022vrol01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2013 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Amsterdam, signatuur: OK 62-8450:11
               
               De vrolyke Amerikaan. z.n., z.p. ca. 1784
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De vrolyke Amerikaan
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De vrolyke Amerikaan
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2013-10-18
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De vrolyke Amerikaan. z.n., z.p. ca. 1784
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vro022vrol01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De VROLYKE AMERIKAAN,
Zingende op een luchtige Trant, by het verkrygen van zyn Vryheid, verscheide
MINNELIEDEREN, VRYAGIES en HERDERS ZANGEN.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Gedrukt tot vermaak der Jeugd.
1734.





{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kermis meylied.

Stem: Marsch van Marlbourg.


1. 
AL die nu 't hertje leyd in 't bont 
Die zinge heysa, hey. 
Hy springe lustig in het rond. 
't Is Kermis in de Mey. 
Kom wenschen wy van deur tot deur, 
Dat daar geen onheyl ooit gebeur: 
Dat zy, Dat zy, Dat zy 
Steeds even jong en bly, 
By Wyn, by Zang, by Snaren 
Nog leven hondert jaren, 
Zo lugtig, klugtig, heysa, hey, 
Als wy zyn in de Mey. 
2. 
Wy wenschen, dat gy altyd meugt 
Met onverflauwden lust 
Genieten Turkse hemel vreugt, 
Als gy uw liefjes kust 
Wy wenschen, dat uw lekk're Wyn 
Altyd in overvloed mag zyn: 
En dat, En dat, En dat 
Gy smaak houd in dat nat 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooit moet gy scheeve bekken 
Om 't boos voet euvel trekken; 
Maar altyd luchtig, heysa, hey, 
Gaan springen in de Mey. 
3. 
Dat nooit een nauwe schoen u kneld, 
Dat nooit uw pakje slyt, 
Dat Boreas nooit waai zo fel 
Dat hy u troni snyd. 
Maar dat een koeltje als fyn fluweel 
U lieflyk en zagtjes streel': 
Dat nooit, Dat nooit, Dat nooit 
Uw geldzak zy berooit; 
Maar dat veel goude schyven 
In overvloed nog blyven: 
Al slemt gy lustig, heysa, hey, 
Gelyk Lucul in Mey. 
4. 
Dat gy nu van uw besten Wyn 
Een flesjen tappen dee, 
Wy zouden dan nog blyder zyn 
En zingen Evöé! 
ô! Bagchus, vader van de vreugd, 
Wat kitteld gy de dart'le jeugd. 
Bewaar, Bewaar, Bewaar 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons teere hersens maar. 
Houd ons, ô! zuiker heilig, 
Voor aller onheil veilig, 
Die luchtig danssen, heysa, hey, 
't Is Kermis in de Mey. 





De zedigheid is het kabinet der kuisheid.

Stem: Myn ziel zo u de Min krygt &c.


1. 
KOronis inden bloei van haar onnozel le[ven] 
Dacht vaak, wat mag het zyn, dat Ti[rcis] Maagdom hiet: 
Hy bid my, dat ik 't hem zal geven: 
Ik gaf 't hem graag, zoo 'k 't wist; maar v[ra]gen durf ik niet. 
2. 
De Zedigheid, die zag dees woelende dachten, 
Zie; kind, dees doos besluit de Maag[d] wonder teer: 
Des wilt u van het opdoen wachten 
't Zou vliegen uit uw magt, en komen nim[mer] weer. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Het Meisje zag die Vrouw pas uit haar oog geweken, 
Of zy roept, Tircis, hoor! kom ras, ik heb het nu. 
Zo dra als ik het heb bekeeken 
En weete wat het is, Geef ik het daatlyk u. 
4. 
Haar hert verlangt en vreest, zy wagt met gretige oogen, 
Terwyl de looze knaap de doos met moeite ontsluit 
Weg vliegt de Vink. Zy staat bedrogen 
En Tircis lacht de sloof met luider keelen uit. 





Minne vrees.

Stem: ô Kersnagt schoonder dan de dagen.


1. 
LIef zuchtje, teer en heilig windje, 
Dat uit het hert komt van Lucintje, 
Ei, zeg my toch hoe 't daar al is! 
Blyft zy, die my zo teder griefde, 
Wel trouw in hare wederliefde! 
Behaagt haar die verbintenis? 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Of, komt gy schielyk aangevlogen 
My zeggen dat ik ben bedrogen; 
Dat gy het vaste teken draagt, 
Dat hare weifelende zinnen 
Haar Philibert niet meer beminnen: 
Maar dat een ander haar behaagt, 
3, 
Gy, die zo veel bevalligheden 
ô! Hemel! in haar schoone leden 
En heilig wezen hebt verspreid, 
Begiftigt met het heerlyk voordeel 
Van een zo juist en zuiver oordeel 
By vloeiende welsprekendheid. 
4. 
Verhoê dien ramp, dat hare zinnen, 
My ontrouw, elders zouden minnen. 
ô! Liefde, weer die tegenspoet! 
Laat myne beê die gunst verwerven, 
Dat ze eer zal zugten om myn sterven, 
Als om een nieuwe minnegloet. 






{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil je gelukken? Schik wel je stukken.

Stem: Kom myn hertje, kom myn troosje.


1. 
KNiertje, kom my nu eens kyken, 
Ben ik nu niet knits en net? 
'k Heb twee uuren zitten stryken, 
Eer myn kraagje was gezet. 
Zie nu, of'er nog wat let 
Aan myn mooije kleeren! 
Op dat zy, Als ik vry, 
Zin kryg in myn veeren. 
2. 
Klim nu vaardig op den Wagen, 
Peuren wy 'er zo na toe: 
Maar wat zal ik heur eerst vragen? 
Kniertje, zeg my toch eens hoe 
Ik daar best myn aanspraak doe. 
Zal ik haar vertellen? 
Dat by my, Op een ry, 
Dertig Uyers zwellen. 
3. 
Dat ik dertig mergen bouwen 
En nog veertig weiden kan. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar by Chaise en Wagen houwen 
Met een dubbeld Paardespan. 
Dat ik vaardig met de Wan 
't Kooren schoon kan maken. 
Dat ik voort, Zoo 't behoord. 
Ken en doe myn zaken. 
4. 
Dat ik, wil zy eens plaizieren, 
Fraai voor Jan Pottasie speel: 
En op allerlei manieren 
Na de vallen van den keel, 
Hakkebord of Fluit of Veel, 
Geestig weet te springen: 
Dat ik rol, Als een knol, 
Op de maat van 't zingen. 
5. 
'k Zal haar zeggen, wel te weten 
Dat zy vyftig mergen Land, 
Daar Jan Kool is opgezeten, 
Met een Weuning fraai en kant 
Heeft voor uit tot Pillepand. 
Van haar Peet'ekreegen: 
En dat zy, Heeft daar by 
Koeien vyfmaal negen. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Dat my dat wel zou gelyken; 
Om dat ik zit op een huur, 
Daar ik garen af zou wyken 
Om een beter avontuur: 
Want het Land is my te duur 
En te vol met biezen 
Daarom zou 'k Tot myn Vrouw 
Haar wel willen kiezen. 





Reynhart.


herders zang.

Stem: Zoel zagt windje.


1. 
't HElder maantje 
't Helder maantje met zyn glans 
Flonkerden aan 's Hemels trans: 
En kwam door de wolken booren, 
Als zig Reynhart, 
Als zig Reynhart dus liet hooren. 
2. 
Sprei uw glanssen 
Sprei uw glanssen zilv're Maan; 
Tuig, hoe ik myn Leliaan 
In het lommer van dees Elzen, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vernoeging 
Met vernoeging zal omhelzen. 
3. 
Lieve Schaapjes, 
Lieve Schaapjes wit van vagt, 
Die wel eertyds op myn klagt 
Scheen in stomme taal te zuchten; 
Deel nu in myn 
Deel nu in myn Zielgenuchten. 
4. 
Weste windje 
Weste windje dat zagt ruist, 
Levend beekje dat hier bruist 
En het Gras, 't Gebloemt en Bomen 
Kust door 't kabb'len, 
Kust door 't kabb'len van uw Stroomen: 
5. 
't Heugd u, hoe wy 
't Heugd u, hoe wy by dees Beek 
Onze Geitjes aan dees streek 
Weidden, die met zagte trekjes 
't Kruid afplukten, 
't Kruid afplukten met hun bekjes. 
6. 
Ach wat valt het 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach wat valt het wagten bang, 
Wyl 'k met ongedult verlang 
Naar het Meisje zwart van hairen! 
Oogenblikjes, 
Oogenblikjes schynen jaren. 
7. 
Leliane 
Leliane uw lieve taal 
Roost myn hert, wyl straal op straal 
Van uw lieve duiven oogen 
Houd myn zinnen 
Houd myn zinnen opgetoogen. 
8. 
Al zogt Venus 
Al zogt Venus my tot vrind, 
Zy wierd nooit van my bemind. 
Al wierd Juno my geschonken, 
Gy alleen zoud 
Gy alleen zoud my ontfonken. 
9. 
Dus zong hy om 
Dus zong hy om Leliaan: 
En ging, om niet leeg te staan 
Dit gezang de Nimph ter eeren 
In een Linden 
In een Linden schors graveeren. 






{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwyt en beede aan Rozelyn.

Stem: Poliphemus aan de Strande.


1. 
IS u schoonheid dan gegeven, 
ô! Myn Leeven, 
Om myn Moorderes te zyn? 
't Schynt zo: Rozelyn verheugt zig 
En vervreugt zig 
In myn ongeneesb're pyn. 
2. 
Ongeneesbaar, niet te blussen, 
Als met kussen 
Van uw lang benyde mond: 
Niet te blussen nog geneezen, 
Als voor deezen, 
Met een Lonkje t'aller stond. 
3. 
Nu myn Liefde word wat ouder, 
Word gy kouder 
En gy weigert zelf uw oog 
Hebt gy haar door uw bekooren 
Eerst geboren? 
Dat zy leeve, nu gedoog. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Hoe versmacht en buiten weezen 
Te geneezen 
Is nochtans myn Minnesmart. 
Wilt gy, Zoetert, maar gedogen, 
Dat uw oogen 
Straalen door uw mond in 't hart. 
5. 
Wat geneezen! adem haalen 
Is dat draalen 
Slechts, voor myn gewisse dood. 
Echter laat ze my verwerven! 
'k Wil wel sterven, 
Mag ik sterven in uw schoot. 
6. 
Ach! die kleine uitstel poosjes 
Die de Roosjes 
Geven van uw lip en kaak; 
Schoon zy maar een wyltje duuren, 
't Aller uuren 
Zyn my een volmaakt vermaak. 
7. 
'k Voel myn Zieltjen, ondertussen 
Dat wy kussen, 
Op den oever van uw Lip: 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wyl ik van u niet kan leven, 
Wil my geven 
Vryheid, dat het binnen slip. 
8. 
Of vergun aan 't Minnezieltje, 
Dat uw Zieltje 
Zy gesmolten in myn Ziel. 
Goden Minnen niet zo kragtig, 
Schoon vrymachtig 
Als daar zo de Liefde viel! 





Zang aan Philis.

Stem: het Huwelyk is als een Meloen.


1. 
IK zal myn Philis hulde doen, 
Want zy alleen is het waard, 
Ach mogt zy zig doch derwaards spoen, 
Myn grootste vreugd op Aard; 
Hoe zalig is het by haar te zyn, 
Wyl haar bekoorlykheên, 
Myn ontheffe van myn Minnepyn 
Die als onbluschbaar scheen. 
2. 
Aanschouw ik haar sneeuwitte hand, 
Het wonder der Natuur, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar zuivre borst stookt Minnebrand; 
Van 't Goddelyk Minnevuur, 
En als die op het hevigst blaakt 
Dan weet zy myne lust 
Te koesteren op haar Boesem naakt, 
Die van my werd gekust. 
3. 
Als ik haar boesem blank en rond 
Als Goddelyk aanschouw 
Dan blaast zy uyt haar lieve mond 
Op my een frisse douw, 
Waar by een opgespalkte Roos, 
Verfrist met al haar geur, 
En de alderaangenaamste bloos 
Dat straalt haar koontje deur. 
4. 
Geen tintelende Ster gelykt 
Ook by haar schitterend Oog, 
Dat zelfs van boven is verrykt 
Met een zeer fraaje boog, 
Ja zy is in alles zoo volmaakt 
Zy tergd het Venus Beeld, 
Dat in geen schoonheid haar genaakt 
Waar van zy is geteeld. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Ach hoe vol zalig is hy dan, 
Te zyn van haar bemind? 
'k Bid u ô schoone neem my aan, 
Voor Hymens Echt Altaar! 
Vergunt die gunst aan 't Godendom, 
Haar kransjes zyn gevlegt, 
Die om het Hooft als Bruidegom 
Voor eeuwig zyn gehegt. 





Wellust in een zuivere liefde.

Stem: ô! Koele Wyn, Gy medicyn.


ô! ZUiv're Min, die ziel en zin 
Neemt met een gloet van kuische wellust in 
Gy streeld myn Hert Met lieve smert, 
Die ik nooit moede werd 
Myn zorg en lust 
Is, dat myn Lief, myn welbeminde vriend, 
My altyd wedermind En my beminlyk vind, 
En daar op kust. 
Die wellust is my waard een Hemel op der aard. 


EINDE.




