
   
        
           
               Vrolijk volks-lied, bij de aankomst van den eersten haring in het vaderland. Den 6e van julij 1815
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Vrolijk volks-lied, bij de aankomst van den eersten haring in het vaderland. Den 6e van julij 1815 uit 1815.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _vro007vrol01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08173
               
               Vrolijk volks-lied, bij de aankomst van den eersten haring in het vaderland. Den 6e van julij 1815. Z.p., 1815
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Vrolijk volks-lied, bij de aankomst van den eersten haring in het vaderland. Den 6e van julij 1815
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Vrolijk volks-lied, bij de aankomst van den eersten haring in het vaderland. Den 6e van julij 1815
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-29
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Vrolijk volks-lied, bij de aankomst van den eersten haring in het vaderland. Den 6e van julij 1815. Z.p., 1815
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vro007vrol01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrolijk volks-lied, bij de aankomst van den eersten haring, in het vaderland.

Den 6e van Julij 1815.

Wilhelmus van Nassouwen, 
Klink' weer uit aller mond! 
Op Hem is ons vertrouwen, 
En onze hoop gegrond. 
Laat vlag en Wimpel waijen, 
Van Stengel en van Mast, 
Terwijl de Mutzjes zwaijen, 
Van elken Visschers gast. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brengt Visschers! ons den zegen 
Der groote Visscherij! 
Geen Dwingland houdt u tegen, 
Uw Vaderland is vrij. 
De Roovers zijn verstoven, 
Als onbeduidend stof, 
En 't blij Oranje Boven 
Klinkt weer tot Willems lof. 
 
Vliegt Jagers naar de stranden, 
Met Neerlands Zeebanket: 
Kom Kuipers, rept de handen: 
't Moet Willem voorgezet. 
Verzendt aan Neerlands Braven 
De vruchten van uw vlijt 
Maar 't beste van uw' gaven, 
Zij onzen Held gewijd. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij, die den Held moogt nadren, 
Vergeet uw hulde niet, 
Daar gij den grond der Vadren, 
Door Hem beveiligd ziet. 
Door Heilig vuur gedreven, 
Vogt hij met Edlen moed, 
Hij waagde lijf en leven 
En redde ons met zijn bloed. 
 
Hem worde, in naam van allen, 
De Glorie toegebragt! 
De Dwingland is gevallen, 
Want Willem hield de wacht. 
Men zet nu vol vertrouwen, 
Den voet aan Neerlands strand: 
Het Stamhuis van Nassouwen, 
Blijft de eer van Vaderland. 






