
   
        
           
               De vrolijke zeeman
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De vrolijke zeeman uit ca. 1800.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _vro008vrol01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08235
               
               De vrolijke zeeman. Erven A. de Vos, Zierikzee ca. 1800
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De vrolijke zeeman
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De vrolijke zeeman
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-29
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De vrolijke zeeman. Erven A. de Vos, Zierikzee ca. 1800
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vro008vrol01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

  
De vrolijke Zeeman.


Aan boord, aan boord, het Zeemansleven 
vivat de zee! vivat de zee 
wat kan ons meer genoegen geven 
wie gaat er mee? wie gaat er mee 
hoezee, hoezee, hoezee 
wie gaat er met ons meê 
gaan wij weer aan boord 
    verheugd en blij zijn wij zoo het behoort.    ) b. 
En kaatje wil niet huilen 
daar heb je mijn beste muilen 
en Kaatje wil niet huilen 
daar heb je mijn beugeltas. 



	2.
Aan boord, aan boord, het Zeemansleven 
vivat de zee, vivat de zee 
voor gevaar zullen wij niet beven, 
wie gaat er mee? leve de zee 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoezee, hoezee, hoezee 
het schip ligt op de ree 
de zeilen zijn reeds klaar, 
treur maar niet lieve meid het is een halfjaar 
En Kaatje, enz. 



	3.
Aan boord, aan boord het zeemansleven 
vivat de zee vivat de zee 
dat is juist het beste leven 
jongens vaar mee, leve de zee 
hoezee hoezee hoezee 
ga vrolijk naar de zee 
wij houden ons konstant 
vat maar aan jongens knap en bij de hand. 



	4.
Aan boord, aan boord, het zeemansleven 
vivat de zee vivat de zee 
Wij zullen ons op reis begeven 
van hier na de ree, van hier naar de ree, 
hoezee, hoezee hoezee 
toch gaan wij nu meer mee 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

meisjes wees getroost 
onze reis die is maar voor een korte poos 
En Kaatje enz. 



	5.
Aan boord aan boord, het zeemansleven, 
vivat de zee vivat de zee 
een Hollandsch matroos en zal niet beven 
jongens maar mee naar de zee 
hoezee hoezee hoezee 
van daag nog na de ree 
gaan wij hand aan hand 
ieder matroos is op zee een ferme klant 
En Kaatje, enz. 



	6.
Aan boord, aan boord, het zeemansleven 
vivat de zee, vivat de zee 
wij zullen ons op schip begeven 
kom dan nu mee, vlug naar de zee 
hoezee hoezee hoezee 
wij leven wel te vree 
treurt niet in dezen tijd 
    wij keeren ras weder vrolijk en verblijd.    ) b. 
en Kaatje enz. 



{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


	7.
Aan boord, aan boord, het zeemansleven 
vivat de zee, vivat de zee 
eerst op de ree, eerst op de ree 
hoezee, hoezee, hoezee, 
komt jongens ga maar mee 
vrolijk nu naar de oost 
hartjelief houd u goed en wees getroost 
En Kaatje enz. 


    Zierikzee, Erven A. de Vos.





