
   
        
           
               Der Vrouwen-peerle. Dryvoudighe Historie van Helena de Verduldighe, Griseldis de Saechtmoedighe, Florentine de ghetrouwe
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Der Vrouwen-peerle. Dryvoudighe Historie van Helena de Verduldighe, Griseldis de Saechtmoedighe, Florentine de ghetrouwe uit ca. 1621-1658. Voor de transcriptie is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand. Gecoördineerd en uitgegeven door Rita Schlusemann.
               
               
                   
                       In het colofon staat de datum 8 mei 1621, de dag waarop censor Maximiliaan van Eynatten het werk de approbatie verleende. Aangezien de drukker tot 1658 in Antwerpen actief was, moet de druk tussen 1621 en 1658 tot stand zijn gekomen.
                       De initiaal aan het begin van het eerste hoofdstuk in Helena is zeven regels hoog. Deze is ‘vet’ weergegeven. De hoofdletter van het eerste woord in het eerste hoofdstuk in Griseldis is drie regels, en van Florentina vier regels hoog. Deze is ‘vet’ en ‘cursief’ weergegeven. Alle andere hoofdletters aan het begin van elk hoofdstuk zijn in de druk twee regels hoog. Deze zijn eveneens ‘vet’ en ‘cursief’ weergegeven. In de druk worden verschillende lettertypes gebruikt, voor hoofdstuktitels en voor de verhalende tekst. In deze editie worden alle letters met hetzelfde lettertype weergegeven. Gotische letters in het origineel zijn hier romein, romeinse letters cursief weegegegeven. De vele gevallen waar twee woorden dicht op elkaar zijn geplaatst en de gevallen waar een woord in twee delen is gesplitst doordat letters te ver uit elkaar zijn gedrukt, worden in de meeste gevallen stilzwijgend verbeterd.
                       
                       fol. A1v: verheneht → verheucht: ‘wordt in vreughden verheucht’.
                       fol. A2r: voorledeu → voorleden: ‘voorleden tijden’.
                       fol. A2r: wasin → was in: ‘was in schytien die groot ginc van kinde’.
                       fol. A2r: Anthouis → Anthonis: ‘haren man Anthonis’.
                       fol. A2r: Constaut → Constant: ‘soo salment Constant heeten’.
                       fol. A2r: ontboot den → ontbootden: ‘ontboot den Patriarch’.
                       fol. A2v: uiet → niet: ‘haers ghelijckx niet en vant’.
                       fol. A2v: Heleno → Helena: ‘zijn dochter Helena’.
                       fol. A2v: haerooc → haer ooc: ‘dat hy haer ooc’.
                       fol. A2v: troueu → trouen: ‘hy souse trouwen’.
                       fol. A2v: ven → den: ‘daer hem den Patriarch’.
                       fol. A2v: Ko ninck → Koninck: ‘seyde den Koninck’.
                       fol. A2v: Enwildijt → En wildijt: ‘En wildijt niet doen’.
                       fol. A2v: verblhdt → verblijdt: ‘was den Koninck verblidt’.
                       fol. A2v: buyteu → buyten: ‘trock buyten Napels’.
                       fol. A2v: daerhy → daer hy: ‘daer hy soo vreesselijck’.
                       fol. A2v: tegheu → teghen: ‘ende tegheu reden’.
                       fol. A2v: uiet → niet: ‘wildijt niet doen’.
                       fol. A3r: haet → haer; trouweu → trouwen: ‘hadde om haer te trouwen’.
                       fol. A3r: verauderen → veranderen: ‘souden mogen veranderen’.
                       fol. A3r: verdrageu → verdragen: ‘een maent uytstel verdragen’.
                       fol. A3r: mogengeraecken → mogen geraecken: ‘soude mogen geraecken’.
                       fol. A3r: hetft → heeft: ‘soo heeft sy hem’.
                       fol. A3r: dochtermetter → dochter metter: ‘zijn dochter metter handt’.
                       fol. A3r: miju → mijn: ‘die mijn herte bemindt’.
                       fol. A3r: brieveu → brieven: ‘de valsche brieven’.
                       fol. A3r: Coniuck → Coninck: ‘dede den Coninck’.
                       fol. A3r: weeuende → weenende: ‘weenende en haer handen vringende’.
                       fol. A3v: hrm → hem: ‘ende heeft hem’.
                       fol. A3v: Eyltacen → Eylacen: ‘ende seyde: Eylacen waer’.
                       fol. A4r: Slnys → Sluys: ‘Helena ter Sluys aen quam’.
                       fol. A4r: ontfingheuse → ontfinghense: ‘ende ontfinghense seer feestelijcken’.
                       fol. A4r: deu → den: ‘tot dattet den Prince’.
                       fol. A4r: eude → ende: ‘ende deden sy dat niet’.
                       fol. A4v: uaer → naer: ‘korts daer naer’.
                       fol. A4v: haerbede → haer bede: ‘Helena haer bede geconsenteert’.
                       fol. A5r: uu → nu: ‘my nu niet meer’.
                       fol. A5r: en de → ende: ‘ende den Coninc hieldt’.
                       fol. A5r: sijuen → sijnen: ‘in sijnen schoot’.
                       fol. A5r: ickdie → ick die: ‘sonder ick die come gedreven’.
                       fol. A5r: ic k → ick: ‘ben ick uyt mijnen lande’.
                       fol. A5r: Vrouwevan → Vrouwe van: ‘ende Vrouwe van’.
                       fol. A5r: denKoninc → den Koninc: ‘haren sone den Koninc’.
                       fol. A5r: le ven → leven; ghedenckeu → ghedencken: ‘u leven lanck ghedencken’.
                       fol. A5v: daech → daechs: ‘ende des anderen daechs heeft den Koninc’.
                       fol. A5v: ledeu → leden: ‘veel drucx leden’.
                       fol. A5v: andereu → anderen: ‘self den anderen’.
                       fol. A6r: Rnwaert → Ruwaert: ‘dies de Ruwaert’.
                       fol. A6r: sonde → soude: ‘dat hy soude den brief’.
                       fol. A6r: Rnwaert → Ruwaert: ‘die den Ruwaert’.
                       fol. A6r: mis vallen → misvallen: ‘hoe Helena misvallen was’.
                       fol. A6r: vreesschelheke → vreesscheleke: ‘vreesscheleke honden’.
                       fol. A6r: ghegheueu → ghegheuen: ‘den brief ghegheuen’.
                       fol. A6r: endebeschaemt → ende beschaemt: ‘ende beschaemt ende’.
                       fol. A6r: vanwat → van wat: ‘weten van wat lande’.
                       fol. A6r: niemaudt → niemandt: ‘Ende niemandt weedt’.
                       fol. A6v: ditheeft → dit heeft: ‘Maer dit heeft by avonturen’.
                       fol. A6v: denkoninck → den koninck: ‘heeft den koninck gedaen’.
                       fol. A6v: brievengeschreven → brieven geschreven: ‘acht brieven geschreven’.
                       fol. A6v: Clorestre → Clocestre: ‘den Hertoghe van Clocestre’.
                       fol. A6v: diensy → dien sy: ‘dien sy binnen Napels’.
                       fol. A7r: gheↄomen→ ghecomen: ‘totten Hertoghe ghecomen’.
                       fol. A7r: ghosworen → ghesworen: ‘ten heylighen ghesworen’.
                       fol. A7r: henliedengaeu → henlieden gaen: ‘twee van henlieden gaen’.
                       fol. A7r: ua → na: ‘d'een voor d'ander ua’.
                       fol. A7r: makeu → maken: ‘en wist wat maken’.
                       fol. A7r: haervan → haer van: ‘dat hy haer van doen had’.
                       fol. A7r: tott en → totten: ‘sy is totten Hertoghe’.
                       fol. A7r: brienen → brieuen: ‘des Conincks brieuen’.
                       fol. A7r: eude → ende: ‘den Hertoghe ende Maria’.
                       fol. A7r : quan → quam: ‘quam daer den derden brief’.
                       fol. A7r: veliesen → verliesen: ‘hy lijf en goet verliesen soude’.
                       fol. A7r: t'leveu → t'leven: ‘hy zijnder vrouwen t'leven’.
                       fol. A7r: beterdat → beter dat: ‘t'is beter dat’.
                       fol. A7r: steruenaer → sterue naer: ‘een vrouwe sterue naer dattet’.
                       fol. A7v: laten → lacen: ‘maer lacen neen ick’.
                       fol. A7v: Loude → Londe: ‘de ghemeynte van Londe’.
                       fol. A8r : kuien → knien: ‘viel op haer knien’.
                       fol. A8r: kindeten → kinderen: ‘sult twee kinderen doen maecken’.
                       fol. A8r: lakeu → laken: ‘doen maecken van laken’.
                       fol. A8r: endt → ende: ‘vande doot ende doot my’.
                       fol. A8r: ziju → zijn: ‘hy sette in zijn slaep-camer’.
                       fol. A8r: leydnese → leydense: ‘ende leydense op het water’.
                       fol. A8r: Heleua → Helena: ‘dattet Helena was’.
                       fol. A8r: iu → in: ‘Helena in het schipken’.
                       fol. A8r: aldergetronste → aldergetrouste: ‘De aldergetrouste maghet’.
                       fol. A8r: Leen → Leeu: ‘eenen wolf ende eenen Leeu’.
                       fol. A8r: waut → want: ‘om de kinderen, want elck’.
                       fol. A8v: Leen → Leeu: ‘Ende als den Leeu’.
                       fol. A8v: debeesten → de beesten: ‘hebben my de beesten’.
                       fol. A8v: meusche → mensche: ‘dat ze my gheen mensche’.
                       fol. A8v: stemmeu → stemmen: ‘met luyder stemmen’.
                       fol. A8v: hebbenop → hebben op: ‘Ende de kooplieden hebben op’.
                       fol. A8v: wechende→ wech ende: ‘den wolf wech ende’.
                       fol. A8v: bedauckende → bedanckende: ‘seer bedanckende’.
                       fol. A8v: binneu → binnen: ‘ende is soo binnen de stadt’.
                       fol. A8v: Iu → In: ‘In deser selver tijdt’.
                       fol. A8v: kloostev → klooster: ‘ende quam in't klooster’.
                       fol. B1r: Soue → Sone: ‘ende hiet haren Sone’.
                       fol. B1r: Oth → Och: ‘De Moeder seyde Och Sone’.
                       fol. B1r: kan → van: ‘den Hertoghe van twee honden hoorde’.
                       fol. B1r: he[.]→ het: ‘soo wist hy wel dat het verraders’.
                       fol. B1v: Binneu → Binnen: ‘Binnen desen quam’.
                       fol. B1v: hyin → hy in: ‘dat hy in u Stadt’.
                       fol. B1v: deu → den: ‘reet hem den Koninc’.
                       fol. B1v: hemwie → hem wie: ‘vraechde hem wie hy was’.
                       fol. B1v: verbraut heefc → verbrant heeft: ‘verbrant heeft met haer twee’.
                       fol. B1v: laude → lande: ‘ende van wat lande’.
                       fol. B1v: hemhoe → hem hoe: ‘hy vertelde hem hoe hijse’.
                       fol. B1v: gevondenhad → gevonden had: ‘hoe hijse gevonden had’.
                       fol. B1v: te gen → tegen: ‘trouden tegen zijns moeders danc’.
                       fol. B1v: Louden → Londen: ‘zijn soo te Londen gereden’.
                       fol. B1v: verontschuldich de → verontschuldichde: ‘den Hertoghe verontschuldichde’.
                       fol. B1v: wijsijeyt → wijsheyt: ‘d'welck wijsheyt was’.
                       fol. B1v: tooneude → toonende: ‘bysonder toonende’.
                       fol. B1v: haddeu → hadden: ‘ghegheuen hadden’.
                       fol. B1v: felleu → fellen: ‘met fellen moede’.
                       fol. B1v: wrekeu → wreken: ‘hem wreken soude’.
                       fol. B2r: Kouinginne → Koninginne: ‘de oude Koninginne’.
                       fol. B2r: sonden → souden: ‘Napels vry zijn souden’.
                       fol. B2r: reyseu → reysen: ‘tot mijnen Lande reysen’.
                       fol. B2r: wonde → woude: ‘weder gheven woude’.
                       fol. B2v: klorestre → klocestre: ‘den hertoghe van klocestre’.
                       fol. B3r: eude → ende: ‘ende koninck Henderic’.
                       fol. B3r: vandeu → vanden: ‘scheyden vanden Heremijt’.
                       fol. B3r: eude → ende: ‘ende als sy een wijle’.
                       fol. B3v: iougelinck → iongelinck: ‘den eenen iongelinck’.
                       fol. B3v: blijeu → blijuen: ‘datse by hem blijuen wilden’.
                       fol. B3v: Bolonieu → Bolonien: ‘uyt Londen na Bolonien’.
                       fol. B3v: biunen→ binnen: ‘ende als sy binnen Bolonien’.
                       fol. B3v: eude → ende: ‘ende doen gaf’.
                       fol. B3v: eeu → een: ‘een groote somme ghelts’.
                       fol. B3v: vromickeden → vromicheden: ‘bedreven sulcken vromicheden’.
                       fol. B3v: eude → ende: ‘ende baden datmen’.
                       fol. B4r: D welck → D'welck: ‘D'welck de sommige vanden hove verwonderde’.
                       fol. B4r: Anthouis → Anthonis: ‘ende Coninck Anthonis’.
                       fol. B4r: beschickeu → beschicken: ‘victalie beschicken’.
                       fol. B4r: Koniuck → Koninck: ‘soo dat Koninck Henderick’.
                       fol. B4r: liedeu → lieden: ‘veel arme lieden stonden’.
                       fol. B4r: kinkdren → kindren: ‘haer kindren en kende sy niet’.
                       fol. B4r: Eylaecn → Eylacen: ‘ende seyde in haer selven Eylacen’.
                       fol. B4v: sijneu → sijnen: ‘badt Brictius sijnen Vader’.
                       fol. B4v: eeuen → eenen: ‘gaf hem eenen’.
                       fol. B5r: teu → ten: ‘soo quam hy ten lesten’.
                       fol. B5r: nen → den: ‘ende als den hertoghe’.
                       fol. B5r: grerp → greep: ‘Doen greep hy hem’.
                       fol. B5r: ziju → zijn: ‘in zijn armen’.
                       fol. B5r: Kouincs → Konincs: ‘die des Konincs Moeder’.
                       fol. B5r: uiet → niet: ‘en wilde niet smilten’.
                       fol. B5r: Brictins → Brictius: ‘ende als Brictius een wijle’.
                       fol. B5r: Briccius → Brictius: ‘daer liet hem Brictius’.
                       fol. B5v: ghiuck → ghiuck; iu → in: ‘soo datse ghinck in die stadt’.
                       fol. B5v: eeu → een; wijce → wijle: ‘als Helena een wijle tijdts’.
                       fol. B5v: verloreu → verloren: ‘sy haer een handt verloren hadde’.
                       fol. B5v: soeht → socht: ‘man ende Vader socht’.
                       fol. B5v: liefdeu → liefden: ‘ter liefden van mijnder’.
                       fol. B5v: lauck → lanck: ‘onderhouden u leven lanck’.
                       fol. B6r: giuck → ginck: ‘metten Bisschop ter metten ginck’.
                       fol. B6r: tegeuspoet → tegeuspoet: ‘dat gy my tegenspoet verleent hebt’.
                       fol. B6r: teu → ten: ‘Ende is ten lesten weder’.
                       fol. B6r: liggeu → liggen: ‘te bedde liggen, ende seyde’.
                       fol. B6r: Hoc → Hoe: ‘Hoe Coninck Anthonis’.
                       fol. B6r: Henderiok → Henderick: ‘Coninc Henderick comen’.
                       fol. B6r: ziju → zijn: ‘hoe hy een vrou in zijn hof’.
                       fol. B6r: ghiughen → ghinghen: ‘ende ghinghen te schepe’.
                       fol. B6r: heereu → heeren: ‘Ende de heeren hadden groot verlanghen’.
                       fol. B6r: vau → van: ‘soo vertrockse van Napels’.
                       fol. B6r: wertc → wert: ‘tot dat Graffes beleyt wert’.
                       fol. B6r: mijneu → mijneu; eude → ende: ‘mijnen Vader, ende tot Koninck’.
                       fol. B6r: viuden → vinden: ‘eer ghy my vinden sult’.
                       fol. B6r: avonteren → avonturen: ‘op avonturen oft sy’.
                       fol. B6r: Heleua → Helena: ‘Hoe Helena te Tours’.
                       fol. B6v: gesieu → gesien: ‘verre van hier gesien hebbe’.
                       fol. B6v: tijndinge → tijdinge: ‘ende tijdinge hadde van zijn huysvrouwe Helena’.
                       fol. B6v: Britaengieu → Britaengien: ‘hy naer Britaengien reysde’.
                       fol. B6v: gonck → ginck: ‘hy de trappen op ginck’.
                       fol. B6v: eeuen → eenen: ‘hy nam eenen stoc’.
                       fol. B7r: nytverkoren → uytverkoren: ‘mijn uytverkoren Sone Lion’.
                       fol. B7r: vau → van: ‘Martijn hem wrekende vau’.
                       fol. B7r: ousen → onsen: ‘den heremijt onsen Vader’.
                       fol. B7r: dlijdelijcken → blijdelijcken: ‘seer blijdelijcken ontfinck’.
                       fol. B7r: niedc → niedt: ‘die en adt anders niedt dan wortelen’.
                       fol. B7v: Eude → Ende: ‘Ende hy vertelde koninck Hendrick’.
                       fol. B7v: gheboort → ghehoort: ‘Hendric hadde ghehoort dat’.
                       fol. B7v: wy → my: ‘ist dat ghyse my niet’.
                       fol. B7v: Heleua → Helena: ‘oude kiste daer Helena haer’.
                       fol. B7v: loten → laten: ‘hy haer doch wilde laten gaen’.
                       fol. B7v: vauderaerden → vander aerden: ‘vriendelijcken op vander aerden’.
                       fol. B7v: Pincen → Pincen; dau → dan: ‘van al de Pincen ende Heeren dan’.
                       fol. B7v: eude → ende: ‘daer u Vader ende u Man’.
                       fol. B8r: Hendeaick → Henderick: ‘Koninck Henderick haeren Man’.
                       fol. B8r: eude → ende: ‘ende koninck Anthonis Dochter’.
                       fol. B8r: blijschao → blijschap: ‘van grooter blijschap ende vreucht’.
                       fol. B8r: haereu → haeren: ‘ghekust van haeren Man’.
                       fol. B8r: kodinck → koninck: ‘ende van koninck Anthonis’.
                       fol. B8r: badeu → baden: ‘al te samen vergiffenis baden’.
                       fol. B8v: vau → van: ‘van grooter blijschap ende vreuchden’.
                       fol. B8v: Brixtins → Brixtius: ‘Ende Brixtius troude’.
                       fol. B8v: Kouinck → Koninck: ‘soo nam Koninck Anthonis’.
                       fol. B8v: begranen → begraven: ‘te Konstantinopelen begraven’.
                       fol. B8v: ghestornen → ghestorven; eude → ende: ‘ghestorven, ende in een’.
                       fol. B8v: eeneu → eenen: ‘eenen dach blijschap is’.
                       fol. B8v: Alwoghenden → Almoghenden: ‘Almoghenden Godt’.
                       fol. C1r: sonde → soude: ‘ofte nemen soude’.
                       fol. C1v: Gantier → Gautier: ‘Dese Maghet hadde Gautier ’.
                       fol. C2r: eude → ende: ‘antwoorde hy, ende seyde:’.
                       fol. C2r: vann → van: ‘dat contrarie is van uwer belieften’.
                       fol. C2r: iuden → inden: ‘uwen wille inden mijnen’.
                       fol. C3r: souderlinghe → sonderlinghe: ‘u niet te lief, sonderlinghe’.
                       fol. C3v: biddeu → biddeu: ‘maer ick biddeu’.
                       fol. C3v: koude → konde: ‘en konde haer niet vinden’.
                       fol. C3v: moedrr → moeder: ‘sy wert moeder van eenen jongen sone’.
                       fol. C3v: murmnreren → murmureren: ‘seer te murmureren’.
                       fol. C4r: waten → waren: ‘ghekomen waren van des moeders wegen’.
                       fol. C4r: Gantier → Gautier: ‘dede Gautier die nieu maer’.
                       fol. C4r: rnymt → rnymt: ‘rnymt haer ende treckt wech’.
                       fol. C4v: ende ende → ende: ‘ende die weerdicheyt’.
                       fol. C4v: gekleekt → gekleedt: ‘daer werde ic gekleedt met uwen eerbaren’.
                       fol. C5r: heheeten → geheeten: ‘Marck grave geheeten Gautier’.
                       fol. C5v: schoouder → schoonder: ‘hadt gheen schoonder noch gheene’.
                       fol. C5v: ick ick → ick: ‘Ende ick ick bidde u Heer’.
                       fol. C5v: mau → man: ‘nu gheenen man op der aerden’.
                       fol. C5v: mijue → mijne: ‘als ick doe vande mijne’.
                       fol. C6r: hāer → haer: ‘als van haer selven’.
                       fol. C6r: Ionck-vrouweu → Ionck-vrouweu: ‘ende Ionck-vrouwen namen griselden’.
                       fol. C6r: acs → als: ‘ick wel segghen als ick’.
                       fol. C6r: ghloondt → gheloondt: ‘wordet hem niet gheloondt’.
                       fol. C6r: heyghen → heylighen: ‘den heylighen gheest’.
                       fol. C6v: ,tlanghe → 't langhe: ‘die 't langhe, ende wel daer naer regeerde’.
                       fol. C6v: St at → Stat: ‘inde Stat eenen Heer’.
                       fol. C6v: zijuder → zijnder: ‘in zijnder tijt’.
                       fol. C6v: heyghen → heylighen: ‘den heylighen gheest’.
                       fol. C7r: Heereu → Heeren: ‘H. Graf ons Heereu’.
                       fol. C7r: Datis → Dat is: ‘Dat is wel waer’.
                       fol. C7v: ditroot → dit root: ‘dit root teecken van ghetrouwicheyt’.
                       fol. C7v: Elorentinat → Florentina: ‘Florentina’.
                       fol. C7v: eude → ende: ‘ende goet’.
                       fol. C7v: henlieeen → henlieen: ‘tot henlieen seyde’.
                       fol. C8r: vreaghde → vraeghde: ‘die hem vraeghde’.
                       fol. C8r: snyver → suyver: ‘zijn hemde soo suyver’.
                       fol. C8r: gheeenderley → gheenderley: ‘ ende van gheenderley dinck besmet’.
                       fol. C8r: hem → hemd: ‘gaf my dat hemd’.
                       fol. C8r: onversleteu → onversleten: ‘ende onversleten’.
                       fol. C8r: eude → ende: ‘ende reyst in Loreynen’.
                       fol. C8v: eude → ende: ‘ende datse komen soude’.
                       fol. C8v: ontfiuck → ontfinck: ‘dat noyt vlecke ontfinck’.
                       fol. D1r: geendroever → geen droever: ‘geen droever vrouwe’.
                       fol. D1r: hebdymy → hebdy my: ‘hebdy my’.
                       fol. D1r: hulpeoft → hulpe oft: ‘hulpe oft troost gebrocht’.
                       fol. D1r: Aeu → Aen: ‘Aeu hem’.
                       fol. D1r: uu → nu: ‘Treurt nu al mijnder vreughden’.
                       fol. D1v: gheerue → gheerne: ‘ick waer gheerne’.
                       fol. D1v: verrrack → vertrack: ‘als een jonck Pelgrim vertrack’.
                       fol. D2r: doeu → doen: ‘mijnen wille niet doen’.
                       fol. D2r: vau → van: ‘der macht van haren’.
                       fol. D2r: vriendeu → vrienden: ‘van haren edelen vrienden’.
                       fol. D2r: aeucomende → aencomende: ‘cortelijck aencomende was’.
                       fol. D2r: wer → werc: ‘in onser werc eenen goeden tijdt’.
                       fol. D2r: gonck→ ginck: ‘ginck den Pelgrim’.
                       fol. D2r: Teu → Ten: ‘Teu laetsten quam’.
                       fol. D2r: reyseu → reysen: ‘over wech reysen’.
                       fol. D2v: weldienen → wel dienen: ‘die sal my weldienen’.
                       fol. D2v: deu → den: ‘so gaf hem den Ridder eenen brief’.
                       fol. D2v: Conickx → Coninckx: ‘den brief des Coninckx seghel’.
                       fol. D2v: kerstenenhavene → kerstenen havene: ‘die kerstenen havene’.
                       fol. D2v: nwe → uwe: ‘uwe montcosten’.
                       fol. D2v: iu → in: ‘gedencken in u gebedt’.
                       fol. D2v: reyseu → reysen: ‘met my wilt reysen’.
                       fol. D3r: gymy → gy my: ‘die gy my ghedaen hebt’.
                       fol. D3r: ghesnedeu → ghesneden: ‘uyt den anderen ghesneden’.
                       fol. D3r: eude → ende: ‘ende den Pelgrim’.
                       fol. D3r: Eude → Ende: ‘Ende doen dede’.
                       fol. D3r: Florentiua → Florentina: ‘Florentina weder comen’.
                       fol. D3r: laughe → langhe: ‘waer sijdy so langhe geweest’.
                       fol. D3r: schaude → schande: ‘een schande van ons’.
                       fol. D3r: uiet → niet: ‘en kan niet’.
                       fol. D3r: laude → lande: ‘weder te lande’.
                       fol. D3r: hnyse → huyse: ‘tot sijnen huyse’.
                       fol. D3r: makenhe → makende: ‘goet chiere makende’.
                       fol. D3r: craucke → crancke: ‘zijn crancke avonturen’.
                       fol. D3v: Alexauder → Alexander: ‘Alexauder my’.
                       fol. D3v: n → u: ‘waer dat u wijf geweest mach’.
                       fol. D3v: suellijck → snellijck: ‘haest u snellijck en haelt hem’.
                       fol. D3v: Doeu → Doen: ‘Doen seyde hy’.
                       fol. D3v: dan → van: ‘van mijnen lijve liep’.
                       fol. D3v: ous → ons: ‘die ons de Ridder’.
                       fol. D4r: eude → ende: ‘eude te verblijden’.
                       fol. D4r: maendeu → maenden: ‘xiii. maenden lanc’.
                       fol. D4r: miju → mijn: ‘die in mijn verhoghen’.
                       fol. D4r: ouschuldich → onschuldich: ‘ic u onschuldich over seyde’.
                       fol. D4r: ousen → onsen: ‘aen neerstelijck onsen Godt’.
                       fol. D4r: benaen → beuaen: ‘t'herte beuaen sy’.
                       fol. D4r: dooor → door: ‘teghen die door’.
                       fol. D4r: aenroepeude → aenroepende: ‘Mariam aenroepende seyde’.
                       fol. D4v: ous → ons: ‘Helpt ons wt dit sondich dangiere’.
                       fol. D4v: L aet → Laet: ‘Laet in u glorie blijdelijck’.
                       fol. D4v: eerlijckeu → eerlijcken: ‘sijn wijf eerlijcken begraven’.
                   
               
           
           
           
               _vro002vrou01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2020 dbnl
               
           
           
               scans
           
           
               
                   
                   exemplaar Erfgoedbibliotheek Hendrik Conscience, Collectie Stad Antwerpen, signatuur: E 55386
               
               Der Vrouwen-peerle. Dryvoudighe Historie van Helena de Verduldighe, Griseldis de Saechtmoedighe, Florentine de ghetrouwe. Hendrick Aertssen, Antwerpen ca. 1621-1658
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Der Vrouwen-peerle. Dryvoudighe Historie van Helena de Verduldighe, Griseldis de Saechtmoedighe, Florentine de ghetrouwe
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Der Vrouwen-peerle. Dryvoudighe Historie van Helena de Verduldighe, Griseldis de Saechtmoedighe, Florentine de ghetrouwe
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2020-11-19
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Der Vrouwen-peerle. Dryvoudighe Historie van Helena de Verduldighe, Griseldis de Saechtmoedighe, Florentine de ghetrouwe. Hendrick Aertssen, Antwerpen ca. 1621-1658
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vro002vrou01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


DER
VROVWEN-PEERLE.
Dryvoudighe Historie
VAN
Helena de Verduldighe,
Griseldis de Saechtmoedighe,
Florentine de ghetrouwe,
Alle aensienlijcke in vele deuchden, maer meest in patientie die zy in teghenspoed, overlast, ende beproevinghe ghetoont hebben.
Genomen uyt d'oude Historien, ende nieuwelijckx tot profijte der Ionckheyt oversien, by een vergadert ende in veel plaetsen verbetert.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

T'ANTWERPEN.
By Hendrick Aertssen, inde Cammerstraet, inde witte Lelie.




{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De prologhe



ALle blijde sinnekens, alle reyne conduytkens, 
Die gheerne int prieel vol soeter spruytkens 
Hen verwandelen om der bloemkens ieught 
Als d'oude gheeste biedt haer virtuytkens 
Soo pluckt de bloemkens, smaekt die fruytkens, 
Want elck ieucht daer wordt in vreughden verheucht 
Elck constenaer seyt van consten deught, 
Maer die minste weet, ,alsmen daghelijckx hoort, 
Die blameerste meest, dus nochtans ghy meught 
Die materie wel lesen onghestoort 
Nu als ic ouerdenc de Godlijcke cracht 
Wat sijn Goddelijcke gratie heeft bedacht, 
Aen hooghe, aen nedere, aen groot, aen cleyne 
Soo beuind ick dat niemant heeft de macht, 
Te wederstaen ('tzy dach oft nacht) 
Sijn groote ordinantie al int ghemeene, 
Soomen hier vinden sal in dese Historie reene 
Hoe Maechden schon en deughdelijck 
Gaen dolen in allende groot alleene, 
Om dat zy vervolght worde ondeughdelijck. 
Na het duyster den dach verclaren doet, 
Na reghen compt claer Sonnen schijn, 
Na 'tleuen compt steruen ('therte beswaren moet) 
Na steruen compt behouden oft verloren sijn, 
Wel hen die zijns leuens termijn, 
Besteet heeft in Godts wel behaghen, 
Datmen van sijne deughden fijn, 
Na sijn doot sal pijnen te gewaghen, 
Het is claghende die na ondeucht, 
Pijnt te iaghen, want hy is ontveucht 
Sijnder eeren berooft, ende der eeuwigher vreught 




    

{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste deel. der vrovwenpeerle 
Helena de Verduldighe, 
Dochter van Anthonius Coninck van Schytien die, twee-en-twintich Iaren in groote patientie ghedoolt heeft.

Helena wort gheboren ende naermaels van haren Vader ten houwelijck versocht.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

IN voorleden tijden is in Italien eenen Patriarch geweest ende die hadden een Suster die koninginne was in schytien die groot ginc van kinde, waerom den konnick haren man Anthonis sont eenen bode tot sijnen swagher den Patriarch, hoet hem beliefde datmen dat kint soude noemen, als Godt de vrucht verleent sal hebben. So ontboot den Patriarch wedrom Ist eenen sone soo salment Constant heeten ende ist een dochter, soo salment Helena heeten. Als nu den tijt der naturen volbracht was soo baerde de Koninginne een Dochter die Helena kersten ghedaen wert, ende sy wies op in alle 
{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deuchden om Godt te dienen: ende zy wert soo suyuer van natuerlijcker schoonheyt, datmen haers ghelijckx niet en vant, maer als Helena xv. iaren out was, soo stierf haer moeder. Ende soo den Koninck nu sonder wijf was soo sont hy boden in alle landen om voor hem een vrouwe te soecken die soo schoone was als zijn dochter Helena. Diemen nieuwers en vant. Ten lesten wert hy ontsteken met quader liefde op zijn dochter, ende dachte die te trouwen tot eenen wijve, dat hy haer ooc te kennen gaf, waer af sy seer verwonderdt was, ende viel op haer knien met weenende ooghen ende seyde. O lieue Vader weest bad beraden, want men vint vrouwen genoech die ghy trouwen meucht met Godt ende met eeren, al troude my niet tot verdoemenis onser beyder zielen. Doen seyde de Vader dat hy daer na niet en vraechde hy souse trouwen wiet lief oft leet was. Doen zeyde Helena, weet vader dat ick liever steruen wil dan u te trouwen. Binnen desen tijdt waren die ongheloovighe voor Napels haer tenten slaende, soo ontboot den Patriarch zijnen Swagher Koninck Anthonis ende bat hem om bystant Waer toe hem den Koninck haestelijck bereyde met al zijnder armeyen, ende reysde na Napels daer hem den Patriarch willecom hiet. Doen seyde den Koninck. O weerdighe Vader, ick ben hier comen om u te helpen, ende u vyanden te veriaghen wilt Godt eer wy scheyden sullen, behoudelijck dat ghy my een bede consenteren sult, als d'orloge ghedaen is, anders en begheer ick niet voor mijnen arbeyt. En wildijt niet doen, soo sal ick terstont van hier reysen sonder u bystant te doen. Als dit den Patriarch hoorde seyde dat hy zijn bede consenteren soude: want hy meende wel dat hy geen onredelijck saken begeeren en soude, nu was den Koninck verblijdt, ende heeft hem bereydt om te strijen ende trock buyten Napels daer hy soo vreesselijck sloech inde ongeloovighe dat hij't velt behielt ende zy werden al vluchtich, ende lieten Napels in peys. Doen quam Coninc Anthonis weder binnen Napels met victorie, ende doen soo ghinck hy totten Patriarch ende seyde dat hy wilde weder reysen naer huys, ende hy begheerde 'tghene dat hy hem belooft hadde. Den Patriarch seyde begheert dat gy wilt het sal u gheschien. Doen seyde den coninc: So begheer ick dat ghy my consenteert te trouwen Helena mijn dochter ende u nichte den Patriarch dit hoorende seyde, lieue Swagher, begheert eenige andere bede, want dese is teghen Got ende teghen reden. Den Koninck seyde, gy hebbet my belooft mijn bede te consenteren, en ick en begeere anders niet, ende wildijt niet doen, so en sal ick van Napels niet scheyden, ic en sal de stat beroouen ende destrueren




{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe den Coninck weder ghekeert is, en Helena wijs maeckte dat hy consent hadde om haer te trouwen.

ALs dit den Patriarch gehoort hadde, soo was hy seer tonvreden, overdenckende met wat middelen hy sijnen Swagher de onredelijcke begheerte soude uyt den hoofde stellen. Ende heeft zoo veel ghedaen naer veel woorden ende discourssen dat hy vanden Koninck een maent uyt-stel verkregen heeft, hopende dat daer en tusschen yet soude over comen, waer door dat des Konincx sinnen souden mogen veranderen. Dus is den Koninck droevich zijnde, weder gereyst naer Constantinopelen, denckende, dat hy wel een maent uytstel verdragen soude. Maer onder wegen zijnde, so hebben hem sijne passien verwonnen, ende heeft beghinnen te versieren waer mede hy tot zijn voornemen soude mogen geraecken. Dus heeft hy selue brieven gheschreven, en beseghelt, als oft hyse vanden Patriarch ontfanghen hadde. Te Constantinopelen by zijn dochter ghecomen, soo heeft sy hem vriendelijck willekom gheheeten, ende den Koninc die nam zijn dochter metter handt, ende seyde met valscher herten: Mijn lieve dochter, ghy zijt alle die mijn herte bemindt boven alle vrouwen der wereldt, ende ick sal u trouwen, wandt u Oom den Patriarch heeft het my ghekonsenteert, ende liet haer de valsche brieven sien. Doen seyde Helena: Ick en gheloove niet dat den Patriarch macht heeft te konsenteren dat tegen Godts Wet is, ende daerom sal ick u niet trouwen al soudy my d'een lit van d'ander doen trecken. Ende na desen ende veel ander woorden, dede den Coninck zijn dochter slapen gaen, ende hy gheboot datmen t'Hof behangen soude met tapisserijen, want hy des anderen daeghs trouwen wilde.


Helena half desperaet, vertreckt in haer camer, ende ontcomt haeren Vader.

ALs dit Helena van haren Vader ghehoort hadde, zoo is zy van hem ghescheyden, ende ginc in haer kamer daer sy groot misbaer maeckte, weenende en haer handen vringende, Klarisse haer kameniere dit siende, wildese vertroosten maer Helena en wilder niet naer hooren, ende greep een sweerdt dat in haer kamer was, ende seyde met felle woorden tot Clarisse: Neemt dit sweert ende doot my daer mede of ick sal u selver int herte steken, Vrouwe seyde Klarisse. En weent niet meer ic sal u goeden raet geven om uwen Vader te ontkomen, wy sullen terstont op de haven gaen, ende daer sult ghy eenen Schipper hueren die u in een ander landt voeren sal, ende alsoo suldy uwen Vader ontgaen. 
{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Als Helena verstaen hadde den goeden raet van haerder Kameniere Klarisse, soo en wilde sy niet langer beyden, ende heeft eenen gulden mantel om genomen, ende gaf Klarisse een koffer met goudt, ende zijn soo onder hen beyden ghegaen naer der haven, de wijle dattet Hof sliep ende ontwaeckte daer eenen Schipper, tot wien Helena seyde, staet op haestelijck, ende voerdt my met u schip in een ander landt daer ghy wilt. Die Schipper seyde: Vrouwe dat en derre ick niet doen, wandt u vader meyndt u te trouwen: ende dat hyt vername, als ick weder hier quame, hy soude my doen dooden. Doen seyde Helena: Vriendt, ick sal u soo veel goedts gheven, dattet u niet van noode zijn en sal weder om te keeren. Vrouwe, soo sal ick u voeren (seyde de Schipper) daer't u belieft. Ende dus is Helena wech ghereyst, ende scheyde van Klarisse met weenenden ooghen. Ende Klarisse is weder in't Hof ghegaen daer zy op haer bedde ghinck ligghen slapen. Ende smorghens vroech sondt Koninck Anthonis sijnen Kamerlinck tot Helena om te sien oft zy ghereedt ware, want hy haer verbeyden om te trouwen. Den Kamerlinck quam kloppen voor haer kamer, daer niemandt en sprac, waerom hy gram wert, en heeft soo stoutelijck op de deuren ghestooten, dat Klarisse daer af ontwaeckte, ende vraeghde wie daer klopte. De Kamerlinck seyde: Ick bent. Den Koninck doet vraghen: Mijnder Vrouwe Helena oftse ghereedt is dat-se haestelijck totten Koninc come, dat hy haer verbeyt. Doen heeft Klarisse den Kamerlinck in ghelaten, ende is met hem aen Helenaes bedde gegaen, ende heeft de gordijnen open ghedaen, recht oft sy anders niet geweten en hadde dan datse daer hadde ligghen slapen, ende werdt zeer weenende, ende seyde: Eylacen waer mach mijn vrouwe zijn dat ickse niet en vinde? ende als den Kamerlinck dit sach, is hy terstont totten Koninc ghegaen, ende heeft hem dit gheseydt.
Als hem den Kamerlinck dit gheseyt hadde, soo werdt Koninck Anthonis heel verstoort, ende liep terstont tot haer kamer, daer hy Klarisse vant, welcke hy vraeghde waer zijn Dochter was, Klarisse seyde dat zijt niet en wiste, waerom den Koninck haer dede vanghen, ende seyde: Ten zy dat ghy mijn Dochter wijst, ick sal u doen steruen. Doen werdt Klarisse vervaert, ende viel op haer knien, ende badt haers lijfs ghenade, ende seyde heer Koninck ick sal u de waerheydt segghen van u Dochter. Ghister avondt als wy slapen gaen souden, wilden zy haer selven dooden, dat ick nauwelijckx keeren en konde, ende ick seyde haer dattet beter waer datse wegh ghinghe, ende datse een schip huerde, ende voere daert Godt beliefde, ende als zy dit hoorde, is zy te schepe ghegaen. Doen werdt den Koninck gram, ende dede Klarisse verbernen, ende hy swoer by zijn-
{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Kroonen dat hy nimmermeer rusten en soude hy en had zijn dochter ghevonden. Ende heeft hem ghereedt ghemaeckt met schepen, ende met mannen van wapenen daer hy mede wech trock om Helena te soecken die hy gevonden heeft in twee en twintigh iaren.




Hoe Helena ter Sluys aen quam, ende sy corts weder ter Zeewaert trock, daer de Roovers haer namen, ende comt door schipbrake in Enghelant.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

DE schoone Helena is naer veel seylens met den schepe ghecomen te Sluys in Vlaenderen, ende heeft den Schipper wel betaelt, ende aen hem oorlof ghenomen, ende is ghegaen nae een Klooster daer Kersten Nonnen in woonden op tribuyt onder den Heere vander Sluys. ende als Helena naeckte het Klooster, soo beghonsten alle de klockxkens te luyden, waer af die Nonnen seer verwondert waren, ende ghinghen al om uytsien, soo zaghen sy komen een vrouwe vanden zeekant, ende quamen haer teghen, ende ontfinghense seer feestelijcken, waer af Helena seer verwonderde, ende seyde dat sy des niet weerdigh en was. Ende die Nonnen baden haer dat se by henlieden blijven wilde, dat Helena haer gheloofden, ende ghinck met haer in't Klooster, daer sy soo langhe bleef, tot dattet den Prince vernomen heeft, dier zijn Boden sont in dat Klooster, datmen hem Helena seynden souden, ende deden sy dat niet, hy soude dat Klooster doen verbernen. Ende als Helena dit verstaen heeft, dat het Klooster soude komen in last, om haren wille, soo heeftse terstont oorlof ghenomen aen alle die Nonnen, die seer droevich waren, ende is weder ghegaen naer den zee-kandt, 
{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer sy een schip vant met Kooplieden, die sy om Godts wil badt, dat sy haer doch mede voeren wilden, dat sy gheerne deden. Maer lacen korts daer naer als sy met de cooplieden inde zee was, soo ontmoette hunlieden een roof schip ende werden vreeselijck bevochten, soo dat sy vande Roovers verwonnen ende ghenomen werden, want die boeven ende die dieven behielden de over-handt, ende werpen al de Kooplieden over tboort in't water, ende en behielden niemandt te lijve dan alleen Helena, die nam den Kapiteyn in zijn schip, hy namse in zijnen arm, ende kustense aen haren mont, ende Helena had daer gheerne teghen geweest, maer ten mocht haer niet baten, soo viel sy voor den Kapiteyn op haer knien, hem biddende dat sy eerst haer ghebedeken mocht spreken, eer zy haer eere ende maechdom verlore, dat haer den Kapiteyn consenteerde.
Doen den Kapiteyn vanden schepe Helena haer bede geconsenteert hadde, viel sy op haer knien, Godt aenroepende met devoter herten, ende seyde:


Ghy weet wel mijnen Godt waerachtich, 
Dat ick ontvloden ben met sinnen voordachtich: 
Maer my te beschermen en ben ick niet machtich, 
Sonder u goedertieren hulpe crachtich, 
Die ick ben verwachtich, 
Ghelijck andere: o Hemels Regent 
V Goddelijcke oogen te my waerts went, 
En wilt my bermhertelijck aensien 
Dat ick mach blijven ongheschent, 
Wilt my behoeden, o Heere der Heeren, 
Behoedt my voor dese boeven hier ontrent, 
dat ich mach blijven in mijnder eeren, 
Op dat ich mach uwen lof vermeeren. 


ende Godt heeft verhoort dat ghebedt vander bedruckter Helena, ende daer is terstont een groot onweder ghecomen, ende heeft dat schip in stucken gheslaghen, so datse al verdroncken dier in waren, maer Helena bleef vlietende op een stuck vanden schepe twee daghen ende twee nachten, ende quam metter vloedt in Enghelant aen eenen boomgaert daer de tacken vande boomen over t'water hinghen, dat Helena greep, ende trock haer selven soo te lande, ende is gaen sitten inden hof haer rustende.


    
Hoe den Coninck van Enghelant Helena inden hof vant sitten, ende haer trouw dede.

ALs nu Helena by na doodt inden boomgaert sadt, soo quam daer Koninck Henrick spaceren met zijn Edelen, ende vandt die schoone maecht daer sitten, ende seyde: Ionck-vrou hoe comdy hier, ende: wie heeft u kleederen soo bedoruen Doen seyde Helena: Heere en vra-
{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghet my nu niet meer, maer doet my een luttel broots oft mijn herte sal my van flaute beswijcken, ende met dien viel zy in onmacht, ende den Coninc hieldt haer hooft in sijnen schoot, ende hy stack haer cruyt inden mondt, soo datse weder bequam. Doen vraechde haer den Coninck ander werf hoe haer kleederen soo vuyl waren. Doen seyde Helena, ick was in een schip met Cooplieden op de zee daer ons de Roovers vonden, ende doodense al die int schip waren sonder my ende de Roovers wilden my verfortseren ende onteeren, maer daer quam eenen grooten storm die dat schip in stucken sloech, ende sy verdroncken al die int schip waren sonder ick die come gedreven twee dagen ende twee nachten op een stuck vanden schepe tot dat ick hier in desen boomgaert comen ben. Als den Coninc dit hoorde, had medelijden ende heeftse op een peert gheset, ende binnen Londen gebracht, want hem dochte datse een wel gheboren maecht was, ende van edelen geslachte, om dat se met gouden laken ghekleet was.
Doen Helena een wijle tdijts in des Coninckx Hof ghewoont hadde, doen aenmerckte hy haer deuchdelijcke manieren, ende is op eenen tijdt met haer gaen spaceren, ende hy beghonste haer te vraghen van wat landt sy was, ende van wat afcomste. Doen vielse op haer knien, ende seyde Heere en vergramt u niet want ick u niet en noeme mijn gheslachte, maer teghen den wil mijns Vaders, ben ick uyt mijnen lande ghevloden, want hy my fortselijck wilde trouwen, ende ben aldus avontuerlijck ghecomen in u lant. Ende den Coninck dacht dattet een edel maeghet moeste zijn, omden gulden kleederen wille die sy aen hadde, ende hy hiefse vander aerde, ende seyde: Ionckvrou, ghy dunckt my weerdigh te sijn een Coninginne, daerom belove ick u te trouwen, ende sal u maken Coninginne van Engelant helena viel weer op haer knien, ende seyde: Heer Koninck, by uwer gratien, dat waer onwijsheyt, dat ghy my trouwen soudt, die niet en weet wie ic ben oft van wat lande ende en heb anders geen goet dan die kleederen die ic hier aen heb Doen namse den koninck metter hant, ende seyde. Mijn wtvercoren vrouwe, ick heb goets genoegh voor ons beyden, en den koninck is gegaen in sijn Palleys, daer sijn Moeder was ende sijn Heeren daer hy soe seyde, Ick wil dat ghy al deser Maget soo veel eeren doet als my selven, want ickse trouwen wil ende makense Coninginne ende Vrouwe van al dat mijnder Croonen toebehoort. Doen seyde al de Heeren al gemeynlijck, Heer koninck wat u belieft dat belieft ons Maer de oude Koninghinne, nam haren sone den Koninc op d'een sijde ende seyde gy vuyl catijf, sijdy dul ende wtsinnich dat gy dese trouwen wilt die al de wereldt doorloopen heeft, ende ist dat gyse trout, ick sal u beyde sulcken spel bekoken, dat gy des u leven lanck ghedencken sult. Als 
{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sy lacen waer seyde, want sy stelde namaels sulcken verraderije dat zy met twee mannen daerom verbrant wert. Doen seyde den Coninc, seght ende doet dat ghy wilt ick salse nochtans trouwen. Ende soo is den Coninck van zijn Moeder gescheyden ende hy dede gebieden datmen alle dinck bereyden souden, ende t'Hof vercieren ende behangen na den staet ende toebehooren des Konincx, dat soo ghedaen wert, ende des anderen daechs heeft den Koninc met grooter eeren getrout de schoone Helena, daer groote feeste werdt ghehouden thien dagen lanck, ende daer nae is elck weder gereyst daer hy woonde, ende des Koninckx Moeder is ooc vertrocken nae Doeveren tot haren Palleyse. Ende den Coninck, ende de Coninghinne bleven tot Londen in vreughden levende, want sy malkanderen uyter maten lief hadden, ende bleven by malkanderen ontrent twee jaren lanck, ende sy werdt bevrucht met twee jonge Sonen die namaels veel drucx leden, ende haer Moeder helena hadde oock veel tegenspoets ende armoede deur die groote verraderije van des Coninckx Moeder alsoomen noch hooren sal.


Helena comt int lijden door het bedrijf van d'oude Coninghinne.

ONtrent deser tijt heeft Coninc Hendrick brieven ghekreghen dat een van zijn beste vrienden bevochten werdt van sijne vyanden Ende als hy de brieven ontfangen had, soo bereyde hy hem met grooter heyr kracht, ende maeckte den Hertoghe van Clocestre Ruwaerdt van Enghelant, ende den Koninck dede maken dry ghelijcke silvere seghels den eenen behielt hy self den anderen gaf hy Helena, den derden zijnen Ruwaert den Hertoghe van Clocestre, hem bevelende alle zijn goet, ende landen want hy den Hertoghe betroude bouen al zijn ander Heeren, ende heeft soo ten lesten hem ghereet gemaeckt, ende oorlof ghenomen aen Helena, ende aenden Hertoge, ende aen alle zijn Heeren, hen biddende dat sy zijn lant, ende sijn volck ghetrou wilde sijn ende is doen vertrocken.
Als koninc Henrick gereyst was soo quam de oude Koninghinne sijn Moeder dickwils int Hof om Helena te besoecken want sy groot ginc van kint. Soo gevielt op eenen tijt dat de oude Koninghinne was by Helena geseten, ende leyde helenaes hooft in haren schoot, so dat helena in slape viel. Doen nam de oude tremaschele Helenaes seghel uyt haer borse. Ende als Helena ontwaeckte namse aen haer orlof, ende dede halen eenen Goutsmidt die den seghel konterfeyte daer niemant af en wist dan sy ende den goutsmit, den welcken als den seghel volmaect was sy selver doodt stack, ende werp hem in't water wt een venster. Ende doen is sy terstont weder gekomen, ende heeft ten Helena in haer borse ghesteken sonder haer weten.



{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe Helena baerde twee Sonen, ende hoe sy werdt beschuldicht vande oude Coninghinne.

NAer dat den tijdt der natueren vervult was, so baerde Helena twee schoon Sonen, dies de Ruwaert seer blijde was, ende seyde der ouder Coninghinne dat hy dat den Coninck schrijven soude, ende zy heeft dat oock gheraden, ende hy heeft eenen, Bode ghesonden met eenen brief, dien hy beval, dat hy soude den brief selver den Coninck bestellen. Maer de oude Coninginne heeft den Bode te Doeveren gewacht, want hy daer voorby moest passeren, ende als den Bode daer quam, soo werdt hy tot d'oude Coninghinne ghebrocht die hem goede chiere aen dede, soo dat hy soo veel dranck dat hy in slaep viel, ende doen nam de oude Coninghinne de busse met de brieven, ende nam daer uyt den brief die den Ruwaert aenden Coninck sondt, daer in stont dat Helena ghelegen was van twee schoon Sonen. Welcken brief sy verbrandt heeft, ende schreef eenen anderen, hoe Helena misvallen was van twee vreesscheleke honden, hem ontbiedende, dat hy schrijven soude terstont, oft men se dooden soude oft niet, ende heeft den brief beseghelt met den gheconterfeyten seghel, ende heeft die den Bode in zijn busse ghesteken buyten zijnen weten, ende als de Bode ontwaeckte, is hy voordts ghereyst ende de oude verradersse heeft de passagien doen wachten ofter yemandt derwaerts reysde, oft van daer quame, segghende dat haer altijdt seer verlanghde om tijdinghe te hooren van haren Sone, ende aldus is den Bode by den Coninc gecomen sonder eenich verlies, ende hy heeft Coninck Hendrick den brief ghegheuen, dien hy las, als hy die valsch werck ghelesen had, wert hy root in sijn aensicht, ende beschaemt ende gaf den Patriarch den Oom van Helena die als doen by hem inden legher was te kennen, dat hem seer verwonderde, ende hy vraechde van wat regiment datse was. Doen vertelde hy den Patriarch hoe hy zijn vrouwe gevonden hadde in sijn Landt by een Fonteyn, ende datse uyt haren lande ghevloden was om datse haer Vader wilde trouwen tot een wijf ende hoe dat hyse trouwde teghen zijns Moeders danck, maer dat hy noyt en konde weten van wat lande oft gheslachte sy was. Doen wiert den Patriarch van binnen beroert, ende seyde tot den Coninck. Nae uytgeven van uwen woorden, soo dunckt my dat gy mijn Nichte hebt ghetrout, mijn Susters dochter, die uyt haren Lande ghereyst is, om dat se haer Vader trouwen wilde, Ende niemandt weedt waerse vervaren is. Waer af hy hem wat verblijde, maer hy maeckte seer groot misbaer om die quade tijdinghe die hem gheschreven was. 
{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ende den Patriarch vertrooste de koninck, ende seyde: Weest te vreden, ten is by avonturen alsoo niet als hier gheschreven is: Maer dit heeft by avonturen iemant ghedaen om dat hy u huysvrouwe tegen u vermaken soude met leughen, het welcke u eyghen Moeder wel ghedaen mocht hebben, want my dunckt dattet vrouwen geschrift is. Doen seyde den Coninck: Dit en is soo niet want desen brief was besegelt met den seghel dien ic mijns huysvrou liet, ende den Hertoghe van Clocestre als ick wech trock.


Helena wordt ten brande qualijc veroordeelt.

DOen seyde den Patriarch yemant mochten wel ghekonterfeyt hebben, dus schrijft, datmen uwer vrouwen vruchten beware tot dat ghy selver te lande comt, ende ick sal den brief met eenighe van mijn boden senden dat hy nerghers belet en worde Aldus heeft den koninck gedaen dat hem den Patriarch hiet Ende den bode is gekomen by Doeveren daer d'oude koninginne haer bespieders hadde die den bode aenveerden, ende brochten hem by de oude koninghinne, dien sy in haer camer leyde, ende dede hem soo goede ciere aen dat hy in slaep viel van dronkenschap Doen namse den bode den brief dien sy gelesen heeft, ende verbrant, ende dede haren Secretaris eenen anderen brief schrijven waerom sy hem groote ghiften beloofde. Ende sy dede schrijven aenden Ruwaert dat hy Helena terstont verbernen soude met haer twee kinderen sonder toeven. Ende desen brief heeft de valsche Tramaschele toegesegelt met den valschen seghel. Ende den bode heymelijck in sijn bus gesteken. Doen ginck sy weder tot den Secretaris, ende heeft noch acht diergelijcke brieven doen schrijven, daer in d'leste stont dat den Hertoge niet laten en soude hy en verbrande Helena met haer kinderen op lijf ende goet, want hy deyrlijck bedrogen was. En dede hys niet, hy soudet op hem verhalen, ende op alle de gene die hem thienden leden bestonden. Dus is den Bode van daer gescheyden ende is gecomen totten Ruwaert die hy den brief gaf. Den hertoghe heeften gelesen dies hy seer beschaemt wert ende seyde wie heeft u dese brieven gegeven? Den Bode seyde Coninck Henrick. Den Hertoge seyde ghy lieght, want den Coninck dat noyt en peysde. Waerom den hertoge den Bode dede gevangen setten tot dat hy de waerheyt soude weten. Ende als den bode vande oude Coninginne was gescheyden keerde sy weder totten secretaris, ende sat by hem tot dat hy noch acht brieven geschreven had, ende besegelt metten valschen segel ende sy nam een mes inde hant, ende stac den Secretaris doot, ende werp hem door een venster int water, op dat haer verraderije verborghen soude blijven. Ende hier nae dede sy terstont tot haer komen acht onbekende mannen, ende seyde datse hen elck gheven soude thien marck goudts 
{==A7r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat elck van dese brieuen eenen draghen soude den Hertoghe van Clocestre, Hem segghende dat zy van Coninck Hendrick quamen, dien sy binnen Napels lieten. Ende dit hebben deze acht mans ten heylighen ghesworen te doen. Ende zy dede alle daghe twee van henlieden gaen elck met eenen brief aen den Hertoghe d'een voor d'ander na. Den Hertoghe dit siende en wist wat maken, ende ontboodt de oude Coninginne, seggende dat hy haer van doen had. Ende sy is totten Hertoghe ghecomen die haer seyde: Siet vrouwe dese brieuen, ick en derf die onser iongher vrouwen niet thoonen. Doen soo seyde die ouder verradersse. Waerom zy moetet doch eens weten, ick salse haer wel thoonen. Ende is soo metten Hertoghe ghegaen tot Helena, haer toonende des Conincks brieuen. Ende als Helena die ghelesen hadde, seyde zy: Eylacen hoe mach dit comen, dat de groote liefde die my den coninck bewees als hy wech trock aldus verkeert is. Dit hoorende den Hertoghe ende Maria sijn Nichte werden seer weenende, ende meer ander vrouwen die daer by waren. Maer die oude Tramaschele vertroostese al te samen met gheveysder herten. Ende als zy aldus by Helena waren, quam daer den derden brief, die noch scherper bevel dede dan d'ander twee brieven. Doen ghinck de oude Coninghinne sitten by Helena ende seyde; Dochter weest te vreden, soo langhe als ick leue en sal u niet misschien al soude ick mijn lijf voor u avontueren. Daer Helena luttel af verblijde: maer des anderen daechs smorgens quam daer noch eenen Brief
ende na der noenen eenen anderen die van deser saecken soo langher soo swaerder bevel dede. Waer af den Hertoghe seer bedroeft werdt, ende seyde totter oude Coninghinne: Wat sullen wy maken met deser saken. Doen seyde de oude matrone: Die brieuen die mijnen sone seyndt zijn hoe langher hoe strangher, hierom en wil Icks my niet moeyen, want ick zijn gramschap ontsie. Ende des anderen daechs quamen noch twee mannen elck met eenen brief tot neghen toe waer af den lesten den stranghste was, ende als den negensten brief comen was so is d'oude Coninginne ghereyst na Doeveren, ende seyde datse haers Soons bevel niet langher wederstaen en wilde. Waer af den Hertoghe seer bedruckt was, want hy duchte, waert dat hy s'Konincs bevel niet en dede, dat hy lijf en goet verliesen soude, nochtans en wist hy niet hoe hy zijnder vrouwen t'leven soude connen nemen. Doen seyden des Hertoghen Raetslieden Heere t'is beter dat een vrouwe sterue naer dattet den Koninck soo belieft dan ghy ende noch hondert daerom sterven souden want oorloochde den coninck teghen u, ghy ende alle u vrienden waert daerom verdoruen.



{==A7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helena wort de hant afgheslaghen, maer Maria van Clocestre des Hertoghen Susters Dochter, ende sijn Nichte Wert voor Helena verbrandt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

DOen de Heeren dit totten Hertoge gheseyt hadden, soo ginc hy tot Helena met den lesten brief die hy haer geheel uyt las met weenende oogen, ende seyde. Ick woude wel dat ick noyt gheboren en waer soo en soude ick dit fel werck niet volbrenghen dat my den Koninck bevolen heeft. Doen seyde Helena. Ist soo mijns mans wille ick wil geerne sterven, maer mijn twee kinderkens deyren my datse sterven moeten die noyt niemant en mis-deden. Och mocht ick mijnen Heere spreken voor mijn doot, ick soude te liever sterven, maer laten neen ick. Vrouwe seyde den Hertoghe, ick moet mijnen Heer een lickteecken van u thoonen als hy comt dat hy niet en segghe dat ick een ander gedoot hebbe. Doen seyde Helena. Neemt hier mijn handt met de ringhen die hy my gaf wt grooter liefde doen hy my trouwde, dat hy nu ghedencke de groote felheydt die hy my nu bewesen heeft. Doen riep hy een van zijn knechten, die hy Helenaes handt af dede slaen, maer de ghemeynte van Londe dit vernemende, wilden den hertoghe doodt 
{==A8r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 slaen, wandt sy Helena seer beminden door haerder deucht. Als den Hertoge dit sach, leyde hyse wederom, ende dacht dat hijse des anderen daechs branden soude voor den daghe sonder iemants wete. Aldus is Helena al den nacht ghebleven by den Hertoghe met haere twee kinderkens, daer grooten rouwe bedreven wert van alle de ghene die daer waren, sonderlinghe van Maria van Clocestre des Hertoghens Nichte, die meynde wtsinnich te worden ende seyde, waert datmen haer Vrouwe doode, sy soude haer selven oock het leven nemen, ende viel op haer knien voor den Hertoge, ende seyde Oom doet my verbranden, ende laet mijn vrouwe de coninginne leven. Doen seyde hy. Dat en mach niet zijn. Doen seyde zy: Oom ghy sult twee kinderen doen maecken van laken ende andere dinghen die sal ick met my draghen als ghy my doet dooden, midts den welcken ick mijn Vrouwe met haer kinderkens verlossen sal. T'is beter dat ick alleen sterve dan onser vier, soo Oom kiest hier af t'beste. Ende Helena viel in onmacht voor Maria van Klocestre Maria riep met luyder stemmen totten Hertoghe, Oom leydet mijn Vrouwe daer zy vry is vande doot ende doot my, want ick voor haer sterven wil. Nichte seyde den Hertoghe, naer dat ghy voor haer sterven wilt: soo sal ick uwen raet doen Ende hy liet haren arm afslaen die hy sette in zijn slaep-camer by hem ende zy bonden Helenaes hant aen een vande kinderkens ende leydense op het water in een bootken met dry brooden ende wat wijns, ende lietense drijven. Ende doen wert zijn Nichte verbrant voor den daghe dat niemant anders en wiste dan dattet Helena was.


    
Hoe Helena in een Bosch haer twee kinderen verloos.

NV is Helena in dat bootken geseten, ende zy is soo langhe gevloten dat sy in Britanien, quam aen een groot bosch, daerse te lande ghinck met haer twee kinderkens wten schepe het welck den derden dach weder keerde voor Londen op de selve plaetse daer Helena in het schipken ghinck. Doen Helena te lande gecomen was, begonst sy seer deerlijcken te claghen met weenende ooghen, ende seyde. De aldergetrouste maghet des Hertoghen van Klocester Nichte heeft my vander doot verlost, ende is selver voor my ghestorven, het welcke my deyren mach, want ick nu sterven moet vande beesten, al ben ick verlost van den menschen. Al mach ick de doot ontcomen, wie sal mijn kleyn kinderkens voesteren, wie sal mijnen nootdruft winnen, want ick maer een handt en heb om my selven te gheneren. Ende daer naer viel Helena in slaep. Doen quamper eenen wolf ende eenen Leeu ende namen de kinderen, ende droeghense int bosch daer zy langhe vochten om de kinderen, want elck wildese beyde hebben. 
{==A8v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ende dit sach een Heremijt die in't bosch woonde ende liep totten beesten ende wilde hen de kinderen nemen. Doen liep den wolf wech ende liet het een kint ligghen, maer den Leeuw droech d'ander kint in zijn hol. Doen nam den Heremijt het een kint ende droecht in zijn kluyse, ende is doen gegaen daer den Leeu woonde, daer hy wachte tot dat den Leeu uytginck om sijn beiach. Ende als den Leeu verre van sijn hol was, soo is den Heremijt in des Leeuwen hol gegaen daer hy het kint noch vant ende droecht oock met hem in zijn kluyse by d'ander ende noemdet Lion, ende het ander Arm, om dattet eenen arm had aen hem ghebonden. Aldus heeft den Heremijt dese kinderen opghevoet sestien iaren lanck.


    
Hoe Helena te Nantes in Britanien quam tschepe met Cooplieden diese om godts wille in't schip namen.

ALs Helena ontwaeckte waren haer kinderen wech, des sy doen seer weende ende klaeghde: Och armen waer sijn mijn kinderen? eylacen waerom en hebben my de beesten oock niet verbeten die myn kinderen verslonden hebben? Want ick weet wel dat ze my gheen mensche ghenomen en heeft. Dus heeft sy alom half verdult staen sien: daer ze niet en sach aen d'een zijde dan wildernisse, ende aen d'ander sijde niet dan water ende wolcken, ende sach ten lesten veel schepen met kooplieden, daer zy met luyder stemmen toe riep, hen biddende om Godts wil dat sy haer met hen voeren wilden Ende de kooplieden hebben op haer ontfermenis gehadt, ende sijn neven 'tlant ghevaren ende zy hebben haer inghenomen, ende vraeghden haer waerom dat zy zoo droevigh was. Doen verteldense haerlieden haer avonture hoe datse haer twee kinderkens verloren hadde: dies sy alle medelijden hadden, ende zijn ten lesten metten schepe ghekomen te Nantes in Britanien daerse doen oorlof nam aen de kooplieden henlieden seer bedanckende ende is soo binnen de stadt voor de huyzen ghegaen, biddende een aelmoesse om Got: ende is ten lesten ghekomen voor eender Vrouwenhuys, die de arme Vrouwen Lieden herberghde om de helft datse om Got haelden: Daer Helena mede woonde ses jaren lanck. Maer doen vertrocse van daer want die van Britanien al ongheloovige waren. In deser selver tijdt was oock op de reyse Coninc Anthonis met grooter heyrkracht, om te soecken zijn Dochter Helena, ende is soo lange t'schepe ghereyst, dat hy ten lesten quam ter Sluys in Vlaenderen Daer Helena oock eerst aenquam. Ende daer ghinck Coninck Anthonis te lande ende quam in't klooster daer hy na Helena vraeghde. De Abdisse seyde hoe dat zy daer een luttel tijdts gheweest hadde, ende hoe ende waerom datse vertroc-
{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken was, soo datse van haer niet en wisten, des den Koninck seer bedruckt was, ende swoer dat hy nimmermeer rusten en soude, hy en hadden Helena ghevonden ende ghinck van daer weder te schepe,


    
Coninck Heynderick weder te lande comende verneemt de doot van Helena,

COninck Hendrick van Enghelant sijn voornemen in Italien volbracht hebbende is gecomen tot Bolonien, ende sont eenen bode tot den Hertoghe van Clocestre hem segghende dat den Koninck quam, ende dat hy hem seer gheboodt tot Helena, die hy lief heeft boven alle dinck ter werelt. Doen seyde den Hertoghe: Indien hijse soo seer bemint, waerom heeft hijse my doen verbernen met haer twee kinderkens. Doen seyde den bode: O Heere: hebdy die schoonste edelste, goedertierenste vrouwe verbrant, soo vliet wech eer den Koninck kompt, want hy al het goet der werelt soo seer niet en bemindt als hy haer doet. Dit hoorende den Hertoghe, verstondt wel dat Helena verraden was, ende wert seer weenende. Ende korts na desen quam den Koninck te Londen, daer hem den Hertoghe seer blijdelijck ontfinck, ende hy vraechde hoet met Helena was, ende met Maria sijn Nichte.
Doen antwoorde den Hertoghe Seer wel. Doen seyde den Koninck: Ghelooft moet Godt zijn dat hy my soo lange heeft gespaert dat ickse noch sien sal en spreken. Doen quam de oude Koninghinne ende hiet haren Sone willecom met seer groot misbaer, het welck den Koninck seer verwonderde, ende seyde. Moeder en weest niet droevich, want wy alle zijn ghesondt weder ghekeert. De Moeder seyde Och Sone ick heb reden om droeve te zijn, wandt den moordenaer van Klocestre heeft verbrandt de liefste die ick ter werelt hadde, dat is Helena met haer twee Sonen. Van dese woorden werdt den Koninck ontsinnich, ende riep datmen den Hertoghe doot slaen soude, waer af den Hertoghe vervaert was, ende seyde: Heer Koninck het selve dat ick ghedaen hebbe, hebdy my selver gheboden te doen. Doen seyde den Koninck. Ghy liecht valsch verrader, want ghy schreeft my datse gheleghen was van twee honden, dat valschelijck gheloghen was, wantet schoon Sonen waren: Als den Hertoghe van twee honden hoorde, soo wist hy wel dat het verraders ghedaen hadden, ende meynde hem te ontschuldighen teghen den Koninck. Maer de valsche verradersse sprack tot haeren Sone: Haddy Helena soo lief als ghy seght, ghy soudt wel terstondt wraecke doen over hem diese verbrandt heeft met haer kinderkens. doen werdt den koninck noch meer verstoordt, ende greep sijn sweerdt slaende nae den Hertoghe, vraghende hoe hy Helena dorste verbernen? Den hertoghe, andtwoor-
{==B1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
de dat hijt hem bevolen hadde met negen brieuen die neghen diuersche Boden tot hem brochten beseghelt met des Coninckx principalen Seghel, het welcke hy begheerde soo voort recht te toonen. Doen seyde den Coninck, kondijt voor Recht thoonen, soo vergeue ick u der misdaedt. Doen ghinck den Koninck met de Heeren opt palleys, daer d'oude verradersse oock quam, vragen haren sone waerom hy den genen niet en doode die zijn kinderen hadde verbrant. Binnen desen quam daer eenen vremden Bode tot coninc Hendrick, ende seyde, Heer den Koninc Anthonis van Konstantinopelen is daer, ende begheert dat hy in u Stadt logheren magh. Doen reet hem den Koninc tegen met alle zijn Heeren. Ende vraechde hem wie hy was, ende wat hy sochte coninc Antonis die seyde. Ick soeck de schoone Helena mijn dochter. Doen seyde koninc Henric, ic ben ooc bedroeft om een die Helena hiet, die de Hertoge van Klocestre verbrant heeft met haer twee Sonen, t'welc hy bekoopen sal eer lange. Doen dat den koninc Antonis hoorde veranderde hem zijn bloet, en hy vraechde hem wat Vrouwe dat sy was, ende van wat lande. Doen seyde koninc hendrick dat hijt niet en wiste, maer hy vertelde hem hoe hijse gevonden had by een fonteyn ende hoe sy hem geseyt hadde datse uyt haren lande gevloden was om dat haer vader haer wilde trouwen totten wijf, ende hoe hyse trouden tegen zijns moeders danc makende haer koninginne van Enghelant. Dit hoorende koninck Antonis, riep met luyder stemmen. Och mijne lieue Dochter Helena sijdy doot, dat sal my mijn leuen kosten. Met dese woorden wert koninc Hendric so seer bedruct datmen nauwelijc en wist wiemen eerst troosten soude. Ende zijn soo te Londen gereden met grooter droefheyt.


    
Hoe den Coninc Raet hiel, daer hem den Hertoghe verontschuldichde.

DOen dese koningen binnen Londen waren, soo is daer Raedt ghehouden met de Heeren daer den Hertoge van klocestre voort bracht de negen Boden elc met zijnen brief in de hant dien sy gebracht hadden want hy hadse al te samen gevangen geset, d'welck wijsheyt was. Doen dede den Hertoge den koninc alle de brieven lesen elck bysonder toonende hem sijnen zegel, dwelc den koninc ser verwonderde, ende dede elcken besonder sweeren, d'een voor d'ander naer, waer af dat se de brieuen ghebracht hadden, ende wiese henlieden ghegheuen hadden. Den Bode van Napels swoer dat hem den Patriarch zijnen brief gegeuen had. Doen seyde den koninc hendric met fellen moede dat hem den Patriarch verraden hadde, swerende dat hijt op hem wreken soude. Doen dedemen die andere acht boden sweren, daer af de seven valschelijck swoeren, maer den achsten seyde Heer koninc ic en weet niet watmen my doen sal oft hanghen oft bernen, maer om mijn siele te salveren sal ick de waerheyt 
{==B2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 segghen. Dit hoorende de oude Koninginne dat den Bode de waerheyt wilde seggen, is geloopen tot haren Sone den koninck seggende Sone, my verwonderdt seer hoe dat ghy dus langhe draelt om recht te doen over den Hertoghe die Helena heeft doen verbranden. Dit hoorende den Hertoghe ginck voor den Coninck ende seyde, Heer koninck doen ghy

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

uyt den Lande reysde, doen stelde gy alle u Landen onder mijn macht die ick noch in handen hebbe, want ghyse noch niet over ghenomen en hebt. Dus slae ick mijn handt aen dese Vrouwe, als een die dat doen mach, want ick noch regent vanden Landen ben, ende salse ghevanghen houden tot dat ick weet, Wie dese verraderije gestelt heeft. Dus wert de Koninghinne ghevanghen, ende in een kamer ghesloten. Doen swoer den Bode dat hem de oude Koninghinne den brief ghegheven hadde ende hy hadde den selven uyt Doeveren gebracht niet wetende datter eenighe verraderije in besloten was ende daerom begheerden Koninck Anthonis dat dien Bode ende den Bode van Napels vry zijn souden vander doodt, om dat sy de waerheyt gheseyt hadden, maer datmen die ander quader doodt soude doen lijden, dat hem soo gheconsenteerdt werdt. Doen begheerden Coninck Anthonis van Coninck Henderick dat hy teghen de oude Coninginne mocht spreken, dat hem Coninck 
{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hendric toe liet ende dede hem leyden by haer metten Hertoghe van Klocestre. Ende Coninck Antonis seyde tot haer: Weet Vrouwe dat ick tot mijnen Lande reysen wil ende believet u, ic sal u met my voeren, ende maken u Coninginne, want ic u beminne boven alle vrouwen, daerom bidde ick u dat ghy my seght oft ghy met my reysen wilt oft niet De oude Coninginne dit hoorende seyde sy, heer Coninc believet u my te trouwen, ick belove u ic sal mijnen Sone eer vier maenden heymelijck doen sterven, ende sal u maken Coninck van Enghelant. Van dese woorden soo verschrickte den Coninck maer hy hielt hem oft hy blijde gheweest hadde ende als sy met malkanderen langen tijt hadde gesproken, soo vraeghde sy Coninck Anthonis oft hy haer zijnen riem wilde gheven voor den haren, dat den Coninck terstont dede, ende sy gaf hem haren riem weder metter Borsen. Ende doen wert sy peysende op den seghel die daer in was ende bat Coninc Anthonis dat hy haer de Borse weder gheven woude dat hy niet doen en wilde maer hy liep ter cameren wt metter Borsen, ende sloot haer inde camer. Daer nae dede hy de borse open, daer hy in vant den gheconterfeyten seghel die zy had laten maken ende doen ginck Coninck Anthonis tot Coninck Henderick ende liet hem den seghel sien die hy in zijns moeders Borse gevonden hadde, daer hy hem zeer af verwonderde ende vraechde den hertoge waer helenaes seghel was Den hertoghe seyde, ick heb haren seghel, hoe mach dit zijn seyde den Coninck, ick en dede maer dry segels maken als ick van hier wegh reysde, ende nu vinde icker vier. Certeyn seyde Coninck Anthonis, u Moeders seghel moet valsch zijn die ick in haer Borse ghevonden hebbe, daerom laetse hier komen, ende doet haer vraghen hoe zy aen den seghel ghekomen is, het welck soo ghedaen wert. Ende als sy voor den Coninck quam, dede Coninck hendrick de valsche boden halen ende seyde tot zijn Moeder dat sy hen al bereyden souden also sy wilden sterven wantmen haer met de valsche boden verbernen soude. Als de oude Coninginne hoorde dat sy sterven moest, soo Bichtese haer openbaerlijck voor alle de heeren, ende seyde dat sy den segel had doen konterfeyten, ende den goutsmit vermoordt, hoese de acht brieven had laten schrijven van haren Secretaris, ende die vermoort, ende alle de verraderije diese ghedaen hadde. Daer na soo wert sy verwesen ende verbrant aen eenen staeck met al de valsche boden. Nae dat de oude Coninghinne verbrant was, is den hertoghe van klocestre tot de twee Coningen gegaen, ende hy seyde hoe dat Helena met haer twee kinderen noch in het leven waren, maer hy en wist niet waer want hijse alleen in een Bootken inde zee dede vlieten, ende hoe Maria zijn Nichte voor haer verbrandt was, om haer te verlossen 
{==B3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vander doot. Als dese twee Coninghen dit hoorden, soo swoeren zy nimmermeer van malkanderen te scheyden sy en hadden Helena ghevonden, ende koninck Henderic liet het Lant den Hertoge, ende is doen met Coninck Anthonis wech ghegaen.


    
Hoe Helenas kinderen scheyden vanden Heremijt en quamen te Beyeren.

OP eenen tijt als dese twee kinderen xvi iaren by den Heremijt gewoont hadden, ginck hy wandelen met hen in het Bosch, ende seyde kinders daer is de plaets daer ic u eerstmael vandt ende u den beesten nam, ende verloste vander doot. Doen seyden die kinderen sijdy dan onsen Vader niet, Neen ick en trouwen, seyde den Heremijt, het is gheleden xvi. jaren dat ic u hier de beesten ontiaechde ende ick heb u van dien tijt opgevoet als mijn kinderen Doen seyden de kinderen want ghy onsen Vader niet en zijt so willen wy gaen van lande te lande tot dat wy onsen Vader vonden hebben: ende sijn soo vanden Heremijt ghescheyden, des den heremijt seer droevich was, ende als sy een wijle int Bosch ghegaen hadden, quamen sy aenden Oever vander Zee, daer sy aen een Schip quamen daer hen den patroon vraechde wie sy waren, Sy antwoorden, wy en weten niet van waer wy sijn noch wie ons Vader oft moeder is maer wy hebben xvj. iaeren lanc in dat Bosch gewoont by eenen Heremijt Felix geheeten. Den Patroon die kleede dese twee ionghers properlijck, ende gaf henlieden teergelt inden buydel, ende doen namen zy orlof aen den Patroon, hem seer bedanckende van die groote deught, die hy henlieden bewesen had, ende zijn soo ghekomen in Almanien te Bauviers daer een Hertoghinne woonde die sterck beleghert was, door den Hertoghe van Clocestre daer sy voor quamen diese terstont begraciede, ende sy dede henlieden te eten brenghen, ende Lyon adt soo veel dattet hen allen verwonderde, te weten alle vleesch, heel capuynen maer Arm en adt niet dan drooch broot ende wortelen die hy met hem hadde gebracht. Waerom de Princersse Arm vraechde waer by dat hy leefde: Hy seyde ick en hebbe in sesthien Iaren niet gegeten dan broodt ende wortelen by eenen Heremijt die ons opghevoet heeft, ende sy vertelden daer haer avontueren, dat de Hertoghinne seer verwonderde, ende hielse by haer. Soo gevielt dat de Stadt beleyt wert van de vyanden, ende doen hadden de arme lieden groot ghebreck. Lyon dit merckende die gaf hen de spijse sonder der Hertoghinne wete. Soo ghebeurdet op eenen tijdt dat de Hertoghinne veel Heeren ghenoot had, ende Lion gaf alle de spijse den armen voor den eten. Dit siende een vanden houe diet benijde, quam tot de hertoghinne ende seyde dat 
{==B3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alle die spijse den armen ghegeven was om haer oneere te doen, ende dat die Stadt in ghebreck van victalie komen soude. Ende doen wert de hertoghinne gram ende dedese beyder wter stadt bannen. Ende als sy wech waren soo quam daer een vande koken gheloopen ende seyde Vrouwe alle de potten ende speten zijn vol. Waerom sy droevich was dat syse had laten bannen. Ende zy quamen voor de stadt in't heyr by den hertoghe van Clocestre die hen vraechde van waer sy quamen. Doen seyden sy. Wy sijn uyter stadt ghebannen om dat wy arme lieden veel ghegheven hebben. Doen vraechde den hertoghe den eenen iongelinck wat hy in't kofferken had dat aen sijnen hals hinck. Doen antwoorde hy dattet eenen arm was ende dat hy niet en wiste hoe hy daer aen gekomen was. Doen wert den hertoghe peysende op de schoone helena die hy haren arm af had doen slaen ende den hertoghe badt den Ionghers datse by hem blijuen wilden dwelck sy deden, ende den peys wert ghemaeckt tusschen den hertoch ende hertoginne, soo dat se den hertoghe troude, ende hy voerdeze met hem in Engelant. Ende als de hertoghinne een wijle in enghelant gheweest hadde, soo verliefde sy op den Ionghelinck Lion, ende dede hem op eenen tijdt in haer kamer komen, ende seyde dat sy hem meer begracit hadde dan eenighen man ter werelt, ende Lion gheliet hem oft hyse oock lief had. Maer hy ende sijn broeder namen heymelijck oorlof aen den hertoghe, ende vertrocken by nacht uyt Londen na Bolonien d'welck beleyt was van den Grave van Vlaenderen: ende als sy binnen Bolonien quamen ginghen sy totten Capiteyn, ende baden hem om harnas ende peerden, dat hen den Capiteyn gheerne deden: ende bedreven sulcken vromicheden dat Lion versloech den Heere van Vlaenderen, ende sy verlosten de stadt, des den Capiteyn henlieden seer bedanckte, ende badt dat sy blijven wilden inder stadt, maer sy seyden neen, want sy moesten haren Vader soecken: ende doen gaf hen den Capiteyn een groote somme ghelts dies zy hem bedanckten ende ghinghen van daer te schepe, ende quamen in Normandijen, daer sy al haer ghelt om Godts wille gaven, so dat niemant van hen beyden behielt Cruys oft munt.


    
Hoe dese twee kinderen van Helena tot Amiens quamen, daer sy kersten ghedaen werden.

COrts hier naer quamen sy inde stadt van Tours, daer sy doen ginghen in't hof vanden Bisschop, ende baden datmen henlieden kersten doen wilde. Doen vraeghden den Bisschop van waer sy waren. Doen vertelden sy al haer avontueren, ende so werden zy ghe-
{==B4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
doopt ende Arm hiet Brixtius ende Lion Martijn. Ende den Bisschop van Tours hieltse by hem, ende maeckte Martijn sijnen Bottelier ende Brixtius sijnen Clerck Ende Martijn gaf den armen om Godts wille. Als Helena ontrent xvi. iaer te Nantes in Britanien gewoont hadde in grooter armoeden levende by der aelmossen soo reysde zy tot Tours, daer sy alle doghen van haren Sone Lion om Godt had, maer zy en kenden malkanderen niet ende telcken hy haer sach veranderde hem sijn bloedt ende sijnen broeder, dat hem groot wonder gaf.


    
Hoe Coninck Henderick ende Coninck Anthonis te Tours quamen Daer Coninck Henderick sijn twee sonen vant.

NA veel strijdens dat die twee Koninghen hadden gehadt, soo quamen zy te Tours, Helena al om soeckende, ende als sy voor Tours quamen sonden sy Boden aenden Bisschop oft sy daer binnen logeren mochten, d'welck den Bisschop gheerne consenteerde, in sulcker voeghen dat sy die mannen van wapenen daer buyten laten souden in haer tenten, soo soude hy hen daer victalie beschicken. Ende doen sat den Bisschop op met sijnen Heeren ende reet den Koninghen te ghemoet buyten de Stadt daer sy malkanderen groote reverentie deden. Ende sy hadden sonderlinghe veel woorden, soo dat Koninck Henderick ten lesten vertelde sijn avonture ende hoe hy sijn wijf ende kinderen sochte. De wijle sy dese redenen spraken sach Koninck Henrick dese twee ionghelinghen voor den Bisschop rijden, ende hy vraechden van waer die waren Doen seyde den Bisschop. Wt verre landen. Ende hy seyde hoe hijse selfs kersten ghemaeckt hadde ende ghedoopt Ende doen sijn alle die Heeren komen in des Bisschop hof daer veel arme lieden stonden om de aelmoessen te hebben vanden Heere, onder den welcken Helena oock seer bedroeft stont, doen sy haren Vader ende haren man sach maer haer kindren en kende sy niet, ende seyde in haer selven Eylacen ic mach wel bedruct sijn als ick aensien dese twee koninghen die my soecken te doen dooden dwelck ic noyt en verdiende ende zy is wech ghegaen, sorgende datmense soude kennen, ende als de heeren afgeseten waren so is Martijn in de keucken gegaen, ende heeft alle die spijse met hem genomen, ende heeftse den armen al gedeylt om de minne van Godt. D'welck de sommige vanden hove verwonderde, ende quamen totten Bisschop ende seyden o Heere gy sult desen dach beschaemt sijn by toedoen van Martijn uwen hofmeester, want hy alle de spijsen den rabauwen gegeven heeft, op der straten, die ghy voor uwen persoon ende dese heeren hadt doen bereyden Doen riep den Bisschop Martijn ende seyde: oft men den armen 
{==B4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

vanden besten gheven moesten eer datmen de heeren daer af ghedient hadde, Iaet Heere andtwoorden Martijn, men behoort onsen heere te dienen voor iemant anders, ende als ghy oft iemant anders daer af het beste voor u ghenomen hebt, soo en behoortmen dat den armen niet te gheven, daerom ist Godt meest bequaem datmen hem eerst gheeft eer yemant sijn beliefte daer af genomen heeft.
Aldus staende Martijn by den Bisschop, quam daer een vande koken gheloopen, ende seyde, heere doet de Princen sitten alst u belieft want de keucken is vol alderley spijsen, datmen nauwelijcks en weedt waer blijuen metten spijsen. Den Bisschop dit hoorende, werdt noch meer verwondert ende seyde. Martijn ghy dient my, maer het behoorde badt dat ick u diende. Ende doen gheboodt den Bisschop in zijn hof datmen Martijn soude laeten doen dat hy wilde. Ende de heeren zijn al ter tafelen gheseten, ende waren seer wel ghedient van Martijn ende Brixtius, den welcken den Koninc henrick altijt met scherpen ooghen aensach, ende werdt ten lesten siende het kofferken dat Brixtius aen sijnen hals droeg. Doen vraegde den Koninck wat hy in dat kofferken hadde. Doen seyde Brixtius Ten is gheen noodt te weten daerom en belghet u niet. Doen bat koninck Henrick, ende den Bisschop metten anderen Heeren dat hijt den koninck wilde laten sien, het welck hy dede, maer hy moest hem beloven dat weder te gheuen: het welck hem den Koninck beloefde. Doen nam Brixtius die hant wt het kofferken, ende lietse den Koninck sien die terstont de ringhen kende ende riep met luyder stemmen. Och dit is de handt van mijn wtvercoren lief ende vrouwe Helena, ende van uwe dochter Heer Koninck Anthonis. Doen liep den koninck Henrick tot de Ionghelinghen, ende greepse in beyde sijn armen roepende met luyder stemmen willecom moet ghy lieden zijn mijn lieue Sonen alle beyde.
Als Martijn ende Brictius dit hoorden waren sy verblijt om dat sy haeren Vaeder ghevonden hadden, maer sy waren seer droevich omdat sy niet en wisten waer hoer moeder was. Ende Koninck Anthonis was ooc blijde dat hy sijn dochters kinderen sach, maer seer bedruckt datmen haer niet vinden en konde. Ende als de maeltijdt ghehouden was badt Brictius sijnen Vader dat hy hem segghen wilde hoe hy aen die handt ghekomen was ende wiens hant dattet waer.
Doen seyde Koninck Henderick dattet sijn moeders hant was, ende vertelde hem alle t'ghene datter gheschiedt was, waer af Brictius bedroeft was ende wilde hem wreken op den Hertoghe van Clocestre, dies sy hem alle seyden dat hy daer gheen schult toe en hadde, des hy doen te vreden moest zijn. Ende Koninck Henderick gaf hem eenen 
{==B5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 brief aen den Hertoghe van Clocestre, ende sant hem in Enghelandt, ende gaf hem dry silvere segels die hy den Hertoghe gheven soude, om daer af te doen maken een Kruys, om Godt daer mede te eeren inder Kercken. Den eenen was des Konincs segel, den tweeden Helenaes seghel, den derden den geconterfeyten segel. Als den Bisschop hoorde dat dese Ionghelinghen van hem scheyden souden, seyde hy tot de Koninghen, mijn Heeren, gy wildt ten heylighen Lande reysen, dat swaer waer voor dese Iongheren, dus laetse by my. Het welcke de koninghen den Bisschop wel konsenteerde, daer hy seer blijde om was. Ende daer naer namen die heeren al oorlof aenden Bisschop ende zy bedanckten hem seer. Doen alle het volck wech was, soo nam Brictius oorlof aenden Bisschop ende aen sijnen Broeder, ende is naer Engelandt ghereyst, maer Brictius gaf den Bisschop sijns Moeders hant te bewaren. Als Brictius nu gecomen was in Enghelant, soo quam hy ten lesten in't Palleys daer hy den Hertoghe van Clocestre vondt dien hy den brief gaf, dien hem sijn Vader ghegheven hadde: ende als den hertoghe den brief gelesen hadde, riep hy met luyder stemmen, Mijn heeren siet hier uwen gerechtighen heer Koninck henderickx sone. Doen greep hy hem in zijn armen, ende badt hem verghiffenis van t'gene dat hy hem ende sijnder Moeder ghedaen hadde, het welck hem Brictius seer minnelijck vergaf, ende gaf hem doen de dry segels die hem sijnen Vader hadde gegheven, ende seyde hem dat hy een Kruys daer af soude doen maken. Ende terstont dede hy eenen Goutsmit halen: maer den seghel die des Konincs Moeder hadde doen conterfeyten en wilde niet smilten, dies sy hen verwonderde ende maeckten t' Cruys ten lesten vande twee seghels: ende als Brictius een wijle in enghelant hadde gheweest, wilde den Hertoge van Klocestre hem by hem houden, maer Brictius en wildet niet doen, wandt hy woude wederom naer Tours, tot sijnen Broeder, daer doen den Hertoghe met hem reysde om sijnen Broeder te sien, ende daer liet hem Brictius sien zijns Moeders handt, die den hertoghe wel kende, wandtse noch soo versch was oftse eerst af gheslaghen hadde gheweest, ende als den hertoghe van Klocestre een wijle te Tours hadde gheweest, nam hy ten lesten oorlof aen den Bisschop, ende aende twee Broeders, ende is weder ghekomen in Enghelant sonder eenighe avontueren weerdich om schrijven.


    
        
Hoe Helena van Tours reysde naer Napels.

ALs dese schoone Helena een langhe wijle te Tours ghewoont hadde, soo hoordese segghen hoe dat den Koninc Anthonius haren vader, ende Koninc Henderick 
{==B5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Enghelandt haeren man van den Turcken verslaghen waeren, ende dat haer lichaemen te Napels waren ghebracht. Doen reysde zy terstont nae Napels: Maer als sy in Lombardijen quam, wertse sieck soo datse ghinck in die stadt van Graeffes in het gasthuys, daer kersten vrouwen ende Ionckvrouwen in woonden. Ende als Helena een wijle tijdts in dat Gasthuys gheweest hadde, soo wertse ghesondt byder gratien Godts, ende door groote neersticheyt die de opperste van het Gasthuys by haer dede, want sy dicwils malkanderen vertelden haer misval ende quaede avonturen.
Helena is daer naer heymelijck uyt Grasses ghegaen sonder des moeders weten, ende doen is sy na Napels ghegaen voor des Patriarchs Palleys, daer den Patriarch quam ghewandelt. Ende als Helena den Patriarch haeren Oom sach vielse op haer knien ende badt om een aelmoesse. Den Patriarch siende datse maer een handt en hadde, werdt hy om Helena denckende, ende riepse tot hem, ende vraechde haer heymelijc van waer datse was ende hoe sy haer een handt verloren hadde Heere seyde sy, ick ben van Tours in Loreynen, ende heb mijn hant verloren onder de roovers die my verfortseren wilden, ende als ick hen niet en wilden konsenteren soo sloeghen sy na my om my te dooden ende sloeghen mijn handt af, alsoo ghy siet, doen riep ick luyde dat my de Lantlieden te hulpe quamen, ende verlosten my van de doodt. Doen vraechde haer den Patriarch oftse noyt en had hooren segghen van een vrouwe die Helena van Konstantinopelen hiet die oock maer een handt en had. Sy seyde: Iae ick Heere, sy heeft te Tours thien Iaer ghewoont in mijns moeders huys, maer sy vertrack van daer, om datse haeren man ende Vader socht, diese sochten om te verbernen, dat sy noyt verdient en had, soo zy my zeyde. Doen seyde den Patriarch, Dochter ter liefden van mijnder Nichte daer ick u nae vraeghe soo sal ick u in mijn Palleys onderhouden u leven lanck Heere seyde Helena ic en begheere anders niet van u dan dat ick onder de trappen van uwen Palleyse woonen mach ende eten de stucken des broots die van u tafelen overschieten.
Dochter seyde den Patriarch, wat ghy begheert sal u geschieden. Ende Helena nam een luttel stroys ende droech dat onder de trappen van het Palleys: Ende telcken als den Patriarch op ende af ginc, ginc hy by haer sitten spreken, want hem docht dattet een goet ende devoete persoone was, maer lacen had hijse gekent, hy had haer meer eeren ende reverentie bewesen.


    

{==B6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe Martijn te Tours van de trappen viel.

MArtijn die een van Helenaes kindren was, was een devoot Iongelinc, soo dat hy des nachts metten Bisschop ter metten ginck. So gevielt op eenen tijt als Martijn de trappen met haesten soude af gaen, so had den vyant die alle deucht benijt, erweten gheleyt op de trappen. Ende als Martijn afgaen soude, viel hy van boven neder, so dat hy langhen tijt lach sonder spreken ende als hy wat bekomen was, seyde hy: O Heere Iesu ick dancke u dat gy my tegenspoet verleent hebt in uwen dienst. Ende is ten lesten weder de trappen opgegaen nae zijn beste, ende ginc weder te bedde liggen, ende seyde: O Heere ic dancke u dat gy my wat teghenspoets toe seynt, want het is een kleyn pijne tegen de pijn die gy voor my geleden hebt. Dus naer dat hy eenen tijt sieck gheweest hadde, is weder ghenesen.


    
Hoe Coninck Anthonis ende Coninc Henderick comen binnen Napels,

ALs dese Coninghen, den langhen tijdt Helena ghesochdt, ende veel batalien ende strijden hadden gehadt langhe iaeren, ende menighe stadt kersten ghemaeckt, schreef den Patriarch aen de Coninghen hoe hy een vrou in zijn hof hadde die by Helena gewoont hadde. Als de heeren dit hoorden waren sy verblijt, ende braken haer heyr op ende ghinghen te schepe om nae Napels te komen. Ende de heeren hadden groot verlanghen om die Vrouwe te sien daer den Patriarch af hadde gheschreven. Maer als Helena vernam dat haeren man ende haeren Vader binnen Napels quamen, soo vertrockse van Napels weder nae Graffes, daer zy bleef woonen by die moeder Playsante tot dat Graffes beleyt wert ende trock van daer naer Tours. Maer eer sy uyt Napels ghinck schreef sy eenen brief, aldus: Ick Helena die seven iaeren ghewoont hebbe onder de trappen des Patriarchs mijns Ooms, ghebiede my seer tot Anthonis Koninck van Constantinopelen mijnen Vader, ende tot Koninck heynderick van enghelant mijnen man die my alom soecken om te doen sterven, het welck ick noyt en verdiende teghen hen, maer ghy sult my langhe soecken eer ghy my vinden sult, ende sy sloot den brief toe, ende leyden onder eenen steen in haer huysken, onder de trappen, ende sy ghinck van daer. Als nu die Koninghen binnen Napels waeren, soo leydese die Paus by die trappen daer helena te woonen plach, maer sy en vondese niet, dat den Patriarch groot wonder gaf, ende hy dede een vanden knechten onder de trappen gaen, op avonturen oft sy in eenen 
{==B6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hoeck hadde sitten slapen, ende hy stiet den steen wten weghe daer den brief onder lach dien hy den Patriarch gaf, maer hy en kost den brief niet open doen, doen gaf hy dien Coninck Anthonis: die en kost den brief oock niet open doen, ende gaf den brief voort aen Coninck Henrick van engelant, dien hy open dede, ende las den brief dat sijt alle hoorden. Als nu den Patriarch verhoorde dat sijn Nichte Helena seven iaren daer hadde ghewoondt sonder haer te laten kennen, soo was hy seer droeve, ende alle de Heeren met hem.


    
Hoe Helena te Tours ghesien werdt.

DE Koninghen afscheyt nemende vande Patriarch zijn weder naer Vranckrijc ghekeert ende als sy een wijle tijts binnen Tours geweest hadden, soo gevielt dat Helena om water met eenen ketel ginc/ ende wiesch eenen doec eer sy water schiep. Doen wasser een van des koninc Henricx knapen die zijn peert te water reedt ende sach dese Vrouwe aen het water gaen, ende bemercte datse maer een hant en hadde, ende twijfelde dattet Helena soude zijn, want hy met Koninck Heynderick woonde eer sy Koninghinne was, ende seyde: Vrouken Godt gheve u goeden dach: seght my waer ghy woont, want my dunckt dat ick u tot anderen tijden verre van hier gesien hebbe. Ende Helena dit hoorende ginck terstondt wech sonder eenighe antwoort ende keerde haer om, den knecht dit siende, merckte in wat strate sy ghinck, maer hy en kostse niet volghen, want hy aen de ander sijde van het water was, ende het water was al te diep om over te rijden: ende den knecht reet terstont tot Koninc Hendrick, hem seggende dat hy Helena ghesien hadde. Waer af den Koninck seer blijde was: ende hy beloofde den knecht hondert marc goudts by aldien hy haer vinden konde.


    
Hoe eenen bode aen den Heremijt Felix verclaerde dat de twee Kinderen die hy opgevoet hadde te Tours waren

DEn Koninck seer blijde zijnde dat hy zijn kinderen ghevonden hadde, ende tijdinge hadde van zijn huysvrouwe Helena, heeft eenen Bode ghesonden om dese blijde tijdinghe te verkondighen in groot Britaengnien aen den Hertoghe van Clocestre ende andere die in droefheyt waren. Maer den Bode van den rechten wech verdoolt zijnde, is ghekomen in't Bosch daer den heremijt Felix woonde, ende hem onversiens ghesien hebbende is tot hem gheghaen om naer den wech te vraghen, ende vertelde hem waeromme hy naer Britaengien reysde, ende hoe dat den Koninck hadde zijn twee Sonen ghevonden die te Tours waeren de welcke hieten den eenen Lyon, 
{==B7r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende den anderen arm, ende hoe dat de twee Sonen seyden dat sy in een Bosch opghevoet hadden geweest van eenen heremijt Felix, den heremijt dit hoorende is seer blijde geweest van dese tijdinghe, ende den bode den rechten wegh ghewesen hebbende is hy terstont met grooter neerstigheyt naer Tours ghecomen ende als hy binnen de stadt was ghinck hy nae des Bisschops Palleys, daer hy de trappen op ginck om in de sael te gaen: het welc siende den Portier vraeghde hem werwaerts hy wilde gaen doen seyde den heremijt: ick wil gaen by de heeren inde sale. Doen seyde den Portier, Daer zijdy recht toe gheciert ende geschieet. Ende hy nam eenen stoc ende sloech den heremijt op zijn hooft, soo dat hy seer bloeyde en was by naer vande trappen ghevallen, soo dat den heremijt den eenen voet voor den anderen niet setten en konde, maer hy bleef op de trappen sitten, ende hy hiel zijn hooft in sijn handen van grooter pijnen.
Ende alle de Ionghers ende de Dienaers vergaderden by den heremijt want hy seer vremdelijcken sach, ende was met gars ende looveren ghekleet. Ende doen quam Martijn de trappen op om in de Sale te gaen ende sach de vergaderinghe die daer was, ende ghinck besien wat dat daer wesen mochte doen werdt hy den heremijt kennende dien hy daer seer bebloeydt sach sitten ende greep hem in sijn armen ende omhelsde hem, ende seyde, weest willekom mijnen beminden Vader. Ende den Heremijdt besagh den Ionghelinck weder ende hy wert hem kennende ende hy seyde hoe ist met u mijn uytverkoren Sone Lion? Ende hoe ist met uwen broeder Arm? Doen andtwoorde Martijn ende seyde: Mijn lieue Vader wy zijn kersten gedaen ende mijnen naem is Martijn ende mijnen Broeder heet Brictius, ende doen nam Martijn den heremijt met den arm ende hy leyde hem de trappen op, ende den Poortier die quam hem teghen die den heremijt gheslaghen hadde, ende Martijn hem wrekende van den Heremijt aen den Portier, seyde: Ghy en sult niet meer arme lieden slaen die u niet en misdoen. Doen is hy inde Sale gekomen daer hy zijnen broeder Brictius vant, die hy riep, ende seyde Broeder siet hier den heremijt onsen Vader. Doen liep Brictius tot hem, ende kuste hem meer dan thienwerven, Doen ginghen sy alle dry voor de Tafel daer de heeren saten, ende seyden tot Koninck Henrick haren vader Siet dit is de gene die ons sesthien Iaren opghevoedt heeft, ende ons de beesten ontnomen heeft. Waer deur hem den Koninck Henrick seer blijdelijcken ontfinck, ende hy nam hem in zijne armen, ende sette hem aende Tafel by hem, ende hy hadde hem gheerne goede chier aenghedaen, maer den Heremijt die en adt anders niedt dan wortelen die hy met hem ghe-
{==B7v==} {>>pagina-aanduiding<<}
bracht hadde. Ende hy vertelde koninck Hendrick alle het ghene dat hy van zijn kinderen wiste, ende nam doen oorlof aen alle de Heeren, ende is wech ghegaen, ende Martijn ende Brixtius bevolen hen in't Ghebet vanden Heremijt: ende den Heremijt quam kortelinge weder in zijn cluyse, daer hy salichlijck zijn leven leyde inde vreese Godts.


Helena wordt ghevonden in een arm huysken.

ALs den Dienaer vanden Coninck Hendric hadde ghehoort dat hem den koninck ghelooft hadde hondert Marck goudts indien dat hy Helena hem wijsen konde, soo is den dienaer ghegaen tot inde strate daer hy Helena hadde sien gaen doen hy zijn peert drinckte, ende hy vraechde al omme oft niemandt en wiste waer woonde een Vrouwe met een handt, ende hem werdt ghewesen het huys daerse woonde. Ende hy is terstont ghegaen in dat huys ende vraechde de Weerdinne nae de Vrouwe met eender handt die met haer in woonde. Ende de weerdinne seijde dat sy geen Vrouwe met eender handt en kende: Want Helena haer hadde ghebeden dat sy doch niemant segghen en soude waer dat sy ware. Den geselle hoorende datse die Vrouwe loochende, seyde: Ick sal u doen hangen ende sterven ist dat ghyse my niet en wijst, want ic weet wel datse hier is, dus so seght my waer datse is ic sal den Bisschop ende den Coninck over u clagen, dit hoorende de Weerdinne sorchde voor haer lijf te verliesen en heeft den gheselle in huys gheroepen, hem wijsende een oude kiste daer Helena haer in verborgen hadde. Ende als Helena hoorde dat haer de Weerdinne ghewesen hadde, soo spranck sy terstont uyt de kist, ende viel voor den gheselle op haer knien, hem biddende om Godts wille dat hy haer doch wilde laten gaen, want hem met haer doot niet beholpen en waere, ende sy wert seer weenende. Dit ziende den gheselle namse vriendelijcken op vander aerden, ende seyde Ghenadighe Vrouwe ic bidde u laet staen u weenen, ic sweer u by mijn Chrisdom dat u geen arch noch quaet en sal geschieden maer u sal meerder eere ende reuerentie gedaen worden van al de Princen ende Heeren dan het oyt ghedaen was. Daerom so en wilt niet meer weenen noch schreyen, maer gaet mede in des Bisschops Palleys, daer u Vader ende u Man ende u twee kinderen zijn, ende sy hebben na u groot verlanghen.


    

{==B8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe Helena by haeren Man ende Kinderen ghecomen is, ende met hun ghetrocken naer Napels.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

DOen Helena hoorde dat sy haer twee Kinderen sien soude, de welcke sy meynde datse doodt hadden geweest, soo vergat sy alle haer lijden ende droefheyt, ende is alzoo met den gheselle ghegaen in des Bisschops Palleys, daer haren Vader ende haren Man den Koninck waren. Ende soo gheringhe als Koninck Henderick haeren Man haer sach soo riep hy met luyder stemmen Martijn ende Brixtius, seggende aldus, o Kinderen siet hier u beyder moeder ende mijn Koninginne, ende koninck Anthonis Dochter Daer na liep koninck henrick haren Man tot haer ende kustese seer vriendelijcken, ende minnelijcken, ende hy weende van grooter blijschap ende vreucht om dat hyse gevonden hadde. Ende sy werdt dicwils ende menich werf ghekust van haeren Man, ende van haer kinderen, ende van koninck Anthonis haeren Vader, de welcke haer al te samen vergiffenis baden van't ghene dat zy teghen haer misdaen hadden, welck sy henlieden gheerne vergaf, 
{==B8v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende daer naer dedese den Koninck kleeden ende habitueren alsoo eender Koninginne toebehoort, ende dede roepen open hof van grooter blijschap ende vreuchden. Ende Brixtius troude doen die schoone Ludienne met grooter triumphen. Ende als de Feeste ghedaen was, soo stelden zy hen op om nae Napels te reysen tot den Patriarch helenaes Oom. Ende Koninck Anthonius, ende Koninck hendric ende helena, ende haer twee kinderen Martijn ende Bricius namen orlof aenden Bisschop, hem danckende van zijnder goedertierenheyt die hy hen bewesen hadde: ende doen vertrocken sy van daer nae Napels, daer sy seer blijdelijck ontfanghen werden vanden Patriarch ende als dese heeren een wijle binnen Napels gheweest hadden, soo nam Koninck Anthonis oorlof aen helena, ende aen alle de andere vrienden, ende is ghereyst naer zijn Stadt van Konstantinopelen. Ten lesten is koninck Anthonis gestorven, ende hy is te Konstantinopelen begraven, met schoonder uytvaert als dat behoorde. Ende Koninck hendric ende helena die bleuen haer leuen lanck binnen Napeln woonen ende sy zijn ten lesten ghestoruen Brixius heeft sijnen groot-Vader ghevolght in het besidt van het Koninckrijck, maer Martijn reysde weder na Tours, daer hy een heylich leuen leyde, ende is ten lesten ghestorven, ende in een eeuwich leven ghebracht, daer de eeuwighe vreucht is sonder eynde, daer duysent Iaer eenen dach blijschap is, dat gheen menschen hert bedencken en kan de vreuchde te ghebruycken wil ons gunnen den Almoghenden Godt, door sijne grondelijcke bermherticheyt hier nae inder eeuwicheyt.

AMEN.

FINIS.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==C1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tvveede deel der vrovwen-peerle 

Griseldis de sachtmoedighe 

Huys-vrouwe vanden Marck grave Gautier, wel door proeft van haren man selve:

Griseldis arm wesende, wordt versocht ten Houwelijck, ende ghetrout van Gautier Marck grave van Salusen.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

HEt was eenen Poeet die genaemt was Franciscus Patriarch. Desen schrijft dat den eersten Marck grave van Salusen Heer Gautier was. Ende desen Marck-grave was versocht van zijn volck, ende ondersaten dat hy een Vrouwe trouwen sou-
{==C1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
de want hy gheen Vrouwe en hadde, tot dien eynde dat zijn Landt naer hem niet en bleef ongheoirt. Welcke saecke hy zijne onder saten consenteerde, ende beloofden hen-lieden te versien een huys-vrouwe ende die te trouwen als hy eerst konde, de welcke hy wilde kiesen tot zijner playsier ende genoechten.
Ende versocht van zijne onderstaen, wat vrou dat hy kiesen ofte nemen soude dat sy die niet minder eeren, ende weerdicheden bewijsen en souden, dan oft hy name een Keysers Dochter, ende dat niemandt van hen-lieden soo koen en ware die woorden oft werck maeckte van den wijve die hy kiesen ende nemen soude, het welck sy haren Heere consenteerden ende beloefden. Ende die saecke aldus overkomen zijnde nam Gautier dach om te volbrenghen zijn gelofte, ende dede binnen middelen tijde bereyden ende ordineren al dat ghene dat hem tot der Bruyloft oorbaerlijck ende behoeflijck soude wesen. Het is waer dat niet verre van zijn Palleys stondt een Dorpken, daer in woonden seer luttel ende arme lieden. Ende onder d'andere was daer een man, die alder-armste was, die welcke hiet Ian de Nicole: ende die hadde een Dochter gheheeten Griseldis, die seer schoon was, ende deughdelijck, ende leefde seer soberlijck, want sy soo soberlijck ghevoet ende gehouden was in grooter armoeden, ende sy en wist niet wat weelde was oft ghemack. Dese Maghet hadde Gautier dickwils ghemerckt, ende sach wel aen haer, dat daer een wijsschelijck wesen was in haer, ende hoe neerstelijck sy met alder onderdanicheydt haeren vader diende in zijnder armoeden, ende maeckte zijn harde bedde, ende bereydde zijn spijse naer zijnen armen staet, ende plach te hoeden luttel Schapen, haren vader toe behoorende. Ende Gautier wilde hebben dese voorseijde Maeght ghenaempt Griseldis, ende anders gheen Ende als den dach quam die Gautier zijnen volcke ghestelt hadde, had hy doen maecken ende bereyden Croonen, hoeden, ringhen van goude, ende seer kostelijcke kleederen naer een wijf van alsulcker grooten ende lenghden als hem best dochte dat Griseldis was. Ende op dien dach hadde hy vergadert alle zijn hooge Maghen, Vrienden, ende die notabelste van zijn ondersaten, ende ontrent der noenen tooch hy met dese lieden uyt sijnen Palleyse, recht oft hy wilde tegen varen zijnder bruyt ende noch en wiste niemanden dan hy wie die Bruydt was, oft wesen soude. Ende al wast hem dickwils gevraeght wie die Bruyt wesen soude, hy en haddet niemandt willen segghen. Ende hy quam met desen gheselschap in het voorseyde Dorpken voor die dore van Ian de Nicole, vader vande voorseyde Griseldis, ende hy hiel stille voor die dore Ende Griseldis quam van buyten met eender kanne waters, op haer schouderen, ende ghinck alsoo in 
{==C2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 haers vaders huys ende Gautier vraeghde Griselde waer haer Vader was. Sy neech hem eersamelijc toe, ende seyde: Heere hy is in zijn huys, ende Gautier seyde haer Secht hem dat hy hier buyten kome tegen my spreken. Ende sy dede also, ende haer Vader quam spreeken teghen hem. Doen nam hy haren Vader byder handt, ende ghinck met hem over die een zijde, ende vraeghden hem oft hy hem soude willen gheven zijn Dochter tot eender huys-vrouwe. Die arme man en wiste niet wat hy segghen soude, alsoo was hy beschaemt. Ten laetsten antwoorde hy, ende seyde: Ick en behoor niet te willen dat contrarie is van uwer belieften, wandt ghy zijt mijnen gherechtighen Heere. Doen seyde Gautier: Het is ghenoech, laet ons daer binnen gaen, ick sal't haer vraghen in uwer presentien, oft haren wille oock alsoo is Griseldis sach den grooten Heer komen in haers vaders kleyn huysken, ende sy was seer beschaemt. Doen seyde Gautier: Het ghelieft u vader, ende my dat ghy mijn wijf sult zijn, ick hope het sal u oock believen. Maer ick wil u vraghen oft u oock beliefde, ende ick u name tot een wijf, oft ghy u leven lanck altoos bereyt sult wesen te doen, ende te laeten dat my believen sal, ende ghelijck te stellen uwen wille inden mijnen, ende wat ic met u doen wil, dat ghy dat in dancke nemen sult, ende blijdelijck aengaen sonder yet teghen te doen oft teghen te seggen
Tot welck sy aldus andtwoorde ende seyde: Heere ick weet wel dat ick niet weerdich en ben soo grooter eeren, maer is't alsoo uwe beliefte, ende mijn gheluck alsoo is weest des seker dat ick anders niet doen oft peysen en sal te doen dat u contrarie zijn sal naer u vermogen.
Ende ghy en sult my alsoo veel niet moghen doen, al waert my te doen sterven, ick sal't in danck nemen.
Gautier seyde: Het is my ghenoech, ende hy namse byder handt ende leydese uyt dat arme huysken voor het volck dat daer buyten hem verbeyde, ende seydde: Siet hier u Vrouwe, dese wilt eeren ende lief hebben: hebt ghy my lief, hebt haer noch liever.
Ende te hant was Griseldis by de Vrouwen, die Gautier daer hadde doen komen, ontkleedt van haren armen, ende verworpen habijte, ende werdt al verkleet van boven tot beneden met kostelijcke ende dierbare kleederen. Als zy aldus verkleedt ende gheciert was soo scheen sy ghelijck een Goddinne van uytnemende schoonheydt Haer hayr was ghelijck den goude, ende op haer hooft hadde sy een Croone, ende voor alle dat volck stack hy haer aen den vinger eenen rinck van goude, ende dede haer alsoo onder trouwe, ende alsoo stelde hyse op een wit tellende peerdt ende voeren te samen tot zijnen Palleyse. 
{==C2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als dese dinghen daer wy af gesproken hebben aldus gheschiedt waren, soo liet Gautier sonder vertreck gereetschap maecken tot der Bruyloft: hy liet daer komen eenen Bisschop, Priesteren ende Klercken om dat werck dat hy beghonnen hadde eerlijcken te volbrenghen.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Als zijn Hof aldus te vollen daer toe bereydt was, soo is hy gegaen met alle zijn Vrienden ende Edellieden om sijn Bruydt te trouwen met sulcker eeren als oft hy ghenomen hadde eens Koninckx dochter: daer was groote blijdtschap onder dat volck, ende oock verwonderen. Noyt en hadden sy so schoonen Staedt ghesien in dien Lande als doen daer bedreven was, Ende dit aldus geschiet zijnde, ende wettelijcken met vollen rechten der heyligher Catholijcker Kercken zijn Bruydt ghetrout hebbende, so zijn se te samen met grooter blijdtschap weder-om ghekeert tot sijnen Hove daer't seer schoon was, ende soo kostelijck, oft men daer eenen Keyser ghetracteert soude hebben, ende ontfanghen. Daer waren versaemt veel edele Heeren, Ionck heeren, ende Baroenen, Vrouwen, ende Ionck Vrouwen: daer was soo grooten vreughde. Men hielt daer open Hof, ende een yegelijck was daer onthouden van waer sy quamen, soo langhe als de Feeste oock duerde. Als dese dinghen volbracht waren met grooter blijschap, soo zijn zy al te samen ghescheyden, ende een yeghelijck tooch wederom 
{==C3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tot sijnen lande, Griseldis droegh haer in haer houwelijck alsoo wijsselijck ende segelijck dat sy scheen te wesen van hoogher aert, ende van edel geslachte, ende diese niet ghekent oft gesien en hadden, noch haren Vader noch haer geslachte, hy hadde ghemeynt dattet gheweest hadde een Conincx dochter. Ende sy scheen badt ghehouden te wesen in eens Coninckx palleys, dan elders, ende sy seyden Gautier groote eer dat hyse tot een wijf hadde genomen, ende sy maeckte in absentie van haren Heere peys daer van noode was ende sy ghelach van een Dochter.


Gautier beproeft Griseldem dreyghende haer Dochter ende Sone te dooden.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

DOen die dochter dry iaren out was, quam Gautier tot haer toornich schijnende, ende seyde Griseldies ghy weet hoe gy komen zijt in mijn huys, al is't dat ick u lief hebbe mijn edelen en hebben u niet te lief, sonderlinghe, om dat ghy een kint by my hebt, om dat sy onderdanich sullen moeten zijn alsulcken Heere ende Vrouwe van soo nederen gheslachte als gy zijt Daerom moet ic, om vrede te houwen, haerlieden wille doen met u Dochter. Daer by beveel ick u dat gy lijdtsaem zijt in het ghene dat ick doen sal, soo ghy my belooft hebt. Op d'welck Griseldis haer wijsschelijck hier in hebbende niet 
{==C3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bedroeft seyde aldus: Ghy sijt mijnen Heere, dese Dochter, ende ick zijn u, aldus mooghdy met den ghenen dat u is uwen wille doen, ende in het ghene dat u ghenoeghelijck is, en wil ick geen ongenoechte maecken. Ick en begheer niet meer te hebben dan u vrientschap ende ick ducht niet meer te verliesen dan u, ende dit is gheplant in mijn herte, en sal oock blijven tot in mijnder doot.
Gautier dit gheseyt hebbende scheyde droevich van daer, ende hy seynde eenen Dienaer die secreet was aen Griselde in haer camer dien hy ghezeyt had wat hy doen soude. Desen dienaer quam tot haer in die camer, ende seyde: Lieve vrouwe, vergheeft my dat ick doen sal, want ic het doen moet, van mijnen Heere, my is bevolen te nemen u ionghe dochter, ende zijn leste bevel en dorste hy niet segghen, Maer maeckt een droevich ghelaet. Griseldis verdroeght lijtsamelijcken, nochtans meynde sy dat hy't dooden soude, om die woorden die sy van haren man ghehoort hadde, ende en weende, Oft en maeckte gheen droeffelijck ghelaedt al hadt nochtans anders niet dan een voester gheweest 't waer verdrietelijck geweest. Sy nam haer Dochter in haer armen ende beklaeghdese seer ende sach op haer ende kustese ende maeckte een kruys voor haer voorhooft, ende gafse den Dienaer segghende: Gaet ende doet dat u Heere u bevolen heeft, maer ick bidden dat dit jonghe lichaem niet ghegeten en sy vande beesten oft voghelen. Die Dienaer nam dese ionghe Dochter, ende droeghse sijnen Heere, ende seyde hem alle die woorden die tusschen de Vrouwe, ende hem ghevallen waren, ende alle manieren van oodtmoedicheyt: waer af die Heere groot verwonderen hadde, ende dede het kint kleeden ende beval sijnen dienaer dat hy het kint soude voeren te Buenen aen die Gravinne zijn Suster, ende dat hy haer badt, dat sy haer kindt soetelijck op hielde, ende dat zijt wilde leeren in goede zeden, ende bouen al dat zy't niemandt te kennen en gave, wiens kindt dat het ware. Dit gedaen zijnde, Gautier wachte, ende dede wachten heymelijck zijn Vrouwe, oft sy eenighe droefheydt hadde, oft maeckte om deze saecke, maer m'en en konde haer niet vinden, dan datse al soo onderdanich haren man en soo blijde tegen een yeghelijck was als sy te voren geweest had, noch selue noyt woort daer af en vermaende, ende diese soo wel niet ghekent en hadde soude ghemeynt hebben dat zy gheen minne oft ontfermenis op haer kinde en hadde ghehat. Binnen vier Iaren daer na wert sy weder kinde draghende, ende sy wert moeder van eenen jongen sone waer af dat die Vader, ende al zijn volck seer blijde waren. Ende als dezen Sone dry jaer out was, die Vader en dede min oft meer dan hy te voren ghedaen en hadde met zijnder Dochter, om bat zijn wijf te proeven. Ende daer in droech griseldis 
{==C4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 haer als te voren oft meer ghestadelijck. Doen was dit kindt ghelijck dat ander kindt ghesonden te Buenen tot zijnre voorseyde Suster om opghehouden te zijn met zijnder Suster. Ende daer en wist niemant wie dese twee voorseyde kinderen toebehoorden sonder Gautier, ende de Gravinne zijn Suster. Ende desen Dienaer diese daer ghebracht hadde.
Als dit geschiet was, begonsten die lieden van Gautier seer te murmureren, ende te begrijpen Gautier hunnen Heere, ende seyden, dat hy zijn kinderen heymelijck vermoort hadde, om dat hy hem schaemde dat sy van soo nederen, ende kleynen gheslachten ghekomen waren van des moeders wegen. Dit niet tegenstaende hy bleef gestadich in zijnre meyninghe, om zijn wijf soo lanck soo meer te proeven, die welcke hy niet anders en konde bevinden dan bleef altoos ghestadich ende oodtmoedich als te voren niet droever op den eenen tijdt dan op den anderen tijdt.


Gautier beproeft Griseldem dreyghende van haer te scheyden.

ALs dan aldus geleden waren twaelf jaren, dat die voorseyde Dochter geboren was, dede Gautier die nieumaer gaen dat hy hadde brieven ghesonden om te scheyden van sijnen wijve, ende een ander te nemen.
Welcke fame quam voor Griseldis, die daer gheen mentie af en maeckte, oft onghenochte voor haren man, inden welcken sy ghestelt hadde al haren wille. Gautier seynde tot Buenen om sijn Dochter, ende om sijnen Sone, ende dedese halen met grooten staet: die Dochter was dan oudt twaelf jaer, ende hy dede loopen die nieumare, dat dese dochter soude wesen zijn wijf. Ende om zijn vrouwe noch wat te proeven, riep hyse voor hem by zijn ghesin, ende seyde aldus tot haer: Ick hadde groote ghenoechte in onser beyden houwelijcken staet, ende in u deught ghestadicheydt, ende wesen, maer ick hadde, ende noch heb merckinghe in u kleynheden van uwen gheslachte, ende ten behoort niet dat mijn Landt, ende Lieden naermaels gheregeert souden zijn van soo cleynen gheslachte: Mijn Lieden bedwinghen my, ende ick ben alreede in gheloften met eenen anderen wijve, die nu al opden wech is om hier te comen, ende sal hier zijn eer yet lanck.
Ick heb dickmael gheweten dat naer veel gheluckx veel onghevals en ongheluckx quam. Ende alsoo ist met u, ende met my. Als mijn Bruyt hier komt, ruymt haer ende treckt wech, ende maeckt u ghereet wech, ende maeckt u ghereet om wech te trecken in u eerste wooninge, sonder yet te murmureren, ende draeght wech, het gene dat gy hier ghebrocht hebt, ende laet hier dat 
{==C4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghy van my hebt: fortuyne en is gheen erue.
Griseldis antwoorde, ende seyde Altijdt heb ick wel bevroedt, ende gheweten dat van uwer Hoocheyt ende Edelheyt, ende mijnder cleynheydt, ende armoede en was geen gelijckenisse ofte parture na uwer afcompsten, ende huyse.
Daerom heb ick patientelijcken het selue verdraghen. Ende ick en achte my niet weerdich te zijn u wijf, noch selue te wesen u dienst-maecht, ende in u huys daer ghy my maeckte een vrouwe hebbe ick altoos in mijn herte ende in mijn gepeys geweest als Martha, ende een bode, niet anders, dies neme' ic Gode te ghetuyghen. En van deser tijdt dat ick met u was, hebbe ick geweest geeert in uwen naem dies ick niet weerdich en was: daer af soo danck ick u, ende geve u lof, ende gratie Gode, ende u Heere, ende ic ben al bereet met goeder herten ende sonder murmureren te keeren in het arme huysken mijns Vaders, in welck ick leyde aen mijn ionge dagen, ende daer sal ick leyden mijne oude daghen, ende daer sterven als geluckighe, ende eerlijcke Weduwe, ende als de ghene die geen wijf gheweest en heeft van een sulcken edelen mogenden, ende grooten Heere. Vwen nieuwen wijve der Bruyt sal ick gheerne ruymen, ende die weerdicheyt overgeven, Got biddende dat sy gheluck brenghe, ende vinde. Ende het ghene dat ghy my beveelt wech te dragen dat ic hier bracht ende te laten daer u is: ic en hebbe niet vergheten dat in tijden voorleden, als ic worde u wijf, dat ick ontkleet werde voor mijn Vaders deure van mijnen kleynen ende armen habijte. Ende daer werde ic gekleedt met uwen eerbaren, ende kostelijcken kleederen, ende al-soo quam ick hier. Aldus en bracht ick niet met my dat mijn was dan armoede, ghetrouwicheyt, ende mijn suyverheydt. Ende ghelijck dat ic liet mijn arm voorseyde habijt voor u allen, soo sal ick my ontcleeden, ende laten dit eersaem habijt. Also dede sy uyt haer cleederen, ende gafse hem ouer, ende den rinck daer sy mede getrout was, ende alle de andere cleederen, ringen ende juweelen die welcke mijn plagen te zijn, Heere die zijn in u camer. Ic quam by naest naeckt uyt mijns Vaders huys, naeckt sal ick daer weder in keeren.


Griseldis vertreckt uyt het Palleys.

GAutier die jammerde haers so seere dat hy wert schreyende, maer hy keerde hem om dat zy 't niet mercken en soude, ende ten eersten dat hy doen spreken mochte, seyde hy: Houdt, ende neemt dese kleerkens, dies sy hem bedanckte. Griseldis soo hercleet zijnde, ginc ende scheydde met bloote voeten, ende met den blooten hoofde uyt den palleyse, ende alle dat volck volghde haer na al schreyende ende 
{==C5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beklaghende dat haer de avontuere alsoo contrarie ghevallen was. Ende die voorseyde Vrouwe die quam al stil swijghende, ghedoogsamelijck ende goedertierlijck voor haer Vaders dore: die welcke seer out was, ende traech, ende hadde van dier tijdt dat sy uyt haers Vaders huys ghinck, altoos gewacht, ende wel gehouden haer oude habijt dat sy uyt dede als sy van hem schiedt want hem lach altoos inden mont dat het alsoo komen soude alst wt quam. Ende als hy dat gheruchte hoorde vanden volcke voor zijn deure, soo sach hy uyt, ende vernam Griseldem zijn Dochter, in sulckenen staet als voorseydt is. Doen keerde hy in zijn huys, ende hy haelde daer haer oude kleederen, die sy te voren placht te draghen, ende daer soo bleef sy een luttel tijts, dienende haren Vader ootmoedelijcken, ende onderdanichlijcken met alsulcken reverentien ende eere, bewijsende groote neersticheyt als sy oyt te voren ghedaen hadde.


Gautier ghelaet hem te trouwen een ander vrouwe, ende Griseldis dient inde feeste de gasten.

BInnen desen middelen tijde, so ghenaeckten seer den lande van Salusen die Grave, ende die Gravinne van Buenen die met henlieden brochten die voorseyde kinderen daer af dat die Dochter hiet de Bruyt vanden voorseyden Marck grave geheeten Gautier. Ende daer liep groote mare vander bruyloft, ende vander groote feesten die daer wesen soude. Des daeghs te voren eer dat sy quamen, ontboot Gautier voor hem griseldis: de welcke voor hem quam, ende hy seyde haer: Ic wille dat dese maget die mijn huysvrouwe worden sal, eerlijck sy ontfanghen, ende sy sal morghen ter maeltijt hier zijn, ende die Heeren, ende Vrouwen komen met haer, ende sullen elck na haerder weerden worden ontfanghen. Ick hebbe u hier toe geordineert, al is't dat gy qualijcken ghekleet zijt. Neemt hier af den last ende ontfanght mijn gasten ghy kent wat mijn manieren zijn. griseldis antwoorde hem soetelijc, ende seijde: Heere, ick salt gheerne doen met goeder herten, ende begeerten, ende wat dat ghy my wilt bevelen sal ick volbrenghen nae mijnder macht, ende te hant nam sy eenen bessem, ende andere instrumenten, ende ghereedtschappe om het huys schoon te maecken ende die sale, ende daer naer ghinck sy ordineren om te stellen die tafelen ende schragen, ende gaf den anderen dienaers goet exempel om desgelijckx te doene. Des anderen daeghs soo quamen die voorseyde kinderen met den grave, ende gravinne van Buenen, daer tegen alle dat volck ginc meynende dat dese voorseyde kinderen toebehoorden den voorseyde grave, ende gravinne van Buenen, ende saghen die voorseyde maghet ten grooten wonder om haer schoon-
{==C5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
heydt ende sommighe seyden dat Gautier wel ghedaen hadde, dat hy zijn houwelijck hadde ghewisselt, ende nemen soude die edel schoone Maghet die sy hielden voor die Dochter vanden Grave ende Gravinne van Buenen. Griseldis was besorghsaem om alle dinck te ordineren, ende te schicken, dat alle de ghene diet sagen haer dies eer ende lof spraken, ende hadden groot verwonderen, hoe soo armen wijf konde uyt haer selven nemen soo goeden bestier, ende ordinantie. Ende doen sy hoorde dat die Bruydt in quam, soo ghinck sy blijdelijckx teghens haer, segghende: Mijn eerweerdighe Vrouwe, willecom soo moet gy zijn. Ende desgelijckx ontfinck zy alle blijdelijck allen die ander die daer quamen met der Maghet tot der feesten.


Gautier gheeft te kennen aen Griseldis dat die Bruyt die hy ghehaelt hadde zijn Dochter was, ende vertroost Griselden eyndelijck,

ALs Gautier dan met der Maget zijnder dochter over maeltijt sat met alle de Heeren ende Vrouwen, so riep hy voor hem Griseldes, seggende in schimpe Griseldis wat dunckt u van mijnder Bruyt is zy niet schoone, ende ghenoeghlijcken Griseldis andtwoorde, ende seyde: Seker Heere, ghy en hadt gheen schoonder noch gheene edelder moghen vinden.
Ic bidde Godt dat gy met peys ende gheluck moet leven te samen. Ende ick bidde u Heer, dat gy deser Vrouwen alsoo hardt niet en zijt, als ghy waert uwen anderen wijve, want dese is iongher, ende teerder, ende curioselijcker opghehouden dan die ander was ende sy en soudet alsoo niet verdragen konnen. Als Gautier verstont, ende merckte die groote ghestadicheydt, ende ootmoedicheydt van haer, ende altoos daer in persevererende, soo en wilde hy hem niet meer veynsen oft dencken, maer hy stont op openbaerlijck voor hen allen, ende seyde Mijn Griselde mijn wijf, ic heb u ghenoech gheproeft, ende ghetemteert, ende bevonden uwe ghetrouwicheyt, ende ghestadicheydt. Ick meyne datter nu gheenen man op der aerden en is levende die so veel besocht heeft van zijnen wijve als ick doe vande mijne. Ende dit gheseyt wesende, soo nam hyse in zijn armen, ende omhelsdese. Doen soo werdt hy beschaemt, ghelijck een mensche die daer ontspringht uyt eenen wonderlijcken droome. Ende Gautier seyde voordt: Griselde gy zijt mijn wijf alleene, ende anders en heb ick gheene ghehadt, noch nimmermeer hebben en sal. Dese Maghet die gy hier siet voor mijn Bruyt, is u dochter, ende de mijne. Ende desen ionghen man den welcken men hout voor mijnder susters Soon der gravinne van Buenen, is onser beyder kindt, welcke twee 
{==C6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kinderen ghy hebt altoos gemeynt verloren te wesen, ende nu hebdyse te samen ghevonden, ende ick wil dat elck weten sal, dat ick noyt gedacht en hebbe mijne kinderen te dooden, maer ick hebbe dit gedaen om u te ondersoecken, ende te proeven. Als griseldis dat hoorde van blijdtschappen viel sy neder in onmacht, als van haer selven niet wetende, ende als sy tot haer selven quam soo en konde sy haer selven niet versaden van helsen ende kussen hare kinderen. Die Vrouwen, ende Ionck-vrouwen namen griselden ende leydense in een camer daer zy ontkleet wert van haer quade kleederen, ende zy werdt met groote eerweerdicheyt herkleet met eerbaren, ende dierbaren kleederen als sy placht te dragen ter tijdt dat zy met Gautier haren man woonende was in 't palleys, ende daer na int lant van salusen met grooter blijschap. Ende van blijschap werdt daer gheweent menighen traen, ende op dien dach was die feeste meerder dan sy was ter eerster bruyloft van Gautier ende Griselden, ende doen ten alder eersten dede gautier komen woonen in zijnen Palleyse, Ian de Nicole, Vader van zijnen wijve, ende hielt hem alle zijn leven lanck in grooter eeren, daer't te voren scheen dat hy op zijnen sweer niet en letten ofte en achte. ende dese voorseyde Marck grave leefden met Griselden menich iaer in vrede, ende in minnen die een met den anderen, ende besteden haer dochter seer hoochlijck, ende eerlijck, ende na haerder beyder doot quam dat lant van Salusen op den voorseyden Sone die 't langhe, ende wel daer naer regeerde, Aldus ter Conclusien mach ick wel segghen als ick gheseydt hebbe, dat patientie is een groote deught. Ende die hier patientie heeft, ende Godt die wraecke op geeft, die sal daer veel badt af ghetoont worden, ende sijnen wille verwerven, dan oft hy daer selver die wraecke af dede, ende en wordet hem niet gheloondt hier in deser werelt dat sal hem geloont werden inden eeuwigen leuen, dat noch meer te prijsen is. Tot welcken leven ons wil brenghen, den Vader, den Sone, ende den heylighen gheest, Amen.

FINIS


    

{==C6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het derde deel der vrovwen-peerle. 

Florentine de ghetrovwe 

Huysvrouwe van Alexander van Metz, die haren Man met groote behendicheyt wt der slavernije verlost heeft.

Hoe Alexander troude zijn Huysvrouwe Florentine uyt den Huyse van Loreynen.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

BInnen den Iare ons Heeren, duysent CC. ende thien soo was te Metz inde Stat eenen Heer ende Ridder, woonachtich seer oudt van daghen, ende rijcke van goede, die in zijnder tijt seer kloeck was ter wapenen, die dickwils groote eere, ende prijs behaelde in steecken, tornoyen, ende strijden, die naer zijn doodt achter-
{==C7r==} {>>pagina-aanduiding<<}
liet eenen sone geheeten Alexander. Als nu den Vader van Alexander langhen tijt doot gheweest was, so hebben hem zijn vrienden ende maghen uytgesocht een schoone jonckvrou Florentine genaemt, uyt den hove van Loreynen, van edelen stamme geboren, die hem versekert was, ende namaels getrout, ende te samen gegeven in houwelijcken staet. Ende naer de Feeste soo nam Alexander Florentine, ende brachtse met hem tot sijnen Hove ende huyse, daer sy minlijck te samen leefden in goeden vrede, Godt dienende dies sy eenen goeden naem verkregen heeft door alle de Stadt van Mets. Dus geviel op eenen tijdt dat sy met malkanderen ginghen spaceren om solaes te rapen. Ende onder andere woorden seyde Alexander tot Florentine Ick bidde u dat ghy my wilt orlof geven, want ic hebbe opgeset te reysen, om te besoecken dat H. Graf ons Heeren, ende daer ooc te strijden een wijle tijts op de Ongeloovige Sarazijnen vyanden Gods Van welcke woorden Florentine niet wel te vreden en was, ende seyde, O weerde Heer ende man, ic begeere op alle vrindtschap dat ghy doch t'huys wilt blijven, want die reyse soude seer lanck vallen, ende ic ben oock een jonge vrouwe, daerom sorge ick dat die valsche tonghen mijn eere onschuldelijcken benemen souden, want de werelt is vol valscheden ende logenen. Ic bidde v blijft by my, ick sal v den tijt korten met genuchten met musike, met snaer spel, ende met ander solaes. Doen seyde Alexander: Dat is wel waer: maer ten is den rechten wech niet ten hemel waert. Aldus bidic u om oorlof, want ick dencke mijn reyse te volbrengen. Doen seyde Florentine met bedruckter herten So bidde ic u dat ghy u niet te seer op yemandt verlaten en wilt. Ende voor siet u wel in wat herberghe dat ghy logeert: Ick hope dat ick mijn eere al soo bewaren sal met der helpen Godts, datmen gheen schande van my hooren en sal metter droefheyt. Doen seyde Alexander tot haer: Och mijn weerde beminde Vrouwe, ist dat ghy uwe woorden vol-brenght ende u eeren bewaert, soo sal ick u liever hebben ende meer eeren bewijsen dan ic oyt gedaen hebbe ist dat my Godt spaert, ende dat ick met ghesontheydt mach weder keeren. Als Florentine dese woorden verstaen had, wert sy seer bedruct ende bevreest, ende ginck alleen in haer camer, ende dede devotelijc haer gebedt seggende: O schoone moeder, ende Maghet Maria, Fonteyne van alder genaden wilt my beschermen dat ic in eeren blijven mach, ende dat mijnen man sulcken sinnen krijghe dat hy by my blijve, ofte laedt my eenighen anderen troost ghebeuren dat bidde ic u. O Maria troostersse van alle bedruckte herten door dat alderbitterste staen, dat gy stont onder den Cruyce, doen u moederlijck herte dat sweert des bitteren rouwen door sneet, als ghy uwen gebendijden sone Iesum Christum onsen Heere onschuldich, ende bitterlijck saecht sterven om onse sonden.


    


{==C7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe Alexander orlof nam aen Florentine om te reysen naer dat Heylich Landt.

FLorentina siende dat Alexander wilde vertrecken heeft hem onder ander kleederen gemaeckt een hemde vande alderbeste stoffe, daer op stellende een schoon root cruys, begheerende dat hy dit root teecken van ghetrouwicheyt wilde bewaeren. Alexander heeft het ghenomen met dus danige belofte, ende alles ghereet zijnde tot de reyse, hy heeft tot Florentina gheseyt.


Alexander. 
Nu laet mijn wapen en harnas al, 
Bereyden, ic wil rijden berch en dal 
Ende eenen nacht niet rustende stille 
Daer ick den anderen rusten wille, 
Nu oorlof vrou sonder wederseggen 
maer zijt u tot deugden begevende 
Ick sal't u loonen keer ick levende 
Florentina. 
Heere mijn hert verschrickt al bevende, 
Nu treckt, Godt sy u salicheyt gevende 
Behouden reyse, gesontheyt van lijve, 
Maer Godt weet in wat druck ic blijue. 
Alexander. 
Oorlof Vrouwe, hier en is gheen langher raden, 
Bidt voor my hertelijc sonder versaden, 
Oorlof lief ende blijft met Godt voort 
Godts gratie zy u confoort. 
Florentina 
Adieu mijn uytvercoren Heere soet, 
Dien ic beminden boven schat ende goet 
Adieu mijn eenich troost nu levende 
Adieu die my nu is beghevende. 
Alexander 
Oorlof vrouwe mijnder sinnen advocate 
Oorlof die al wiste mijnder herten mate. 
Oorlof mijn wterste lief getrouwe, 
Oorlof die in my is een honichrate 
Oorlof die alderliefste der vrouwen, 
Oorlof die mijn herte doet verflouwen. 
Oorlof lief het moet zijn nochtans 
Oorlof ter werelt is gheen droever man. 


Naer desen droeffelijcken oorlof zijn sy van malkanderen gescheyden met bedruckter herten ende met betraende ooghen, ende Alexander is wech gereyst na Venegien, ende van daer voorts over met goeder aventuren, ende is soo ghekomen in corter tijde ten lande van Syrien, daer hy een wijle tijts street teghen Godts vyanden, daer hy eer lanck vanden ongheloovighe honden Sarasijnen ghevangen wert, met seven andere Kerstenen, die al voorden Soudaen ende Coninck der Assyrien ende Moabiten ghebracht werden, die tot henlieen seyde: Gy zijt nu hier in mijn gewelt, maer want ghy nu kloecke mannen zijt ter wapenen, soo geve ick u te kiesen oft ghy wilt den ploech trecken, oft in het water te verdrincken.
Doen seyde Alexander: O Heere het leven is soet, elck begeert te leven: hierom hebben wy liever den ploech te trecken dan te sterven. 
{==C8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen wert Alexander met sijnen medegesellen inde ploech gespannen, ende met groote geesselen dicwils gheslaghen, dat henlieden dat bloet vanden lijve liep, soo dat zy daer onmanierlijcke pijne leden, hoewel dat een yeghelijck zyn uyterste beste dede. In welcken arbeyt door sweet, reghen, oft overgoten bloet, en werdt zijn hemde, dat hij wech gaende van zijne huysvrouwe ontfinck, ende aendede, noyt vervuylt oft gheverft: welck hem yet goets dede vermoeden. In welcken lijden hy dickwils onsen Heere aen-riep, biddende, dat hy hem vertroosten wilde waert hem salich, ende hy badt oock Maria die Moeder ende Maghet om troost zijns levens, ende boven al om salicheyt zijnder zielen.


    
Hoe Alexander voor den Soudaen wert ghebracht die hem vraeghde, waeromme zijn hemde soo suyver bleef.

    NAer dat den Soudaen op eenen tijt met sijne Heeren ende edelen hadde goede chiere ghemaeckt. Soo werden sy onder malkanderen sprekende d'een van ghenuchten, d'ander van swaerheydt, die derde van wijsheyt. Doen seyde daer een hoe datter eenen Kersten Ridder was die seer langhe met grooter pijnen inden ploech gegaen hadde daer by dickwils nat gheworden was, somtijts van sweete, regen, van bloede ende nochtans was altijt zijn hemde suyver ende reyn bleven, ende onversleten. Als den Soudaen dit hoorde, was hy seer verwondert, ende dede den Kersten voor hem komen, die hy vraeghde: O du Kersten van wat lande zijdy in Kerstenrijck, hoe is uwen naem, ende wie heeft u dat hemde ghegheven, dat altijdt soo schoon ende wit blijft, ende van gheenderley dinck besmet en wert, ende daer toe blijft geheel, ende onversleten. Doen seyde den Kersten Ick ben een Ridder ende Borger der stadt van Mets, ende mijnen naem is Alexander, ende mijn deughdelijcke vrouwe gaf my dat hemd in't vertreck, het welck aenghesien het soo wit blijft, hebbe ick vermoeden dat sy in hare eere, ende goede ghetrouwicheyt blijft: daerom bidde ic den almachtighen Godt, dat ickse met blijdschappe weder om sien mach. Doen seyde die Soudaen: Daer en derfdy niet om dencken dat ghy u wijf weder sien sult, want als ghy niet meer arbeyden en moecht, dan salmen u verbernen oft in't water verdrincken. Doen wert Alexander weder wech geleydt ende inden ploech gespannen. Doen riep den Soudaen oft Coninck tot hem een deel van sijnen ionghen edelmannen ende Heeren, vanden welcken edelen hy tot eenen die des lants tale wel wiste seyde: Nu neemt met u ghelts ende goets genoech ende reyst in Loreynen in die stadt van Mets, ende doet so veel neersticheyts dat gy die vrouwe van desen Kersten verkrijght tot uwen wille en spaert daer aen geen gelt oft goet, op dat wy sien mogen oft dat hemde veranderen sal ende den Ridder dede dat hem den Coninck zijn Heere gheboot, ende be-
{==C8v==} {>>pagina-aanduiding<<}
val ende hy is ghereyst soo langen tijt dat hy ten laetsen quam in dat lant van Loreynen te Mets binnen ende hy logeerde in die vermaertste herberge die inder stadt van Mets was. Ende als den Ridder ter tafelen was gheseten ende soude eten, soo seyde hy: Heer Weert kendy niet een Ridder van deser stadt, geheeten Alexander, die ghetrocken is ten heyligen Lande, en daer is hy ghevanghen, ende daer treckt hy den ploech, ende hy seyde my selve dat hy van deser stadt is, ende dat zijn huys-vrouwe hier woonachtich is is dat alsoo, ick soude zijn huysvrouwe gheerne kennen ende spreken. Doen seyde den Weert tot zijnen gast: Mijnen goede vrient t'is also als Alexander geseyt heeft, en ic kenne hem, ende zijn huys-vrouwe wel, ende den Weert dede Alexanders wijf ontbieden, ende datse komen soude tot zijnen huyse, want daer was eenen Ridder komen van verre lande die haer tijdinghe zoude segghen van haren man Alexander. Doen sy dese bootschap hadde verstaen, so maectse sy haer cierlijcken toe, ende quam in die herberghe daer sy den Ridder seer minnelijck ontfinck naer die maniere des landts, ende sy ghinck doen by den Ridder sitten, ende vraeghde hem naer haeren man Alexander. Doen aensach den Ridder haer weselijcke schoonheyt, ende seyde: O weerde Vrouwe uwen man is ghevanghen in Turckijen, ende hy is in grooter pijnen ende last, want hy gaet dagelijckx gebonden in eenen ploech ende daer sal hy moeten sterven, want hy en mach met gout oft met silver zijn leven niet behouden, maer wildy my ter wille zijn ick sal goede panden stellen, dat ick hem sal verlossen Lacen, seyde sy, ick hope dat alsoo niet en is, maer dat een ander is: maer ick bidde u segghet my doch wat kleederen heeft hy aen, dan sal ick't wel weten oft waer is Doen seyde den Ridder: Hy heeft aen een schoon hemde gheteekent met een root Cruys, dat noyt vlecke ontfinck in twee iaren, daer hy nochtans mede inden ploech altijt heeft ghegaen. Ende als hy niet meer en kan arbeyden, dan salmen hem verbernen oft verdrincken, maer wildy mijnen wille doen, ick sal hem levende tot u seynden. Als dat Florentine hoorde wist sy wel aen het lickteecken dat Alexander haren man was. Doen seyde Florentine: Ick hoore wel, het moet mijnen man zijn leven kosten, oft my mijn eere, aldus wil ick hier verbeyden in mijn eere ende ghevent Godt op, want als't hem belieft salt wel beter werden; het is ooc beter eenen mensche vertoornen dan Godt, t'is beter een lijf verloren dan een ziel, want alle lichaem der menschen, alle gout silver, alle kostelijckheyt, ende alle levende dieren der aerden jae Hemel ende aerde, dit al en is niet te ghelijcken by eender zielen die na Godts beelde gheschapen is, ende met zijnen preciosen Bloede ghekocht is. Als dit den Ridder hoorde scheyde hy van Florentina seer bedruckt van herten ende hy is soo weder naer zijn lant 
{==D1r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gereyst in Turckijen, hebbende zijn gheldt te vergheefs verteert, ende al zijn reysen ende arbeyden verloren gedaen. Ende sy scheyde oock vanden Ridder ende ginck bedruct tot haren huyse tot in haer kamer seer weenende ende seyde


Aylacen wat heb ick nu ghehoort 
Den vloedt van tranen mijn herte versmoort. 
My faelgeert door de boodtschap swaerlijck. 
Kracht en sprake, want ick sie gewaerlijck. 
Dat mijn man in druck is, ick en weet wat dincken, 
Te doen ach't herte docht ontfincken 
O aerde ontdoet u, wilt my overwelven. 
Aylacen waer sal ic laten my selven 
Want alle die vreucht die ick oyt plach, 
Al dat blijde solaes dat ic oyt sach 
Al dat lustighe leven mijn 
Al dat my verblijden mach 
Al dat my oyt op het herte lach 
Van hope is nu alleen ghedwijn 
Mijn liefste troost, mijn ruste fijn 
Mijn drucky onladere, mijn liefste aenschijn, 
Mijn alderliefste ooghen opslach, 
Mijn hoochste betrouwen, mijn medecijn, 
Mijn weerste die mach zijn 
Is nu gevangen o mach 
Nimmermeer en ghebeurt my blijden dach 
Dies ic nu segge met herte flouwe 
Ter werelt is geen droever vrouwe 
Lacen fortuna wat hebdy my leets ghebrocht, 
En hoe hebdy aen my versocht 
Ende my ghelaten in dit dangier, 
Hadt hem doch hulpe oft troost gebrocht 
Ick had liever met mijnen bloede vercocht 
Danmen hem had gevaen dus fier 
O fortuna fel en ongier, 
Ick roepe wrake over u bestier, 
Gy hebt mijn liefste t'onderbrocht 
Ick en weet self nu gheen regier 
mijn siele smilt in dit druckig vier 
Dat gy fortuna wel blussen mocht 
Siel ende lijf was vast gheknocht 
Aen hem, dies segge ic met herten rouwe, 
Ter werelt en is geen droever vrouwe, 
Treurt nu met hem mijn siel mijn lijf. 
Treurt nu mijn hert, want 'tliefste motijf 
Is gevaen daer nu druc op daelde 
Treurt nu al mijnder vreughden, beclijf, 
Treurt nu en maeckt mijns gheen langher blijft 
Want my noyt liever onthaelde 
My docht dat my een sweert doorstraelde 
Als hy oorlof nam aen my sijn wijf 
Mijn cracht besweec, mijn vreugt faelde 
Mijn herte was met een druckige naelde 
Doorstickt, doorsteken even stijf 
Nu moet hy sterven mijns heyls beclijf, 
Dus faelt mijn sprake van grooten rouwe 
Ter weereldt en is gheen droever vrouwe. 




Florentine maeckt ghereetschap om Alexander te soecken.

FLorentina dese dingen gehoort hebbende, heeft vastelijck by haer gesloten, nae Syrien te trecken 
{==D1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in pelgrims habijt, ende haren man oock met het perijckel haers levens te soecken ende des anderen daechs heeftse haer bereydt te reyzen, ende heeft aengedaen een Pelgrims cleet ende nam met haer een cleyn herpe, ende is doen haestelijc den Ridder gevolght tot Venegien in sijn herberghe daer sy vanden weert vriendelijck ontfanghen was: ende seyde, Vrient weest willecome. Ende wandt het op den noen was, soo leyde den weerdt haer ter kameren daer den Ridder met meer anderen was geseten ter tafelen, ende seyde, Heere wildy met dese goede mannen wat eten? Doen seyde de vrouwe in't habijt vanden Pelgrim, Heer weerdt mijn gheldt is luttel, ende ick waer gheerne noch voorder, soo sorghe ic dat ick niet ghelts genoech hebben en soude tot dat ick weder come in mijn clooster, Doen seyde den Ridder Heere comt hier by ons sitten eten, ende maeckt goet chier, ick sal desen dach voor u betaelen. Ende de Pelgrim dede na des Ridders wil, etende ende drinckende met hen. Als daer de tafelen opghedaen waren, soo nam de Pelgrim zijn herpe soetelijc spelende: ende daer op minlijck singhende, soo dat sy al dat geselschap verblijde, ende het behaechde den Ridder seer wel, ende hadder soo grooten ghenuchte in, dat hy hem vraechde, Heere waer wildy reysen. Doen seyde den Pelgrim, Ic soude geerne besoecken dat heylich graf ons Heeren te Ierusalem, maer ic sorge dat my mijn teergelt ontbreken sal. Doen seyde die Ridder, Reyst met my, ick sal voor u betalen v schiphuere ende uwe montcosten dies den Pelgrim blijde was, ende ginc te schepe metten Ridder ende met veel cooplieden, daer hy genuechte maeckte, hen allen den tijdt vercortende metten spele van zijnder herpen ende vedelen, daer mede suetelijck singende, datsy met genuchten over quam. Als dat schip te lande was soo gingen sy al uyter schepe. Doen vraeghde den Pelgrim den Ridder nae den wech van Ierusalem, hem seer bedanckende, ende seyde: Godt die alle dingen geschapen heeft moet u loonen de deughden die ghy my ghedaen hebt, want wy moeten nu scheyden. Doen seyde die Ridder: Neen Heere, mijn begheeren is dat ghy met my reyst tot onsen Coninc, om een maent by hem te blijven ende hem wat ghenuchten aen te doen, ende wat ghy dan begeert sal u ghegeven worden dat gelove ic u by mijnder trouwen


Hoe Florentina als een jonck Pelgrim vertrack metten Ridder tot sijnen Coninck.

    DOen track Florentine als een Pelgrim metten Ridder tot zijnen Coninc daer sy Alexander vant gaen inden ploech ghebonden diese groetede, maer hy en kende sijn wijf niet. Ende doen quamen sy by den coninck die den Ridder eerlijcken ontfinc, ende vraechde hem terstont hoe hy gevaren had. Doen seyde die Ridder Genadige Heer Coninc ick sal u die waerheyt vertellen, want ic en sach noyt eersamer noch volstandigher vrouwe dan Alexanders wijf, alsoo 
{==D2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en wildese mijnen wille niet doen en had ickse daer toe bedwonghen ick en hadde van daer niet leuende ghecomen overmits der macht van haren edelen vrienden. Doen seyde den Coninc Laet ons goet chier gaen maken, ende seght my van waer brengdy desen vremdelinc, den ridder seyde, Heere, ick en sach noyt avontuerlijcker ionckman, want hy heeft my den langen wech verkort, ende hy can veel genuchten maken, doen seyde den Coninc: Soo moet hy een wijle by ons blyven, ende wat hy begheert sal ic hem schencken, aldus maecten den vremdelinck groote ghenuchte met sijn spel ende sanck, maer sy dacht altijt dat haer een vreucht oock cortelijck aencomende was, dus heeft den koninck haer begracyt, ende seyde, Heer weest vrolijck sonder vaer, wat gy van my begeert sal ic u geven, dus is de maent ten eynde gecomen, daer Florentine alle daghe na gerekent had, ende sy ginc totten Ridder, seggende, de maent is uyt, daer komt aen in onser werc eenen goeden tijdt, dus moet ic reysen na Ierusalem ende voorts na Engelant waerom ic ooc oorlof bidde. Doen seydet den Ridder de coninc, hoe de Pelgrim moeste reysen, Doen werdt hem daer voor een gifte geordineert een schoon Turckx peert, ende daer mede getelt duysent goude besanten Doen seyde den pelgrim, neen mijn Heere, dat peert en begeere ick niet want ick wil te voet besoecken dat graf mijns Heeren Iesu, ende gelt en begheer ick ooc niet, ick wil mijnen kost bidden om godt, om alsoo de armoede mijns heeren na te volgen maer ic begeere een ander bede, dat u wel te doen staet, ende seyde Heer Ridder ghy weedt dat ic hier alleen in dit lant ben, ende en weet den wech niet, ende de sprake en kan ic niet verstaen, om mijn pelgrimagie te volbrengen, ende dat heylich graf te besoecken, daer ick om ghecomen ben soo begheer ic boven al dat gy my nu wilt geven eenen kersten, die my eenen getrouwen broeder sy om met my over wech te gaen, want t'soude my te lanck vallen alleen te reysen. Doen seyde de ridder: neemt eenen die alexander heet die sal u wel dienen, op dat hem onsen Coninck niet meer en sie, want anders soude ick noch dicwils van hem groot verwijt hooren, want door hem is my groote schande gecomen, doen seyde de pelgrim recht oft hy hem niet en kende wel laetten my sien, wat man dat is. Doen ginck den Pelgrim met den ridder daer de Kerstenen inden ploech gingen seer hert ghebonden, ende hy aenhoorde hun deerlijc clagen, ende elck vande kerstenen begeerde verlost te zijn. Ten laetsten quam hy aen de ploegh daer alexander in ghespannen was, daer hy toe seyde Broeder wildy met my over wech reysen. Doen seyde alexander met bedruckter herten, niet meynende dat hy verlost soude worden, ay lieven Heere oft ic den dach leefde dat gy de macht hadt om my te helpen wt desen last, ick soude al mijn leven uwen armen dienaer zijn, ende ic soude voor u mijn leven stellen, doen seyde hy totten ridder, dien kersten wil ic 
{==D2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebben die sal my wel dienen op den wech doen wert alexander ontbonden wt den ploech ende wert den Pelgrim ghegeven aen zijn hant, ende doen so gaf hem den Ridder eenen brief met des Coninckx seghel, om vry gheley te hebben totten heyligen grave ende wederom al dat lant door, als sy dan haer Pelgrimagie gedaen hadden so sijn sy weder gekeert nae den zeecant om nae huys te trecken Doen vonden sy eenen kersten Prince die over zee wilde met een schip, ende die Pelgrim badt hem segghende Wilt ons doch ooc laten over varen om Godts wille. Doen seyde die Prince: Heere dat en sal u niet gheweygert zijn, maer wy zijn in sorgen oft het schip te seer gheladen waer ende wy en hebben des Coninckx gheley niet. Doen toonde die Pelgrim den prince den brief des Coninckx seghel. Dies hy blijde was, doen trocken sy dat seyl inden top, lichtende hun anckers, willende varen doen riep die schipper segghende aldus.


Wel aen wel aen al sonder sparen 
'Tschepe 'tschepe, laet ons gaen varen. 
Laet drijven tschip voor wint voor waghe 
Want binnen eenen dage, 
Seylde ick dus wel twee hondert mijlen: 
wy sullen dus landen in corter wijlen 
die Heer heb lof van soeten lavene 
Ic sien van verre die kerstenen havene 


Doen seyde alexander Got danckende


O Hemelschen Vader weest minlijck ghedanckt 
Dat ick kerstenrijck sie, daer ick twee jaeren 
Godt om ghebeden heb, dies my verlanckt 
In mijn herte sonder openbaren, 
Nu laet ick Syrien varen 
Dies danck ick den Heere die hier neder daelde, 
En Mariam troostersse van alle sondaren, 
Lof heb Godt die aen het cruys ons schult betaelde, 
Lof die sijn vrienden uyter hellen haelde. 


Ende also zijn sy cortelinghe overgecomen sonder eenich ongeluck. Als dat schip te lande was, so gingen sy al uyt ende die Pelgrim bat orlof aen den Heere, die tot hem seyde Lieve Heere u scheephuere ende uwe montcosten sal ic voor u ende uwen broeder betalen, dies wilt mijnder weder gedencken in u gebedt. Doen seyde die Pelgrim: dat moet u Godt metter eewiger glorien loonen als v siel van hier gescheyden is. So orlof nemende aenden Grave sijn onder hen beyden na Mets gereyst, ende sy hebben tusschen malcanderen veel woorden ghehat inden weghe, ende Alexander vermaende dickwijls dat hy so eerlijcken deuchdelijcken wijf hadde, ende als sy quamen op twee dachvaerden na by der stadt van Mets so seyde die Pelgrim o mijn broeder Alexander nu moeten wy scheyden, hier is den wech om nae mijn logijs te reysen. Waer af Alexander bedroeft wert ende seyde Ic danck u der broederlijcker trouwen die ghy my gedaen hebt maer ick bidde u dat gy met my wilt reysen tot Mets, ick ende mijn vrienden sullen u groote deucht ende eere bewijsen ende sy sullen u minnelijck ontfangen als sy ver-
{==D3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
hooren die groote trouwe die gy my ghedaen hebt. Doen seyde die Pelgrim: O mijn broeder Alexander ick en mach om groote redenen niet langher vertoeven maer ic bidde u dat ghy my gheeft een cleyn stuck uyt uwen hemde, waer af ick soo veel ghehoort hebbe dat ic het selue mach aen andere toonen, ende ws gedachtich wesen. Doen seyde Alexander: Dat sal ic geerne doen, ende al wat ic vermach met lijf ende goedt dat sal ic v bewijsen. Ende om meerder sekerheyt soo schreef Alexander met zijn selfs hant twee brieven d'een uyt den anderen ghesneden ghelijck houdende, ende hy nam den eenen brief, ende alexander hiel den anderen. Aldus hebben sy oorlof ghenomen, ende den Pelgrim is haestelijck door eenen anderen wech nae Mets ghereyst, ende was eenen dach eer t'huys dan Alexander. Ende doen dede Florentine die Pelgrims cleederen uyt, ende dede weder aen haer selfs cleederen, ende sy maeckte haer cierlijcken toe, verbeydende de comste van haren man.
Dit vernam den Swagher, van Alexander, dat Florentina weder comen was, ende is met grammen moede tot haer ghegaen, segghende O die valsche onneerlijck ende ongetrou vrouwe een schande van ons allen, waer sijdy so langhe geweest Ick en kan niet anders weten dan dat ghy met eenighe andere lichte vrouwen achter lande hebt geloopen comt Alexander weder te lande, ick sout hun segghen en claghen. Doen antwoorden Florentine met saechten woorden: Daer en sal ick niet voor sorghen alsmen die gherechtighe waerheyt seggen sal. Aldus is den dach ten avondt gekomen ende die vrouwe heeft Godt den Heere altijt om zijn Goddelijcke gratie ghebeden, ende sy is te ruste gegaen. Ende des anderen daechs voor den middaghe soo is Alexander in de stadt van Mets gecomen, ende hy is terstondt tot sijnen huyse ende Hove ghegaen, daer hy zijn huysvrouwe vondt, die hem seer minnelijck ontfanghen heeft. Ende als die groote vrienden ende magen van Alexander verhoorden dat hy ghecomen was, soo quamen sy alle hem willcome heetende. Doen ginck hem den swagher segghen, hoe dat sijn vrouwe schandelijc met een anderen langen tijdt wech geweest was. Doen seyde Aleander: Ic hope dattet so niet en is als ghy seght, maer daer af en willen wy nu niet spreken, maer wy willen gaen eten ende drincken ende willen goet cier maken ende vrolijck zijn, en wy en willen nu van gheen onghenoechte spreken.


Florentina wort van haer vrienden beloghen, maer bekent van haren man, ende heel onnoosel bevonden.

    ALs die vrienden met alexander ende zijn vrouwe ter tafelen saten, goet chiere makende so, vraechde die swagher hoe die reyse so lange gheduert hadde. Doen vertelde Alexander al zijn crancke avonturen, ende hoe daer een Pelgrim co-
{==D3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
men was die 't heylich graf versocht Als die swagher hoorde die deerlijcke dingen, ende die iammerlijck stucken, ende die groote armoede van alexander, soo werdt hy seer vergramt op Florentine ende seyde: o Alexander my verwondert seer waer dat u wijf geweest mach hebben want onsergeen en heeftse in xiij. maenden ghesien. Voorwaer sy heeft ons allen groote schande gedaen. Ende sy verontschuldichde haer nae haer best, maer haer woorden en waren niet gehoort, want Alexander seyde: is dat waer, ic salse met honden uyten houe doen veriagen Doen stont die goede Florentina op vande tafele, en sy ghinck wech seer bedroeft. Ten lesten vont sy geraden dat sy haer soude in Pelgrims habijt aen haren man vertoonen, doen ginckse haer cleeden in die Pelgrims cleederen ende hinck de harpe aen haer zijde ende sy quam voor Alexanders hoff ende sloech op de harpe biddende om broot. Daer hoor ic singen mijnen lieven broeder, seyde Alexander, die my verlost heeft, haest u snellijck en haelt hem met eeren hier in. En Alexander seyde: Sijt willecom mijn liefste broeder, ende alexander dede hem sitten aen die tafel neffens sijn zijde ende hy dancte hem seer vander deucht die hy hem bewesen had in sijnen grooten noot. Doen is Florentine by der tafel geseten ende heeft haer aensicht gebercht so sy best cost. Doen seyde hy: waer is u eerlijcke vrouwe daer gy my so dicwils inden wege af geseyt hebt alexander seyde: zy was hier terstont Doen seyde den swager ic hebse doen soecken, ic soudese doen comen, maer niemant canse vinden. Doen seyde de ander die daer saten Wy mogen haer wel vergeten sy en wilt haer oude costuymen niet wel verlaten, sy sal claerlijck heymelijc wech zijn gegaen, want niemant en heeftse opder strate gesien, doen seyde alexander: ay lace Godt moetet ontfermen der allendiger pelgrimagien die ic gedaen hebbe als ic van den ongeloovigen honden, Sarazijnen, Gods vyanden so seer scherpelijck gevangen was: ende twee iaren lanck inden ploech oock ghebonden was, daer ick soo menigen swaren slach heb moeten verdragen dat my dat bloet dan mijnen lijve liep, recht oft ick overgoten hadde geweest ende dat ick nu moet hooren die groote schande ende oneere. Doen stont Florentine op vander tafelen voor hen allen, ende seyde: alexander gy sult weten dat gy een eerlijcker ende beter vrouwe hebt dan ghy meynt. En doen lietse openbaerlijck haer aensicht sien, ende sy dede het decksel van haren hoofde voor hen alle die aen der tafelen waren die soo veel leugenen ende achterdeels van haer geseyt hadden, ende sy seyde: aensiet my nu wel oft ic niet u wijf en ben, ic hope dat ic noch mijn eere hebbe soo suyver, ende onbesmet als ickse had doen ghy van my scheydet. Ende daer is t'stuck van uwen hemde dat gy my doen inden wege voor een gewarich licteecken gaeft, neemt dat ende settet in die stede, ende daer is ooc den brief met des Coninckx segel die ons de Ridder gaf aenden ploech, doen ic so neerstelijck voor u arbeyde om u te 
{==D4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verlossen, ende om u edelheyt te bevrijen ende te verblijden, so mogen zy weten waer ic dese xiii. maenden lanc geweest ben doen dit die vrienden hoorden bleven sy alle stom sitten van grooter verwonderen, niet wetende watse seggen souden. Ende alexander dede brengen haer beste cleederen die sy aen dede. Ende Alexander viel op sijn knien voor Florentine ende bat haer om vergiffenisse met weenenden oogen ende heete tranen van dat onghelijck dat hy haer opgeleyt hadde ende seyde:


Alexander. 
Verghevet my bloeme die in mijn verhoghen leeft, 
Sijt willecome die mijn vermogen heeft 
gebenedijt zy den dach die u behaecht 
Gebenedijt sy die borste, die u ghesoghen heeft 
Gebenedijt sy den buyc daer ghy in laecht 
Ghebenedijdt zijn die voetstappen daer ghy gaet, 
Ach sonder u waer ick ter doot geplaecht 
Onschuldigh by desen fellen Turcken quaet, 
Gebenedijt sy u deuchdelijcke daet 
Ende ick dancke Christum over al vermeert, 
Vander hulpen, oock segh ic Godt lof van al, 
Maer wilt my vergheuen o bloeme weert, 
Dat ic u ouschuldich over seyde dit misval, 
Al mijn leven sal ic u dienst bewijsen 
Boven my sal u eere rijsen. 




Florentina wert sieck ende sterft.

DAer nae waren sy minlijc met malcanderen in goeden peyse ende vrede, maer Alexander en heeft niet vergeten so lange als hy leefde die weldaet en grooten arbeydt last ende wonderlijcke avontuere, die zijn deuchdelijcke vrouwe om hem had geleden, ende heeftse altijt geeert ende gedient. Ende daer na leefden zy noch langhen tijt in goede vrede, ende zy dienden voort aen neerstelijck onsen Godt den Heere in alle goede wercken, ende hebben zijn Godlijcke geboden nae haer vermoeghen behouden. Ende alle iaer hielden sy iaer getijde van alexanders verlossinge ende dan warense vrolijc met haer vrienden ende maeckten blijde chiere dat sy nochtans Godt niet en vergaten Het geviel op eenen tijt dat Alexander houdende dat iaer getije zijnder verlossinge ende was vrolijck met zijne vrienden, so wert die goede Florentine sieck vander cortsen soo datse haer qualijck gevoelde, ende seyde tot hen allen met flouwer stemmen.


Tis hier vreughdelijc bouen maten, 
Dus moet ic my seluen bat ghelaten 
Dan my is, want t'herte beuaen sy, 
Met sieckten, dus wil ic my te rusten laten 
O schoone Maria vol charitaten, 
Ic ducht dat ic metter doot bestae zy 




Hoe Florentina sieck te bedde ghinck ligghen metter cortsen, daer sy af stierf.



Alexander sprack tot Florentinen. 
Seynden sal ick om medecijnen 
die u helpen sullen met recepten soete 
De siecke Florentine seydt. 
Neen tegen mijn siecte en is geen boete 
want noyt in consten meester so groot 
Die boete wist teghen die doodt, 
My en mogen helpen geen ander curen 
dan God de schepper alder creaturen 
Aen hem hangt mijn steruen, mijn leuen. 



{==D4v==} {>>pagina-aanduiding<<}



Alexander. 
Ick hope dan hy sal u trooster zijn 
Roept aen hem, hy sal u ghesondtheydt seynden, 
Neen tijdtlijck ghenesen dat moet hier eynden. 
Florentine. 
Maer 'tgenesen dats Godts rijcke te verwerven. 
en 'tsterven, is der zielen bederven: 
Dit is sterven, ende 'tgenesen dat wy meenen. 
Florentina Mariam aenroepende seyde: 
O Maria Goddelijck tresorie, 
Helpt ons wt dit sondich dangiere, 
Eer wy gheschent zijn, 
Ontdoet u victorieuse baniere, 
Ende mijn siele die Godt ghecocht heeft soo diere, 
Laet in u glorie blijdelijck bekent zijn. 


Doen stierf de goede Vrouwe, dies Alexander groote droefheyt maecte


Corts hier nae dede Alexander sijn wijf eerlijcken begraven met schoone diensten.

ALs Alexander zijn bedinge had ghedaen soo stelde hy voortaen sijnen wille in Godts wille ende hy leefde daer nae eenen tijt van iaren Godt dienende, ende is so gecomen tot een salich eynde, dat ons die almachtige Godt oock verleenen wil Amen.


    
Die Conclusie.



Ghy vroukens hout dit in u memorie 
Die hoort oft leest dese Historie, 
En wilt uwen mannen deucht bewijsen. 
Soo sal alle eere in u rijsen. 


FINIS.

DEse Historie vande Verduldighe Helena, de Saechtmoedighe Griseldis, ende de ghetrouwe Florentine, genomen uyt die oude verboden Historien der selver, en heeft niet dat streckt teghen het geloove oft goede manieren, maer is seer bequam profijtelijck ende ghenuchelijck om in die Scholen onder die Ionckheydt, als oock onder die gemeynte te gebruycken. Actum Antuerpiae. .8. Mey. 1621.

Max. van Eynatten. Canon. ende Scholaster, t'Antwerpen.



