
    
        
            
                De vrolyke kramer, met Klyn Jans pleizierig en vermakelyk Mars-dragend hondje
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De vrolyke kramer, met Klyn Jans pleizierig en vermakelyk Mars-dragend hondje in de elfde druk uit ca. 1780. Het jaar van de eerste druk is onbekend.

                    De transcripties zijn tot stand gekomen in de werkgroep contrafactuur 2010-2011 aan de Universiteit Utrecht met medewerking van de studenten Lars Koks, Nicholas Morell en Evararda Slabbekoorn.
                
                
                    
                        p. 34: ‘A ’ → ‘Al’: ‘Al wat men noemen kan’.
                        p. 57: ‘Maar vin,’ → ‘Maar ik vin,’.
                        p. 57: ‘Maar in vin’ → ‘Maar ik vin,’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2
                    
                    
                
            
            
                _vro027vrol02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 6 G 28
                
                De vrolyke kramer, met Klyn Jans pleizierig en vermakelyk Mars-dragend hondje. Erven van de weduwe van Jacobus van Egmont, Amsterdam ca. 1780
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                De vrolyke kramer, met Klyn Jans pleizierig en vermakelyk Mars-dragend hondje
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                De vrolyke kramer, met Klyn Jans pleizierig en vermakelyk Mars-dragend hondje
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-10-25
                
                    JV
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De vrolyke kramer, met Klyn Jans pleizierig en vermakelyk Mars-dragend hondje. Erven van de weduwe van Jacobus van Egmont, Amsterdam ca. 1780
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vro027vrol02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE VROLYKE KRAMER, MET KLYN JANS PLEIZIERIG EN VERMAKELYK MARS-DRAGEND HONDJE.

Bestaande in de aangenaamste Gezangen, op de Nieuwste en hedendaagsche Voizen.
Op Nieuws overzien, Verbeterd en Vermeerderd met verscheide Nieuwe Liederen en schoone Figuuren.

DEN ELFDEN DRUK.

Gedrukt by de Erven de Wed: JACOBUS VAN EGMONT: Op de Reguliers Breê-Straat, te Amsterdam,


   

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE VROLYKE KRAMER, MET KLYN JANS PLEIZIERIG EN VERMAKELYK MARS-DRAGEND HONDJE.

De Nieuwe Juffers Jagt.

Op een aangename Vois.

DIeo myn snelle Winden, 
myn Brakken en Spion; 
Diana Contresse Clarinde; 
t’ Za Lustig wilt ‘er u spoen; 
Doorsnuffeld Boszen en Hagen 
En al dat groene Veld; 
Uw Meester wil ‘er gaan Iagen, 
De Iagt is aangesteld, dieo dieo. 
Men hoeft geen Brakken nog Winden, 
Wanneer men op Iuffrouws Iaagd, 
Het Spoor kan elk wel vinden, 
Ia zonder dat men ‘er na vraagd: 
Men hoeft ‘er niet lang te roepen, 
Dieo in open Lugt, 
Zy vliegen met gantsche Troepen, 
Gelyk de Quartel vlugt, dieo dieo. 
De Iagt van jonge Iuffers, 
Betaamt geen oude Vel: 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Minne-God wil ‘er geen Suffers, 
Maar wil ‘er een jong Gezel, 
Die Venus Bosje kan Booren, 
Hoe Lagt dat zoete Kind, 
Op ‘t steken al van de Hooren, 
Daar men Vermaak in vind, dieo dieo. 
O lieffelyke Nagten, 
Wanneer dat Cupido jaagt, 
Doorjaagd dat Bosje met kragten, 
Maar als Aurora daagd, 
Dan leggen de Iagers te Luymen, 
Wel toegedekt en warm, 
Op Dons van Zwanen Pluimen, 
In Venus blanken Arm, dieo dieo. 
Lief Bosje vol van Bladen, 
Daar Rooze knopjes staan, 
Wagt niet tot dat ’er de Iaaren, 
Uw Minnelust doen vergaan, 
Maar weest ’er in Groene Weyden, 
Voor jonge Iagers mild, 
De Minne-God wil ’er ons leyden, 
In ’t Leger al van dat Wilt, dieo dieo. 
Als gy ’t Wilt hebt gevonden, 
In zyne Legerstee, 
Ontbind jou Brakken en Honden, 
t’ Za lustig maakt u ree 
En wilt het maar na volgen, 
Tot gy het hebt gevat, 
Al toond het zig verbolgen, 
Zit het braaf agter ’t Gat, dieo dieo. 
Als jy ’er niet meer kunt Iagen 
En als jou Hondje is moe, 
Gy hoeft ’t Wild niet te dragen, 
’t Komt zelver na u toe 
En wilt ’er een weynig  Rusten, 
En t’zamen Vrolyk zyn, 
Na zoete  Minne-Lusten, 
dan smaakt ’er een Glaasje Wyn, dieo dieo. 



{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    




   

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een vermakelyke Vryagie, tusschen een Ryke en eenige Dogter en haar Ooms Knegt.

Vois: Ik leg zomtyds geheele Nagten.

DAar was een Meisje jong van Iaaren, 
Die gezint was om te Paaren, 
Een ieder zocht zyn beste stuk: 
Daar was een Knegje van Avontuuren, 
Ging hem by een ryk Man Verhuuren, 
Om te zoeken zyn Geluk 
Daar was een Meisje ryk en magtig, 
By haar Oom was zy Woonagtig, 
Zes Honderd Gulden alle Iaar: 
Ik heb de schoone Maagd zien komen, 
En ik hebze waar genomen, 
Tot den Trouw verzogt ik haar. 
Het Meisje had wel meer Aansprekers, 
Maar het waren veel Egtbrekers, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al hadden zy veel Geld en Goed: 
De Liefde trok van wederzyden, 
Want zy waren alle beyden 
Wel Besneden van Vlees en Bloed. 
Als het Oompje wierd gewaaren, 
Dat zyn Nigje zoude Paaren, 
Wierd hy Toornig ende Gram: 
Om het Huwelyk te beletten, 
Liet hy haar in een Klooster zetten, 
Tot dat men hem Gevangen nam. 
Het Meisje ging met Moedigheden, 
Na Breda, de schoone Steede: 
Zit gy hier als eenen Dief; 
Zit gy om mynent wil Gevangen, 
Gy en zult voorwaar niet Hangen, 
Weest Getroost myn zoete Lief. 
Eet en Drinkt en weest maar Lustig, 
Stelt uw jonk Hert maar gerustig, 
Lust u geen Bier zo Drinkt maar Wyn: 
Ik zal de zaak wel Verdissendeeren 
En u en zal geen Geld mankeeren, 
Wilt maar lustig Vrolyk zyn. 
Procureurs en Advocaten, 
De Heeren en de Magistraten, 
Vergaarden daar op het zelfde pas, 
Lieten het Oompje addresseeren, 
Om zyn zaak te Verdissendeeren, 
Wat op het Knegje te zeggen was. 
Het Oompje wist niet in te bringen, 
Als behoorelyke dingen 
En Eer en Deugd van zynen Knegt, 
Maar dat zy was te Iong van Iaaren, 
En kon ook met een ryker Paaren, 
Dat dit Huwelyk was te slegt. 
De Dogter sprak met Bondigheden, 
’t Is nog geen twee Iaar geleden, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo klaar en duid’lyk dat het klonk, 
Zeg my wie heeft u toen gedreven, 
Dat gy my uw Broers Zoon wou geven? 
Toen was ik u niet te Ionk. 
De Dogter had het Proces gewonnen, 
Dat het Oompje had begonnen, 
’t Kosten hem zyn beste Koe; 
Procureurs en Advocaten, 
De Heeren en de Magistraten, 
Wezen ’t Meisje het Knegje toe. 




   
Koddige t’Zamenspraak tusschen een Pater Gardiaan en een Jonkman, over ’t aandoen van de Kapucyners Kap.


Op een aangename Vois.

WIe hoor ik Kloppen aan myn Deur? 
Terstond kwam daar de Pater veur, 
Don gratia mon Peeren, 
Is Pater Gardiaan niet t’Huis, 
Ik moet hem salueeren. 
Pater Gardiaan die heeft ’er belet, 
Ik loof hy zit in zyn Gebed, 
Hy zal terstond wel komen; 
Gaat gy na agteren in den Hof, 
Aanschouwd de Bloem’ en Bomen. 
Ik ben agter al in den Hof gegaan, 
Terstond kwam Pater Gardiaan; 
Ik ging hem te gemoeten, 
Ik viel op bey myn Knien neer 
En Kusten zyne Voeten. 
Pater Gardiaan ik ben ’er belaan, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat het te Leuven is toe gegaan; 
Ik ben in groot verlangen, 
Waar of den Brief zo lange blyft, 
Op dat ik die ontfangen. 
Had gy naar Holland niet gegaan, 
Gy had de Kap wel aan gedaan, 
Maar wilt daarom niet Treuren, 
Want al de Paters van ons Convent, 
Die zyn tot u faveuren. 
Pater Capucyn ’t is al te grooten pyn, 
Men Drinkt hier geenen Rinsze Wyn, 
En den Toebak moet men derven, 
Kaarten-Spel en Tictak-Bord, 
Dat moeten wy af Sterven. 
Oorlof Ionkmans wie gy mogt zyn 
En word dog geenen Capucyn, 
Het mogt u zomtyds rouwen, 
Neemt liever een mooy Meisje by de Hand 
En maakt daar van uw Vrouwe. 




   
Een Nieuw Vermakelyk Herders en Herderinne Melody.


Op een aangename Vois.

LEstmaal in ’t krieken van den Dag, 
Uit Iagen zo zou ik gaan; 
Zo dra ik ’t Boswaard inne zag, 
Vond ik een Maget staan; 
Treed zoetjes treed wat naar, 
Tot dat gy komt by haar: 
Ach! Rozemond, Vind ik u hier alleen, 
Met Klagen en Geween, 
Hoe of ’t komt dat ze is alleen. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! Daar hoor ik haar lieve Keel, 
Eens Zingen overluid; 
Mogt ik nu maar eens met myn Veel 
Of met myn Iagers Fluit, 
Vermyden eens by haar, 
met zoet Gespeel en Snaar, 
Ach! Wat een Vreugd, zou my dat zyn als wy, 
t’zamen zaten zey aan zey, 
In Droefheid zo wierd ik bly. 
Daar ginter koomen de Winden aan, 
daar is een Iager by: 
Ach! Gooden wilt my nu by staan: 
Ach! Hemel staat my by, 
Myn Rozemont vlugt niet, 
Ziet eerst wie dat gy ziet, 
Uw tweede Ziel, die komt u hier zo bly, 
Met zyn Beesjes aan zyn zey, 
Rozemont vergeef het my. 
Hoord eens de Beesjes zingen zoet, 
Zy schynen mee Verheugd, 
Elk met haar stemme myn Gemoed, 
meer trekt tot Zang en Vreugd: 
Komt laat ons nu eens dra, 
Sol, Mi, Re, Sol, Fa, La, 
Zingt Keeltje zingt, Zingt zoetjes met goe maat, 
Wyl ’t daar meest in bestaat, 
Zingt met my en slaat de maat. 
Komt laat ons nu een Voisje zoet, 
Gaan Zingen met ons twee, 
Myn Veeltje ik eerst stellen moet, 
Geef thoon A, La, Mi, Re, 
Want ik begin in A, 
de Bas in Fa, La, La, 
Half met een snik: Nu hoor ik met ’er Daad, 
dat zy Musyk verstaat, 
Nu begint en staat de maat. 




   
t’Zamenspraak, tusschen Kloris en Roosje.


Op een aangename Vois.

LIeffelyke Bosje en gy zilvere Vlieten, 
Die onder de Telgen al ruisschende schieten, 
ô! Plaatsje, daar ik nog onlangs vond, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn lachgende bloozende Rozemont: 
Strooid uwe Blaad’ren gy jeugdige Boomen 
En staakt uw loop gy vlietende Stromen: 
Hebt deernis met myn groot verdriet, 
Want Roosje myn Schoone die vind ik hier niet. 
Lief, vlegt een Kransje van Mirthe en Phiolen, 
Want agter dees Haage had ik my verschoolen; 
Ey! blust ’er, ik bid u, myn jeugdig Vier, 
Hier onder deez’ willige Popelier, 
Speeld Mars en Venus door Liefde gevangen, 
En klaagd, wilt my uw Hertje maar langen: 
Myn Schaapjes die loopen op Berg en Dal: 
Maar Roosje uw Schoone die vind gy hier al. 
Komt Ganimedes schenkt Nectar voor Gooden 
En laat ons Herders en Nimphjes gaan nooden: 
Ontfangt ’er dit Kransje en edel Gewas 
En zit hier wat neder in ’t groene Gras: 
Ziet Phebus stralen door lommer der Elzen, 
Hier moet nu Kloris zyn Roosje omhelzen: 
Geen Nectar is zoeter nog Ambrozyn: 
Uw Lipjes myn Roosje veel zoeter als Wyn. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Vermakelyke Klugt, van een Meisje die het Fortuin teegen liep, hoe zy van een Wyn-Koopers Knegt hersteld is, alzo zy voor de eerstemaal haar Fortuin op de Kruisbaan zoude zoeken en hoe zy van de verkeerde Weg op de regte is geraakt.

Vois: Omgekeerde Schoentjes is myn Dragt.

HEmel, ach! Wat ley ik een zwaar Verdriet, 
Met regt mag ik my wel beklagen, 
Dat ’er niemand na my om en ziet, 
Iongmans ik moet ’t u vragen: 
Ben ik Schief of Plomp van Lyf, 
Daar ik heb lonkende Oogen: 
Men ziet ’er Braveeren als Man en Wyf, 
Dat moet ik al gedoogen. 
Ik heb een Halsje als een Zwaan, 
Daar toe twee bloozende Wangen, 
Myn Voorhoofd blinkt als een Diaan, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met geele Goude lokjes behangen: 
Myn Handjes wit als een Albast, 
En myn Neusje wel Besneden 
En teere Leden dat een Iuffrouw past, 
Wat mag ’er tog aan myn mankeeren. 
Omgekeerde Schoentjes dat is myn Dragt, 
Met Ringetjes in myn Ooren, 
Met roode Kousjes als een Cornaat 
En goude Klinkjes na de Moode: 
Ik plag te gaan als een Madaam, 
Ook in een Koetsje te Ryden; 
Nu moet ik Lopen op de Kruisbaan, 
Om een Schellinkje drie a vier te krygen. 
Dat hoorden straks een Ionkman stout 
En sprak met groot behagen, 
Meisje ben jy nog niet Getrouwt, 
Wilt met my een kansje wagen: 
Ik ben een Wynverkopers Knegt 
En wilt daarom niet Treuren: 
Meen jy myn ik meen u Opregt, 
’k Heb braaf Geldje al van myn Huuren. 
Ionkman al uw woorden die zyn goed, 
Daar gy my hier van komt spreken: 
Meent gy my van uit Liefde zoet? 
Toont my daar van een Teken, 
Daar zoete Meisje daar is myn Hand, 
En maakt tog geene rouwen, 
Met een Ringetje tot onderpand, 
Wy zullen te zamen Trouwen. 
Zoete Lief men hoord aan alle kant, 
Dat de Wynkopers Floreeren, 
Krygen zy een Meisje na de trant, 
Daar mee gaan zy Braveeren, 
Want ik voor u wel Werken kan, 
Om zo de Kost te Winnen, 
Tappen wy het Wyntje myn zoete Lam, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zult Speelen voor de Waardinne. 
Oorlof gy Ionkmans tot een besluit 
En ook gy Dogters mede, 
Want het zoet Rageltje is de Bruid, 
Men ziet ’er nu Braveeren, 
Al met een Ionkman aan haar zey, 
Zy kennen ’er ook wel tegen, 
Want bennen van Herten alzo bly 
En grypen weer moed ter degen. 




   
Amoureus Lied, van een Minnaar en s’Jaquelyn.


Voys: Bais qu’un s’il vous plaira.

OCh! lieve s’Iaquelyn, 
myn holle bolle Meisje, 
myn Broek raakt uit de Plooy, 
Als ik je maar aanzie 
En met myne Hand, 
Raak aan jou blanke Vleisje 
En met myn and’re Hand, 
Tast boven aan uw Knie, 
Dan zwelt myn heele Lyf, 
myn Aanzigt staat zo styf, 
Ia brand gelyk een Oven, 
och! myn lieve s’Iaquelyn, 
Wat doed gy my een Pyn. 
Als gy des Avonds dan, 
Legt op uw Ledikantje, 
Zo roep ik wat ik kan, 
Och! mogt ik by u zyn, 
Hoe zoud gy zoete Meid, 
hoe zoud gy s’Iaquelyntje, 
Dan heelen al myn Pyn? 
Hoe zou die kleine Guit, 
zyn Pyltjes schieten uit 
En maken geen Geluit, 
Cupido ’t jonge Quantje, 
Och! myn lieve s’Iaquelyn, 
Wat doed gy myn een Pyn. 
Als ik dan ’s Morgens vroeg, 
denk op uw lieve Kusjes, 
Zo komt my in de Zin, 
hoe dat ik al de 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nagt, 
Gedroomt heb hoe ik u, 
Gehad heb tot myn Lusjes 
En wat al Zoetigheid, 
Gy my hebt toegebragt, 
Hoe dat wy alle bey, 
Als de Meisjes in de Mey, 
In ’t groene Gras neer lagen: 
Och! myn lieve s’Iaquelyn, 
Wat doed gy my een Pyn. 
’k Wil dan geen Uurtje meer, 
myn s’Iaquelyn ontbeeren: 
Ach! lieve s’Iaquelyn, 
had ik u tot myn deel, 
Wat zou Cupido ons 
al minne Kunsjes leeren, 
Van Zoentjes en Gevoel 
En allerley Gestreel: 
Die Vreugd zo lang verwagt, 
Zie ik nu van dezen Nagt, 
ons Liefde zal vermeeren: 
Och! myn s’Iaquelyn myn Vreugd, 
hoe zoet is uwe Ieugd. 




   
Biegt, van een Dogter, aan haar Biegt-Vader.


Stem: Als ’t Begind.

ACh! waarde Vader, ik buig my neer, 
Voor u met een ootmoedig Herte, 
Om u te Biegten, myn waarde Heer, 
De Zonden die my stadig smerten, 
Want door de Liefde overmant, 
Raakten ik in dees droeven stand. 
Ia eerwaarde Vader ik weet, 
Zo men Vergeving wil verkrygen, 
Dat men alvoorens Hertenleed 
Betoonen moet en niets verzwygen: 
Daarom zo val ik hier te Voet, 
Voor u met een opregt Gemoed. 
Dit is dan dat my meest berout, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat ik my wel mag beklagen, 
Dat ik myn Schoot heb toe bertrouwt, 
Aan een die yder kon behagen; 
Ik ben Bedroeft tot in der Dood, 
Daarom leg ik myn misdaad bloot. 
Eens op een Zondag laatst geleen, 
Als ik myn Liefde zou betoonen, 
Kwam hy al in myn Kamer treen, 
Als ik myn Lighaam zou Verschoonen; 
Hij vatten eerst myn Boezem aan 
En liet zyn Hand nog lager gaan. 
Ia eerwaarde Vader nog al meer, 
Als ik zyn lieve Mondje Kusten, 
Trok hy my op zyn Lighaam neer, 
Alwaar ik in zyn Armpjes rusten, 
Van welken Minnelyk krioel, 
Ik de Vreugd nog in myn Hert gevoel. 
Eerwaarde Vader zo gy zaagd, 
d’Aantrekkelykheen van dees ontrouwen, 
Ik weet hy had u zelf behaagd, 
Ia ook de Schoonste van alle Vrouwen, 
Dies wierd ik ’t Minne-lyden moe 
En stak hem bey myn Armpjes toe. 
Gaat heen dan Dogter gaat ’er in vree, 
Al uwe Zonden zyn u vergeven, 
Die u bedriegd, bedriegd zig zelfs mee, 
Maar legt voortaan een beter Leven 
En hebt maar Liefde voor hem alleen, 
Die u Bemind en anders geen. 
Zo deze zoete Zondaar kwam, 
Om u zyn Misdaad te belyden, 
Och! weest op hem niet al te  gram, 
Maar toond een weinig Meedelyden, 
Geeft hem tot straf dat hy my Mind, 
Zo lang ik Wellust aan hem vind. 




   

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Waaragtig Verhaal van een Jood, die een Burger Dogter van Amsterdam Verleiden en na Hamburg nam.


Stem: Courante la Reine.

ô! GY Helsche Slang zeer wreed, 
Hoe gaat gy den Mensch omwringen 
En gestadiglyk omringen, 
Als gy den Boom des Levens deed, 
Daar gy Adam onze Vader, 
Zo Verleiden tot het Kwaad, 
Daarom Treuren wy allegader 
En den Mensch geen rust en laat. 
Och! Mensch myn reden niet verstoot, 
Hoord eens wat men zag Gebeuren, 
Het is waard om te Betreuren, 
Uitgewerkt van een Iood, 
Die ging een Christen Dogter Vreyen, 
In het magtig Amsterdam, 
Die hy spoedig ging Verleyen 
En haar mee na Hamburg nam. 
Ziet hy was zeer Ryk van Goed, 
Zo dra hy daar was gekomen, 
Hy hem neer zet zonder schromen, 
Daar hy zyn Koophandel doed, 
En hy zey tot alle Menschen, 
Dat het was zyn Egte Vrouw, 
Zo schoon na een yders wenschen, 
Maar hy deed haar aan veel rouw. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy had een Iaar drie vier, 
Daar Gewoond in ’t openbaare, 
Zo raakt deze Dogter Zwaare, 
Van een Ionge Dochter ziet. 
Als den Tyd kwam aan geleyen, 
Zo dat zy een Kindje Baard, 
Doen mogt hy haar gants niet leyen, 
Maar hy scheen Verwoed van aard. 
Toen sprak hy ô! snoode Hoer, 
Komt gy myn met Kinders quellen? 
’k Wou de Satan uit de Hellen 
U van stonden aan weg voer: 
Deze Maagd deed niet als klagen, 
Riep ô! God aanziet myn leed, 
Helpt dog myne Smerten dragen, 
Want gy Heer myn lyden weet. 
Als zy na verloop van Tyd 
Was agt Weken oud van ’t Kinde, 
Zo kwam hy haar dikwils vinde 
En heeft staag tot haar gezeid: 
Lief woud gy myn zin verheven 
Doen, dat ik u zeg voor al; 
Brengt u Kindje om het Leven, 
Het tot rust u strekken zal. 
Wel sprak deze Maget zoet, 
Hoe kan ik Verbitterd wezen, 
Op dit zoete Schaap geprezen, 
Daar het ons geen Leed en doed 
En dat wy ’t niet konde Voeden, 
Dan was het een andere zaak; 
Gy zyt immers Ryk van Goede 
En dit Kind is ons Vermaak. 
Lief zo gy myn wille doed, 
Dan zal ik u zeker Trouwen, 
Voor myn Egte en waarde Vrouwe, 
Als ik Sterf gy krygt myn Goed: 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy sprak Lief wilt u Bedaaren, 
Dit Kind is ons niet te veel; 
Belieft gy met myn te Paaren 
En met regt het Errefdeel. 
Dus zweeg hy een wyl tyds stil, 
Zonder haar het minst te zeggen; 
Doen sprak hy, Wilt overleggen, 
Zo gy niet doed myne wil, 
Dan zal ik u laten blyven 
En dan trek ik hier van daan, 
Dan kunt gy voor Hoer beklyven 
Tot een spot voor alle Man. 
Deze Maget van hem treed 
En gaat haare Droefheid zwaare, 
Aan de Min dus openbaare, 
Daar het Kindje was Besteed, 
Hoe dat hy haar ging Verleyen 
Uit het magtig Amsterdam 
En hoe zy met bitter Schreyen, 
Daar in vreemde Landen kwam. 
Doen sprak deze Min aldaar, 
Zo hy u weer komt forceeren, 
Maakt een Pop na myn Begeeren, 
Kleed het of ’t uw Kindje waar, 
En smyt het dan hier of daare, 
In een Gragt of in ’t Secreet, 
Ziet hoe hy het dan wil klaaren, 
Hy zal u brengen in Leed. 
Zo ’t gezeid was wierd gedaan 
En men maakt een Pop gereden, 
En men ging hem fraaitjes Kleeden, 
Met het Kind zyn Luijers aan: 
Het was op een Avond kloeke, 
Dat de Maan zeer helder Scheen; 
Dus komt hy haar weer Bezoeken, 
Om met haar eens uit te treen. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy maakten haar straks gereed, 
Hy Verheugd hem in dees Hand’len, 
Wyl dat hy met haar zou Wand’len, 
Sprak, Neemt u Kind mee compleet: 
Zy krygt de Pop dog zonder dralen, 
Maar van angst het Herte Schreid; 
Als zy waaren op de Wallen, 
Heeft hy weer tot haar gezeid. 
Liefste hier is niemand niet, 
Smyt het Kind hier in de Graven, 
Dat zal myne Onrust laven, 
Dan is weg al myn Verdriet: 
Dies grypt hy een Steen behendig, 
Die hy in de Luijeren doed 
En zy smyt de Pop elendig, 
Daar al in de Watervloed. 
Als zyn Wreedheid was voldaan, 
Ging hy straks na Huis toe vlugtig 
En dees Maget hield haar lugtig, 
Of zy nimmer had misdaan: 
Als het nu ’s Morgens kwam Dagen, 
Is den Fielt vroeg op gestaan, 
Ging haar aan ’t Geregt Beklagen, 
Dat zy haar Kind had Verdaan. 
En zy wierd Gevangen voort: 
Zy sprak al die leid Pretentie, 
Laat die komen in Prezentie, 
Die my op leid deze Moord: 
Doen kwam hy straks voor haar zweven 
En hy sprak, ô! Snoode Vrouw, 
Gy bragt ons Kindje om ’t Leven, 
Dat gy smeet in ’t Water gou. 
Doen sprak zy, Myn Heeren daar, 
Wilt wel op myn Reden letten, 
Ziet die Fielt komt my besmetten 
En myn Kind dat Leeft nog klaar: 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees Fielt ging my dikwils dwingen, 
Dat ik zou myn zoete Lam, 
Eilacy de Keel toe Wringen 
En hy was op my staag Gram. 
Ziet ik heb myn Kind Besteed, 
Ik zal ’t aan u openbaaren, 
En de Min zal ook Verklaaren, 
Op dat gy de Gronden weet: 
Ziet ik heb een Pop gaan maken, 
Met ’t overleg van de Min, 
Die my ried tot deze Zaken, 
Ik smeed de Pop het Water in. 
De Heeren op staande voet, 
Hebben hier voort na vernomen, 
En zetten hem zonder schromen, 
Aldaar Gevangen met ’er spoed 
En men ging de Pop op Viszen, 
Daar bleek de Regtvaardigheid; 
Dit was wel buiten zyn giszen, 
Dus wierd zyn Vonnis gezeid. 
Dus wierd hy voor zyn Bedryf, 
Op de Hoeken van de Straaten, 
’t Vleesch Genepen zonder baaten, 
Met Gloeijende Tangen uit zyn Lyf, 
Tot dat hy al met Vergrouwen, 
Kwam tot op den regten Plaats, 
Daar wierd zyn Hoofd af Gehouwen, 
Tot een Spiegel van alle Maats. 
Deze Maagd behield het Goed; 
Maar denk hoe zy staag den Heere, 
Bad om ’t Onheil af te weeren, 
Op dat zy vergoot geen Bloed: 
Maar zy ging haar Leed staad klagen, 
Aan ons waarde Opper-Heer, 
Die haar Verdriet zo hielp dragen, 
Dat zy raakten uit Hartzeer. 




   

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied, op de Afrading van het Trouwen.


Stem: Ik heb Vrouw Venus Jagt Bezeild.

IK min de vrye Vryers Staat, 
Ik wil de Trouw geheel Verbannen: 
Weg verfoeijelyk Vrouwen Zaad, 
Ik zal nooit met u aanspannen: 
Neen ik hou my zekerlik, 
Wis uit dien Strik: 
’k Wil myn Leed zoo duur niet kopen, 
Ook in myn Verdriet niet lopen, 
Neen ik hou myn buiten mik. 
Ik blyf by myn Moertje t’Huis 
En ik hou my van de Gekken: 
Ik zoek tot myn groote Kruis, 
Aan dat Lyntje niet te trekken: 
Ik hou Dis en Bed alleen, 
dan hoor ik geen 
Kinders aan myn Ooren Schreijen, 
Ik leg het af met Ian van Leyen 
En zo ben ik best te vreen. 
Dan hoef ik in zo een staat, 
De Meid niet agter ’t Gat te lopen, 
’s Morgens vroeg en ’s Avonds laat, 
Haar Liefden voor geen Geld te kopen, 
Neen ik hou my nog al wat 
Van ’t Zukkel-Pad: 
Ik laat het Hagje zo niet glyen, 
Tot dat mal lief kozend Vryen, 
Heb ik nooit geen lust gehad. 
Gaan ik my nu wat Vertreen, 
Zondags ergens om een Trantje, 
’t Is zo hier of daar eens heen, 
Niemand Port my en zeid Iantje, 
Koop my dit of koop my dat: 
’t Is dan altyd wat, 
Zo Verteerd gy tot een Speldje, 
Zondags zo het lieve Geldje; 
Voor my foey ik ben te plat. 
Gaat gy met het Meisje uit, 
Zo diend gy u 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

schoone Plaaten, 
Te Verteeren tot een Duit, 
Of zy zal u namaals Haaten, 
Zeggen och Dien slegten Bloed, 
Die doed niemand Goed: 
’t Oude Spreekwoord is daar Broeken 
Zyn daar gelden geene Doeken, 
Neen dat hou ik niet voor goed. 
Dat zy my liepen met kragt na, 
Ik zou niet eens om kyken, 
Maar ik zou uit al myn magt, 
Zo maar styfjes heen gaan stryken, 
Want aan haar bescheeten Gat, 
Hebt gy niet als dat, 
Gy moet haar de Kost voor Winnen, 
Wel zo ik dit ging beginnen, 
Was ik wis myn Leven zat. 
Trouwt dan wilt gy zyn Geplaagt: 
Gulde Vryheid hoog van waarden, 
Ik heb u altyd na gejaagt 
En geen grooter Schat op Aarden: 
Ongebonden agt ik best 
En lag om de rest, 
Want dat slim Gebroed der Vrouwen, 
Zal ik voor een Gruwel houwen, 
En ook schuwen als de Pest. 
Is ’er wel een kwaad, 
Van iemand ondernomen, 
Of het is door Vrouwen Zaad, 
Eerst in de Waereld gekomen, 
Doodslag, Moord en Dievery 
En meer daar by: 
Zou een Mensch dan niet wel vrezen, 
om zoo’n deelgenoot te wezen, 
Ik lag met die Vleyery. 
Daarom wagt u jonge Maats 
En wilt op het beste hoopen: 
Wilt niet willens arme Dwaas, 
Zo in u Verderf loopen, 
Dan waard gy u Vryigheid 
En alles kwyt, 
Dan was het adieu goe Dagen 
En gy zoud het u beklagen, 
Daarom blyft maar die gy zyt. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Aangenaam Minne-Lied.


Op een aangename Vois.

LAatst onder ’t Wandelen door de Boompjes, 
Daar het zoete Nagtegaaltje Kweeld, 
Als hy zyn Galletje fluks ontsteekt, 
Trekkebekke zonder schromen, 
Dagt ik al Bevend in myn Gemoed, 
t’Ontdekken haar myn Liefde zoet. 
Ik volgde gantsch Bedroeft haar schreden 
En zugten vol angst in deze nood; 
Doen was niet meer dat ik besloot, 
Als een die nu zonder Reden, 
Zo zeer vol angst en u te vlien, 
ô! Schoone, gy waar nooit te zien. 
Ik viel op myn Knien ter Aarden 
En bad haar om niet zo Wreed te zyn, 
Het was tot verligting van myn Pyn, 
Maar zy die van de Min ontaarden, 
Stiet my onwaardig van haar heen, 
Ontvlied en zy liet my alleen. 
Nu wil ik eindigen myn Dagen, 
Daar Mars zo gaare Bloed vergaart, 
Als zy my nu de Dood toe staat: 
Ach! wilt my dog nooit Haat toe dragen, 
Dit is myn laatste Bee Climeen, 
Voor wien ik Leef of Sterf met een. 
Doen gy my laatst u Min ontdekten, 
Daar ’t Pluim Gedierten Kweeld en Fluit 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

En haar al Zingende lieffelyk uit, 
En hoe zy wederzyds Min verwekten, 
Dagt ik myn Liefde weinig waard, 
Helaas heeft my dees smert Gebaard. 
Ik heb Liefdens Voedster durven hoonen 
En haare Zoetigheid veragt, 
Toen zy uit Wederliefd’ haar kragt, 
Kwam aan myn arme Ziel te toonen 
En zoekt de Min met zulk een gloed, 
Dat my u byzyn wenschen doed. 
Wil dan Marteel niet van my scheiden 
En heb dog Deernis met Climeen, 
Die u Bemind en anders geen 
En komt haar Hart aan u te dragen; 
Blyft daarom haar waarde Vrind, 
Die u meer als haar zelfs Bemind. 
Ik zal nimmer Liefdens loon beklagen, 
Zo gy u treurig Vlugten staakt 
En altyd Min met Minne blaakt; 
Keerd dan, ey keerd met welbehagen, 
Denk dat Marteel u Mind Climeen, 
Voor wien ik Sterf en anders geen. 
Terwyl dat gy om my wilt Sterven, 
Zo bid ik houd een weinig stee, 
Myn zoete Lief weest wel te vree, 
Want gy van my zult Troost verwerven, 
Gy zult dan wezen tot besluit, 
Myn waarde Bruigom en ik uw Bruid. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een Waaragtig Verhaal, van een Dienstmaagd, die by haar Meesters Zoon Bevrugt was en het Kind een Jaar lang in een Beschuit-Ton Verbergden.

Stem: ô! Waereld vol van Overdaad.

KOmt Vrienden luisterd na dit Lied, 
Dat ik u hier zal Zingen, 
Het is dog zo geschied, 
Een Maagd van Amsterdam, 
Die daar de Reis aannam, 
In Haarlem binnen kwam. bis. 
Zy Dienden by een Koopman daar, 
Die had een eenige Zoone 
En sloeg zyn Oog op haar; 
Hy sprak myn Lief Vriendin, 
Gy staat in myne Zin, 
Anders ik niemand Min. bis. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy sprak, Myn Heer gaat dog van myn, 
Gy kunt wel aars aan raken, 
daar zyn wel Iuffers fyn: 
Maar hy sprak haar alleen 
En maakten droef Geween, 
Met Klagen en Gebeen. bis. 
Hy dan met Vleyen niet afliet, 
Daar hy dees Maagd bekoorden 
En haar Eer Roofden ziet, 
Zo dat dees Maagd aldaar, 
Raakten met Kinde Zwaar, 
By deze Zoon zeer klaar. bis. 
Agt Maanden was het al publyk, 
Toen zou de Zoon gaan Ryzen, 
Ia heel na ’t Fransze Ryk, 
Toen sprak hy Liefste koen, 
Als gy Baard met fatzoen, 
Wilt dan u Kind Verdoen. bis. 
Op dat het mogt Verhoolen zyn, 
Als ik wederom koome, 
Zult gy Trouwen met myn: 
Och! Lief sprak zy met spoed, 
Ik kan niet zyn Verwoed, 
Al op myn eigen Bloed. bis. 
Kom Lief wilt my belooven stil, 
Dat gy het zult Vermoorden, 
Ey doed dog myne Wil, 
Daar is een Zak met Geld, 
En het is Ongeteld, 
Daar gy van Leven zelt. bis. 
Zy belooft hem met Mond en Hand, 
Dat zy het zou Vermoorden 
En brengen het van kant, 
Zo trok de Ionkman heen, 
De Maagd vol van Geween, 
Bleef zitten daar alleen. bis. 
Als nu de Barens-nood kwam aan, 
Ging zy na boven treden, 
Heel Droevig en Belaan; 
Daar heeft zy voort Geteeld, 
Een jonge Zoon zo eeld, 
Als een Albaster Beeld. bis. 
Als zy het Kind daar had zeer gou, 
Ging zy wel regt begrypen, 
Of zy het Vermoorden wou: 
Maar daar een Stemme kwam, 
Als zy ’t in de Armen nam, 
Bewaard u lieve Lam. bis. 
Zy viel doen op haar Knien neer 
En storten haar Gebeden, 
En riep aan God den Heer, 
ô! Groote God zeer goed, 
Ik bidde met Ootmoed, 
My en myn Kind behoed. Bis 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy wond het Kind in Doeken hoord 
En lag het in een Tonne, 
Ging na beneden voort, 
Of haar gantsch deerden niet: 
Maar deze Maget ziet, 
Was wel in groot Verdriet. bis. 
Zy deed haar Werk zo het behoord 
En als zy had gedaane, 
Ging zy na boven voort 
En Voed het Kind aldaar, 
Tot dat het was een Iaar, 
Eer ’t iemand wierd Gewaar. bis. 
Haar Meester die ’t op ’t lest vernam, 
Die sprak tot zyn Huis-Vrouwe, 
Hoe of dat zo by kwam, 
Dat altyd de Meid plaan, 
Als ’t Werk was gedaan, 
Na boven is gegaan. bis. 
Ik moet haar stieren eens na Buit, 
Op Vogelwyks Hofsteede, 
Dat zy wat lang blyft uit, 
Want ik kryg kwaa Gedagt 
En moet eens zien met magt, 
Wat zy daar heeft gebragt. bis. 
Men stuurt haar na d’Hofstee terstond, 
Vrouw en Meester gingen boven 
En zogten daar in ’t rond, 
Maar wat zy zogten ziet, 
Met iever en met vliet, 
Zy en vonden daar niet. bis. 
Op ’t laatst zo sprak de Meester daar, 
Ik moet ook eens gaan Kyken, 
In deze Ton voorwaar, 
Daar zag hy ’t Schaapje teer 
En Verschrikten zo zeer, 
Dat hy viel schier ter neer. bis. 
Hy riep zeer luid en heel Verbaast, 
Een Kind myn lieve Vrouwe, 
Leid hier, komt met ’er haast! 
Zou dit wel zyn ten toon, 
Van onze Maget schoon, 
Dat zy heeft by ons Zoon. bis. 
Zy bragten het Kind na beneen: 
De Maagd kwam t’Huis gegange 
En ging na boven treen, 
Zy in de Ton straks ziet, 
Maar vond haar Kindje niet, 
Dat was haar groot Verdriet bis. 
Zy ging weer na beneden voort, 
met Oogen vol van Tranen: 
De Meester zeide hoord; 
Is u gescheid veel Leid, 
Zegt het my zoete Meid, 
Waarom dat gy zo Schreid. bis. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met regt is ’t dat ik Schreijen mag, 
Myn Kind is my ontnomen, 
Dat stil in Ruste lag: 
Hy bragt de Maagd eerbaar, 
Straks by zyn Vrouw aldaar 
Zy met het Kindje waar. bis. 
De Meester vraagd nu heel gewis, 
Wie van dit zoete Kindje de regte Vader is: 
De Maagd sprak zonder schroom, 
Het is u eigen Zoon, 
Die my Bedroog onvroom. bis. 
Wel zo myn Zoon de Vader is, 
Zo moet hy u ook Trouwen: 
Hebt gy Beloftenis? 
Ia Vader van zyn Hand, 
Heb ik dees Trouw playzant, 
Die hy my gaf te Pand. bis. 
Hy schreef een Brief en wagt niet lank: 
ô! Zoon wilt over komen, 
Want wy leggen heel Krank 
En gy ’t wel haastig doed, 
Eer ons de Dood ontmoet, 
Dus kykt dan na u Goed. bis. 
De Zoon wel haastig Reizen kwam: 
Als hy t’Huis was gekomen, 
Wel haast wat aars vernam: 
De Vader sprak hem an; 
Nu zegt myn Zoone dan, 
Bent gy daar Vader van. bis. 
Hy sprak, Och! ja Vader met spoed, 
Ik kan het niet Verzaken, 
Het is myn Vlees en Bloed: 
Hebt gy dan zulks gedaan, 
Ik wil van stonden aan, 
Gy haar zult Trouwen gaan. bis. 
De Zoon deed daar veel Tegenweer: 
Toen sprak de Vader goedig, 
Brengt deze Maagd tot Eer, 
Of ik maak u met spoed, 
Straks Basterd van myn Goed 
En geef ’t aan ’t Kindje zoet. bis. 
Doen heeft de Zoon geconsenteerd 
En gingen straks te Trouwen; 
Dit was de Meids begeer: 
Dit werkt de Vader uit; 
De Maagd vol Trouwigheid, 
Die was toen zeer verblyd. bis. 
Gy Dogters als gy komt ten Val, 
Wilt God voor Oogen houwen, 
Hy u dan helpen zal, 
Gelyk als deze Meid, 
Onnozel was Verleid, 
Maar God heeft haar verblyd. bis. 




   

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Droevige Rouw-Klagt, uitgestort door eenige Vrysters, over de Trouwloosheid van haar Minnaars.


Stem: Al wat men doed men kan geen Juffrouws, enz.

ACh! ach! Helaas! wie kan hem nu betrouwen, 
Op Ionkmans en op al haar losze Praat? 
Dit is de oorzaak van myn groot benouwen 
En van myn droeve en Dezolaate staat: 
’k Mag ’t wel Beschreijen, ’k Liet my Verleijen, 
Al door zyn zoete Praat, Maar dat is nu te laat. 
Zyn malle Praatjes en zyn schoone woorden, 
Die gaf ik arme Maget veel geloof; 
Ik liet dit jonge Hert vrywillig Roven 
En hield my voor andere Minnaars Doof: 
Hy kon mooy Praaten, Ia boven maten, 
Ik gaf, och! arme Sloof, zyn Praat te veel geloof. 
Hy noemden my zyn Lief en Welbeminden: 
ô! Goon! wat heeft hy my al wys gemaakt; 
Daar was geen schoonder Mensch op Aard te vinden, 
Ik was het daar zyn Hart en Ziel na haakt, 
En ben door woorden, Die my Bekoorden, 
Gebragt helaas zo veer, Ontbonden van myn Eer. 
Hoe meenig duizend Eeden ging hy Zweeren, 
Eer dat hy my onteerde Maagd in ’t Net 
Gekregen heeft,Daarom wilt hier uit Leeren, 
Dat gy u Zinnen op geen Ionkmans zet: 
Wilt hier uit Leeren, Niet te Verkeeren: 
Och! jonge Doghters ziet, Hy hoord myn Klagten niet. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô! Dood, wilt maar een einde van my maken, 
Verlost my uit dit droevig Tranendal, 
Dat ik, ô! God, dog eenmaal mag geraaken, 
Daar my geen Druk of Leed meer treffen zal, 
Dit droevig Leven, Vol Angst en Beven, 
Zal by my zyn, ô! Nood, Tot dat my haald de Dood. 
ô! Droeve Waereld vol van Ongenugten, 
Vaar wel dan Vrienden, Adieu klein en groot; 
Valsze Verrader, Die van myn gaat Vlugten, 
Het is met my gedaan, Want ziet de Dood, 
Valsze Verrader, Die my komt nader, 
En zal met droeve Klagt, My daalen doen in ’t Graf. 
Gy jonge Dogters die zo los van Zinnen, 
Zo ligt gelooft een ontrouw valsch Minnaar, 
Laat u zo ligt niet trekken tot het Minnen, 
Het zy door Reden, Of door valsch Misbaar: 
’t Duurd maar een poosje, Zo ras u Roosje 
Is van zyn stand en fleur, Dan is ’t adieu Monkeur. 




   
Een Nieuw Mey-Lied.


Stem: Daar was een Meisje jong van Jaaren.

DE Mey verkwikt weer alle Menschen, 
Wat kan men aangenamer wenschen, 
Kyk de Boompjes worden Groen: 
De Vogeltjes zyn aan het Kweelen 
En weten ons Gehoor te streelen, 
Treed Buiten, wil u Lust voldoen. 
Daar Wandeld Krelis met zyn Saartje, 
Wat dunktje van dat Ieugdig Paartje, 
Daar gaan zy na de Room-Thuin toe, 
Het is om Stremlis 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kaas te Eeten, 
Zy zullen ook niet ligt vergeeten, 
Te Speelen eens van Kiekeboe. 
Ziet Govert met zyn groote Schoenen, 
In ’t Land zyn lieve Meisje Zoenen, 
Dat brengt ons de Mey-Tyd mee 
En ziet de Wagens daar eens Reijen, 
Het is nu tyd te Speelemeijen, 
t’Za jonge Lieden maakt u ree. 
’t Konyntje dat begind te Springen, 
Men hoord het Nagtegaaltje Zingen, 
Hoord de Quartel met Geluid: 
Hoord de Koekoek Koekoek roepen, 
Ziet Fobert daar eens Nooten snoepen, 
De laatste Stuiver moet ’er uit. 
De Leeuwerik met zoet gewemel, 
Die ziet men Vliegen na den Hemel: 
Ziet eens hoe den Ojevaar, 
Vast zweeft op zyn geveerde Vlerken, 
Het is heel waardig aan te merken, 
Wyl het is de Tyd van ’t Iaar. 
Sta vast nu Bier, Tabak en Wyntje, 
Ik zie men likt hier ook geen klyntje: 
De Prutgang die word ook begroet, 
Men zal u waarlyk niet vergeten, 
met Room en Zoete Melk te Eeten, 
Dat spel gaat by me Zoolen goed. 
Maar Truytje wat is dat voor mallen, 
Dat gy in ’t Veld zo neer gaat vallen? 
Krek gelyk een Broeisze Hen, 
Moet Krelis Buur u weder Grazen? 
Wel gaat jou gang maar jonge Bazen, 
Wyl ik het niet veragten ken. 
Kyk Symen met zyn Schuitje Roeijen, 
Die Man die Vaart regt na zyn Koeyen, 
Met haar Uyers vol gelaan: 
Maar hoe leid Floris zo te ronken? 
Ho! ho! Die Man die wil Beschonken 
En vol gelaan na Buiten gaan. 
Ey! ziet eens in dat Zomer-Huisje, 
Hoe Geurt het Haarlemmer Buisje, 
Met zyn Meisje Zoent en Sabt, 
Die Knevel maakt al raare Grillen, 
Maar hy heeft waarlyk by myn Billen, 
Zyn heele Kante Das beslabt. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus geeft de Mey ons veel Genugten 
En by me Keel al raare Klugten, 
Oude Luiden worden Iong: 
Likke dikken goede Dingen, 
Men ziet een ieder lugtig Springen, 
’t Is alles waar het geen ik Zong. 




   
De Klagende Koridon.


Stem: Nu moet ik gaan Dwaalen.

WAt droeve Gedagjes, 
Wat Zugjes wat Klagjes, 
Stort ik meenig Nagjes, 
Om myn Herderin? 
Zy is myn Hoop, Myn Troost, Myn Veld-Godin; 
Maar Hemel haar Zinnen, 
Zyn niet te Verwinnen, 
Schoon ik haar Bemin. 
Zy is niet te Vermurven, 
Ik heb het Verkurven: 
Ach! waar ik Gesturven 
En in ’t Graf gerukt: 
Zegt my dog Lerinde, 
Myn Welbeminde, 
Waar gy Bloempjes plukt. 
Wilt gy my dan Plagen? 
Moet ik al myn Dagen, 
Verslyten met Klagen, 
ô! Goden staat my by: 
Ik voel myn zelven deerlyk in de Ley. 
Vaart wel dan Matresse, 
Vaart wel Harderesse, 
Weest verheugd en bly. 
Gy moogt ’er vry Vlugten 
En laaten my Zugten, 
Vol Ongenugten, 
aan dees koele Bron, 
Onder ’t Geboomt, 
Voor ’t Branden van de Zon, 
Terwyl gy de Klagten, 
Steeds wilt Veragten, 
Van uw Koridon. 




   

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


De Lof van Klyn Jans Marsje.

Stem: De Poen die is Verhaard.

LIef hebbers van de Zang, 
Hier valt al weer te Zingen, 
Lief-hebbers van de Zang, 
Hier kunje weder lang; 
Kom Zing Klyn Ian zyn Lof, 
Hy is het dubbel waardig; 
Kom Zing Klyn Ian zyn Lof, 
Tot aan het Sterren Hof. 
De Ieugd is heel verblyd, 
Wanneer ’t begind te Dagen; 
De Ieugd is heel verblyd, 
Zo dra Klyn Iantje Reid, 
Zyn Hondje voor de Mars, 
Gelyk een snogger Beesje; 
Zyn Hondje voor de Mars, 
Die Man die is niet Bars. 
Straks roept hy Overluid, 
Liedjes en Liedeboeken; 
Straks roept hy Overluid, 
Koop Liedjes, zoek wat uit; 
Wilje een Prullekraam, 
Of Negen Zang Godinnen; 
Wilje een Prullekraam, 
Zo eist het by de naam. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy weet het op een prik, 
Te vinden in zyn Marsje; 
Hy weet het op een prik; 
Viva des roept hy schrik, 
Want in gants Holland is, 
En is niets zyns gelyken, 
Ia in ons Land gewis, 
Geen zyns gelyken is. 
Al wat men noemen kan, 
Van Boekjes of van Liedjes, 
Al wat men noemen kan, 
Dat vind men by de Man. 
Hy is geheel Beleeft 
En Vriendelyk in ’t Spreeken, 
Hy is geheel Beleeft, 
Als hy iets overgeeft. 
Men ziet hem ’s Morgens vroeg, 
Tot ’s Avonds toe Braveeren, 
Men ziet hem ’s Morgens vroeg, 
Tot ’s Avonds laat genoeg; 
De Vriend verzuimt geen tyd, 
Zyn Hondje dat speeld meden, 
De Vriend verzuimt geen tyd, 
Maar is Daagelyks vol vlyt. 
Zo draaft hy uit zyn Huis, 
Door Straaten en langs Gragten, 
Zo draaft hy uit zyn Huis 
En hy heeft geen Abuis, 
Zo kan je ’s Maandags hem, 
Op ’t Botermarkje vinden, 
Zo kan je ’s Maandags hem, 
Haast vinden aan zyn Stem. 
En Saturdags dan is, 
Hy aan den Dam te vinden 
En Saturdags dan is, 
Hy aan den Dam gewis 
En zet zyn Neering voort 
Gelyk een Man met Eeren 
En zet zyn Neering voort, 
Gelyk een Man behoord. 
Dan komt ’er een die Vraagd 
Na Thirsis Minnewetten, 
Dan komt ’er een die Vraagd, 
Na het geen dat hem behaagt: 
De tweede zyt Wel aan, 
Geef my een Konkelpotje: 
De derden eist een Lied, 
Voor vyftig Iaar geschied. 
De vierde roept, Klyn Ian, 
Kom geef een Scharremoesje: 
De vyfde vraagd Klyn Ian, 
Hoe veel een Haverman 
En zo wind hy al vast, 
Zyn Kost niet te mispryzen, 
Met Boekjes, Liedjes en 
’t Geen ik niet noemen ken. 
Men ziet hem zelver mee, 
Veel Snaakze Deunt- 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

jes Schryven, 
Men ziet hem zelver mee, 
Tot zulke dingen ree: 
Het Hondje by de Mars, 
Klyn Iantje op zyn Muilen, 
Wat wil men meer op Aard, 
Als dat men ’t Kosje gaard. 
Oorlof dan Zangers weet, 
By hem is ’t al te vinden, 
Oorlof dan Zangers weet, 
Hy ’s tot u Dienst gereed: 
Vermeld dan nevens my, 
Zyn Lof op zoete Thoonen, 
Vermeld dan nevens my, 
Zyn Lof Verheugd en Bly. 




   
De Leugenagtige Kaas-Boer, Verhaalende zyn Avontuur, die hy met zyn Vryster heeft gehad.


Vois: De groote Mogol.

VRienden luisterd na dit Lied, 
Het geen ik zal Verhaalen: 
Vrienden luisterd na dit Lied, 
Wat my laatst is geschied; 
Ik was in het Dorp van Wyk op Zee, 
Daar ik ’er met een mooy Meisje ree; 
Faldera la ’t was op een Wagen, 
Zoetjes met ons twee. 
Ik zag ’er aan Strand een Ojevaar, 
Die kakten Goude Ducaten; 
Ik zag ’er aan Strand een Ojevaar, 
Wyl ’t in de Winter waar: 
En elk Ducaatje Monsieurs was wel, 
Grooter gelyk een Stuivers Bestel; 
Faldera la ik Gaarde veel Schyven 
En het kwam my heel wel. 
Ik zag ’er een Ventje, Die was ’er wel Lang, 
Ruim een-en-twintig Ellen: 
Ik zag ’er een Ventje, Die was ’er zo Lang, 
ô! Ieetje ik wierd ’er zo 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bang, 
Zyn Kop waar als een Koornzak, 
Hy Zaayde Radys en hy Plante Tabak, 
Faldera la ’t was om te Smoken, 
Zo als hy zelver sprak. 
Zyn Stem was als de Wester Klok, 
Als die begind te Luijen, 
Zyn Stem was als de Wester Klok, 
Hy Droeg ’er een roode Rok: 
’t Mondje van deze kleine Zot, 
Was als een Tinne Waterpot, 
Faldera la hy was ’er veel Gauwer, 
Gelyk een lamme Rot. 
Hy had ’er een Boggel agter en voor, 
Elk Boggel had twintig Oogen, 
Hy had ’er een Boggel agter en voor 
En aan zyn linker Oor, 
Daar droeg hy een Sabel van vyftig Span, 
Aan ’t andere Oor een Tinne Kan; 
Faldera la van Honderd Ponden, 
Wat dunkje van zulk een Man. 
Wy Reden dien Reus uit zyn Gezigt, 
Om dat hy ons op wou Vreten, 
Wy Reden dien Reus uit zyn Gezigt, 
Ik met myn zoete Nigt: 
En doen zag ik weer wat Raars, 
Over Dag een Brandende Kaars, 
Die lag ’er in Zee te dryven: 
Vrienden al in een Laars. 
Ik zag ’er een Boer die met zyn Schoen, 
Een Walvis had Gevangen, 
Ik zag ’er een Boer die met zyn Schoen, 
Kon wondere Konsten doen, 
Hy maakten van Stroo de mooyste Lier, 
Van Water maakten hy Iopen Bier, 
Faldera la hy had twee Hoorens, 
Als een oude Stier. 
Hy had ’er een Vogeltje  op een Kruk, 
Dat Zong ’er van Rommels-Kerken, 
Hy had ’er een Vogeltje op een Kruk, 
Wat dunktje van zulk een stuk? 
Het Beesje droeg aan zyn eene Poot, 
Een Turfmand vol met Roggebrood, 
Faldera la het Zong zo lustig, 
Als een stuk Orgel-Lood. 
Het Beesje droeg ’er ook in zyn Bek, 
Een Koornzak vol Garnalen, 
Het Beesje droeg ’er ook in zyn Bek, 
Garnalen zo vet als Spek: 
Het 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

leek ’er geen Uil nog het leek ’er geen Haan, 
Het had een Iaponsze Rokje aan, 
Faldera la het waar ’er geen Mosje, 
Maar ’t was ’er een Zwaan. 
Ik zag ’er ook nog een groote Mug, 
Een Oorlog-Schip Regeeren, 
Ik zag ’er ook nog een groote Mug, 
Dat Beesje droeg op zyn Rug, 
Een Vat met Honderd Ming’len Wyn, 
’s Avonds in de Maneschyn, 
Faldera la hy Kakte hy Kakte, 
Honing en Marzepyn. 
Ik en myn Meisje wy Reden zaam, 
Heel snel door Lugt en Wolken, 
Ik en myn Meisje wy Reden zaam, 
Tot in een Wafel-Kraam, 
Daar Aten wy lustig Pompoene Bry, 
Gekookt al op de Moker-Hey, 
Faldera la wy Smulden wy Smulden, 
Gut ik was ’er zo Bly. 
Ik zag ’er een Sparwer rood en wit, 
Die Kapten een Wafel-Yzer, 
Ik zag ’er een Sparwer rood en wit, 
Die Speelden daar voor een Smit: 
Ik zag ’er een groote Vledermuis, 
Die was ’er de Hospis al van het Huis, 
Faldera la zyn Knegtje zyn Knegtje, 
Dat was ’er een geele Luis. 
Ik liet myn Vryster daar voor ’t Gelag 
En ik Vloog uit de Vensters, 
Ik liet myn Vryster daar voor ’t Gelag, 
Die deerlyk zuinig zag 
En daar mee Vloog ik gelyk een Held, 
Na Amsterdam op het Schaape-Veld; 
Faldera la ik had ’er geen Vleugels, 
Dat diend hier wel vermeld. 
Oorlof Vryers in de Stad, 
Dat gaat je luy voor met Liegen, 
Oorlof Vryers in de Stad, 
Die Vreugde heb ik ’er gehad 
En wagt tot op een ander Tyd, 
Dan werd u nog al meer gezeid: 
Faldera la wilt Zingen en Springen 
En weest ’er geheel Verblyd. 




   

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Droevig Verhaal, van een Herder en een Graafs Dogter, die op malkander Verliefde en na zeven Jaar Gedoold te hebben egter Trouwden.


Vois: Al wat men doed men kan geen Juffers, enz.

Herder. 
Schoon Isabel aanhoord myn droevig Klagen, 
Ontfangt myn Trouw in een zo korten stond, 
Uw Hert en Ziel die staan in myn Behagen, 
Uw lieve Lipjes en uw roder Mond, 
Want u zoet Wezen, Kan my Genezen, 
Van al myn groote Smert, 
Die ik voel in myn Hert. 
Dogter. Vertrekt Herder met al uw valze Reden, 
Want zulke Praat en ben ik nooit gewent; 
Zou ik myn Trouw aan een Herder besteden? 
Gaat voort Ionkman gy zyt my onbekend; 
Ik niet begeere, Wilt van my keere, 
Myn Vader hoog van Staat, 
Zou worden Disperaat. 
Herder. Schoon edel Daam en wilt my nooit verlaten, 
Daar is op Trouw een Ring van Diamant, 
Ik zal uw Ouders Lief zo wel Bepraten, 
Dat zy u geven deez’ Trouw Toestand, 
Waar op zy beide, Daar zo lang Vreide, 
Dat zy nam Trouw tot Pand, 
Met Bloedschrift van zyn Hand. 
Vader. In ’t kort den edel Graaf kwam dit te 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

hooren, 
Al van zyn schoone Dogter Isabel, 
Dat zy een Herder Minden uitverkooren, 
Waar over wierd de Vader Boos en fel, 
Om dat zy beide, Heimelyk Vreide, 
By Dagen en by Nagt, 
Als dezen Herder wagt. 
Maar als de Vader dit weer kwam te hooren, 
En hy ze dikwils by den Herder vand, 
Heeft hy terstond een zwaare Eed Gezwooren, 
Dat hij haar stuuren zou na ’t Fransche Land, 
Om daar te Leven En haar te geven, 
Een Ryke Graaf zyn Zoon, 
Lieftallig van Perzoon. 
Zy viel te Voet voor haare lieve Vader 
En storten zeer Bedroeft haar Traanen uit; 
Verzogt nog om te Spreken eens den Herder, 
Eer zy weg Vaaren zoude met de Schuit: 
Toen riep den Vader, Nog eens den Herder, 
Die zy had zeer Bemind, 
Als een Moeder haar Kind. 
Dogter. Adieu dan lieve Herder vol van Waarden, 
Adieu, adieu myn Lief en waarde Pand, 
Ik hoop God zal u in Gezondheid sparen. 
Daar mee zo gaven zy malkaar de Hand: 
Met droevig Lyden, moesten zy Schyden, 
Adieu myn waarde Pand, 
Nu Dool ik agter Land. 
Dit heeft hy op het lest tot haar Gesproken, 
En met een Kusje haar adieu gezeid, 
Van Droefheid is terstond zyn Hert gebroken, 
Daar mee heeft hy genomen zyn Afscheid: 
Het bleef Verhoolen, Waar hy ging Doolen, 
Tot zeven Iaar daar naar, 
Kwam daar een Heer voorwaar. 
Die met zyn Dienaars kwam om te gaan Iagen, 
Met zyn Brakken en Winden by malkaar, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buiten in ’t Bosch langs eene groene Hagen, 
Te zien of daar geen wild Gedierten waar; 
Maar zy daar vonden, Van God gezonden, 
Den Herder vigeland, 
Berooft van zyn Verstand. 
Maar dezen Heer door zyn groot Mogendheden, 
Die sloeg aldaar met zyne Dienaars Raad, 
Dat men hem brengen zoude in de Steden, 
Gaan het Verkonden aan de Magistraat: 
Menschen met hoopen, Kwamen daar Loopen, 
En riepen tot malkaar, 
Dat daar den Herder waar. 
Als hy kwam voor ’t Kasteel van haare Vader, 
Zyn Lief schoon Isabel stond in haar Deur, 
Verschrikten zeer om dat zy zag den Herder, 
Het welk haar bragt in een zo groot Getreur: 
Zy kwam hem Groeten, Viel voor zyn Voeten, 
Als Dood ter Aarden neer 
En riep dikmaals, ô! Heer. 
Men zag de groote Liefde van haar beiden, 
De Vader storten daar zyn Traanen uit, 
Dat hy haar voor de Dood nooit konde Scheiden, 
Daar over maakten hy een kort besluit, 
Dat men zou Speelen, Op Trom en Veelen, 
Op Baszen en op Fluit, 
Voor Bruidegom en Bruid. 
Spiegeld u Minaars en gy Minnareszen, 
Spiegeld u allen aan dit droevig Lied, 
Een stuk voor Oud en Ionge tot een Lesze, 
En ook Waaragtig waarelyk geschied; 
Wilt vry geloven, Dat God daar boven, 
Gevoegt heeft tot een Paar, 
Scheid niemand van elkaar. 




   

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thee-Gezelschap, gehouden tusschen een Jonge Dogter en een Jongman.


Vois: Dieo myn snelle Winden.

’t GEzelschap van jonge Iuffers, 
Daar ik ’er onlangs by zat, 
Wyl d’oude en koude zuffers, 
Na Bed zyn en uit Stad, 
Doorsnuffeld men Winkels en Hoeken, 
Op dat men wel Monteerd, 
Men ging het Boeltje doorzoeken, 
Al wat ’er was en mankeerd, 
Za lustig za lustig za za. 
Van Tafel af wy ’er beginnen, 
Dat eerst een Theetje was: 
’t Is beter als Najen en Spinnen; 
De Meisjes een Klaverjas, 
Dat was ’er dat Thee-Consaartje, 
De Iongmans onbeschroomt, 
In Bestevaars Pruttelhaartje, 
Een Pypje, Wie had het Gedroomd, 
Za lustig za lustig za za. 
Vyf Honderd Inlandsche Ansjovis, 
Zag men ’er ter Tafel gaan, 
Men riep dat Kosje is Zoutjes, 
Daar zal ’er een Glaasje op staan: 
Een Schootel met dertien Koeken, 
Agt Roemers en een Bierglas, 
Servetten en Tafeldoeken, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die waaren juist in de Was, 
Za lustig za lustig za za. 
Een doosje  met schoone Pruimellen, 
En vyftig Nooten mee; 
De nag’ten niet om te tellen, 
Wy wagten Rozynen uit Zee 
En dertig Zopperde Groentjes; 
Vyf regelen Wittebrood; 
Sta vast op Muiltjes en Schoentjes, 
Daar blyft ’er wis een van Dood, 
Za lustig za lustig za za. 
Twee Bottertjes, dertien Beschuiten, 
Het mogt ’er geen Wormer zyn: 
Men begon ’er eens zagjes te Fluiten, 
Dat was ’er te zeggen Breng Wyn: 
Ik zag ’er twee Bottels, Vyf Staartjes 
En weet je niet hoe ik het meen, 
Ik dagt by zulke Saartjes, 
Daar ziet men zeer zelden veel Ween, 
Za lustig za lustig za za. 
Een Vaatdoek met een naatje, 
Een Asbezem met een scheur, 
Een Bierkan met een gaatje, 
Daar lekten het zomtyds deur, 
Een Doofpot met Doovekoolen, 
Zeer tamelyk wel voorzien; 
Al wat ’er nog is Verhoolen, 
Dat zeg ik u wel allien, 
Za lustig za lustig za za. 
De Soldaten gaan op Marode, 
’t Is troosje myn lieve Broer, 
Dat was ’er genoeg Geboden, 
Terwyl wy op de Vloer, 
Ons Tafel en Legerstee maakten, 
Gelyk een moedig Soldaat, 
Om aan de Kost te raken, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo hy ’er geen moeiten laat: 
Za lustig za lustig za za. 
Als deze Mahonze Maaltyd, 
Een einde genomen had, 
Indien je nog niet Verzaad zyt, 
Zo Zingt en Springt ’er jou zat; 
Want ziet ik had het vergeten, 
Wy kregen op ’t laatst nog Wyn, 
Wy zouden daar niet van Zweten, 
Nog Dronken of Vol van zyn, 
Za lustig za lustig za za. 




   
Een Nieuw Lied, van de Ferdegadyns.


Stem: Van de Papegay.

WEl wat vreemde Dragt, 
Ziet men nu alle Dagen, 
Om Iongmans te Behagen, 
Van meenig kaal Iuffrouw, 
Om alzo uit den Rouw, 
Eene Iongman te krygen in haar Netten, 
Weten ze hun op te zetten, 
Met een Ferdegadyn, 
Want die is nu gemein. 
Scheel, Scheef en Mank, 
Ook Kreupelen en Dooven, 
Gy moogt my vry gelooven, 
Die volgen mee den Trein, 
Met een Ferdegadyn 
En om van Daag de kaal Iuffrouw te maken, 
Tragten zy te geraken, 
Aan eenig nieuw Fatzoen, 
Om dat zo aan te doen. 
Als men haar ziet gaan, 
Zo schynen ’t al Mevrouwen, 
Die Knegts en Meiden houwen, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koffiren op de Kop, 
Meesterlyk boven op; 
Zy dragen ook, Iuweelen ende Ringen, 
Het schynen wondere dingen, 
Een Kruisje om den Hals, 
Maar ’t meestendeel is vals. 
Den Reepe Rok, 
Heeft reden om te Klagen, 
Dat hy nu word Gedragen, 
Van al dat slegt Gespuis, 
Ze hebben kwalyk Munt of Kruis, 
Om met fatzoen een Hemdeke te Kopen, 
Maar moeten zomtyds lopen, 
Met haar naakten Martyn, 
Onder den Reepe ryn. 
Ik zag ’er laatst een, 
De Reepe Rokke dragen, 
Het welk my deede vragen: 
Wat ’s dat voor een Madam? 
Het geen ik haast vernam: 
Haar Vader moest met Weven de Kost winnen, 
De Dogter met het Spinnen, 
Want zy Hekelde Vlas, 
Ziet wat Madam het was. 
Ik zag ’er nog een, 
’k Moest Lagchen om te scheuren, 
Zy moest met Vis uit leuren, 
Maar Zondags ging zy prat, 
Met eene Reep aan ’t Gat: 
Ferdegadyns, kost gy spreken of zingen, 
Wat zoud gy niet uitbringen, 
Van ’t geen dat ’er om gaat, 
Daar gy Gespannen staat. 
Zy dragen hem nu al, 
Zelfs tot de Appel Teeven, 
Die haar daar toe begeven, 
Schoon het haar niet betaamt 
En zyn niet eens beschaamt: 
Marie, Lucie, Catryn, Grietje en Marianne, 
Geertruidje, Susanne, 
hebben de Reep aan ’t Gat, 
Trots iemand in de Stad. 
Men ziet ’er veel, 
Die Werken met de Bouten, 
Dat zy haar ook Verstouten, 
Met een Ferdegadyn, 
Of het Madame zyn 
En kunnen naauw, 
Zo veel met Kuszen halen, 
Om ’t Kost Geld te Betaalen, 
Zo dat zy wel uit Nood, 
Hebben in Huis geen Brood. 
Zy weten haar nogtans zo op te Pronken, 
Om Ionkmans te ontvonken, 
Dat zy met Opzet, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar krygen zo in ’t Net: 
Wel aan Ionkmans, 
Wilt hier maar vry op letten 
En wagt u voor ’t Besmetten, 
Want zo een Figuur, 
Brengt meenig in Getreur. 
Oorelof Ionkmans 
Schuwd deze ligte Danten, 
Met haar schoone Trepanten; 
Want den Ferdegadyn, 
Die is niet voor ’t Gemein: 
Ey laat u dog, Niet ligtelyk Bedriegen, 
Van deze Venus Vliegen, 
Of gy brengt u in Pyn, 
Met een Ferdegadyn. 




   
Een Nieuw Amoureus Liedeken.


Stem: Als ’t Begind.

DAar zou ’er een Ruiter uit Iagen gaan, 
En uit Iagen aan een groen kant: 
Hy vond daar niet te Iagen, 
Als een overschoone Maget, 
Ia de Schoonste heel figeland. 
De Ruiter al tegen het Meisje sprak, 
Zoet Lief wil jy met my gaan? 
Ik zal u schoone Kind leiden, 
Alzo veere aan een groen Heiden, 
Daar de geele goud Roosjes staan. 
Den Dag verging en den Avond die kwam aan, 
Deze Maget was moe van ’t Gaan: 
Een Stoeltje liet zy haar zetten 
En op een Beddetje liet zy haar leggen, 
Want haar Slapens tyd kwam aan. 
Het was omtrent in ’t midden van de Nagt, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze Maget Ontwaakten haar zeer, 
Staat op stout Ruitertje koene, 
En gaat Wandelen in het Groene, 
Want de Nagt is gepaszeerd. 
Het is ’er voorwaar den Dageraad niet, 
Maar het is ’er de Maaneschyn 
En kom keer ’er u nog eens omme, 
Want gy zyt ’er my Wellekomme, 
Kom Lief spreek een woord met myn. 
Des Morgens vroeg als het was schoon Dag, 
Sprak zy, Zustertje geef my raad, 
Ik heb by den Ruiter Geslapen 
En ik heb er myn Maagdom gelaaten: 
Roem van Magetjes als ik was. 
Dat gy by den Ruiter Geslapen hebt, 
Lief dat is ’er uw Eerbaarheid: 
Roem nooit Magetjes op uw Eere, 
Men vind zulke Dogters meere, 
Wagt jou op een ander tyd. 




   
Een aardige Klugt, die ’er binnen de Stad Amsterdam is Voorgevallen, tusschen een Dienstmeid en een Schippers Knegt.


Stem: ’t Was in de zoete Maand van Mey.

EY Vrienden hoor een raare Klugt, 
Die ik zal Zingen met Genugt, 
In Amsterdam de Steede, 
Van een gemaakte Dienstmeid zoet 
En eene Schipper mede. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Meisje dat ging op Fortuin. 
De Schipper was een ligte Pluim, 
Hy wou een Kansje wagen: 
Hy sprak, Myn alderliefste Bruid, 
Gy staat in myn Behagen. 
Het Meisje dat sprak Schipper fier, 
Ik ben een Dogter van Playsier, 
Hebt gy in my Behagen? 
Kom gaan wy zamen aan de Zwier, 
Wy zullen een Kansje wagen 
Hy greep het Meisje om haar Hals, 
Kusten haar Kaakjes lief en mals 
En greep haar in zyn Armen, 
Hy zey, Myn alderliefste Dier, 
Gy krieweld in myn Darmen. 
Zy gingen zamen in de Kroeg, 
Het Meisje dat kreeg daar genoeg, 
Van Eeten en van Drinken: 
Maar wat daar vorder is geschied, 
Dat zal verdrommelt stinken. 
Hy greep het Meisje na haar keurs, 
De Dogter greep hem na zyn Beurs; 
Zyn Poen die was vervlogen: 
Hy sprak, ô! Gy vervloekte Hoer, 
Hoe hebt gy my Bedrogen. 
Ziet hoe dat hy daar stond en keek, 
In al zyn Zakken waar hy greep, 
Hy vond daar niet te vegen: 
Zyn Lief was met de Buit al voort 
En hy stond zeer Verlegen. 
Oorlof gy Schippers Gasten koen, 
Wilt gy een Avondlugje doen, 
Wagt u wel voor de Hoeren: 
’t Is haar om geen Vermaak te doen, 
Maar om uw Beurs te loeren. 




   

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.

Op een aangename Vois.

EEn Iuffrouw die myn Hart doorwond, 
Wierd laatst op my zo Gram, 
Om dat ik van haar roder Mond, 
Stilzwygens een Kusje nam, 
Zy sprak ’er met een verdoolde Zin, 
Zy noemde my haar Dief, 
Rion kanton fason lamoer, 
Wat meenje myn zoete Lief. 
Ey Minnaars die dat wel verstaat, 
Als ik ’er u Reden gaf, 
Maar dat gy door zoo’n klyn oorzaak, 
U Reden die zyn straf: 
Heb ik ’er een Kusje gestoolen zoete Lief, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weest daarom niet zo wreed: 
Rion kanton fason lamoer, 
Zo steeld ’er dan twee voor een. 
Princesse als ik ’er u Dienaar waar, 
Wenscht gy dat wel Ionkvrouw 
En dat ik u ’er een Kusje voorwaar, 
Een Kusje schonk op Trouw: 
Het Kusje dat is ’er alzo gemeen, 
Het word ’er zo veel gedaan: 
Rion kanton fason lamoer, 
In haar kwade gratie af staan. 
Och! wat de kleine Guit aan gaat, 
Myn Hertje staat in Brand: 
Zegt myn wie dat ’er de oorzaak is, 
Geeft myn Reden daar van, 
U Oogen die lonken, 
Als Sterren die flonken, 
Gestadig door de Min: 
Rion kanton fason lamoer, 
Treft haar dan doed myn zin. 
Och! och! wat of myn Ziel aangaat, 
Ik weet het waarlyk niet, 
Dat ik voor zo een klyn oorzaak, 
Haar met de Voeten stiet, 
’t Is zeker ’t Orlogie al van haar Hoofd, 
Myn heele Ziel ontsteld: 
Rion kanton fason lamoer, 
Dan trekken wy weder te Veld. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een Vermakelyke Vryagie, van een Ouden Boer van Tagtig Jaar, aan een Jonge Harderin.

Stem: Boire a son tour, &c.

EEn Grysaard vol van Min, 
Trok lestmaal uit om Iagen, 
Hy vond een Harderin, 
Daar in schiep hy behagen, 
In ’t groene Veld, 
Stond hy versteld, 
Hy heeft haar tiere liere lier, 
Hy heeft haar toere loere loer, 
Haar dit verteld. 
Ik groet u Herderin, 
Myn overschoon Godinne, 
Myn Hert brand door de Min, 
Om u lieve Vriendinne, 
Ik ben wel Oud, 
Maar nog niet kout, 
Ik heb nog tiere liere lier, 
Ik heb nog toere loere loer, 
Zilver en Goud. 
My dunkt gy met my Spot, 
Wat wilt gy my Vertellen, 
Weg Ouden Rochelpot 
En wilt my hier niet Kwellen: 
Steld vry de Min, 
Uit uwen Zin, 
Ik blyf een tiere liere lier, 
Ik blyf een toere loere loer, 
Een Harderin. 
Wel overschoon Iuweel, 
Gy Parel der Ionk- 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

vrouwen, 
Ik heb een schoon Kasteel 
En veel schoone Landsdouwen, 
’k Heb Geld en Goed, 
In overvloed, 
Geeft my u tiere liere lier, 
Geeft my u toere loere loer, 
Uw Trouwken zoet. 
Zou ik myn jeugdig Lyf, 
Aan zo een Guil besteden, 
U Leden die staan styf, 
Van boven tot beneden: 
Weg Ouden Maf, 
Peist op u Graf, 
Leg al die tiere liere lier, 
Leg al die toere loere loer, 
Die Grillen af. 
Wel alderliefste Zoet, 
Veragt niet myne Iaaren, 
Ik ben vol jeugdig Bloed, 
Geneegen om te Paaren, 
Ik ben nog maar, 
Tagentig Iaar, 
Net of ik tiere liere lier, 
Net of ik toere loere loer, 
Nog Iongman waar. 
Wel hoe zyt gy zo Oud 
En Praat gy nog van Trouwen, 
Gy zyt te zeer Verflout; 
Gy weet de jonge Vrouwen, 
Zoeken een Quant, 
Fris en Galant, 
Tot haaren tiere liere lier, 
Tot haaren toere loere loer, 
Haar Minnebrand. 
Ik ben nog Fris en Kloek, 
Om by een Vrouw te Slapen, 
Voldoed gy myn Verzoek, 
Zo zult gy Vreugden rapen, 
Eer nog een Iaar, 
Zo krygt gy daar, 
Een Ionge tiere liere lier, 
Een Ionge toere loere loer, 
Een Zoon voorwaar. 
Zwyg Ouden Reutelbroek, 
Schaamt u van zulke Reden, 
Ik bid doed myn Verzoek, 
Laat my alhier met vreden, 
Gy zyt vol Vier, 
Als een Rivier, 
Weg Ouden tiere liere lier, 
Weg Ouden toere loere loer, 
Weg leelyk Dier 
Adieu dan Herderin, 
Moet ik u Schoonheid derven, 
Zo zult gy door de Min, 
Myn jeugdig Hert doen Sterven, 
Want u Schoonheid, 
Heeft myn Verleid, 
Dat om u tiere liere lier, 
Dat om u toere loere loer, 
Bevalligheid. 
Weg Paay, Zo kout en styf, 
Wilt op uw Doodkist pyzen, 
Gy hebt de Dood op ’t Lyf 
En 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

moet haast met haar reizen, 
’k Heb nog een Vrind, 
Die myn Bemind, 
Die voor myn tiere liere lier, 
Die voor myn toere loere loer, 
Veel beter diend. 




   
Zamenspraak, tusschen een Prins en een Harderin.


Stem: Ik wensch u goeden Dag, Ryssel gy, enz.

EEn Prins van Oostenryk, 
Was zeer Vermoeit van ’t Iagen, 
Ging Rusten aan den Dyk, 
Bezogt met Minnevlagen: 
Wat kwam hem daar ontmoeten, 
Een Harderinne Zoet, 
Met haar Geiten en Bokken, 
Hy Verlieft op haar met spoed. 
Weest Harderin Gegroet, 
Ziet wie u aan komt spreken; 
Een Prins uit ’s Vorsten Bloed? 
Ey! ziet hier tot een Teken, 
Een Ketting rood van Goude, 
Een Medalje daar aan, 
Voorzien van Diamanten, 
Waar in staat myne Naam. 
Myn Heer wat Praat is dat, 
Ik heb dat niet van noden, 
Ik agt geen Aardsche Schat, 
Meer als my is gebooden; 
Te wagten op myn Schapen, 
Bent gy vol Minne pyn, 
Zo gaat by uw Hof Dames, 
Die Gekleed zyn in ’t Satyn. 
Wat lieffelyk Geluid, 
Komt uit uw Lipjes vloejen, 
Komt Harderin, Myn Bruid, 
Wilt my niet meer Vermoejen, 
Laat uw Schaapjes aan de Heyde 
En trekt met my naar ’t Hof; 
Gy zult dragen een Kleed van Zyde 
En Ryden in een Karos. 
Ik agt geen Hoofsche Pragt, 
Myn Schaapjes is myn Leven, 
Staat van u Reden af, 
Wilt u naar ’t Hof begeven, 
En laat my by myn Schapen, 
In ’t Lomm’ren by dees Beek 
En gaat by u Hof Dames, 
Daar gy van uw Liefde spreekt. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan ik geen Harderin, 
Tot mynen Min Bekooren 
En dat een Prince Kind, 
Uit Konings Bloed Gebooren, 
ô! Dood wilt myn Verslinden, 
Caron wilt myn Raadsman zyn, 
Dat zy word myn Beminden, 
Of ik Sterf van Minnepyn. 
Ziet wat de Liefde doed, 
De Prins gaat hem Verkleden 
En vlegt een Roozen Hoed, 
Van Loof en Bloemen mede 
En Kleed hem als een Harder, 
Door de Liefden overmand, 
Ging met zyn Schaapjes Weyden, 
Tot dat hy haar Hutje vant. 
Ik wensch u goeden Dag, 
Myn Silvia geprezen, 
’t Is Damon die u Groet, 
Doed u de Morgen Zegen: 
Ey wilt u Stal ontsluiten, 
Want de Zon is in de Kim 
En Dryft u Vee na Buiten, 
Allerzoetste Harderin. 
ô! Slaap, ô! zwaare Slaap! 
Bedwelmt door het Droomen, 
ô! Damon wagt dog wat, 
’k Zal aanstonds by u komen, 
Ik zal myn Stal ontsluiten 
En gaan met u na de Hey, 
Hooren de Vogels Fluiten, 
Want het is dog in de Mey. 
Ziet Zilvia de Maagt, 
Met haar gewaande Harder, 
Een Prins in zyn Gemoed, 
Hy leide haar nog varder, 
Tot zyn Vaders Warande, 
Daar opende hy zyn Borst 
En sprak, Ziet hier de Bande, 
Die als een Prins zyn uit Gedorst. 
De Maagt was zeer Onsteld, 
Hy sprak hebt geen Benouwen, 
Op ’t Koninklyke Slot, 
Zal ik u Schoonheid Trouwen: 
Laat weten aan u Benden 
En aan de Harders fris, 
Als dat Damon uw Harder, 
In een Prins veranderd is. 
Harders en Harderins, 
Die hier aan deze Beeken, 
Weyden uw wollig Vee, 
Wilt van myn Trouwdag spreken, 
Speeld op Bas en Phioolen, 
Ter eer van Zilvia 
En van de Prins myn Harder, 
Nood u op zyn Bruilofts Zaal. 




   

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnaars Troost.


Stem: Onlangs Geleên.

’k BEn eindelyk nog tot die Vreugd gekomen, 
Dat Amaril, Die ik tot aan de Dood 
Beminnen zal, Aan my haar Maagden Schoot 
Heeft toe geeigent, Dat ik t’allen tyd 
Genieten mag al haar Bevalligheden. 
Wanneer die Schoone, In haar blanke Armen, 
My heeft Omhelst en ik haar Boezem met 
Myn Hand genaak, Zo werd veeltyds op ’t Bed, 
Waar op dat myn Godin gemeenlyk Rust, 
Door Min voldaan aan onzer beider Lusten. 
Laat al de Waereld vry God Bachus eeren, 
Myn Zinnen zyn de Liefde toegeweid, 
’k Aanbidd’ haar en haar groote Majesteit. 
Myn Amaril heeft door haar zoet Gezigt, 
Dat denkbeeld in myn Hart en Zin geschreven. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Minne-Klagt van een Harder, over het Afzyn van zyn Lief.

Op een aangename Vois.

ACh! waarde Ziels-Vriendin, 
Toont my hier Wedermin, 
Laat my niet langer Zugten; 
Staak uw Vlugten, 
Maak dat ik u weder vin, 
’k Zal myn Hert aan u betuigen, 
Wilt u lang verharde Hart, 
Tog buigen, 
Tog buigen, 
Wyl myn smart, 
Gevoelig my getroffen heeft aan ’t diepst van ’t Hart: 
Wyl myn smart, 
Wyl myn smart, 
Wyl myn smart, 
Gevoelig my getroffen heeft aan ’t diepst van ’t Hart. 
Maar ik zie, Al myn Geween, 
Voed uw ongevoeligheen, 
Door myn meedogend Klagen, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw behagen, 
Is dat ik hier Zugt alleen: 
’k Neem den Hemel tot een Teken, 
Van myn al te trouwe Min, 
Wilt spreken, 
Wilt spreken, 
Ziel en Zin, 
Blyft tog op u gegrondvest, Schoon ik niet en win, 
Ziel en Zin, 
Ziel en Zin, 
Ziel en Zin, 
Blyft tog op u gegrondvest, Schoon ik niet en win. 
Maar wat lieffelyk geruis, 
Hoor ik daar door Min gedruis: 
Is ’t Godendom bewoogen? 
Ia myn Oogen, 
Zien haar daar zonder abuis: 
Goon! beweegt haar door myn smeken, 
Wilt haar onmedogend Hart, 
Eens breken: 
Eens breken; 
Want verward, 
Zal zy door onmedogen steeds blyven Verhard, 
Want verward, 
Want verward, 
Want verward, 
Zal zy door onmedogen steeds blyven Verhard. 
Wel wat deerd myn harder hier? 
Brand u Hart door ’t Minnevier? 
Is u Gemoed bewogen? 
’k Zie uw Oogen 
Zyn Betraant, Zo eenzaam hier? 
Is om my alleen u Klagen? 
Is het met Opregtigheid? 
Myn Dagen, 
Myn Dagen, 
Zal ik dan, 
Met u in d’Echt verslyten, Draagt u als een Man. 
Zal ik dan, 
Zal ik dan, 
Zal ik dan, 
Met u in d’Echt verslyten, Draagt u als een Man! 
Ach! bekoorlyk  Zielenbeeld! 
Die myn Hert en Zinnen streeld: 
Wie dagt dat gy my Minden, 
Daar deez’ Linden, 
U verschool’ en van my deeld? 
Dit was om u te beproeven, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of my uw Belofte en Min, 
wel behoeven: 
Wel behoeven, 
Maar ik vin, 
Dat wy ons Liefde Dagen slyten een van zin: 
Maar ik vin, 
Maar ik vin, 
Maar ik vin, 
Dat wy ons Liefde Dagen slyten eens van zin. 




   
Een aangename Vryagie, tusschen een Herder en een Herderin.


Vois: Ach Liefste Herderin.

LIef ontwaakt schoon Herderin, 
Treed met my ten Velden in; 
Lief ontwaakt schoon Herderin 
En gy staat in myn Zin. 
Gy zyt myn Engel myn schoone Blom, 
Kies my voor uw Bruidegom, 
Laat ons Paren met malkaren, 
In den egte Trouw, Als Man en Vrouw. 
Herder al u zoete Praat, 
Myn ’er voorwaar niet aan en staat: 
Herder al uw zoete Praat, 
Myn ’er voorwaar niet aan en staat: 
Ik ken de Ionkmans haar loos gevly, 
Want zy zyn vol Bedriegery, 
Wilt vertrekken, Zonder gekken, 
Ik blyf hier in het Dal, By de Vogelen al. 
Och! myn waarde Herderin, 
Gy zyt die geen die ik ’er Bemin: 
Och! myn waarde Herderin 
En myn schoone Veld-Godin: 
Ik zweer by Sterren, Zon en Maan, 
U nooit te Verlaten gaan, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ontfangen, Met groot verlangen, 
Daar is myn Trouw, ô! Schoon Ionkvrouw. 
Herder u Klagen is om niet, 
Gy zoekt my te brengen in ’t Verdriet, 
Herder u Klagen is om niet, 
En het is ’er wel meer geschied, 
En als gy myn Maagdom had in ’t net, 
Dan waar ik van myn Eer ontzet, 
Dan zou gy my Haten, En gaan Verlaten, 
Maar gaat heen, Ik blyf liever alleen. 
Herderin myn waarde Pand 
Steek nog eens uit uw Regterhand: 
Herderin myn waarde Pand, 
En daar is ’er een Diamant, 
Ontfangt van my een Ring op Trouw, 
Gy zult dan wezen myn waarde Vrouw, 
’k Wou veel liever Sterven, Als u te Derven, 
Myn Engelin, Die ik Bemin. 
Herder laat dog u Klagen staan, 
Ik zal my dan Bereiden gaan, 
Herder laat dog u Klagen staan, 
Staak dog al u droef Getraan: 
Leander ik schenk u myne Trouw, 
Ik zal wezen u Egte Vrouw, 
Laat ons Verbinden, Hier onder de Linden, 
Myn Lief in nood, Tot in der Dood. 
Komt Herders en Herderinne fier, 
Vlegt nu een Krans van groene Lauwerier: 
Komt Herder en Herderinne fier, 
Maakt zamen een goede rier: 
Komt gy Speelnoten maakt den Dans, 
Onder de groene Lauwerkrans, 
Muzikanten wilt nu Speelen, 
Op Trompetten en Veelen, 
Op Schalmey en Fluit, 
Voor Bruidgom en Bruid. 




   

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Minnaars Klagt.


Op een aangenaame Vois.

ACh myn Schoone, Myn Beminde, 
Troost my in dees droeve Staat, 
Want by u is Troost te vinden, 
Die ’t Verstand te boven gaat, 
Gy alleen kunt  my Genezen 
En verheugen myn Gemoed, 
Hoe zoud gy dan Bitter wezen, 
Daar gy zyt het zoetste Zoet. 
Hoe zoud gy my kunnen Haten, 
Daar ik u zo trouw Bemin? 
Ik en zal u nooit Verlaten 
En nooit stellen uit myn Zin, 
Voor dat my de Dood zal scheiden, 
Eer verlaat ik u dog niet: 
Aanhoord myn Klagten, Aanhoord myn Lyden, 
Dat om uwent wil geschied. 
Min die doed ons Hert Verteeren, 
Door het weigeren van het Zoet: 
Min die doed ons Vleijen leeren 
En baard ons veel Tegenspoed, 
Door haar uitgespanne Netten, 
Vangt zy ons in veel Verdriet, 
Zy is Wreed en steld ons Wetten, 
Maakt ons Slaaf als zy ’t Gebied. 
Laten wy de Liefde haten, 
Vlieden wy dat groot Gevaar, 
Min die speeld by alle Staaten, 
Meenig Rol zo droef en naar 
En uw Wreedheid uitgelaten, 
Brengt veel Minnaars in Gevaar, 
Laten wy de Liefde haten, 
Vlieden wy dat groot Gevaar. 




   

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mee- en Tegen-Zang.


Op een aangename Vois.

KRyg ik Dorst, Ik roep om Wyn, 
Voel ik trek om eens te Kuszen, 
’k Roep waar mag myn Kleuter zyn, 
En tragt myne Vlam te Bluszen: 
Zulks als een Behoeftigheid, 
Maakt dat men Bachus 
En Venus mind en vleid. 
Meisje lief wat zyt gy Schoon 
En gy, ô! lekkere Wyn, Wat hebt gy Kragten, 
Wie van u wint tog de Kroon 
En is waardig meest te agten? 
Beide Min ik evenveel, 
Deez’ voor een minziek Hart, 
Die voor een drooge Keel. 
Als ik smelt door Minnegloed, 
Van de tintelende Vonken, 
Die my stremmen doen het Bloed, 
Schuilende onder Philis lonken, 
Daar ik Zugt door Min Verdriet, 
Denk ik aan knaap Sileen, 
Nog Vader Bachus niet. 
Maar als Drinklust my Bekoord 
En my Bachus zelf komt noden, 
Die ’t Verdriet in ’t Herte smoort, 
Denk ik om geen andere Goden: 
’k Weet van Venus en haar Zoon: 
Geen jonge Maagd kan my dan doen Blaken, 
Ook hoe schoon. 
Want zo haast ’k ben moe Gekust, 
Kreun ik my aan geen schoone Oogen 
En bespot vervloge Lust; 
Ben ik zat van Bachus toogen, 
Dan vloek ik de beste Wyn 
En noem die Hemel Drank, 
Een doodelyk Fenyn. 
Verand’ring Philis is alleen, 
De oorspronk dat wy vermakelyk Leven, 
Verand’ring streeld ons ongemeen 
En zo zy ons ging begeven, 
’t Leven 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

nam aanstonds de Vlugt, 
Verand’ring is zo nut, 
Aan ’t Mensdom, als de Lugt. 




   
Een Vermakelyk Minne-Lied, op de aangename Tyd.


Stem: Ach! Moeder hoord myn Klagten, enz.

HOe helder vertoont de Zon zyn glans, 
Komt zoete Meisjes Vlegt een Roozekrans, 
Daar de aangename Roosjes staan 
Want ziet de lieffelyke Tyd komt aan. 
Myn Hertje ik bid u om een Bee, 
Gaat dog uit Liefde Morgen Ogtend mee; 
Want gy zyt dog myn alderliefste Kind, 
In wien ik d’aldermeeste Zoetheid vind. 
ô! Ionkman gy streeld het Hert van my, 
Want ik word bleek van Minnekozery: 
Ik ben nog al te jong en proper Dier. 
Ik zou my Branden door het Minnevier. 
Myn Engel wat malle Praat is dat? 
’t Is best dat ik jou in myn Armen vat: 
En zoetjes Vryer ziet wat gy doed, 
Het Nagtegaaltje zingt zoo zoet zoet zoet. 
Ach! Liefste verlost my dog van Pyn 
En legt u Zuiker Mondje by het myn, 
Op dat ik door dit over zoet Gekus, 
Aan uwe Lipjes myn Brand eens blus. 
Het Zoenen past geen jonge Maagd, 
Schoon zy aan haar Beminde Liefde draagd, 
Want door het Kuszen en Gestreel, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geraakt het Roosje zomtyds van zyn steel. 
Wel meent gy overschoone Meid, 
Dat ik u zoek al tot Oneerbaarheid, 
Neen neen myn uitverkooren Engelin, 
Het is uit Liefde dat ik u Bemin. 
Hoe aardig bevallen my uw reen, 
Kom zoete Vryer gaan wy zamen heen, 
Al door de groen bedaude Klaverwey, 
Al met de zoete aangename Mey. 
Hoe zoet bevalt my deze Praat 
Van u, die in myn Ziel gewortelt staat: 
Kom alderliefste zit een weinig neer, 
Onfangt een Zoen en geeft my dan een weer. 
Daar is een Kusje na uw Bee, 
Houd u gerust en weest daar mee te vree, 
Daarom myn Vryer hou u nu gestilt, 
Hoe ik meer zeg, Hoe gy meer Zoenen wilt. 
’t Gevogelte leerd ons door den aard, 
Dat ieder Meisje diend te zyn Gepaard: 
Wel Paren wy dan ook, myn Honingby, 
Tegen de Mey zonder Melancoly. 
Ik wensch u goeden Nagt Ionkman, 
Wy moeten Scheiden als ’t niet wezen kan; 
Het Scheiden valt my lastig nu, 
Nog eens Gekust en daar mee dan adieu. 




   
Den Minnaar pryst zyn Schoone Silvia.


Stem: Als ’t Begind.

SIlvia, volmaaktste Maagd van alle Maagden, 
Silvia, Gy hebt myn jonk Hert doorwond, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Lonkje van u myn Zieltje kan behagen, 
God Iupyn u Schoonheid nooit heeft doorgrond: 
Ik roep roem van geluk, 
Als ik uw Bloempje pluk, 
Al van uw Lipjes ruk, 
Wel aan Godin, Ik wil gewillig Sterven, 
Want al ’t Aardsche Goed, 
Agt gy Minnegloed, 
Ik wensch van u Besproed: 
Wel ey laat my Philis u Dienaar zyn. 
Ik weet gy hebt uwe Schoonheid van boven 
En gy roemt nog van uwe Medicyn, 
Daarom diend gy vooral Natuur te loven, 
Uw Kaakjes gebloost, 
Uw Borst besproeit met Melk, 
Uw hals als een Zwaan, 
Oogen als Diaan, 
Klaarder al de Maan: 
Wel ey laat my Philis uw Dienaar zyn. 
Cupido, Waarom gaat gy gestadig Stoken 
En altyd op haar Trouwheid ontvonken doed, 
En altyd op u Kansje zyt getroffen, 
Maar daald met u Boog 
En wilt haar met u Schigt doortreffen, 
Dringt door haar Hert, 
Met een zoete smert, 
Dat zy gevoelig werd, 
En maakt haar dan, 
Dat gy haar houd en dwang. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


De Klagende Minnnaar, over de Ontrouw van zyn Lief.

Op een aangename Vois.

PHilis hoe kunt gy zo myn smert, 
Gedogen al in u Hert? 
Is dat de Loon die gy door myn Geklagt 
En bittere Tranen agt? 
Ach! ach! en wilt ’er zo Wreed niet zyn 
En komt my te baat, 
Liefste geneest myn Pyn, 
Ontfermt dan uwe Vrind, 
Die u uit Liefde Mind. 
Het zyn uw Oogen en uwe Mond, 
Uw Borsjes Appel rond, 
Uw Tandjes wit, 
Aan u is niet een lid, 
Of heeft myn Hert doorwond: 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

En uwe aangename Zang, 
Uw Voetjes teer en uwe fiere gang, 
Heeft my, ô! schoon Godin, 
Doen smelten al door de Min. 
Al wat ik roep, Of wat ik zugt, 
Zy spot met mijn gedugt, 
Myn Tranen dienen haar al tot genugt, 
En myn tot ongenugt, 
Hoe dikwils heb ik voor uw Deur, 
Gespeeld, Gekweeld, 
Geroepen agter en veur, 
Philis ontfermt myn Ziel, 
Dien gy brengt tot verniel. 
Geen Steen of Rotze zyn ooit zo herd, 
Die nooit beweegt en werd: 
Geen Leeuw of Beer, 
Is van zoo’n fellen aard, 
Die nooit medelyden baard: 
Maar gy, ô ! schoonste Vrouwen-Beeld, 
Van u zo blyv’ ik altyd ongestreeld, 
Voor myn getrouwe Dienst, 
Word ik geloond voor ’t minst. 
Adieu Moorderesze, ô ! wreede Maagd, 
Die my nooit heeft Behaagd: 
Dit Leven dat hier voor uw Aanschyn Sterf, 
Indien dat ik u derf: 
Adieu verwerpzel al van myn Vreugd, 
Adieu Droefheid, 
In ’t einde van de Ieugd, 
Adieu myn Ziel die Schreid, 
Tot in der Eeuwigheid. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   
    
        
        
    

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreugden-Lied, ter XXXVIII. Verjaardag van zyne Doorlugtige Hoogheid W. C. H. Friso, Prince van Oranje en Nassau, &c. &c. &c.  Op den eersten September, 1749.


Vois: Truytje myn zoeten Engelin.

DE Nyd die is altoos Verstoord, 
Zo lang zy na geen Reden hoord, 
Blyft zy Verwoed steeds op de Deugd verbolgen, 
Door prikkeling der Eigenbaat; 
De Duivel Zaait het kwaade Zaat, 
Om ’t goede te vervolgen. 
Uit felle Haat. 
Dog God, die hem sloot in den Band, 
Dryft ook zyn Zaat als Kaf van ’t Land, 
Word door een Storm-Wind haastelyk verdreven, 
Dan word tot schand des Satans raad, 
Wen gy, ô! Heer, Van ons het Kwaad 
Af wend, In ’t Tyd’lyk Leven, 
Door uwe Raad. 
Zo word uw Naam van ons gelooft, 
Wyl nooit de Deugd word uit gedooft, 
In ’t reine Hert der regte Patriotten. 
Vorst Friso strekt ons tot veel Vreugd, 
Oranje is ons Ziels geneugd. 
Zy zyn, die hem bespotten, 
Ontbloot van Deugd. 
Wyl dat hy sproot uit d’Edele Stam, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar Neerlands Heil uit oorspronk nam, 
Zo wenschen wy, Gods Geest wil hem Besproeijen, 
Als zilv’re Dauw het Gras op ‘t Veld, 
De Spruiten van dien grooten Held, 
Doen als de Ceders groeijen, 
Vry voor ’t Geweld. 
En ’t Bulderen van een Orcaan, 
Op dat zy nooit te gronde gaan, 
Maar steeds op ’t spoor der vierde Willem praalen; 
Dees Vorst, reeds Agt-en-Dertig Iaar, 
Blinkt Heilryk aan zyn Stam voorwaar, 
Gelyk de Zon zyn Straalen, 
Des Morgens klaar. 
En Berg en Dal met glants vercierd; 
Dus werd deez’ Dag van ons Gevierd, 
In held’re thoon en blyde Lof-Gezangen, 
Met Hert en Mond uit Ziel en Zin. 
God spaart de Prins en Gemalin, 
Zyn Vorst’lyk Kroost nog lange. 
En wil hun in 
Zyn Zegening steeds maken groot. 
De dierb’re Tak werd nooit ontbloot 
Van ’s Hemels gunst; Waar God ons door kwam schenken 
d’Orangje Prins, Een wyze Vorst, 
Die ’t Staats Bestier op Schoud’ren torst, 
Den Hemel hoor ons wenschen. 
Lang leef de Vorst. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Lied, tot Lof en Roem van den Haag.


Op een aangenaame Vois.

HAagje verheven, 
Dat ons kan geven, 
Des Waerelds Vreugde op het Aardze Dal: 
Wie Zou niet tragten om by u te wezen, 
Daar men ziet zweven, 
Niet als bly Geschal. 
Aanziet ‘er de Linden, 
Daar zult gy vinden, 
Gezamentlyk daar niet als Adel zwiert, 
Aanziet de hoeken aan alle vier de Winden, 
Daar zult gy vinden, 
Niet als bly Getier. 
Uit ’t West komt Kooren, 
Uit ’t Noord laat hooren, 
Het ruizen van de wilde woeste Zee: 
Het Haagsze Bos, 
Wie zou dat niet Bekooren, 
Haar Zuider Spooren, 
Zyn vol dartel Vee. 
Wie durft haar melden? 
Wie durft daar Schelden? 
De Burgers Kloek zyn treffelyk wel Geleerd; 
Den Kyzer Karel om haar Deugd te melden, 
Onder de Helden, 
Hy het Vlies Vereerd. 
Zoekt gy te Minne, 
Zo zoete Engelinne, 
Geen schoonder Plaats op t’ Aardryk werd Bewoond, 
Daar men kan zulke zoete mooje Meisjes vinden, 
Als in den Haag by ons hier werd vertoont. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Vryagie, van een Geldersche Graaf, die, op de Jagt zynde, Verliefde op een Dienstmaagd van een Warmoeszier.

Vois: De Winter is voorby Gestreken.

EEn Gelders Graaf Vermoeid door ’t Iagen, 
Ging in ’t Gelommert van ’t Geboomt, 
’s Morgens in ’t Krieken van den Dagen, 
Alwaar een aardig Beekje Stroomt, 
Wat zitten Rusten 
En zag met Pleizier, 
En Oogen lusten, 
Een zeer aardig Dier, 
De Meid van een Warmoeszier. 
Hy stond Verbaast en Opgetogen, 
Zo dra als hy dit Meisje zag 
En sprak Wat heeft de Min vermogen? 
ô! Goon! wat of dit wezen mag? 
Wie kan de Kragten 
van de Min weerstaan? 
Ik moet Versmagten, 
‘k Zal by ’t Meisje gaan 
En Spreken haar dus aan. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graaf. 
Wel overschoone Veld-Godinne, 
De Schoonste die myn Oog ooit zag, 
Wie kan u zien en niet Beminnen? 
Een Graaf verzoekt u dat hy mag, 
Tot u genaken 
En uw lieve Mond 
En Lipjes raken, 
Zo gy my dit gond, 
Zo word myn jonk Hert Gezond. 
Thuin-Meisje. 
Een Graaf myn Heer wat ’s dat te zeggen? 
Verzoekt gy aan my om een Graaf? 
Wy hebben ‘er verscheide leggen, 
Dat is geen overgroote Gaaf, 
Maar om myn Kaken, 
Zo gelyk gy zegt, 
Daar mee te raken, 
Dat heeft onze Knegt, 
My nog nooit voor gelegt. 
Graaf. 
Myn Lief ik ben een Graaf Gebooren, 
Dat is te zeggen een groot Heer, 
Daarom zo neigt na my uw Ooren, 
‘k Verzoek u maar in Deugd en Eer, 
Om u te Trouwen, 
Was het met uw zin: 
ô! Roem der Vrouwen! 
Schoonste Veld-Godin, 
Toon my maar Wedermin. 
Thuin-Meisje. 
Myn Heer, ‘k heb order van myn Vader 
En van myn Meester boven dien, 
Dat niemand my mag komen nader, 
Als voor dees Sloot om my te zien, 
Daar moet je blyven, 
Heer, want, anders zou, 
Myn Meester Kyven 
En zo ik betrouw, 
Was dat geen Vreugd voor jou. 
Graaf. 
Onnozele Duif ik zal u Trouwen 
En dat om uw Eenvoudigheid; 
De arge streken der Mevrouwen, 
Die hebben my genoeg misleid? 
‘k Zal zonder falen, 
U hier wagten, 
gaat Uw Meester halen, 
Zeg dat hy ’t niet laat, 
Dat ik ’t ben die hier staat. 
Thuin-Meisje. 
Ik heb geen tyd wil ’t my vergeven, 
De Thuin 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

die leid nog Ongewied, 
’k Ben Gisteren daarom nog Bekeven 
En zo ’t nu weder was geschied, 
En ik hem porden, 
Eer ik had gedaan 
En hy dan Morden, 
Ach! wat ging my aan, 
Woud gy daar wel voor staan. 
Graaf. 
Ik zweer myn Lief en Uitgelezen, 
Kom met uw Vader en uw Baas, 
Gy hebt in ’t minsten niet te vrezen: 
Is zulk een Schoonheid nog zo dwaas? 
Zy gaat, ô! Goden, 
Wilt my nu bystaan! 
Is zy gevloden, 
Zo is ’t met my gedaan: 
Maar daar komt zy weer aan. 
Vader. 
Myn Heer, Myn Kind dat komt my Klagen, 
Dat gy haar in haar Werk belet 
En dat gy my iets had te Vragen, 
Daarom begaf ik my van ’t Bed 
En zeer Verslagen, 
Staat, myn Heer, uw Slaaf, 
Dat ik in ’t Dagen, 
Hier aantref zo braaf, 
’t Gezelschap van een Graaf. 
Graaf. 
De Vraag die is maar of gy beiden, 
Wel aanstonds zou Genegen zyn, 
Om van dees Dogter af te Scheiden 
En gevenze in de magt van myn, 
Ik zal haar houwen, 
En doen u Begeer, 
En Wettig Trouwen, 
Zeg wat wilt gy meer? 
Dat zweer ik by myn Eer. 
Vader. 
Ik ken uw Deugd, Ze is u gegeven: 
Zegt Dogter bent gy ook Gezint, 
Met deze Graaf in Egt te Leven. 
Dogter. 
Och ja! ’k blyf uw gehoorzaam Kind. 
Graaf. 
Myn Uitgelezen, 
Voorwerp van myn Min, 
Nu zult gy wezen, 
Door uw eenvoud, 
in Myn Graafschap de Gravin. 




   

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit Liefde voor zyn Doorlugtige Hoogheid.


Op een aangenaame Vois.

GY Herder Israëls wilt hooren, 
Die ons een Prins hebt Uitverkooren, 
Vorst Willem van het Huis Nassouw, 
Godvrugtig, Wys en gansch Getrouw, 
Die Goed en Bloed en Lijf Verpand, 
Voor ’t Welzyn van ons Vaderland. 
Een Man, gelyk als zyn Voor-Vad’ren, 
Wiens Bloed thans ziede in de Ad’ren, 
Wanneer voorheen ’t Land wierd Gekneld, 
Door Spaansch of Fransch Tierans Geweld, 
Zy haalden ’ t Zwaard dan uit de Schee 
En maakte den Vyand gedwee. 
ô! God, laat onze Willem Carel, 
Uitblinken als een schoone Parel, 
En als een helle Diamant, 
Een Man die uitmunt in Verstand, 
Die niet en zoekt als uwer Eer 
En Neerlands Volk haar Vryheid weer. 
Die Vryheid, Opper-Heer der Heeren, 
Om Hemels Koning u te Eeren, 
Dit is alleen het waar Belang: 
Men weet van geen Conscientie dwang, 
Hier in ons vry Gevogten Staat, 
Daar Zorgt ons Prins voor in den Raad, 
Met ons Godvrugte Heeren Staaten, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan wien wy ’t dan ook over laaten, 
Maar allermeest aan uwe Zorg, 
Gy Iesus, Zondaars trouwe Borg. 
Gods Zoon van alle Eeuwigheid, 
Gaat voor uw Neerlands Volk ten Stryd, 
Gy ging met Abraham Verjagen, 
Door uwe Kragt en hebt Verslagen, 
Vier Koningen in Siddims dal, 
Met weinig Manschap in getal, 
Drie Honderd was den kleinen trop, 
Die haar Vyanden brak den Kop. 
Zo waard gy Heer met alle Regters, 
Die gy doen stelden als Voor-Vegters: 
Dit bleek aan Mozes uwe Knegt, 
Wiens Handen wierden opgeregt, 
Doen hy om uwe hulpe Bad 
En Isrel Amalek Vertrad.  
Na Mozes Dood is voorts gekomen 
Vorst Iosua, die zonder Schromen, 
Met u, ô! Engel van ’t Verbond, 
Canaans Geslagt byna Verslond, 
Op wiens Gebed de Zon en Maan 
In haare Loop bleef stille staan. 
Gy waard met alle Vroome Koningen, 
Haar Land, uw Volk, deszelfs Woningen 
Hebt gy Beschermt, ô! Heer, zeer goed, 
Ook onze Prins dan Bystand doed, 
Gy Opperst’ aller Goden God, 
Weest hem een Borg, een Schild, een Slot. 
ô! Prins, Van God gelieft en waardig, 
Zyn Geest die maakt u niet Hovaardig, 
Of schoon een Leger u omringt 
En ’s Vyands Magt ons Land bespringt, 
Gy met uw God ten Stryde gaat 
En uwe Haters gantsch Verslaat. 
Gy Heeren Staaten van den Landen 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gy, ô! Prins, God geeft Verstanden, 
Aan u al t’zamen kloeke Moed; 
Voor my, ik geef myn Goed en Bloed, 
Met myne Zoon gelykerhand, 
Uit Liefde voor myn Vaderland. 
ô! God, Wilt onze Prins bewaaren 
En laat hem Leven nog veel Iaaren, 
Met zyne lieve Gemalin, 
Zyn  Kind’ren en gantsch Huisgezin: 
Gun haar al t’zaam veel Levenstyd 
En namaals eeuwiglyk Verblyd. 




   
Aardige Vryagie, tusschen Jantje Kind en Mietje Lief.


Vois: Daar was een Meisje Jong van Jaaren.

WEl Mietje Lief myn Uitverkooren, 
Hoe is ’t hebt gy myn Dood Gezwooren, 
Dat gy my zo droevig Plaagt; 
Ey laat my dog niet langer lopen, 
Of ik zou ‘t met de Dood bekopen, 
Ach! Mietje Lief myn zoete Maagd. 
Wel Iantje Kind dat zyn geen Reden, 
Woud gy dat ik myn zou Besteden, 
Zo aanstonds met jou in den Egt, 
Ik kan zo gaauw niet Resolveeren, 
Gy zoud nog wat by my Verkeeren; 
Haastig wil ’t niet myn zoete Knegt. 
Dan moet ik aanstonds na de Snyer, 
Helpt my of myn Broek moet wyer 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gemaakt, dat is een staalen Wet, 
Maar laat het jou daar na niet rouwen, 
Gy kunt in ’t kort uw Hoofd wel Klouwen, 
Kom gaan wy maar gerust na Bed. 
Wie hoorden ooit van zulke Grillen? 
Zoud gy my zo Verzukk’len willen, 
Aan die kant zou koud als Ys; 
Legt my niet aan myn Hoofd te lellen, 
Met zulke zotte Bagatellen, 
Dat te doen ben ik veel te Wys. 
Laat het ons voor een Iaar probeeren, 
Lukt het niet zo kan ieder keeren, 
Te zeggen daar hy komt van daan; 
Dan bent gy weer dat oude Loertje; 
Dan brus ik weder na myn Moertje 
En gy kunt na jou Peetje gaan. 
Zo is hy goed, wat raare nukken, 
Neen, Uye-Boer dat zou niet lukken, 
Wond gy het zeper voor een Iaar, 
Met my malle Iongen aan lappen? 
Neen Vriend zo lust my niet te Tappen, 
Dat ’s schurfde en verrotte Waar. 
Wy kunnen ’t zo makkelyk klaren, 
Krygt gy een Meid, ’k zal alle Iaren 
Iou geven twee Pond groot aan Geld, 
En is ’t een Zeuntje ik zal ’t houwen, 
Lapt gy ’t maar aan laat ons maar Trouwen, 
Myn zin is dog op jou gesteld. 
Wie hoord van zulke raare Loopjes? 
Drinkt voor dat Geld liever maar Zoopjes? 
Mietje Lief dat doen ik terstond: 
Gy kunt uw blaauwe Scheen verbinden, 
Ik kan op ’t Vulnis-vat wel vinden, 
Zo een verzoope Vagebond. 




   

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuwe en Vermakelyke Vryagie, van een Ryk Heer en een Bedelaars Dogter.

Stem: Zoekt zo lang tot dat gy ’t vind.

VRinden wilt dit Lied aanhooren 
En wilt u dog niet Verstooren: 
Vrienden luisterd altemaal, 
Na het geen dat ik Verhaal, 
Al van een Ryk en Edel Heere, 
Die by een Schooister kwam Verkeeren, 
Die daar kwam al aan de Deur, 
Bidden met een droef Getreur. 
Dezen Heer had groot Behagen, 
En hy ging het Meisje Vragen, 
Kind van waar komt gy van daan, 
Wilt het my Verhalen gaan; 
Gy zyt al te Ionk van Iaaren, 
Daarom laat het Schooijen vaaren 
En toond my maar Wedermin, 
Ik heb op u gesteld myn Zin. 
Wel myn Heer ik sta Verslagen, 
Dat gy my zulks komt Vragen, 
Nademaal dat uwe Staat, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

My zo ver te boven gaat; 
Hoe kunt gy hebben in my Behagen, 
Daar ik moet myn Brood gaan Vragen? 
By de een of de andere Deur, 
Bidden met zo een droef Getreur. 
Neen myn Heer het zou niet lukken, 
’t Is maar om myn Bloem te Plukken 
En my te brengen in ’t Verdriet, 
Gelyk men meer Gebeuren ziet: 
Als ik kwyt raakten myn Eere, 
Dan was ik in groot Hartzeere 
En dan was ik in de Rouw, 
‘k Bleef geen Maagd en wierd geen Vrouw. 
Wel schoon Kind hoe kunt gy Praten, 
Dat ik u zou gaan Verlaten? 
Want ik zoek niet eer uw Blom, 
Voor ik ben u Bruidegom: 
Wilt gy kiezen een ander Leven? 
Een schoon Kleed zal ik u geven, 
Om u Hals een Diamant; 
Gelyk de Schoonste van het Land. 
Wel myn Heer uw schoone Woorden, 
Die zouden myn Ionk Hert bekooren 
En daar toe jou hooge Staat, 
My zo ver te boven gaat: 
Hebt gy dan in my Behagen, 
Dan zal ik aan myn Vader vragen, 
Of het is met zyn Consent, 
Om u te Trouwen pertinent. 
Deze Heer ging heene treeden, 
Met zyn Liefje wel te vreden, 
Vraagden aan haar Vader fyn, 
Of zy zyn Huis-Vrouw mogt zyn? 
Zy is een Spruit van Agtien Iaaren, 
Hoe kunt gy Praten van te Paaren? 
Daarom houd maar goede Moed 
En ziet voor u wat gy doed. 
Deze Liefjes zag met Trouwen 
En men ging de Bruiloft houwen, 
Waren Vrolyk en zeer Bly, 
Trokken zamen in de Wey. 
Oorlof Meisjes Ionk en Teere, 
Maakt daarom dog geen Hartzeere, 
Stryd maar altyd voor uw Eer, 
Dan krygt gy nog wel een Heer. 




   

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Snoevende Schipper, of de Belachgelyke Krullebol.


Stem: Tryn, myn Engel, myn Godin.

WIe in my Behagen heeft, 
Volgen steeds myn dappe....re Daden, 
Want geen Man op Aarden Leeft, 
Die in alles meer blyken geeft, 
Om elk de regte Paden, 
Van Klip en Banken aan .... te raden. 
‘k Zeil met me Boegspriet regt voor uit, 
Tot ik eindelyk in  .... de Haven, 
Steeds myn vol gelade Buit, 
Kom ontlasten uit myn Schuit 
En Verheugd in ’t Slaven, 
Volg ik staag het spoor .... van Braven. 
Want ik tragt met alle Moed, 
Steeds het Waerelds Rond te .... Vermeeren, 
Met Schepzeltjes daar ik blyk van toon, 
Heden een Dogter dan een Zoon, 
Dat ’s zyn Tyd regt besteden, 
Ik toon aan elk myn Moed en Dap .... perheden. 
Daar ik ’t Huis hoor ben ik Baas, 
Myn Wyf moet op myn Oo .... gen Springen: 
Ik Leef niet als anderen doen, 
Die Slaan, ik geef haar een Zoen, 
Leer Oude en Iongelingen, 
Hoe ik met myn zwarte Krullebol .... omspringen. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   
    
        
    

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Echte en Origineele Liedje Wilhelmus Van Nassouwe.

Een Christelyk Lied, ghemaakt omtrent ’t Jaar 1568. ter Eeren des Doorluchtigsten Heere, WILHELMUS PRINCE VAN ORANGIEN, Waar van de eerste Letter van ieders Veers zyner V.G. Name met brenghen, na de wyze van Chartres.
WIlhelmus van Nassouwe, 
Ben ik van Duitschen Bloed, 
Het Vaderlandt Getrouwe 
Blyf ick tot in den Dood, 
Een Prince van Orangien 
Ben ick vry Onverveert, 
Den Coninck van Hispeangien 
Heb ick altyd Ge-eerd. 
IN Godes Vrees te Leven, 
Heb ick altyd betracht, 
Daarom ben ik Verdreven, 
Om Land en Luid’ gebracht, 
Maar God zal my Regeeren, 
Als een goed Instrument, 
Dat ik mag wederkeeren 
In mynen Regiment. 
LYt u myn Ondersaten 
Die oprecht zyn van aard, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

God zal u niet Verlaten, 
Al zyt gy nu Beswaard, 
Die Vroom begheert te Leven, 
Bid Godt Nacht ende Dagh, 
Dat hy my kracht wil gheven, 
Dat ick u helpen mach. 
LYf end Goed al te samen, 
Heb ick u niet verschoont, 
Myn Broeders hoog van namen, 
Hebbent u oock vertoont; 
Graaf Adolf is ghebleven, 
In Vriesland in den Slach, 
Zyn Ziel in ’t Eeuwich Leven, 
Verwacht den Iongsten Dagh. 
EDel en Hoogh Gheboren, 
Van Keyzerlycke Stam, 
Een Vorst des Rycks Vercoren, 
Als een Vroom Christen Man, 
Voor Godes Woord geprezen, 
Heb ik vrij onverzaaght, 
Als een Helt zonder Vreezen, 
Myn Edel Bloed gewaaght. 
MYn Schild en myn Betrouwen, 
Zyt ghy, ô! God myn Heer, 
Op u zoo wil ick Bouwen, 
Verlaat my nimmermeer, 
Dat ick doch Vroom mach blyven, 
U Dienaar t’alder stond, 
De Tyranny verdryven, 
Die myn Herte doorwond. 
VAn al die my Beswaren, 
End’ myn Vervolgers zyn 
ô! God wilt doch bewaren, 
Den trouwe Dienaar dyn, 
Dat zy my niet Verrasschen, 
In haren bozen Moedt, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar Handen niet en Wasschen, 
In myn onschuldig Bloed. 
ALs David moeste Vluchten, 
Voor Saul, den Tyran, 
Zoo heb ick moeten Zuchten, 
Met menig Edelman, 
Maar God heeft hem Verheven, 
Verlost uit alle Nood, 
Een Coninckryck ghegheven, 
In Israël zoo groot. 
NAa ’t Zuer zal ick ontfanghen, 
Van God myn Heer dat Zoet, 
Daar naar zoo doed verlanghen 
Myn Vorstelyck Gemoet, 
’t Welck is, dat ick mach Sterven, 
Met Eeren in het Velt, 
Een eeuwich Ryck Verwerven, 
Als een ghetrouwer Helt. 
NIets doed my meer erbarmen, 
In mynen wederspoet, 
Dan dat men siet verarmen, 
Des Coninghs Landen goed, 
Dat u de Spangjaarts krencken, 
ô! Edel Neerland zoet, 
Als ick dat gaan bedencken, 
Myn Edel Hart dat Bloed. 
ALs een Prins opghezeten, 
Met mynes Heires cracht, 
Van den Tyran vermeten, 
Heb ik den Slagh verwacht, 
Die by Mastricht Begraven 
Bevreesden myn Geweld, 
Myn Ruiters zach men Draven, 
Zeer moedig door het Velt. 
SOo het den wille des Heeren, 
Op dien tyd had gheweest, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had ik wel willen Keeren 
Van u dit zwaar tempeest, 
Maar den Heer van hier boven 
Die alle dinck Regeert, 
Die men altyd moet Loven 
En heeft zulcx niet begheert. 
SEer Christelyk was gedreven 
Myn Princelyk Gemoed, 
Stantvastig is gebleven 
Myn Hart in Teghenspoet, 
Den HEERE heb ick Ghebeden 
Van mynes Hertzen grond, 
Dat hy myn Zaack wil reden, 
Myn onschult doen oorkont. 
OOrloff myn arme Schaapen, 
Die zyt in grooten Nood, 
U Harder zal niet Slapen 
Al zyt gy nu Benout, 
Tot God wilt u begheven, 
Zyn heilzaam Woord neemt aan, 
Als vrome Christenen Leven, 
’t Zal hier haast zyn gedaan. 
 
PRINCE 
 
VOor Godt wil ick belyden 
En zyner grooter Macht, 
Dat ick tot gheenen Tyden 
Den Coninck heb veracht, 
Dan dat ick God den Heere, 
Der hooghster Majesteit, 
Heb moeten obedieren, 
In der Gherechtigheid. 



   

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied van een Minnaar aan zyn Beminde Lief.


Stem: Als ’t Begind.

HEt is wie wil hooren Zingen, 
Al van Vreugden een Nieuw Lied, 
En wat dat ’er is geschied, 
Luister toe men zal ’t u Zingen, 
Van een Minnaar met zyn Lief. 
En als ik ga over de Straaten, 
Al de Luiden wyzen my na; 
Ik plagt met myn Lief te gaan, 
Maar nu heeft zy my Verlaten, 
Ziet ik ben ’er kwalyk aan. 
Hoe minnelyk is het Vryen, 
Als een Minnaar valt te Voet 
En dan is het Liefje zoet, 
Ik gaf haar wel Duizend Kusjes, 
Onder al de Boompjes zoet. 
En myn Liefje heeft twee Bruin Oogen, 
En twee Lipjes als Koraal; 
Zy is over zoet van Taal, 
Maar haar lieve blanke Borsjes, 
Die Vercieren het altemaal. 
Ik nam myn Lief in bey myn Armen, 
Greep haar daar zy ’t smalste was, 
Ik leg haar neder in ’t groene Gras, 
Ik zey, Leg daar myn Welbeminde, 
Ik zal u wel houden vast. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu adieu dan myne Engel, 
Nu adieu riep ik overluid 
En ik blyf uw waarde Bruid, 
Ia uw trouwe Dienaresze, 
Tot de Dood onze Oogen sluit. 
Wel adieu myn lieve Engel 
Wel adieu myn waarde Pand, 
En al Trek ik uit het Land, 
Ik en Trek niet uit de Waereld, 
Of ik kom wel weer te Land. 
’t Is wel waar gy gaat nu heenen 
En laat my nu in ’t Verdriet, 
Want zo lang men u niet ziet, 
Zo blyf ik in gestadig Weenen 
En gy hoord myn Zugten niet. 
Lief wilt gy dan met my Ryden? 
Ofte wilt gy met my gaan? 
Ik bid u weest dog niet belaan: 
Want ik mag geen Tranen lyden, 
Ik laat liever het Ryzen staan. 
Och! wat hoor ik schoone Woorden, 
Vloeijen uit uw lieve Mond, 
Gy maakt myn van Ziek Gezond, 
Want by niemand regtevoorde, 
Men een grooter Blydschap vond. 
Nu is myn Druk in Verblyden, 
Nu is al myn Smart gedaan: 
Lief laat ons te zamen gaan, 
Laten wy nu met ons beiden, 
Wand’len in de groene Laan. 
Kom myn Engel uitverkooren, 
‘k Heb gezien uw trouwe Min; 
Ik zal altyd na uw zin, 
Al wat dat ons komt te vooren, 
Volgen u Behagen in. 




   

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Vrolyke Minnaar, veranderd in een Bachus Vriend.


Stem: Als ’t Begind.

IK heb ’er een Liefje uitverkooren, 
Zy staat al in myn Hert geprent: 
Maar ach helaas! nu moet ik hooren, 
Dat zy Verkeerd met een andere Vent: 
Ik zal nog in myn Droefheid smooren, 
Want myn Roosje my niet en kent. 
Zy is een Puikje van alle Vrouwen, 
Lonkende Oogjes zo bruin als git, 
Haar roder Mondje om te aanschouwen, 
Haar Tandjes als een Lely wit, 
Blozende Wangen met Kuiltjes uit gehouwen, 
Haar lieve Kin die heeft een split. 
Haar Neus die is zeer net Besneden, 
Haar blanke Hals gelyk een Zwaan, 
Sneeuw witte Handen, volmaakt van Leden, 
Schoonder als Venus of Diaan: 
Myn Ziels-Voogdes gaat van my Treden; 
Met regt mag ik wel Treuren gaan. 
Maar wat mag my het Treuren baten, 
Zy wil niet hooren na myn Geschrey; 
Ik zal de Liefde varen laten, 
En scheijen uit met de Vryery: 
Vrouw Venus met haar Onderzaten, 
Wil ik gaan zetten aan een zey. 
Wat helpt myn Lopen en het Draven, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ik zo dikwils heb gedaan? 
De Minnaars zyn maar Venus Slaven, 
Steeds met Zorg en Druk belaan, 
Ik wil myn Keel met Vreugden laven, 
Om de edele Bachus traan. 
Want zou ik door de Min versmagten 
En zyn een Venus Slaaf, ô! Neen! 
Bachus wil ik veel liever agten, 
Die schenkt zyn Nectar ieder een, 
Drinken de Wyn by Dagen en by Nagten, 
Leven in Vreugd zonder Geween. 
t’Za lustig laat ons Vreugde hanteeren, 
Eer dat het Bachus Nat verschaalt, 
Een Glas vyf zes kan ons niet deeren, 
Laten wy Drinken ongefaalt, 
Eerst voor ons Geld en dan voor onze Kleeren, 
Als wy dog Dood zyn is ‘t al betaald. 
Gy Minnaars als gy gaat uit Vryen, 
Uw Zinnen op geen Schoonheid slaat: 
Een schoone Vrouw heeft veel te leijen; 
Daarom zoekt eer een middelmaat, 
Als gy uit Liefde met u beijen, 
Wilt Leven in den Echten Staat. 




   
    
        
        
    
Orangje-Lied, op de Verkiezing van zyn Hoogheid, den Prince van Orangje en Nassauw, &c. &c. &c. tot Stadhouder.


Stem: Wilhelmus van Nassouwen.

GY Prince van Oranje, 
Gesproten uit het Bloed 
Van hun, die ’t Iuk van Spanje 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Af wierpen, door hun Moed; 
Gy zult ons nu bevryden 
Van ’t uiterste gevaar, 
Dat ons van alle zyden, 
Omringt en dreigt ons zwaar. 
Uw Hand zal ons Behoeden, 
Gesterkt met ‘s Hemels magt 
En Stryden met de Goeden, 
Voor ’t Vaderland met kragt: 
Den Koning, uw Heer Vader, 
Uw Broeder sterk te Veld, 
Zal zyn uw Hulp en Rader, 
Tot afbreuk van ‘t Geweld. 
Des Vyands, die Hoogmoedig 
Nu stoft, dat hy ons zal 
Verdelgen wreed en spoedig, 
Ons brengen tot den Val; 
Dat hy haast uit zal Roeijen, 
De Vryheid van het Land, 
De Godsdienst zo Besnoeijen, 
Ia leggen aan een Band 
Van zulken, die graag Plagen, 
Gods uitverkooren Zaat: 
Maar God zal ’t niet verdragen, 
Dat men zyn Volk zo Slaat. 
De Zeeuwsche Batavieren 
Zyn ons eerst voor gegaan; 
d’Orange Wimpels zwieren 
En op ons Toorens staan. 
De Heer der Heyerscharen, 
Zal door dees Zonneschyn, 
De Nevels op doen klaren 
En elk eendragtig zyn, 
Om Goed en Bloed te wagen 
Voor ’t lieve Vaderland: 
Orange zal ons dragen 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Liefd’ en met Verstand. 
Dan zal de Godsdienst Bloeijen, 
De Vryheid en de Vree; 
De Welvaart daaglyks groeijen, 
Ter Land en ook ter Zee: 
Den Vyand zal weer Vlugten 
En heenen gaan met schand; 
Wy hebben niet te Dugten, 
Nu God den Standaard plant. 
Hy schenkt aan ons zyn Zegen, 
Tot Troost van Kerk en Staat, 
Terwyl dat wy verkregen, 
Ons hoop en toeverlaat, 
Den Prince van Oranje: 
Kom, Burgers, schep nu Moed, 
Gedenk aan ’t Iuk van Spanje; 
God altyd Wond’ren doed. 




   
Minnaars Klagt.


Op een aangenaame Vois.

KOmt Orpheus, komt Amphion, 
Komt Iuno en Diaan, 
Komt Apol en Mercurius, 
Komt Venus en Vulkaan; 
Betoont my eens uw Gunst, 
Laat my eens zien uw Kunst, 
Op dat ik dog, myn Ziels-Vriendin, bis. 
Eens breng tot Wedermin..... 
Eens breng tot Wedermin. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar Tandjes zyn gelyk Yvoor, 
Haar Lipjes als Coraal, 
Haar Boezem straald de Lely door; 
Zy tart de Nagtegaal, 
Wanneer dat lieffelyke Beeld, 
Een Morgen-deuntje Kweeld, 
Dan kwetst myn Ziel en Ingewand, bis. 
En steekt myn Hert in Brand..... 
Men ziet een straal van Lieflykheid, 
Speelen in haar Gezigt, 
Getempert met veel Minlykheid, 
Daar Venus zelfs voor zwigt. 
Maar, ach! ik wierd doorwond, 
Door ’t Kuszen van haar Mond; 
Cupido die spand zyn Kragten in, bis. 
Brengt haar tot Wedermin..... 
Dus Klaagden ik, maar ach niet lang! 
Een Rey van Minne-Goon, 
Vermaakten my met haar Gezang, 
Verzeld van Venus Zoon; 
Uw Lief, dien gy Bemind, 
Verdiend dat ge om haar Schreid, 
Want zy is ons aller Goden Kind, bis. 
Wel waard uw Minlykheid..... 
Dit was het antwoord van Mercuur, 
Diend hem in gunst der Goon: 
Een Wolk verscheen als een Lezuur, 
Vereerd door Venus Zoon: 
Ik dank met veel Eerbiedigheid, 
De Goden voor haar les 
En zeg vaar wel nu voor altyd, bis. 
Dus Min ik myn Matres..... 




   

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zegen-Wensch , over het Doorlugtig Huis van Orange En Nassouw


Stem: Myn Hert voorzeid is voor altyd.

WY wenschen uw Geluk, ô! Vorst, 
Met Hollands Staats-bewind: 
Het Ampt dat uwe Schouders torst, 
Maakt gantsch Euroop’ bevrind. 
God schenk uw Kragt en wys Beleid, 
In dees zo kommerlyke Tyd. 
Hoezee, Hoezee, Hoezee. 
Iuich dan, ô! Amstel, Maas en Vegt, 
Iuich dan, ô! Batavier, 
Bekroon zyn Kruin en Blonde Vlegt, 
Met Kranszen van Lauwrier, 
Geef Willem altoos Eer en Lof: 
Orange tot in ‘t Hemels Hof. 
Hoezee, Hoezee, Hoezee. 
Laat Frisoo’s Naam zyn in ons Hart, 
Zyn Deugd zy ons een Muur, 
Waar op de Nyd en Afgunst zart, 
Tot spyt der Pallinuur, 
Want God verlaat zyn Vromen niet, 
Orange Troost ons in ’t Verdriet. 
Hoezee, Hoezee, Hoezee. 
Orange leeft in Neerlands Thuin, 
De Leeuw beschut zyn Held: 
Hy toont zyn Klaauw uit Stof en Puin, 
Door Vryheids Maagd hersteld; 
Hy mind de Vreede, lang verwagt; 
Orange Bloeid in volle kragt. 
Hoezee, Hoezee, Hoezee. 
ô! Hemel! gun dien waarde Vrouw, 
Zyn Annaa’s Lust en Schat, 
Een plaats in uwe Tempelbouw, 
In Salems goude Stad: 
Weest gy haar Schild en Beukelaar: 
Orange hoed ons voor Gevaar. 
Hoezee, Hoezee, Hoezee. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô! Sterke God, geeft Carolyn, 
Veel Zegen uit uw Throon: 
Laat uwe Geest haar sproeijen Rein, 
Met Dauw van uw Geboon: 
Weest gy haar Burg en vaste Band: 
Orange zy ons Hart en Hand. 
Hoezee, Hoezee, Hoezee. 
Hy gaf op ’s Volks Gebed aan ’t Land, 
Een Spruit, en Manlyk Zaad: 
Staat eeuwig aan zyn Regterhand, 
Tot steun van Kerk en Staat; 
Verlaat hem nimmer in de Nood, 
Orangje tot de bleeke Dood. 
Hoezee, Hoezee, Hoezee. 
Zo Leeft de dierb’re Vryheid weer, 
Zo Bloeit de Koopmanschap, 
Want alles komt van u den Heer, 
Help ons ter Glorie-Trap: 
Sta Holland by in Druk of Stryd; 
Orangje tot in Eeuwigheid. 
Hoezee, Hoezee, Hoezee. 




   
Een Nieuw Lied, van een Jager en een Amazoon.


Op een aangenaame Vois.

LEstmaal een Iager op de Iagt, 
Voorzien met Kruit en Loot, 
Kwam op een Wegje onbedagt, 
Daar hem de Iagt verdroot; 
Hy kwam Gegaan aan eene Bos, 
Daar hem ontmoeten een Venus Vos; 
Den Iager was zeer ontdaan, 
Hy sprak het Vosje aan. 
Ach! Amazoon, wat doed gy hier, 
Dus in het weelderig Bos? 
Ik kom hier Iagen voor jou Pleizier, 
Zonder Hazen of looze Vos, 
Om u te krygen tot myn wil, 
Daarom staat een weinig stil, 
Legt Kruit al op de Pan 
En legt eens op ‘t Vosje an. 
De Iager Spanden zyn Haan 
En langden met zyn Loop, 
En Schoot op het Vosje aan, 
Dat ’er ’t Zweet afdroop: 
Ach! Iager zweet gy van eene 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

keer, 
Te Iagen in myn Bosje teer, 
Zo bent gy geen Iagers Kind, 
Die lust in ’t Iagen vind. 
Ach! ja myn Lief, myn Amazoon, 
Ik ben een Iagers Kind, 
Den heelen Nagt heb ik gewend, 
Myn Iagen dat loopt op het end, 
Myn Kruit en Loot en Hagel fyn, 
Dat is Verschooten gelyk en ryn, 
Dat is myn alderbeste Pand, 
Maar nu zit ik in ’t Zand. 
Wel Iager wat doed gy in het Bos, 
Al zonder Kruit of Loot? 
Blyft liever leggen op uw Nest, 
Of anders blyft gy Dood; 
De alderbeste Medicyn, 
Het Iagen dat is voor myn geen pyn, 
Hier Dood te blyven op het Veld, 
Dat past geen Iagers Held. 




   
Een Lied op het Gelukkig Arriveeren van de Scheeplieden, van ’t Verongelukte Schip, genaamt het Huis in ’t Bosch, Gecommandeerd door de Manhafte Zee-Captein Steenis.


Vois: Wel wat heeft de Min Vermoogen.

ZOu men nu van Vreugd niet Zingen, 
Zou men niet Dank-toonen Zingen, 
Zou met nu niet op de Baan, 
Met ons Amstel Lievelingen, 
Vrolyk nu ten Ryen gaan. 
Schoon Heer Steenis door Ongelukken, 
Kiel en Mast en Raa verloor, 
’t Geen ons droevig klonk in ’t Oor, 
Wyl ’t Lands Schip brak heel  aan stukken 
Stiet en sloeg heel midden door. 
’t Was op de Kust van Barbaryen, 
Daar den Turk Voerd het Gebied, 
Daar men nooit Verloszing ziet, 
Uit zyn wreede Slavernyen, 
Daar Troost Hoop en Bystand vliet. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den Turk heel Slaafs gekregen, 
Kwam ’t grootmagtig Engeland, 
De Consul van dat magtig Strand, 
Tot zyn hulp en dienst genegen, 
Voed haar in die droeve  Stand. 
Ons Grootmogende lieve Heeren, 
Die voor dierbaare Vryheid staan, 
Konde nooit beschouwen aan, 
Waarde Vaderen in ’t Regeeren, 
Dat haar volk zou onder gaan. 
Zy besteeden Neerlands gaven, 
Maken Vree by dat Geslagt; 
Slaverny is hier veragt, 
Dit is werk voor alle Braven, 
Zo is ’t Volks heil volbragt. 
Lieve Land-en Stadgenooten, 
Welkom in uw Vaderland; 
Denkt een nooit volprezen Hand, 
Heeft u van uw Boey Ontsloten, 
Eerd de zeven Pylen Band. 
Laten nu uw Echt-Vrindinnen, 
Kinders die zyn veel in tal, 
Lof verkonden overal, 
Dat zy Neerlands heil Beminnen, 
’t Geen voor eerst niet einden zal. 
Zo Oranje blyft in ’t Leven, 
Groeid en Vreugd voor Land en Kerk, 
Dankt hem die ook in dit Werk, 
’t Roer hem heeft in de Hand gegeven, 
Dat ’s Lands Vad’ren magt versterkt. 
Gy weet wat het is te zeggen, 
Als men dierbaare Vryheid mist, 
Veelen zyn daar in vergist, 
Dog gy kunt het haar uitleggen, 
Het is buiten ’t Net Gevist. 
Nog eens Welkom lieve Vrinden, 
Die ’k met Tranen heb Beschreid; 
Dank de eeuwige Majesteit, 
Met opregte Prins Gezinden, 
Leeft en Sterft vol Zaligheid. 
Dat ’s myn Bee, 
Myn Hoop en Smeken, 
Ongelukkig en nu hersteld, 
Slaverny toont zyn Geweld, 
Maar de Leeuw op ’t eersten Teken, 
Band die Dwingland uit het Veld. 




 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register


A.

ACh! waarde Vader! ik buig my neer.	Pag. 14
Ach! ach! helaas! Wie kan hem nu betrouwen.	29
Ach! waarde Ziels-Vriendin.	55
Ach! myn Schoone, myn Beminde.	59



B.

‘k Ben eindelyk nog tot die Vreugd gekomen.	54



D.

Daar was een Meisje Jong van Jaaren.	5
Daar zou ‘er een Riuter uit Jagen gaan.	45
De Mey verkwikt weer alle Menschen.	30
De Nyd die is altoos Verstoord.	66
Dieo myn snelle Winden.	3



E.

Een Juffrouw die myn Hert doorwond.	48
Een Grysaard vol van Min.	50
Een Prins van Oostenruk.	52
Een Gelders Graaf Vermoeid door ’t Jagen.	69
Ey Vrienden hoor een raare Klugt.	46



G.

’t Gezelschap van Jonge Juffers.	41
ô! Gy Helsche Slang zeer Wreed.	16
Gy Herder Israëls wilt hooren.	72
Gy Prince van Orangje.	86




{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

H.

Haagje verheven.	Pag. 68
Hemel! ach! wat ley ik een zwaar Verdriet.	11
Het Echte en Origineele Liedje Wilhelmus van Nassouwe, gemaakt omtrent ’t Jaar 1568. ter Eeren des Doorluchtigsten Heere Wilhelmus Prince van Orangien.	79
Het is wie wil hooren Zingen.	83
Hoe helder vertoont de Zon zyn Glans.	61



I.

Ik min de vrye Vryers Staat.	21
Ik heb ‘er een Liefje uitverkooren.	85



K.

Komt Vrienden luisterd na dit Lied.	25
Komt Orpheus, komt Ampheon.	88
Kryg ik Dorst, ik roep om Wyn.	60



L.

Laatst onder ’t Wandelen door de Boompjes.	23
Lestmaal in ’t Krieken van den Dag.	8
Lestmaal een Jager op de Jagt.	91
Lieffelyke Bosje en gy zilvere Vlieten.	9
Liefhebbers van de Zang.	33
Lief ontwaakt schoon Herderin.	57



O.

Och! lieve s’Jaquelyn.	13




{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

P.

Philis hoe kunt gy zo myn Smert.	Pag. 64



S.

Schoon Isabel, aanhoord myn droevig Klagen.	38
Silvia, volmaaktste Maagd van alle Maagden.	62



V.

Vrienden Luisterd na dit Lied.	35
Vrienden wilt dit Lied aanhooren.	76



W.

Wat droeve Gedagjes.	32
Wel wat vreemde Dragt, ziet men hier alle Dagen.	43
Wel Mietje Lief, myn uitverkooren.	74
Wie hoor ik Kloppen aan myn Deur.	7
Wie in my behagen heeft.	78
Wy Wenschen u Geluk, o Vorst.	90



Z.

Zou men nu van Vreugd niet Zingen.	92

Einde van het Register.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    





