
   
        
           
               De vrolyke zeeman, verheugd over de vrye zeevaart
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                   diplomatische weergave van De vrolyke zeeman,
                       verheugd over de vrye zeevaart in de derde druk uit 1803. De eerste druk dateert uit ca. 1800.
               
               
                   
                       kyven' → kyven,: ‘Mama gy moet niet op myn kyven,’
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               _vro017vrol02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: 
                       BIB.BL.006854. Scans van Google Books
               
               De vrolyke zeeman, verheugd over de vrye zeevaart. S. en W.
                   Koene, Amsterdam 1803 (derde druk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De vrolyke zeeman, verheugd over de vrye zeevaart
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De vrolyke zeeman, verheugd over de vrye zeevaart
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-11-14
               
                   CB
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De vrolyke zeeman, verheugd over de vrye zeevaart. S. en W. Koene, Amsterdam 1803 (derde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vro017vrol02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE VROLYKE
ZEE-MAN,
Verheugd over de vrye
ZEEVAART,
Zingende alle de Nieuwste Liedjes, welke hedendaags gezongen worden.
DERDE DRUK.
TE AMSTELDAM,
By S. en W. KOENE, Boekdrukkers, Boek- en Papierverkoopers, in de Boom-straat.
1803.



  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vrolyke zee-man, verheugd over de vrye zeevaart.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieuw zee-mans lied,

Stem: Pantelon door kunst verheven.


	1.
Al die maar lust heeft om te vaaren 
Ten dienst van 't lieve vaderland, 
Voor hem rek ik myn taaijen snaaren, 
En ryk als broeders hem de hand, 
Ik laat my door Nephtunis geleiden 
Zyt vergenoegd en bly te moe, 
Ik zal nimmer van den Zee afscheiden, 
Maar vaaren tot 't eind myns levens toe, bis. 



	2.
Aan boord kan men in vreugde leeven 
Daar weet men van geen tegenspoed, 
Een yder word zyn eer gegeven, 
Als men maar aan zyn pligt voldoet 
Ik laat my door Nephtunis geleiden 
Zyt vergenoegt en bly te moe, 
Ik zal nimmer van de Zee afscheiden 
Maar vaaren tot 't eind myns leevens, bis. 



{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Als men dan komt in vreemde landen, 
Daar is een Zeeman hoog geacht, 
Zo wel by hooge als laage standen, 
Veel meer dan ooit den landman dagt 
Ik laat my door Nephthunis geleiden, 
Zyt vergenoegt en bly te moe, 
'k zal nimmer van de Zee afscheiden, 
Maar vaaren tot 't eind myns leevens toe, bis. 



	4.
Men kan ook by de dames koomen, 
Men komt daarby ook op 't zalet, 
Een zeeman behoeft nooit te schroomen 
Al om te gaan met haar na bed, 
Daarom laat ik my door Nephtunis geleiden, 
Zyt vergenoegd en bly te moe, 
Ik zal nimmer van de Zee afscheiden 
Maar vaaren tot 't eind myns leevens toe, bis. 



	5.
En als men dan weer t'huis zal vaaren 
Is 't of den geest op nieuw herleeft, 
Dan tart men ramspoed en gevaaren, 
Waar voor gy laffen landman beeft, 
Ik laat my door Nepthunis geleiden 
Zyt vergenoegd en bly te moe, 
Ik zal nimmer van de Zee afscheiden 
Maar vaaren tot 't eind myns leevens toe, bis. 



	6.
En als men dan weer die hoop laat vallen 
Ik meen de ankers in 't zand, 
Dan hoort men juigen aan de wallen, 
Welkom in ons vaderland, 
Ik laat myn door Nepthunis geleiden 
Zyt vergenoegd en bly te moe, 
Ik zal nimmer van de Zee afscheiden 
Maar vaaren tot 't eind myns leevens toe, bis. 





  

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Krygs-lied.

Stem: Hier legt myn Damon in 't graf.


	1.
Myn minnaar is een jongeling, 
Geschaapen tot den stryd, 
Zyn arm heeft aan 't Vaderland, 
Zyn min en hart gewyd. 



	2.
De dag is daar, waar op myn moed 
Word op den proef gesteld, 
Het Vaderland eist Eduard, 
Ten stryd in 't Oorlogsveld. 



	3.
De kreet ter stryd, ô Jongeling! 
Roept zyne fierheid aan, 
Hy zweert: ik red u Vaderland, 
Of ik wil met uw vergaan. 



	4.
Geen zugt die mynen boesem loost, 
Verdooft myn minnaars moed, 
Het Vaderland heeft Eduward, 
Met Leeuwen melk gevoed. 



	5.
Niet stuit my in my eerste pligt, 
Dus luid zyn fiere taal: 
Het Vaderland gebied myn arm, 
Myn moed den zegenpraal. 



	6.
Zyn Oorlogsdrift, zyn heldenmoed 
Zyn kragt, 't groeit alles aan, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy zegt: kan ik in myn Vaderland, 
Vernedert zien vergaan. 



	7.
Dan waar myn min u ontwaard, 
Geliefde Julia, 
Waar 't Vaderland zyn stryders roept 
Klopt myn 't hart te ga. 



	8.
Den heldentaal des Jongelings, 
Verdryft myn angst en leet, 
Myn Eduward heeft voor den tocht 
Myn 't hart reeds overreed. 



	9.
Dat hart klopt als 't edel hart, 
Van mynen fieren held, 
My dunkt ik zie myn minnaar reeds, 
Aan 't Oorlogs spits gesteld. 



	10.
Ik gespe zelfs het Oorlogs staal, 
Hem om de lendenen aan, 
Zyn moed bezweek niet maar zyn min 
Schonk myne min een traan. 



	11.
Myn arm die hem als staal omvat. 
Wringt onmerkbaar los, 
Sinkt op myn boesem loost een zugt 
En stapt op 't oorlogs ros. 



	12.
Den jongeling dus ten togt gereed, 
Rykt my nog eens de hand, 
Hy zegt: vaarwel, ô Julia! 
ô Min! ô Vaderland! 



	13.
Gelyk een snelle Blixem straal, 
Vliegt hy na de Oorlogs drom, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn hart myn oog roept: Eduard! 
Maar myne tong blyft stom. 



	14.
ô God! bescherm myn Vaderland, 
Waakt voor myn Jongelings eer, 
'k Heb liever geene Jongeling, 
Dan eene zonder eer. 



	15.
Keert hy bekranst in myne arm, 
Verwinnaar in den stryd, 
Dan word door 't dierbaar Vaderland 
Ons bruilofts maal bereid. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied, of het ongelukkig Huwelyk, tusschen Malle Klaas de Droomer, en Snoepige Mietje.

Stem: Ach Moeder geef my toch een Man.


	1.
Og Moeder geef my tog eens raad, 
Want ik wil gaan paaren, 
Gy weet ik kom vast nog te laat, 
'k heb al dertig jaaren 
Gewagt, op Mietje de bruinet, 
Maar die loopt nu thans voor slet, 
Zy laat haar zo, zy laat haar graag, 
Zy laat haar dikmaals zoenen, 
Wat zal ik daarmee doenen? 



	2.
De Moeder spaak och malle Klaas! 
Wat zult gy doen te trouwen? 
De Vrouwen die zyn thans Baas, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilje dat aanschouwen, 
Loopt dan eens by Buurman Piet, 
En ziet eens hoe of die booze Griet, 
Zy raakt hem zo, zy krapt hem braaf 
Zy trekt hem by zyn Hairen, 
Wil dog uw zinnen spaaren. 



	3.
De boosheid van die hoddebek, 
Is naauwlyks te verdragen, 
Piet zit maar stil, is byna gek, 
Van al dat duivels plaagen, 
En leggen zy dan zaam te bed, 
Dan komt nog de meeste pret, 
Dan stompt zy zo, zy trapt hem braaf, 
En schud hem by de ooren, 
Wie zou dat spel bekooren? 



	4.
Doch wilt gy trouwen', gaat uw gang 
't kan my weinig scheelen, 
Och neen! zei Pieter ik word bang, 
Voor al dat Huiskrakeelen, 
Maar moeder als je 'er wel op let, 
Een Vrouw is toch de meeste pret, 
Ik ben zo raar, ik word zo groen, 
Van onderen aan myn leden, 
Ik ben niet wel te vreeden. 



	5.
Hoor Moeder, ginter woond een Meid, 
Zeer ras van lyf en leden 
Die heb ik op een zekere tyd, 
Al om haar trouw gebeeden, 
Maar zy sloeg alles in de wind, 
En zei ik ben nog niet gezind, 
Het is zo vreemd, het is zo raar, 
Om by uw te vernagten, 
'k wil liever nog wat wagten. 



{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}


	6.
't Is Betje, weetje nu wie 'k meen? 
Ik zal het doch eens waage, 
Al loop ik dan een blaauwe scheen, 
Het is tog ligt te waagen, 
Zy speeld gestadig in myn zin, 
Als ik aanzie die Engelin, 
Dan kryg ik zo, ik weet niet waar, 
Ja zulke raare Grillen, 
Tusschen myn buik en billen. 



	7.
Zo dra als Klaas de Meid aansprak, 
Was zy al voort geneegen 
Met hem te trouwen, maar myn zak. 
Is daar niet toe geneegen, 
Sprak zy, want alles is verteerd, 
Myn geld en goed, schoon dat niet deerd, 
Als gy maar wil, ik wil ook wel 
Ik wil wel met uw trouwen, 
'k Hoop niet dat het my zal rouwen. 



	8.
Toen Klaas het ja woord had van haar 
Was hy zeer wel te vreeden, 
Sprak Moeder: onze zaak is klaar, 
Ik zal myn geld besteden; 
En koopen Huisraad pot en pan, 
Als wy dan Trouwen ben ik man, 
Dan zal ik zoo, dan zal ik haar, 
Eens deftig Caresseeren, 
Ja dat zal niet mankeeren. 



	9
Zo dra was Klaas met Beth getrouwd, 
Of zy begon te schelden, 
Jou droogkloot jy lyd als een houd, 
Daar ik myn zin op stelden, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zomtyds greep zy hem by de kop, 
Of dan voor 't gat een schop, 
ô Jee riep Klaas, ik ben misleid, 
Dat zien ik voor myn oogen, 
Ik ben geheel bedrogen. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied, Ter bekragtiging om de Vreeden te bekomen.

Stem: Als men den handel wel doorziet.


	1.
Schept goede moed gy Burgery, 
In Stad en dorp aan alle zy, 
Die lang hebben getragt, 
Ja by den dag en nagt, 
Naar de rust en Vreede, 
't Geen wy verhope dat in korte tyd 
De langeduurde droeve oorlogsstryd 
Zal neemen gaan een end, 
Tot ons contentement, 
En troost in ons elend. 



	2.
Want ziet 't is ieder zyne wensch, 
En ook de roep van menig mensch, 
Komt men hier ofte daar, 
Elk tragt 'er naar, 
In verscheiden Landen, 
Ider die wenscht om eene goede vreê 
De moet vergaet zo wel in dorp als in steê, 
Want als 'er is geen rust, 
En is 'er geen lust, 
En menig Land verwust. 



{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Hoe zullen al de Burgery, 
Wezen content met 'herten bly 
Ja heel het aardsche dal, 
Als men hooren zal, 
Den Algemeene Vreede, 
Hoe zal verheugd zyn Boer en Akkerman, 
Als hy 't Trompet van Vreede hoore kan, 
Hy die zoo lange tyd, 
Leefden in benaauwdheid, 
Door dezen Oorlogsstryd. 



	4.
Hoe menig hert heel droef geperst, 
Zou worde door de vrugt ververst, 
Zoo meenig Ambachtsman, 
Hy tragt ook naar Vreede, 
Hy is zyn werk en couragie kwyt, 
Dat blyft gestremt al door de Oorlogstyd, 
Die reizen over 't Land, 
Vraagen na advenant, 
Den Vreeden en welstand. 



	5.
Menig Soldaat myn hert en lust, 
Is om den Vreeden en de rust, 
Hy die zoo menig jaar, 
In een droef gevaar, 
Nu heeft moeten leeven, 
Hy is begeerig met al zyn verstand, 
Eens te gerake in zyn Vaderland, 
Waar hy by dag en nagt, 
Zyn dood maar eens verwagt, 
Hy ook naar Vreeden tragt. 



	6.
Ja ieder een met dezen tyd, 
Zou wezen om den de Vreê verblyd, 
Het geen wy hoopen al, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 't geschieden zal, 
Naar ons verlangen, 
ô Zoete Vreeden gy zyt lang verwagt, 
Niet zonder reden by ieder geagt, 
Vertoont u het is tyd, 
Om dat wy zyn bevryd, 
Van Oorlog en van stryd. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.

Stem: Myn lieve Saartje, &c.


	1.
Wel vrienden wat hoort men niet al, 
Het zyn steeds raare zaaken, 
De meisjes die zyn byna mal, 
Zy gaan een kansje waagen, 
Zy zyn jandomê dol, 
Zondags gaan zy op de hol, 
Het zyn gemaakte streeken, 
Om na de (Rotterdamsche) Kermis te gaan 
Gelyk het is gebleken, 
Dat Jan de Grutter heeft gedaan. 



	2.
Mietje met haar beste goed, 
Die ging haar eens vermaken, 
Met Jan de Grutter die vol moet, 
Het zoo ver wist te maken, 
Dat Mietje kreeg in der lyf, 
Tot Jan de Pikker zyn geryf, 
Ik zal nog meer verhaalen, 
Hoe dat het gaat, des 's avonds laat 
Ik zal 'er niet om draalen, 
Van al die Pikkers praat. 



{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
In Portugaal is een vroome man, 
Wie zou 'er niet voor zwigten, 
Hy moest al na Gouda gaan, 
Om boodschappen te verrigten, 
Maar 't staat niet Protegaal, 
Zeggen de Menschen altemaal, 
Wat dunkt u van die streeken, 
Wat zegje van die doove Mie, 
Gelyk het is gebleeken, 
Daar het veel Menschen zien. 



	4.
Overvaaren met 'er spoed, 
En dan nog ras gaan loopen: 
Jan de Grutter die slegt doed, 
Met kwam haar een oploopen, 
Die zei: hoe loopje zo zagt, 
Jan had dat niet gewagt, 
Hy zei: hy kon niet loopen, 
Hy had een Bloedzweer aan 't lyf, 
Die moet zyn doorgestooken, 
Tot lieve Mietje haar geryf, 



	5.
Zy maakte toen een goed accoord. 
En gingen zo na Gouda voort, 
Tot dat zy kwaamen aan de stad, 
Een Vriend die daar de wagt op had 
Die liep ze agter na, 
Waar dat zy heenen ga, 
Vrienden ik zal verhaalen, 
Hoe dat dit slegte dolle paar, 
De poort uit gingen dwaalen, 
Hy zag ze niet verder naar. 



	6.
Wat hoort men niet een groot gerugt 
Dat zy zyn thuis gekomen. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie heeft gehoort ooit grooter klugt 
Van zo een Man der vroomen, 
Die zo drommels Kerks was 
Kom lieve Mietje wel te pas, 
Om in Gouda te gaan woonen, 
Veeltyds krygt zy wat warms in 't lyf 
Van jonge Goudse knaapen: 
Dat is tot tydverdryf. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Klagten van Incroyable Mietje, aan haar Moeder, over het dragen van haar oude Mode Kleeren.

Stem: Dochters van de nieuwe trant.


	1.
Moeder ik ben gaaren net, 
Laat my ook de moden dragen, 
Als ik op de schoone dragten let, 
Moeder ik kryg daar in behagen, 
Ik zal werken vroeg en laat, 
Ja al was 't geheele nagten, 
Ag kleed my maar na den nieuwen staat, 
Daar alle de Jonkmans naar tragten. bis. 



	2.
Mietje wat krygt gy in den zin, 
Dat gy my zulks komt te vraagen, 
Is dat van u groot gewin, 
Dat gy de mode ook wil draagen, 
Houd u content met uwe dragt, 
Als gy wilt twee stuivers winnen 
Moet gy van 's morgens tot middernagt, 
Op u vlaag wiel zitten spinnen. bis. 



{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Ach Moeder lief ik zal zo fyn, 
Werken geheele weken, 
Als ik maar fraai gekleed mag zyn, 
Dat my de Jongmans ook aanspreken, 
Als ik gaan naar de mode zoet, 
Dan zal ik wel aanspraak krygen, 
Maar ik draag altyd dat ouwerwets goed 
'k Moet daarom by de Jonkheid zwygen. 



	4.
Mietje gy zyt immers wel gekleed, 
Gy en draagt geen todden of prullen, 
Ja maar Moeder het doet my leed, 
Als dat my de Jonkmans zullen, 
Schouwen als zy my zien op straat, 
Zy waagen vliegens hunne oogen, 
Op de geen die naar de Mode gaat, 
Zegt wie zou het konnen gedoogen. bis. 



	5.
Moeder dat 'k een paar schoenen had, 
Met van die lange scherpe bekken, 
Al de Jonkmans in de Stad, 
En zoude met my niet gekken, 
En een paar kousen naar den tryn, 
Groen of blouw zo men ziet draagen, 
Als 'er maar schoon klinken in zyn, 
'k Zou na 't couleur dan nog niet vragen. 



	6.
Een kort peroken dat is net, 
Gelyk men de Jakskens noemen, 
Met een paar moukens ingezet, 
Die boven den elleboog komen, 
Met van veur aan 't hert een schuif, 
Al had men geen gedagt van tetten, 
Onder en boven is een sluif, 
Om de borsten op te zetten. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daar dan op een Flodder kap, 
Of een rond pypen Cornetten, 
Moeder dat staat fraay en knap, 
Al was zy maar van twee plaketten, 
Eenen langen rok aan 't gat, 
Al spant hy tegen de billen, 
Steeven met zyn dikken crawat, 
Zal my dan zekerlyk wel willen. bis. 



	8.
Wel Mietje al dat gy verzind, 
Dat zal ik u laaten dragen. 
Als gy maar wat meer en spind, 
Moeder daar zult gy niet van klaagen, 
Ja waarachtig moeder al waart, 
Als dat ik maar alle de noenen, 
Eens mogt eeten want dat is den aart, 
Van al die draagen lange schoenen. 



	9.
Nu draagt Mietje de moode ook, 
Net gelyk de ander sottinnen, 
Maar dat Incrojabel spook, 
En wilt haar taak niet spinnen, 
Moeder agter de d'ooren krouw: 
Zy geeft haar al verwyten, 
Ach waar Mietje ook maar getrouwd, 
Eer dat haar vodden gaan verslyten. bis. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




  

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Het wederspannig Huwelyk of de wonderlyke Bruiloft tusschen Roosje en Fiolet.

Stem: Daar was een Meisje van, &c.


	1.
Het Roosje, heel verheugd van zin, 
Droeg aan een Fiolet haar min, 
Om met hem eens te paaren, 
Schoon dat zy was reeds ouderloos, 
Een bloem van veertig jaaren. 



	2.
De Fiolet met brandend vuur, 
Zogt by de Roos zyn avontuur, 
En meende wel te weeten, 
Als dat de Roos hoe vris van geur, 
Haar blaaden zyn gespleeten. 



	3.
De oude Roos vercierd haar hoofd, 
Schoon byna van haar geur beroofd, 
Nog met een fris jong spruitje, 
Die zy door d'eerste liefde won, 
Door het welluidend Fluitje. 



	4.
De dood der fluit bragt haar in rouw 
En maakte haar tot Weduvrouw, 
En koos nu 't Fioletje, 
Een jonge Telge der oude stam, 
Geteeld by dikke Betje. 



	5.
Het Huwelyk wierd dan ras bepaald, 
De Roos en Fiolet die praald, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het Huis der Gemeente. 
En trouwde daar ook met elkaar, 
Tot vreugde der gemeente. 



	6.
In d' Nieuwe Kerk op den dam, 
Toen daar 't verliefde paar in kwam, 
Zag men nog grooter zaaken, 
De Roos verliet haar Fiolet, 
En scheen haar weg te maaken. 



	7.
Maar evenwel zy was bedot, 
En vlugten in de Hond in de Pot, 
En dagt haar te verschuilen, 
De Fiolet die volgde haar, 
En scheen zig te bevuilen. 



	8.
Des 's avonds kwam 'er een Toeslee 
Die nam dat schoone Roosje mee, 
En bragt haar na haar Kamer, 
De Fiolet ging naar zyn huis, 
Vond zig daar toe bekwamer. 



	9.
Doch Fiolet ging weer na haar, 
De vrienden waaren by elkaar, 
Een elk met zyn beminde. 
Dus nam de Bruiloft een begin. 
Wyl ieder zig liet vinden. 



	10.
Graauwerten schoon wat hard van schil 
Gebraaden vleesch al van een Bil, 
Van Stier of Os wilt weeten, 
Het overschot dat was voor hun, 
Wyl niemand het kon eeten. 



	11.
De Fiolet wilt my verstaan, 
Die moest de wyn nog haalen gaan, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ziet wat zag men komen, 
Genever, midden uit het vat, 
Een elk dronk zonder schromen. 



	12.
Des 's morgens toen de dag kwam aan 
Zag men een elk vertrekken gaan, 
Hun hoofde zuizebollen, 
Een elk was even bly van zin, 
Door 't zuipen, danzen, lollen. 



	13.
De Roos met haare Fiolet, 
Die zoude zamen gaan na Bed, 
De Roos verstoord van zinnen, 
Die zei: jou mottige katte kul, 
Ik wil uw niet beminnen. 



	14.
Zo gaat het Huwelyk tans nog voort 
Al lang niet zo als het behoort, 
De Roos met Fioletten, 
Verdraagen zig niet met elkaar, 
Door vast gebonde wetten. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Vreede-zang.

Stem: Schept vreugde in 't leeven.


	1.
Schep vreugd, Betaaven! 
Nu de lieve Vreê verschynt, 
Dat twist en tweedragt, 
Onder u verdwynt, 
Wie kent den braaven Franschman niet, 
Die ons de lieve Vreede bied, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons nu vereend van hart, 
Zyn glorie roem verheffen, 



	2.
Heil zy Buonaparte, 
Die ons deze Zeegen bied, 
Wie zingt van harte, 
Niet een vrolyk lied, 
Wy roemen op het hoogst verheugd, 
Dees altoos braaven zoon der deugd, 
Graveeren vergenoegt en bly, 
Zyn naam in onze harte. 



	3.
Zyn naam blyft duuren, 
Zo lang 't Waereld rond bestaat, 
Zelfs moet hem agten, 
Hy die de Vryheid haat, 
Bataven koom nu bly ten dans, 
Koom vlegten wy den Lauwerkrans, 
Om eens het waardig hoofd des Helds, 
Der Franken te verzieren. 



	4.
Daar hy als Krygsheld, 
In het Veld der eer verscheen, 
Vloog als den Blixem, 
Elken Vyand heen, 
De Alphen melden nog zyn roem, 
Dat men uit de outheid helden noem 
Die hem in eer en helden moed 
En grootheid overtroffen, 



	5.
Dat doch het Noodlot, 
Hem nog lang het leeven schenk 
En verjaarde grysheid, 
By het sterven wenk, 
Zoo kan het jong en teer geslagt, 
By de aankomst van haar grootste kragt 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog eens den roem des Helds der Nyl 
Met dierbre toonen zingen. 



	6.
Heil zy Buonaparte, 
Die ons deeze Vreede bied, 
Wie zingt van harte, 
Niet een vrolyk lied, 
Bataaf en Franschman roem zyn naam 
En blyven altoos durend zaam, 
In Bondgenoot en Broederschap, 
Door alle eeuwen leeven. 



	7.
Heil zy Buonaparte, 
Die ons deeze Zeegen bied, 
Wie zingd van harte, 
Niet een vrolyk lied. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.


Van Charlotte, by het Graf van Werther.

Stem: Slaapt gy nog myn Welbeminde.


	1.
Al de vreugde van myn leeve 
Werther zonk met u in 't graf, 
Zo perst aan ieder mensch gemeente 
Stillen jammer klagten af, 
Och waarom verschriklyk noodlot 
Werther werd gy ooit my vriend 
Waarom werd uw arme Lotje, 
Ooit door het edelst hart bemind. 



{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Immers had myn zalige moeder, 
Myn aan Albertis min verpand, 
Immers schonk ik voor haar sterf Bed 
Albert gaf myn hert en hand, 
Ik heb hem eeuwig trouw gezwooren 
Ik blyf getrouw aan myne eed 
Hemel! ach! gy kent myn onschuld, 
Gy die myn gedagten weet, 



	3.
Ach gy ziet hoe gul hoe zuiver, 
Nog myn hart voor Albert staat, 
Schoon het ontvlamt door reine vriendscha 
Juichend teder zuchten staat, 
En dus weeten ik zelf het moortuig 
Dierbre dat uw heeft ontzield, 
Wat hoop heeft dus wreed de blom 
Van uw levens steel vernield. 



	4.
Was om myn dat uw boezem, 
Zinloos jongling wreed doorschoot 
Ach! ik zie de wonden gaapen, 
Van het doodelyk treffend loot, 
Ik zie natuur uw laatste worsteling, 
Ik zie de grond met bloed besproeit 
Met het bloed dat door uw Lotje 
Dierbre Werther heeft gevoel? 



	5.
Moesten uw myn woorde grieven 
Woorden die de vriendschap sprak 
Daar uw liefde in Alberts boesem, 
't Vuur van minnennyd ontstak, 
Werther kan myn heil uw streelen 
Sprak ik: zoekt gy Lotjes rust, 
Dat ik dan nog deeze avond, 
Van uw word vaartwel gekust. 



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}


	6.
Eer en pligt gebied ons schreiden 
En daar zeigt zy weenend neer, 
Ik gehoorzaamd, riep gy snikkend, 
Neen ik stoor uw rust niet meer 
Hemel word de aanminninge onschuld 
Van onkuische min verdagt! 
Albert heeft uw zuivere liefde, 
Dierbre! al te lang verwagt. 



	7.
Ach! gy vlood, ik heb uw schreiend 
Werther toen voor 't laast gezien 
Maar moest gy daarom het leeven, 
In des arm des doods ontvliên 
Ach! my dunkt uw schim verzield my 
Volgt myn Werther waar ik ga 
Zelfs uw laatste doodsnik zugt my 
Als een kwynende Echo na. 



	8.
Ik offer dus myn tedere traanen, 
Door geen wreeke dwang gestoord 
En myn hart zugt om myn Werther 
Dat gy myne klagten hoort, 
Nog streeld my 't verkwikkend denkbeeld, 
Dat ik eens myn leed doorstreên, 
Uw blydschap zal ik omhelzen, 
In het Ryk der Zaligheên. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


De klaagende Minnares over het verlies van haar Roosje.

Op de Wys: Van Luxemburg.


	1.
Brengt hier geen klagten aan den dag 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ben een maagd die klagen mag, 
die nog jong en teer, 
Roemde op haar Eer, 
Ik was een fleur der maagden, 
Ik had een Roosje dat was nooit geplukt 
Maar door de liefde is het weggerukt, 
o Goon! hoe kan het zyn, 
Dat Kupidootje klyn, 
Wat steekje als fenyn. 



	2.
Een Jonkman die my zwoer zyn trouw 
En voor zyn Bruit my hebben wouw, 
o God! hoe kan het zyn, 
Die my in den schyn, 
Alzoo teer beminde, 
En nu zoo laat hy my al in druk, 
Hy is gevlugt, ach! wat een ongeluk, 
Ach; heb ik dat verdiend, 
Dat myne beste Vrind, 
Myn niet opregt bemind. 



	3.
Helaas! myn Roosje was geplukt, 
Den Bloem was van zyn steel gerukt, 
Het slot van Kist en Kas, 
Dat zoo zeker was, 
Dat vind ik nu ontslooten, 
Daar te vooren niemant in mogt gaan, 
Vind ik de deure nu wyd open staan, 
Dat is 't waar ik om zugt, 
De Jonkman is gevlugt, 
Ik ben van hem bevrugt. 



	4
Kom dogters hoor nu myn gewyn 
Laat my voor u en voorbeeld zyn, 
Denk dat de Jonkmans al, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier in dit geval, 
Zoeken te vertellen, 
Schoon dat zweeren u getrouw te zyn. 
Aan haar belofte schyne 't engelen te zyn, 
Die door de liefde haar kragt, 
Zo menig reine Maagd, 
Heeft in verdriet gebragt. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.

Op een Aangenaame wys.


	1.
Laat vry de Politiken spreeken, 
Op vrienden drinkt en weest vergenoegd, 
Laat zy haar kop aan stukken breeken, 
Of Vrankryk en of Engeland wint, 
't Mankeert ons niet aan schip of boot 
Wat heeft het dan met ons voor nood. 



	2.
Laat Vrankryk witte en roode wyne, 
In prys doen ryzen nog zo hoog, 
Dan groeit het nog naa onze Reine, 
Men drinkt dog gaarn een roes daar van, 
Want onze waard gy ziet het wel, 
Die schenk zo gaarn de glazen vol. 



	3.
Laat Bonaparte de Turken slaagen, 
En Vrankryks roem daar brengen aan, 
Laat hy haar uit Egypten jaagen, 
Wat gaan ons dog de Turken aan, 
Wy zien zo gaarn der helden roem, 
Zeer weid van onze eigendom. 



{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Mag Nelzon ook zyn arm verliezen, 
Als hy de Fransche Vloot bevegt, 
Den kryg alleen op Zee verkiezen, 
Wy zyn op Land ook zeer vergenoegt, 
Wy juichen mee op ieders winst, 
En drinken bly op d'oorlogs kunst. 



	5.
Viva ter regter en ter linker, 
Het gaat op ons gezelschap wel, 
Vriendschap verzoet ons zeer het drinken, 
Komt vrienden schenkt de glaazen vol, 
En drinkt en laat dit glas vol wyn, 
't herdenken onzer vriendschap zyn. 



	6.
Laat ons het beste niet vergeten, 
By deezen zoete Nectar wyn, 
Vrouw Casteleines dank voor u eeten, 
Heer Castelein voor lekkeren wyn, 
Niet waar wy waaren by u bly, 
Komt haast by ons doet zo als wy. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied, of Tegenzang op het voorgaande.

Op dezelve Wys.


	1.
Vivat bataave laat ons zingen, 
Tot eer en roem van het Vaderland, 
Geen Brit of Keizer kan ons dwingen, 
De Dwinglandy is by ons verband, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy keeren terug en brengen mee, 
Die van ons lang gewenste Vreê. 



	2.
Wy trokken als braave oorlogsknegten, 
Al voor de vryheid in het Veld, 
Het eerste woord was dood of vegten, 
De zinspreuk een bataafsche held, 
Wy vogten met een frisse moed, 
En waagden voor het Vaderland ons bloed. 



	3.
Met veel gevaar en veel Marscheeren, 
Kwamen wy tog in Duitscland aan, 
Weisburgs vesting wou zig weeren, 
Maar het was haast met hun gedaan, 
Want het bataafsche bom en kanon, 
Gaave wy haar de wellekom. 



	4.
Wy hadden de Vesting ras beschoten, 
Zy boode ons trouwe wederstand, 
Veel braave helde ter neer geschoten, 
Ten dienst voor 't lieve Vaderland, 
Maar den eenenderdigste dag, 
Het Fort in onze handen zag. 



	5.
Toen zag men ons wapen triompheren, 
En het accoord wierd aangegaan, 
Dat zy in volle krygsmans eeren, 
Het Fort moeten verlaaten gaan, 
Na haar Armée frank en vry, 
Bataaven! haat de slaverny. 



	6.
Tot Zwynfort zag men nieuwe blyken, 
Van onze edele Heldenschaar, 
Kyzerlyke armeê moest wyken, 
Want onze jagers en Huzaar, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervolgde haar aan alle kant 
Met Sabel en Pistool in de hant. 



	7.
Wy volgde haar al zonder schromen, 
Maar hadde nog een slimmer dag, 
Eer wy in bamberg zyn gekomen, 
Het was voor ons een harde slag, 
Maar het Bataafsche volk triumpheerd, 
Met roem in haar Vaderland weerkeerd. 



	8.
Nu zal Hollands tuin weer groeyen, 
Tot nut en best van 't algemeen, 
Koopmanschap en Zeevaard bloeyen, 
En lieve meisjes houd u tot Vreê, 
Want wy Bataave zyn bereid, 
Trekke altyd voor u ten streid. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied, Op de gelukkige Visscher.

Op een aangenaame Wys.


	1.
Ik ging laast Vissen voor plyzier, 
Met Hengel snaar, myn tuig is klaar, 
Ik kwam ten eerste aan een Vyver, 
Maar ziet ik moest het nog eens waagen, 
Of ik daar al zonder vraagen, 
Mogt Vissen in die Vyver ras, 
Om dat hy van een Jufvrouw was, 
Van een Jufvrouw, van een Jufvrouw, 
Daar ik graag Vissen wou. 



{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Ik zag deez' Jufvrouw lag en sliep, 
Ik dagt ik wil, Zeer zagt en stil, 
Al in haar Vyver helder Vissen, 
Om dat zy sliep docht ik in myn eigen, 
'k Zal zien of ik wat beet kan krygen, 
Ik smeet myn Hengel, snoer en meer, 
Myn Dobber ging ten eersten neer, 
Ik haalde zoet, Ik haalde zoet, 
Myn Hengel op met spoed. 



	3.
Maar ziet doch voor de eerste keer, 
Was het al mis ik kreeg geen Vis, 
Ik moest nog eens een Wurmpje wagen, 
Ik smeet myn dobber snoer wilt hooren, 
Vry wat dieper als te vooren, 
Met een zo als ik Henglen lag, 
Jufvrouw wierd wakker en my aanzag 
Wat doet gy daar, Wat doet gy daar, 
Vroeg zy de Hengelaar. 



	4.
Jufvrouw 't is, gelooft my wis, 
Dat ik kom hier, al voor plyzier, 
Om m' in uw Vyver wat te vermaken, 
Ach Jufvrouw laat my in uw Vyver, 
Vissen met myn Vissers zaaken, 
Waarop deez' Jufvrouw vroeg voorwaar, 
Is dan uw Visserstuig tuig al klaar, 
ô Ja Jufvrouw! ô Ja Jufvrouw! 
Ik haa an twoorde gouw. 



	5.
Ziet Jufvrouw was te vreê en klaar, 
Ik Viste voort, zo het behoort, 
Ja in en uit dat kan niet missen, 
Waarop zy zei lief Hengelaartje, 
Leg wat dieper met jou Snaartje, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dieper dat jou Dobber gaat, 
Hoe beter dat de Vis aanslaat, 
Jufvrouw ik weet, Jufvrouw ik weet, 
Dan kryg ik altoos beet. 



	6.
Ik Viste daar, geloof voorwaar, 
Met groot plyzier, een keer drie vier, 
Jufvrouw die zal 't niet ligt vergeten, 
Hoe ik myn Dobber en myn Snoeren. 
In haar Vyver gestadig deed roeren, 
En Viste in haar Vyver ras, 
De Vis die daar heel weinig was, 
Die ik daar kreeg, die ik daar kreeg, 
Jufvrouw haar Vyver was leeg. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.

Op een aangenaame Wys.


	1.
Een schoon Kind van vyftien jaaren, 
Vlugte van haar Ouders af, 
Toen zy in de Vesper waaren, 
En ontliep haar met een draft, 
Haal op, laat neer, en werk voort, 
Laat vry de beuzem kraaken, 
Myn arme Meid waar vlugt gy héén, 
De wolf verslint u tot op 't been, 
Men veegd rondom alhier, aldaar, 
Dan is de Schoorsteen kant en klaar. 



	2.
Toen zy was op weg gekomen, 
Een ryke Heer aldaar, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft haar in zyn koets genomen, 
En zy reden met malkaar, 
Haal op, laat neer, en werk voort, 
Dat komt van zulke zaaken, 
Myn lieve meid als jy zo driftig ryd, 
Legt g'om ver in korte tyd, 
Men veegt rondom alhier, aldaar, 
Dan is de Schoorsteen kant en klaar. 



	3.
Op 't eind van 't jaar gekomen, 
Barste hier iets anders uit, 
Heeft men in 't dorp vernomen, 
En toen zong men overluid, 
Haal op, laat neer, en werk voort, 
Laat vry de Beuzem kraaken, 
Het Meisje dat het huis ontvlugt, 
Wagt u voor diergelyke klugt, 
Men veegt rondom alhier, aldaar, 
Dan is die Schoorsteen kant en klaar. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.

Op een aangenaame Wys.


	1.
Smorgens als hy my kwam wekke, 
Met het krieke al van den dag, 
Kwam hy aan myn venster trekken, 
Toen ik in myn rust nog lag; 
En ik zy myn lief geprezen, bis 
Opent tog u deur voor myn; 
Want de dag is reeds gereezen, 
Spoeit u ook dan maar by myn. 



{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Myn lief myn uitverkooren, 
Sprak zy met vervreest geluid, 
Laat u van geen ander bekooren, 
Treed nader tot uw bruid, 
Ach hoe lieflyk is het minnen, 
In de vroege morgenstond, 
Daar hoort men 't gevogelte zingen, 
Op den aardbol in het rond. 



	3.
Myn overschoon Annetje, 
Sprak myne Bruidegom, 
Wild dees roos op uw boezem zetten, 
Ik omhels u wederom, 
En zo smaake wy met elkander bis. 
Deez' lieffelyke geur, 
Zo trouwt Annetje met Leander, 
In het eelste van haar fleur. 



	4.
Geluk my overschoone, 
Wel leeft te zaam in vreê, 
Wilt beide u liefde toonen, 
Dat is myn wensch en bee, 
Wilt de huwelyksliefde smaaken, bis. 
Op het zagte veere bed, 
Daar schoone telgen maaken, 
En leeven onbesmet. 



	5.
Speel nu op Bas en Fluiten, 
Ter eere van dit paar, 
En wil de vreugd besluiten, 
Met 't klinken van de snaar 
Op de bruiloft van Annette, 
Met Leander haare vrind, 
Wild de vreugd geen paale zetten, 
't Is hier liefde wat men vind. 





  

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied, of koddige Vryagie, tusschen Annaatje van de Winkel, en Symen Trekgraag.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Annaatje, speelmaatje, ik zal uw verzellen, 
En ik heb gehoord, ik zal uw vertellen, 
En wilt niet ontstellen, 
En word niet kwaad, 
Het is van ons Symen, 
Ons beste Kameraad. 



	2.
Myn Moeder, myn Broeder, die gingen uit ryden, 
En dat al voor plaizier met andere lieden, 
Zoo regt al na myn huis, 
En hy kroop op myn Bedje, 
Zoo stil gelyk een Muis. 



	3.
Myn oogen, die boogen, om by haar te leggen, 
Het is beter op een Bedje als agter de heggen, 
Ik durf het niet zeggen, 
Hy maakten my blood. 
Hy ligte myn Hembd op en hy kroop in myn schoot. 



	4.
Toen dwong hy, en drong my al myn handen, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ik zei: wel Symen! waar moet hy nu belanden, 
Zy raakten aan het branden, 
Hy liet 't myn zien, 
't Was hard, 't was zagt, het scheen wel Elpenbien. 



	5.
Hy wipten, hy stipten al op en neêr, 
Zyn onderlyf dat ging al op en neder, 
En hy kon schier geen meer, 
Hy raakten op den grond, 
Toen hy had gedaan liep hy weg zoo terstond. 



	6.
Annaatje, speelmaatje, zoud gy het wel gelooven, 
Dat Moeder leid van onder en Vader na boven, 
Zoo heet gelyk als vuur, 
En met zoo liep ons Symen, 
By Naatje zynen Buur. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied, ter aanmoediging van alle Bataafsche Jongelingen, om Dienst te neemen onder de Witkleppen.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
De vierde halve Brigade fier, 
Die heeft nog volk van nooden, 
Komt Knaapen met groot plaizier 
Het handgeld werd u aangebooden 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neem maar dienst voor Betaafsche Fuselier. 



	2.
De kleeren staan zoo fraai en net, 
Een Blaauwe Rok met witte lapelle 
Een hoedje daarby opgezet, 
Meisjes gy kunt krygen een stuk drie of vier, 
Al 't maar is een Betaafsche Fuselier. 



	3.
Als wy leggen in 't Guarnisoen, 
Dan is ieder meisje te vreeden, 
Een Witklep die kan haar voldoen 
Dan schenkt zy hart en hand, 
En haar eer geeft zy te pand. 



	4.
Men hoort de Trommel slaan, 
Soldaaten wilt u Rantzels pakken, 
Het vertrekken komt nu aan, 
Als wy dan trekken na de Rhyn, 
Is 't voor de meisjes groote pyn. 



	5.
Ons braave Officieten die zyn vol moed, 
Ja die waagen ook hun leeven, 
Als zy maar na 't Veld toe moed, 
En raaken wy dan in groote nood, 
Dan geven zy ons Genever, kruit en Lood, 



	6.
Daar is geen grooter plyzier, 
Als by de vierde halve Brigade, 
Daar kunt gy leven in groot plyzier 
Gy jonge knaape komt maar van rondom, 
En neemen dienst by 't eerste Battaillon. 



	7.
Wel kloeke Helden houd u constant 
Want ik schai 'er uit met schryven 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stryd voor uw dierbaar Vaderland 
Een witklep staat in myn hert geplant, 
Zo lang 'er een is in ons Land. 



	8.
Wie dit Liedje heeft gedigt, 
Het zyn twee Amsterdamsche meisjes, 
En hun hertje dat was ligt, 
En houden graag van een plyzier, 
Met een Bataafsche Fuselier. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.


Of de verliefde Vinkevanger.

Op een aangenaame Wys.


	1.
Vriende luister na myn reden, 
Ik zal zingen en aardig lied, 
Ik zal uw wat nieuws ontleden: 
Wat t'Amsterdam is geschied; 
Hoe een Jonker steld zyn zin, 
Op een overschoon Godin. 



	2.
Deze Jonker lag in 't Venster, 
Uit te Kyken: en hy zag 
Een Boerin: die daar voorby kwam, 
Ja voorby kwam op dien dag, 
Die met Vogels was belaan, 
Die zy zou verkopen gaan. 



	3.
De Heer sprak tegen 't boere meisje 
Waar gaa jy zo haastig heen: 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Boerin zei na de markt voor een rysje, 
Ik koom met vinken van Amstelveen, 
De heer zag het Meisje aan. 
Zulke staan my heel wel aan. 



	4.
Schoone Vog'len; zy ze Vog'len, 
Schoonder Vog'len heb ik nouw, 
De heer sprak waar voor laatje u Vog'len, 
't Meisje sprak ter goede trouw! 
Voor negen stuivers myn Heer, 
Zomtyds kryg ik nog veel meer. 



	5.
Negen stuivers zal je geeven, 
Tree maar binnen ontfangt u geld, 
Ik heb nooit mooyer klugt bedreeven? 
Sprak de Jonker als en held, 
Met zo sprak hy 't Meisje ras, 
En stak 't geldje in haar tas. 



	6.
En hy gaf haar wyn met zuiker: 
Ach! ach, zeidze: zulke drank: 
O die smaakt my als de duiker, 
Ach hoe lekker smaakt my dat; 
Doe hy zag dat zy het mogt; 
Heeft hy haar nog eens toegebrogt. 



	7.
Hy greep 't Meisje by haar armen, 
En hy wierp haar op 't Bed, 
't Meisje dat begon te karmen: 
En zy zei, wel wat is dat, 
Vroeg ik 't uw van te voren niet, 
Waar voor gy u vog'len lied. 



	8.
Neen zy zei 'k meende myn Vinken, 
De Jonker zei ik meende jou, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarom gaf ik u wyn te drinken, 
Om dat ik u eerst zoenen wou, 
Met zo zweeg het Boerrinnetje stil: 
En de Jonker dee zyn wil. 



	9.
En de Jonker was vol vreugde, 
By het vangen van een Vink: 
En zyn hert dat hem verheugde, 
Door het van ten vooren drink', 
Brandewyn met Zuiker zoet, 
Deed hem en 't Boerinnetje goed. 



	10.
Oorlof schoone Boerrinnen: 
Die met Vogels gaat te mark, 
Treed dog in geen Herberg binnen, 
Gaat maar regt uit na de mark 
Maar weest getrouw die u bemind, 
Op dat gy wederliefde vind. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.

Op een aangenaame Wys.


	1.
De schoonheid van myn ziels vrindin 
De Glans van myn Nanetten, 
Doet myn hert van liefde blaaken, 
Waarom ik moet eeuwig haaken? 
Na het voorwerp van myn Min. bis. 



	2.
Haar helder stem, haar lieffelyk fier, 
Haar stralende oogjes en schitterend vier 
Haar oogjes stort in myn teder herte, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een onuitspreekelyke smerte; 
Alle dagen uur op uur. bis. 



	3.
Myn ziel verteerd in haaren gloed, 
Als ik haar hand mag raken, 
Wild myn smerten niet vermeeren 
In haar boezem niet verteeren, 
ô Dat doet myn ziel zo goed. bis. 



	4.
ô Flonkerster die my doorwondt, 
Houd op van meer te blaaken, 
Wild myn smerten niet vermeeren 
In uw boezem niet verteeren, 
Maar bemind my weer zo goed. bis. 



	5.
Och hemel wat een droef geluid, 
Hoor ik nu tot myn koomen, 
Moet ik dan van droefheid sterven, 
Kan ik dan geen troost verwerven, 
Van een die ik teer bemin. bis. 



	6.
Wat hoor ik daar voor lieflykheid, 
Wie komt myn ziel zo stooren, 
't Is Nanette na 't verklaaren, 
Of den Echo myn vervaaren, 
Roept nog eens ik ben te vree. bis. 



	7.
Wel aan daar is myn hart en hand, 
Wild uw met my verbinden, 
Laat ons in den Echt vergaaren, 
En ons ziel te zamen paren, 
Ons twee herten zynen een. bis. 



	8.
Wild nu dan op trompetten blaazen, 
Op dit Heerlyk Huwelyks Feest, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van een Maagd van Vyftien Jaaren, 
Die nu op dit Feest zal paaren, 
Ja met Lubyn haare vriend. bis. 



	9.
Komt Herders slegt een Bloemenkrans 
Van Mirthen en Lauwerieren, 
Wildze op 't hooft gaan zetten, 
Van die schoone Bruit Nanette, 
En op Lubyn haaren vriend. bis. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.


Van de Nieuwerwetsche Incroyable chirurgyns.

Stem: Daar was een Meisje van Amsterdam.


	1.
Wat ziet men niet al nieuwigheid / 
Een Chirurgijn besteed zijn tijd / 
Om zig bemind te maeken / 
Met kleederen na de eerste zwier / 
Nu dat zijn ook zijn zaeken. 



	2.
Laest wierd een Chirurgijn gehaeld / 
Maer raekte in zijn werk verdwaeld / 
Hy zou een man klisteeren / 
Hy haeld zijn Scheermes voor den dag / 
Om hem de Baerd te scheeren. 



{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
De man die sprak: hoe zo Mijnheer / 
Ik wagte na een goed klisteer / 
Mijn baerd is nog aen 't groeije / 
Gy wagt nog wel een dag twee / drie / 
Kom dan om hem te snoeije. 



	4.
De Chirurgijn stond heel verbaesd / 
En sprak ik had ook door de haest / 
Mijn Spuit en al vergeeten / 
Dat werk komt ons zeer zelden voor / 
En ziet dat moet gy weeten. 



	5.
Hy ging dan wederom na huis / 
En sprak dat is een droevig kruis / 
Nu weder aderlaeten / 
Nog plijsters smeeren voor die Meid / 
Haer Beenen zijn vol gaeten. 



	6.
Terwijl dat ik dit werk verrigt / 
Dan is die oude Man veelligt / 
Aen zijn kwael overleeden / 
't Coliek dat is een drommels kwaed / 
Men moet veel tijd besteeden. 



	7.
Nog mooijer grap die hy laetst had / 
Een Meid moest daedlijk uit de Stad/ 
Zy scheen aen twee te breeken / 
Door dat zy gong wou zy tog graeg / 
De Chirurgijn eerst spreeken. 



	8.
Die man kwam daer ook aen 't huis/ 
En vond het werk al lang niet pluis/ 
Hy dogt dat zy moest baeren / 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Neen! gy moest in uw practijk / 
Al beter zijn ervaeren. 



	9.
De Chirurgijn had al weer gedaen / 
Hy moest al weer vertrekken gaen / 
En dagt dit practizeeren / 
Dat gaet tog niet / mijn meeste kunst/ 
Bestaet in het baerdscheeren. 



	10.
Doch alle Meesters zijn niet een / 
De grootste snoevers in 't gemeen / 
Dat zijn de grootste prullen / 
Die om het houden van haer zwier / 
Hun beurs van andere vullen. 



	11.
Een kundig Meester handeld regt / 
Beziet de wond/ en overlegt / 
Wat dienstig hem kan weezen / 
En ziet dan binnen korten tijd / 
Den Lyder ras geneezen. 



	12.
Nu nog een Vaersje tot besluit / 
'Er meer van te zeggen is voor geen duit / 
Veel hebben het ondervonden / 
Als dat de zagte Chirurgijns / 
Die maeken stinkende wonden. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




  

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.


Wegens het sluiten der Algemeene vreede.

Stem: Wat is ons Land vol vreugd.


	1.
De Vreede is hersteld / 
Men vreest thans geen geweld / 
Men hoort kanon muscet en trom / 
Maer wel het vrolijk klakgebrom / 
Hoezee / Hoezee / 
Daer is de lieve Vree. 



	2.
Men is den Oorlog moe / 
Tot zelfs Brittanje toe / 
Zo bloeid eerlang de Zeevaerdy / 
Gelijk voorheen aen Maes en Y / 
Hoezee / Hoezee / 
Daer is de lieve Vree. 



	3.
Den Handel zal nu weer 
Floreeren / als wel eer / 
Zy strekt het Vaderland ten stut / 
En is voor elk van 't grootste nut/ 
Hoezee / Hoezee / 
Daer is de lieve Vree. 



	4.
Den Ambachtsman voortaen/ 
Kan nu weer werken gaen / 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met een eerelijk gewin / 
Gaen zorgen voor zijn Huisgezin / 
Hoezee / Hoezee / 
Daer is de lieve Vree. 



	5.
Geen Huisheer hoeft om geld / 
Te maeken een geweld / 
De Vrede brengt ons voordeel aen / 
En geeft een ieder zijn bestaen / 
Hoezee / Hoezee / 
Daer is de lieve Vree. 



	6.
Geen brood / nog zout / nog zuur / 
Blijft langer schaers en duur / 
ô Neen! de Zeevaert is hersteld / 
Een elk verdiend nu weder geld / 
Hoezee / Hoezee / 
Daer is de lieve Vree. 



	7.
De nutte Visschery / 
Is weder frank en vry / 
Men zal nu weer na Groenland gaen / 
En handelen Spek / Balynen / Traen / 
Hoezee / Hoezee / 
Daer is de lieve Vree. 



	8.
't Gevangen scheepsvolk smaekt / 
Daer men zijn boeijens slaekt / 
De grootste vreugd daer Vrouw en Kind / 
Hun Man of Vader wedervind / 
Hoezee / Hoezee / 
Daer is de lieve Vree. 



	9.
Duur eeuwig lieve Vree / 
Sy brengt ons voordeel meê/ 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat nimmermeer het Oorlogszwaerd 
Zijn rampen weder brengt op d'Aerd / 
Hoezee / Hoezee / 
Daer is de lieve Vree. 



	10.
Dan leeft men wel te vreên / 
Bevrijd van tegenheên / 
Terwijl voor eeuwig alle twist / 
Word uit het vreedzaem hart gewischt/ 
Hoezee / Hoezee / 
Duur eeuwig lieve Vree. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Aria

Op een Aangenaame Wys.


Laat ons de knoop te zamen trekken, 
Myn lieve Meid sla toe, ik meen, 
Wy zullen zamen trekkebekken, 
Als duifjes altyd wel te vreên. 
Welaan! laat ons niet lang vertoeven, 
Myn Serasmin, ik zweer u trouw, 
Ik zal 't met u gerust beproeven, 
Hier is myn hand, ik word uw vrouw. 
Wy zulle werken, wy hebbe geen nood, 
Wy hebben niets nodig als kaas en brood 
En dan leeven wy nog in Abrams schoot, 
En dan verwagten wy vrolyk de dood. 





  

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aria.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Kom lief meisje voor de raamen 
Liefde, liefde houd de wagt: 
Gaat maar als verliefde te zamen, 
Dwaale, dwaale rond by nagt, bis. 



	2.
Zwart daar maan of sterre schynen 
Is voor het voor het gezigt, 
Daar de minnende oogjes kwynen 
Is het helder helder ligt, bis. 



	3.
Wilt u minnares verhooren, 
Kom in zyne zyne arm, 
Zyne vingers zyn bevroren, 
Maar zyn hart, zyn hart is warm. bis. 



	4.
Komt een lief meisje voor de raamen, 
Liefde, liefde houd de wagt, 
Gaat maar als verliefde te zamen 
Dwaale, dwaale rond by nagt. bis. 




  
Aria uit Azemia.

Op een Aangenaame Wys:


	1.
Voor deeze moest men buigen, 
Men diende wel te zwygen, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Goôn wilt ons dan helpen, 
Al van die Troonen af. 



	2.
De menigte vyanden vallen, 
Stroomen in haar bloede, 
Doopt uw zwaarde, 
In dees heilige bloede, 
Stort dan ieder in 't graf. bis. 




  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Aria uit de Toverfluit.


Wy Mannen die voor liefde blaaken, 
Vind men doorgaans een goedig hart, 
De Vrouwepligt is steeds te wraaken, 
Voor 't onheil welk de mannen tart, 
De liefde maakt ons wel te vreên, 
Wy leeven door de liefde alleen, 
De min verzagt de grootste plaagen, 
Haar offert ieder Creatuur, 
Zy streelt ons alle onze dagen, 
En werkt reeds vroeg in de Natuur, 
Dus dat men nooit iets vinden kan, 
Zo aangenaam als Vrouw en Man, 
Man en Vrouw en Vrouw en Man 
Is 't eêlste dat men vinden kan. 





  

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied aan een afgedankte Minnares van een Stuurman.

Stem: Pantalon naar kunst verheeven.


	1.
Geen schijn berooft mijn meer van zinnen / 
Ik hou mijn hart voor mijn alleen / 
Ik zal een and're daeme minnen / 
En weezen met mijn lot te vreen / 
Zy die mijn dagt in slaep te wiegen / 
Is thans een adder in mijn oog / 
Zy zoekt niet als mijn te bedriegen. 
Schoon ik haer achte Hemel hoog. bis. 



	2.
Zy zwoer mijn van nooit te verlaeten / 
Voor dat ons scheide de bleeke dood / 
Maer ziet zy mijn nu op de straeten / 
Dan is haer hart zeer ongestoord / 
Ik ben vry geruster in mijn wooning / 
Als een die daegelijks 't geld hanteert / 
't Is voor haer een bloot vertooning / 
Wijl zy 't waer genoegen ontbeert. bis. 



	3.
Ik was in 't eerst wel wat klijnmoedig/ 
Mijn dagt ik miste een trouw vrindin / 
Maer nu wensch ik haer kloekmoedig / 
't Loon 't geen zy aen mijn verdient / 
Al haer vriendschap zijn valsche streeken / 
Ygen belang is al haer daet / 
Ik zal 'er niet mijn hooft mee breeken / 
Hoe of 't verder met haer gaet. bis. 



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Een stukje brood met een teugje water / 
Is beter te weezen als een vyands dis / 
Is 't niet te vroeg dan is 't wat laeter / 
Wijl het dog met genoegen is / 
Ik zal voortaen ook gaen besluiten / 
Om nimmer niet meer by haer te gaen / 
Hier meede zal ik mijn liedje uiten / 
't Is voor eeuwig afgedaen. bis. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.


Op de heuchelyke vreede.

Wys: Dat vry een Vrek zyn schyven telt.


	1.
Wat vreugd geniet mijn Vaderland / 
Den Oorlog heeft gedaen / 
Hoe vrolijk rold aen alle kant / 
De lieve Vreedebaen / 
't Gedonder van 't kanon houd op / 
Men stort geen Menschenbloed / 
De vreugd en blijdschap rijst in top. 
Zy streeld alom 't gemoed / 
Ik dans en spring / 
En juich en zing / 
Van blijdschap om de Vree / 
Daer Wijn en lieve Meisjes / 
Verzagten het Oorlogswee. 



{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
De Koopman kan weer frank en vry / 
Verzenden zyne waer / 
Hy handeld vergenoegd en bly / 
Zijn goed leid geen gevaer / 
ô Neen! hy stuurt naer oost en west / 
Zijn kostbre koopmanschap / 
Zo rijst ons Vry Gemeenebest / 
Tot in den hoogste trap / 
Ik dans / enz. 



	3.
De nyvre Ambachtsman floreert / 
Gelijk in vroeger tijd / 
Niets is 'er dat zijn Handel deert / 
Hy werkt met noeste vlijt / 
Tot voordeel van zijn huisgezin / 
Geen druk ontsteld zijn hart / 
Hy smaekt 't genot van zijn gewin / 
Bevrijd van alle smart / 
Kn dans / enz. 



	4.
De Zeeman steekt gerust van Land / 
En vaert de Waereld rond / 
Geen Kaper legt hem aen de band / 
Nog boord hem in de grond / 
ô Neen! de Vrede is tot stand / 
Brittanje neemt haer aen; 
Men juich van 't een na 't ander strand / 
Den Oorlog is gedaen / 
Ik dans / enz. 



	5.
Zo bloeit ons dierbaer Vaderland/ 
Gelijk in vroeger tijd / 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men geeft elkaer de Broederhand / 
En denk om haet nog nijd / 
Zo smaekt men ook weldra het zoet / 
Dat ons de Vreede geeft / 
Waer door in ieder braef gemoed / 
De vreugde weer herleeft / 
Ik dans / enz. 



	6.
Duur Vrede / duur in eeuwigheid! 
Dan word het Menschlijk hart / 
Door uwen invloed steeds verbleid / 
Dan weet men van geen smart / 
Zo word de voorige ramp verzagt / 
Van 't droevig Oorlogswee / 
Terwijl m'in 't kort de vrugten wagt / 
Der langgehoopte Vree / 
Ik dans en spring / 
En juich en zing / 
Van blijdschap om de Vree / 
Daer Wijn en lieve Meisjes / 
Verzagten het Oorlogswee. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.

Stem: Zwart wil ik wel weezen.


	1.
Myn lieffelyke Roosje / 
Wat aengenaeme geur / 
Moog ik uw voor een poosje / 
Ontrooven van uw kleur / 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat zoet aendoenlijkheid / 
Wanneer het opensplijt / 
En ik u Roosje plukken / 
Zo zoetjes mijn verrukken / 
Daer alles voor moet bukken / 
Zo ouderdom als jeugd / 
Wat vreugd / wat vreugd / 
Die een ieder hart verheugd. bis. 



	2.
Schoon dat de Angelieren / 
Ook lieflijk zijn van lugt / 
Dat geeft doch geen plaizieren / 
Aen Venus Minnezugt / bis. 
Geen schoonder Bachus zoon / 
Die overtreft dat schoon / 
Nog kan dat zoet niet smaeken / 
Van aen die Roos te raeken / 
Waer alles na moet haeken / 
Om die aengenaeme geur / 
Een kleur/ een kleur / 
Daer straelt een schoonheid deur. bis. 



	3.
De roode Roozen blaeden / 
Van binnen in dat schoon / 
Met wit albast belaeden / 
Met een geblegte kroon / bis. 
    Ik aenschouw het op mijn kniēn / 
En kon van vreugd niet zien / 
En niemand kwam my moeijen / 
Ik ging dien Roos besproeijen / 
Waerdoor haer schoonheid bloeijen/ 
En meerder Roosjes teeld / 
Hoe streeld / hoe streeld / 
My dat aengenaeme beeld. bis. 



{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Hoe aengenaem is 't minnen / 
Van wederzyde wis / 
Wie kan een vreugd verzinnen / 
Die aengenamer is / bis. 
Het baerd ons wel eens pijn / 
Verdriet en chagarijn / 
Doch 'er is niet op aerde / 
Dat meer genoegen baerde / 
En meerder is van waerde / 
Als 't plukken van die Roos/ 
Altoos / altoos / 
Was het dat ik verkoos. bis. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Minneklagt van Damon.

Stem: Van de Knoop.


	1.
Mijn Silvia! mijn uitgeleezen / 
Mijn tweede ziel! ik zwoer u trouw / 
Waerom komt gy niet als voor dezen 
By my / in myne schaepen kouw? 
Hoe vaek mijn lief! mijn schat! mijn waerde: 
Hoe vaek zijn wy vroeg opgestaen / 
Eer Phebus nog een strael op de aerde 
Vertoond had; Veldwaerds heen gegaen / 
Wy weiden ons schaepjes / en kenden geen nood 
Wy aten te zaemen / ons kaes en brood; 
De Lammertjes sliepen in onzen schoot 
De liefden was 't al / wy vreesden geen dood. 



{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Hoe weiden onze schaepjens zaemen? 
Hoe zongen wy een vrolijk lied; 
Als wy in veld of bosschen kwaemen; 
Door d'Echo maer alleen bespied: 
Hoe menigmael hebt ge in de laentjes / 
Van 't boschje in mijn arm geruft / 
Hoe dikwerf heb ik liefden traentjes / 
Van uwe koontjes afgekuscht. 
Wy zongen / wy sprongen / wy kenden geen nood / 
Wy aten te zaemen ons kaes en brood / 
Uw hoofdjen dat rusten in mijnen schoot / 
De liefde was sterk / gelijk als de dood. 



	3.
Maer ach! die tyden zijn verdweenen / 
Zints Coridon van liefde sprak/ 
ô Silvia!... nu vlucht gy heenen / 
Hy is 't die onze min verbrak / 
Gy waerd niet trouw / help mijn ô Goden / 
Aenhoor mijn klagt! ik zweer / ik zweer 
By de Altaer / die van klaver roode / 
Gebouwd is/ dat ik nimmermeer / 
Mijn schaepjes wil weiden! Ik laetze in nood / 
Ook nimmermeer eten mijn kaes en brood / 
Of rusten op d'Aerde / haer vrugtbre schoot / 
Maer sterven; ja sterven / van liefde de dood. 





  

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.


Of aardig voorval, tusschen een Boer en Jonge Dogter, die al de Snipjes in haar Kooi gevangen heeft.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Daar ging een boer uit ryden: 
Langs een zoo'n groene hyden; 
Langs een zoo'n groene laan, 
Daar vond hy een Meisje staan. 



	2.
Het Meisje sprak wel landman hoort, 
Hoe ryd gy zo deftig voort, 
Ryd gy zo na die stee: 
Neemt my op jou wagen meê. 



	3.
Den boer die dagt heel vaardig, 
Dat lykt een Meisje aardig, 
Hy stond stil met zyn sleê: 
En hy nam het Meisje meê. 



	4.
Wel Boertje wat heb gy in u mand, 
Waar op den Boer sprak viegeland, 
Voogelen groot en klyn, 
Ik verkoopse by het douzyn. 



	5.
Heb gy daar toe een voogele zan, 
Ik zal 'er jou helpen an, 
Dan geef ik u kontant, 
Daar nog geld voor in jou hand. 



{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}


	6.
Den boer nam zyn Patrysje, 
Hy wees hem aan het Meisje, 
Hy zy schoon engelin; 
Is dat beesje na jou zin. 



	7.
Of wild gy hebben eene snip, 
Die kan speelen wip, wip, wip, 
Of een zoo'n braave vink: 
Ik heb 'er een hy is zo flink. 



	8.
De Snip kwam ongelooge: 
Wel op haar knip gevloogen; 
Met een raakte hy daar in, 
Dat was net het meisjes zin. 



	9.
Die Snip die is 'er in gegaan, 
En voort de knip wierd digt gedaan; 
En hy ging wip, wip, wip, 
Toen hy moe was in de knip. 



	10.
De Boer sprak met verrassen, 
Wilt nu terdeeg oppassen, 
Want daar is een vink op streek: 
Die wil drinken uit jou beek. 



	11.
Het Meisje sprak ik voel hem wel, 
En met kreeg zy het in haar vel, 
Zo dat het vinkje was: 
Schier verzoopen in die plas. 



	12.
Den Boer sprak met verlangen, 
Nu is hy al gevangen, 
Vogel, Patrys en snip, 
Alles in jou Voogle knip, 



{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}


	13.
Het Meisje sprak daar is tot loon: 
Een drinkpenning een goude kroon, 
Ryd 'er nu maar na de steê, 
En neem al de Vogels meê. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Aria.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Ik was op een duister naaren tooren, 
De Jongeling kwam om zynen druk, 
Dat doet natuur zig in myn hooren, 
En ik schrei om zyn ongeluk, 
En ik hoor hem zyn leed bestryven, 
Dan heb ik nagt en dag verdriet, 
Mama gy moet niet op myn kyven' 
U derenis is myn liefde niet. 



	2.
Als ik aan het eenzaam venster luister, 
Dan drukt zyn klaagstem myn door het hert 
Dan is zyn tong al vast gekluisterd, 
En hy wenscht dat hy my eens had, 
Hy zou myn nagt en dag doen blyven, 
Als hy zyn stem maar hooren liet, 
Mama gy moet op my niet kyven' 
U derenis is de liefde niet. 



	3.
Myn liefde verdiend de jongeling? 
Eens zong hy zoo aandoenlyk teder, 
Dat hy myn ziel wierd overheerd, 
Hy zong zyn lied, hy zong het weder, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zints heb ik het maar laaten blyven, 
Nagt en dag gedenk ik aan myn lief 
Mama gy moet op my niet kyven. 
De deernis is de liefde niet. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.


Of Tegen-zang, op het Voorgaande.

Op dezelfde Wys.


	1.
Ik was op een duistere naare avond, 
Het meisje zat bedroeft in druk, 
Zy scheen als geheel betoverd, 
En zy beweend haar ongeluk, 
Haar Minnaar die heeft haar verlaaten, 
Dat baard haar steeds een groot verdriet, 
Ach Moeder wat zal het my baaten, 
Myn minnaar kent de liefde niet. bis. 



	2.
Ach trouwloos minnaar al uw poogen, 
Treft zeker myn verstand en zin, 
Toont gy geen meerder meededoogen, 
Met my ik vloek uw hart en min, 
'k Zal my op u niet meer verlaaten, 
Vaarwel, ik schuuw uw als de dood, 
Ik zal, zoo lang ik leef, u haaten, 
ô Minnaar gy zyt valsch en snood. bis. 



	3.
Myn zuivre ziel tart alle smarten, 
Die my steeds worden aangedaan, 
Ik kan hem nimmermeer van harten, 
Zoo als te voor, beminnen gaan, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Neen! ik wil het alles myden, 
Het Huwelyk baard veeltyds verdriet, 
'k Zal my in myn staat verblyden, 
De vryheid kent zyn rykdom niet. bis. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.


Op de Klaagende Dogter, welke van haar Minnaar verlaaten is.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Al myn geluk en vreugde is vervlogen, 
Ik zit in druk met nat beweende oogen, 
Een schoon Minnaar: 
Een schoon Minnaar: 
Heeft my schandelyk bedroogen, 
Maar hoe ik zugt of schry, 
Myn vreugde is voorby. 



	2.
Ik was een kind van even 18 jaaren: 
Ik wierd bemind dat bragt my in bezwaaren, 
Maar hy trof my niet: 
Maar hy trof my niet: 
Daarom liet ik hem vaaren, 
Ik lachte om zyn smert: 
Maar het ging my niet ter hert. 



	3.
Doch op 't laast toen is 'er een gekomen: 
Die met 'er haast myn hert heeft ingenomen, 
Die vroeg myn gunst, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vroeg myn gunst, 
Ik gaf ze zonder schroomen, 
Het vertrouwen was te groot: 
Dat brogt my in de nood. 



	4.
Door zoet gevly wist hy myn ziel te winnen, 
Hy kwam by myn zo schoon met hert en zinnen, 
Ach! kwam hy weer, 
Ach! kwam hy weer: 
Ik zou hem weer beminnen: 
Hy is naar de Oost gegaan, 
Het is voor eeuwig afgedaan. 



	5.
Myn eer en roem lyd nu in 't stof, vertreeden, 
Myn maagdeblom in oneer afgesneden, 
Myn vreugd is weg: 
Myn vreugd is weg: 
Zo haastig heen gevlogen, 
Zo driftig en gezwind, 
Zelfs rasser als de wind. 



	6.
Myn leeftyd door zal myn in droefheid prangen, 
Men heeft gehoort dat ik hy hem ben zwanger: 
Het stille graf, 
Het stille graf, 
Dat is myn groot verlangen, 
Door hartzeer en verdriet: 
Laat myn het leeven niet: 



	7.
Al wie myn kent zal zeker my veragten: 
Hoe kan ik dan van imand troost verwagte 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Losbandigheid: 
Losbandigheid: 
Doet my in druk versmagten, 
Myn misslag komt in 't ligt, 
Voor ieder in 't gezigt. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.


Of Tegen-zang, op het Voorgaande.

Op dezelfde Wys.


	1.
Al myn geluk en vreugd is nu gebooren, 
Myn Minnaar kan myn wederom bekooren, 
Myn waarde vriend, 
Myn waarde vriend, 
Laat myn zyn stem weer hooren, 
Ik zugt met of ik schry, 
Maar ben verheugd en bly, bis. 



	2.
Toen ik was jong liet ik myn Minnaar vaaren, 
Schoon hy myn mind, dat baard hem groot bezwaaren, 
Hy minde myn, 
Hy minde myn, 
Doch echter na twee jaaren, 
Toen kuste ik verheugd, 
Myn Minnaar vol van vreugd. 



	3.
Ik was verheugd toen hy was weer gekoomen, 
Hy heeft terstond myn hart weer ingenoomen, 
Dat baard myn vreugd, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat baard myn vreugd, 
Ik dagt toen op geen schroomen, 
Maar was verheugd van zin, 
Betoonde hem myn Min. bis. 



	4.
Ik wist geen raad om hem weer te beminnen, 
Ik kwam by hem streelde ras zyn zinnen, 
Hy kuste my, 
Hy kuste my, 
En voeld het vuur van binnen, 
Wyl hy kwam van de Oost, 
En was zeer wel getroost. bis. 



	5.
Hy was de geen die nooit myn eer zou krenken, 
Maar zwoer dat hy altoos aan my zou denken, 
Als hy kwam thuis, 
Als hy kwam thuis, 
Daarom zal ik hem schenken, 
Om zyn standvastigheid, 
Myn hart is steeds verbleid. bis. 



	6.
Geen droef elend zal nimmer myn ziel prangen, 
Ik ben van hem nog van geen ander zwanger, 
Ik leef gerust, 
Ik leef gerust, 
En dat was myn verlangen, 
Want smaad en groot verdriet, 
Leid eerbaarheid toch niet. bis. 



	7.
Al schoon dat my, een ieder wil veragten, 
Geen vreugd zoo groot dat my meer kan veragten, 
Als dat myn lief, 
Als dat myn lief, 
Na myn niet heeft te wagten, 
Maar geef myn hart en hand, 
Aan hem tot onderpand. bis. 





  

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


De Leugenagtige Naaister.

Wys: Myn lieve Zaartje die altyd.


	1.
Daar woond een naaister hier omtrend 
Wel in haar werk ervaaren, 
z' Is door haar Pronkery bekend, 
En door haar loogentaalen, 
Zy beloofde aan een vrouw, 
Dat zy by haar naaijen zou, 
Maar werkte by een ander, 
Dat is niet regt maar zeker slegt, 
Dat zy zo slordig handeld, 
En niet doet, zo zy zegd. 



	2.
Wel Naaister wat mankeerd 'er aan, 
Dat wil ik wel eens weten, 
Dat gy u woord niet na en kwam, 
Of krygt gy geen goed eeten, 
Heb ik u dagloon niet betaald, 
Is maar Hovaardy die Praald; 
Reeds in u grootzig weezen, 
Daarom wild gy van alle Lien, 
Als Juffer zyn geprezen, 
Als Juffer zyn gediend. 



	3.
Zondags zwierd zy over straat, 
Met lange floddermutsen, 
Zy voerd een groote Juffers staat, 
En trekt dan ondertusschen, 
Haar mond in fyne Plooitjes net, 
Zy leid des Morgens laat op 't bed, 
Een zwarte doek met randen, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Incroyabels Jakje aan, 
Zo gaat de Juffer wandelen, 
Wil niemand spreeken aan. 



	4.
Vraag haar eens waar zy groots op is 
Zy zal het zelfs niet weeten, 
't Is op de hovaardy gewis, 
Of op haar kromme beenen, 
Dus Naaister als 'k u raden zal, 
Kleed u langer niet zo mal, 
Houd u niet op met liegen, 
Dan zingt men niet van mooye griet, 
De straten langs met lieden, 
Zo als het is geschied. 





  
Een Nieuw Lied.

Op een aangenaame Wys.


	1.
Uw door den trouw mijn hart en hand te geeven / 
Schoon voor mijn altoos 't geluk der zaligheid / 
En van u afgaen brengt mijn alles aen 't leeven / 
Ik fier mijn liefde is van 't ongeluk. 



	2.
Weest niet bevreest uw hart de loop te geeven / 
Aen dit geval 't welk ik uw steeds koom bien / 
Niets is zo zoet als door Tieza te leeven / 
Niets is zo schoon als 't geluk van u te zien. 



	3.
Om myne driften eerst te bedaeren / 
Min ik uw nog zo veel als toen / 
Ach mijn Tieza! als de trouwste der Minnaeren 
Geef slecht een lonk of maer een zoen. 




  

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.


Tot Lof van de Petjes.

Wys: Van de Molenaar.


	1.
Ach wat is de mode net, 
Van de Petjes, van de Petjes, 
Ach wat is de mode net 
Van de Petjes of Casket; 
Ik wil geenen Hoed meer dragen, 
Want de mode is gemeen, 
Kromme rechte groot en kleyn, 
Met de Petjes proper zyn. 



	2.
Die geen geld heeft voor een hoed, 
Dragen Petjes, dragen Petjes, 
Die geen geld heeft voor een hoed, 
Draagt een Petje dat staat goed, 
Rood of groen met geele linten, 
Afgeboord wat schoone pragt, 
't Is een goede koope dragt, 
Wie had zoo een kop verwagt. 



	3.
Schoon ik alle mode prys, 
Maar de Petjes, maar de Petjes, 
't Is gemakkelyk op de rys, 
Is het beste dat ik prys, 
Voor die na de kou niet vragen, 
Zyn de Petjes wonder goed, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al zien de ooren rood als bloed, 
Dat de mode geen pyn aan doet. 



	4.
Voor de regen en de zon, 
Zyn de Petjes, zyn de Petjes, 
Voor de regen en de zon, 
Zyn de Petjes ligt en bon, 
Slaat de regen in u oogen, 
Schynt de zon wat al te heet, 
Trekt de klep 't is gouw gereed, 
't Is remedie voor het zweet. 



	5.
Als gy 's avonds wyt moet gaan, 
Aan de Petjes, aan de Petjes, 
Zyn twee oore lappen aan, 
Die juist boven de ooren staan, 
Dan kan u geen kogel raken, 
Uwen kop is wel bewaart, 
Hebje dan wat Geld vergaard, 
Koop een Petje niet en spaard. 



	6.
Om te spreeken een dogter aan, 
Zyn de Petjes, zyn de Petjes. 
Goed om digt by een te staan, 
Wilt eens kussen 't is gedaan, 
Gy en zult u lief niet raken, 
Met de kanten van u hoed, 
Ja een Pet is wonder goed, 
Als g'een keer purgeeren moet. 



	7.
By de Kinderen groot en klyn, 
Dat de Petjes, dat de Petjes, 
Dienstig voor de valhoed zyn, 
En die gaarn gaan op de tryn, 
Om te danssen de Labbertanje, 
Of iets 't geen u meer behaagd, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meisjens zyn met min geplaagd, 
Neemt 'er een die een Petje draagt. 



	8.
De nieuwe mode staat ieder goed, 
Van de Petjes, van de Petjes, 
Tikkenhaan of ronde hoed, 
Voor de Petjes buigen moet, 
Spreek my van geen Suweroenen, 
Want die zyn te zwaar om 't hoofd 
Veel te lang en al te groot, 
Zulke mode draag ik nooit. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.


Op de hedendaagsche Modens van de Jonkmans.

Wys: Schept vreugde in 't leeve.


	1.
Wat aerdige tyden / 
Zien wy heden met plasier / 
Veel Jonkmans vryden / 
Door minnen vuur / 
Men siet hen loopen dag en nagt 
Met 't hert vol Listen en bedrog; 
Zy gaue altyd op de Loer / 
Om dochters te bedriegen / 
Al incroyabel daer zy na de moode gaen 
Lugtig conpabel staen de mysjes aen. 



	2.
Ziet Jantje gepresen / 
Wat heeft hy mooije kouse aen / 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om by de mijsjes / 
Te sijn aengenaem / 
Daer by draegt hy een ronde hoed / 
Van binnen slegt van buiten goed / 
Daer mee so loopt hy dag en nagt / 
Om dochters te beminnen / 
Al incroyabel daar hy na de mode gaat / 
Lugtig conpabel komt hy op de straet. 



	3.
Ziet onsen steven / 
Hy draagt ook een dikken doek 
Als hy iets moet geven / 
Dan is sijn beursie soek / 
Daer op heeft hy een kleetje an / 
Om met de wint voor uit te gaen / 
Gestreepten kousen na de trand. 
En schoenen met langen tippen. 
Als incroiabel draegt hy ook de nieuw zwier. 
Lugtig conpabel sterker als papier. 



	4.
Kijk hy rijs loopen/ 
't Staet hem alles even net / 
Hy moet ook maken / 
Dat men op hem let / 
Hy loopt of gaat ook na de dans. 
En in zijn sak is wynig kans / 
Zijn ooren die sijn rontom kael / 
Het haer hem afgesneeden / 
Als incroyabel heeft hy somtijds van de kou 
Lugtig conpabel is hy rap en gou. 



	5.
Dogters wilt leren / 
Die tot liefde sijt gesind / 
Schuwd sulke heeren / 
Meid u voor de wint / 
Neemt liever eenen boer van 't lant / 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een zo incroyabel kwant / 
Want als gy met hem zyt getrouwt / 
Moet gy ligte kleeren draegen / 
Als incroyabel na de lust en nieuwen zin / 
Lugtig compabel al waeren der scheuren in. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.


Op de gevangen deserteur.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Als ik ben gedezerteerd / 
Tot Mechelen ben ik gekoomen / 
De Fransche hebben mijn geattrapeerd / 
Ik dagt daer zou 'er wat van komen. 



	2.
Zy vraegden my al naer mijn pas / 
En dat zo met eenen / 
Ik zei 'er Citoijen ik kan u niet verstaen / 
Zy bonden my aen armen en beenen. 



	3.
Zy bragten mijn by de Commandant / 
Hy zei 'er nu zal ik u wel krygen / 
Naer de waterpoort zo moest ik gaen / 
En nog moest ik stilletjes zwygen. 



	4.
Zes-en-twintig maenden heb ik vernagt / 
Al op de waterpoort gezeten / 



{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
En als ik kwam op het Tribunael / 
Wat wierd 'er mijn daer voorgeleezen / 
Agt jaeren in de yzers tegen wil of tegen dank/ 
Mijn dogt dat kander niet passeeren. 



	6.
Mijn Divanfeur sprak heel geland / 
Dat en zalder voorwaer niet weezen / 
Agt jaren in de yzers dat is veel te lang. 
Daer over zullen wy appeleeren. 



	7.
Toen kreeg ik nog een goede afslag / 
Al van agt jaeren op drie maenden / 
Nooit had ik 'er een blyder dag / 
My dagt dat zalder wel voleinden. 
Toe moest ik voor mijn pijn en smert / 
Den Tribunael passeeren. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Samenspraak, tusschen een Jager en een Jagtgodin.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Ging lest my verblyden, 
Langs de groene hyden: 
'k Ging lest myn verblyden, 
Al door het groen, 
Ik nam myn Vogels meden, 
Om die wel te besteeden, 
Om te vangen naar verlangen: 
Daar myn jonk hert na tragt. 



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Ik kwam wat nader: 
Langs de groene bladers, 
Ik kwam wat nader, 
Al door het groen, 
Ik zag een Jagt Godinne, 
Zy was zeer zoet in minne, 
Schep vreugde door deugden, 
Wy snelden in dat groen. 



	3.
Jonkman gepreezen: 
Laat my alleenig weezen: 
Jonkman gepreezen, 
Dat bidde ik U, 
Want daar zyn zo veel Vryers: 
Schoonsprekers en verleyers, 
Het zyn liegers en bedriegers, 
Gelyk men ondervind. 



	4.
Schoone Jagt-Godinne, 
Laat ons met vreugde beginnen, 
Schoone Jagt Godinne, 
Met ons ontmoed: 
En wilt voor my niet beeven, 
Schoonste Maagd verheven, 
'k Zal u geven myn jonk leeven: 
Voor u met groot ontmoed. 



	5.
Schoone Jagt Godinne, 
Ik kom u te minnen, 
Schoone Jagt Godinne: 
Myn liefste beeld; 
Ik zal u niet bedriegen, 
Of ook niet beliegen 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik wil sterven ik wil sterven, 
Voor u de bleeken dood. 



	6.
Jonkman u spreeken: 
Zyn die niet valsche streeken, 
Jonkman u spreeken: 
Zyn die niet valsch van grond, 
Als gy my heb gevreeden' 
En door de min bestreeden, 
Gaat hy vlugten laat my zugten, 
Dan is 't bedrukte maagd. 



	7.
Wild myn gelooven, 
'k Zal u niet verdooven, 
Wilt myn gelooven; 
Dat zweer ik U, 
En gy zoo komt te praaten: 
Wil 'k my op u verlaaten, 
Myn jong leeven aan u geeven, 
Tot trouwen onderpand. 



	8.
'k Dankte u eerwaarde; 
Ik wil u trouw aanvaarde, 
Ik dank u eerwaarde: 
Met veel eerbaarheid, 
Speeld op Fiool en Basse, 
Clarinet en Cortasse; 
Ter eere doet vermeene: 
Den iever van ons al. 





  

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied.

Stem: Van de drie verrotte Kamizooltjes.


	1.
Lestmael toen ik uit wandelen ging / 
Ontmoete my een vreemdeling / 
Buiten de poort ben ik getreden / 
Buiten de poort ben ik gegaen / 
Een mooi Meisje kwam my tegen / 
Vroeg of ik met haer wou gaen. 



	2.
Zy zeide wel Jonkman gewis / 
Zeg my wat u hanteering is / 
Ik ben eene wild het weten / 
Ik bemin ook ieder een / 
Ik kan kuipen en insteken / 
Ik kan kuipen al wat ik maer wil. 



	3.
Ik draeg een vaetje zeide zy kloek / 
Hier onder myne schorteldoek / 
Jonkman wilt er wel op letten / 
En ziet eerst naer het gebrek / 
Want ik zeg u zonder gekken / 
Wat gy kuipt is altoos lek. 



	4.
Daer hebben veel meesters by geweest/ 
Die wel hadden een vlugge geest / 
Jonkman wild het beter maken / 
Doet u werk maer als een man/ 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wild het maer blyken laten / 
Want gy zijt een fraei Jonkman. 



	5.
Ik deed mijn werk wel als een man / 
'k Nam mijn hoepel en dreef hem an/ 
Ik dreef hem wat op; ik dreef wat neder / 
Dat bekoorde haer jonkhert / 
Zy zy of bent gy jong en ieder / 
Gy kunt geneezen mijn minnefmert. 





  

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Geluk en Vreugd aan den Landman.

Stem: Dat vry een Vrek, &c.


	1.
Dat vry de Landman zwoegt en zweet', 
Tot heil der Maatschappy', 
Maar als hy rust en drinkt en eet, 
Dan moet de zorg op zy. 
'k Zie gaarn hem in den lieven kring 
Van 't vrolyk huisgezin, 
Hy lagche dan, en juich' en zing', 
Want blydschap is gewin. 
De blydschap is een laaffenis, 
Voor alles wat bestaat. 
Dat dan dat vergenoegen ons nooit verlaat', 
Ons nooit verlaat' - ons nooit verlaat.' 



	2.
Wanneer het aardryk, jaar op jaar, 
Zoo mild, zyn vrugten geeft, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar van het landvolk met elkaâr, 
Zoo recht gelukkig leeft. 
Wanneer men om den blyden disch, 
Zyn liefste panden ziet, 
Wat wonder dat men vrolyk is 
En zulk een vreugd geniet? 
De blydschap is een laaffenis, 
Voor alles wat bestaat, 
Dat dan dat vernoegen ons nooit verlaat'; 
Ons nooit verlaat' - ons nooit verlaat'. 



	4.
Gy, braave Landman! die zyn wensch 
Voor uw geluk ontvangt, 
De Hemel schenke u 't geen de mensch 
Ooit als geluk erlangt. 
Zie steeds uw huisgezin verheugd. 
Gezond en vergenoegd, 
En leer den stedeling, hoe vreugd 
Aan vlyt en onschuld voegt. 
De blydschap is een laaffenis, 
Voor alles wat bestaat, 
Dat dan dat vergenoegen ons nooit verlaat', 
Ons nooit verlaat' - ons nooit verlaat'. 



	4.
Dat welvaart op uw huisgezin, 
In ruime naate bloei', 
De vrugtbre stam des huwelyks min, 
Er altyd weelig bloei 
Het aardryk zegen' uwen vlyt, 
Uw arbeid zy voldaan, 
En brengen u ter bepaalden tyd, 
Gewenschte vrugten aan! 
De blydschap is een laaffenis, 
Voor alles wat bestaat, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat dan dat vergenoegen ons nooit verlaat', 
Ons nooit verlaat' - ons nooit verlaat.' 



	4.
Geniet nog lang het ruim genot, 
Dier zegen met elkaâr; 
En leef, te vreden in uw lot, 
Nog menig volgend jaar. 
Na de arbeid brenge vrolykheid, 
En onschuld u byéén; 
Zoo blyven hart en hand gewyd, 
Aan 't nut van 't Algemeen. 
De blydschap is een laaffenis, 
Voor alles wat bestaat, 
Dat dan dat vergenoegen ons nooit verlaat', 
Ons nooit verlaat - ons nooit verlaat.' 





  
Een Nieuw Lied, of aardig voorval voor het berugte Nagthuis van Toontje.

Stem: Daar was een Meisje van Amsterdam.


	1.
Zwierbollen van de eerste trant, 
Nu is 'er weer wat aan de hand, 
Als gy eens bent verlekkert, 
Gaat dan by Toontje in de Nes, 
Of by u vriend de spekkert. 



	2.
Op de Poerim nagt was zy niet t'huis 
Er ontstond een vreeselyk gedruis, 
'Elk wou by Toontje weesen, 
En Paaling smullen of iets aars, 
Schoon duur dog 't word gepresen. 



{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Een Heer die scheen op haar verzot 
Hy vond dien nagt de deur op slot, 
De Lantaarn niet aan 't branden, 
Een elk riep Toontje is bankrot, 
Hy druipt af, o wat schanden. 



	4.
Een Zwierbol komt al vloekend aan, 
Wat doet dat volk hier te staan, 
Is 'er Brand in huis van Toontje 
Wat duivel ik moet binnen zyn, 
Sprak hy, dat Venus Zoontje. 



	5.
Een ander sprak gaat maar na huis, 
Gy ziet de spekkert is niet t'huis 
Dat gaf gants geen verblyden! 
De vrinden gingen onvernoegt, 
Aldaar te zamen scheiden. 



	6.
De spekkert niet thuis, dan word 't laat 
Zo sprak de Zwierbol op de straat, 
Toe, ik moet Timpjes smullen, 
Met Zalm of Paling of iets aars, 
Of zoekt gy my te kullen. 



	7.
Een Sleeper met zyn Slee en paard, 
Riep, met een ysselyke vaard, 
Maak ruimte ik moet hier wezen, 
De Juffrouw N.... die moet hier zyn 
'Er schynt veel volk te weesen. 



	8
Door 't Vloeken raazen en getier, 
Keek Jufvrouw N... uit 't portier, 
Sprak met inwendig schroomen, 
Ach Sleeper wat is hier te doen, 
Kan men in huis niet komen. 



{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}


	9.
Een Man die onder 't Volk stond, 
Die sprak mooi Toontje wandeld rond 
Al met haar lieve Heintje, 
Gy kunt niet smullen deeze nagt, 
En drinken Pons of Wyntje, 



	10.
De Jufvrouw die dat heeft gehoord, 
Die gaf een gil, de Sleeper voort, 
Een Jood kwam daar aanstappen, 
Begot, wat is hier dog te doen, 
Mag Toontje niet meer tappen? 



	11.
Daar kwamen 'er nog veele aan, 
Die willen alle by Toontje gaan, 
Maar konde zig niet vermaaken, 
Zy droopen alle stilletjes af, 
Zonder veel geweld te maaken. 



	12.
Een vrouw kwam met haar kind aangaan 
Zy bleef voor 't huis van Toontje staan 
Ha, hier zo moet het weezen, 
Dit Nagthuis baard my groot verdriet 
Sprak zy met droevig vreezen. 



	13.
Myn Vent vreet Paaling daar de moot 
Vier stuivers kost, 'k heb geen brood, 
Voor my of myne Kinderen, 
Wat duivel hoe kan dat bestaan. 
En wie zou dat niet hinderen. 



	14.
De vrouw die ging aan ook weer voort 
Droefgeestig en geheel verstoord, 
En zelfs ook al de buuren, 
En daar mee was die klugt gedaan, 
Des 's morgens ten vier uuren. 






{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.

A.
Al die maar lust heeft om te vaaren	3
Al de vreugde van myn leeve.	21
Annaatje, speelmaatje, &c.	33
Al myn geluk en vreugde is vervloogen.	59
Al myn geluk en vreugd is nu gebooren.	61
Ach wat is de mode net.	65
Als ik ben gedisserteerd.	69
B.
Brengt hier geen klagten aan den dag.	23
D.
De vierde halve Brigade fier.	34
De schoonheid van myn Zielsvrindin.	38
De Vreede is hersteld.	43
Daar ging een Boer uit ryden.	55
Daar woond een Naaister hier omtrent.	63
Dat vry de Landman zwoegt en zweet.	74
E.
Een schoon kind van vyftien jaaren.	30
G.
Geen schyn berooft my meer van zinnen.	48
Ging lest my verblyden.	70
H.
Het Roosje heel verheugd van zin.	17
I.
Ik ging lest Vissen voor plyzier.	28
Ik was op een duister naare tooren.	57
Ik was op een duistere naare avond.	58


{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

K.
Kom lieve Meisjes voor de raamen.	46
L.
Laat vry de Politike spreeken.	25
Laat ons de knoop maar zamen trekken.	45
Laastmaal toen ik uit wandelen ging.	73
M.
Myn Minnaar is een Jongeling.	5
Moeder ik ben gaaren net.	14
Myn lieffelyke Roosje.	51
Myn Silvia myn uitgeleezen.	53
O.
Och Moeder geef my doch eens raad.	7
S.
Schept goede moed gy Burgery.	10
Schep vreugd Bataaven.	19
Smorgens als hy my kwam wekke.	31
U.
Uw door den trouw myn hart, &c.	64
V.
Vivat Betaaven laat ons zingen.	25
Vrienden luisterd naar myn reden.	36
Voor deeze moest men buigen.	46
W.
Wel Vrienden wat hoord men niet al.	12
Wat ziet men niet al nieuwigheid.	40
Wy Mannen die vol liefde blaaken.	47
Wat vreugd geniet myn Vaderland.	49
Wat aardige tyden.	67
Z.
Zwierbollen van de eerste trant.	76





