
    
        
            
                De Vyftien mysterien van den rosen-crans van die H. Maget Maria
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De Vyftien mysterien van den rosen-crans van die H. Maget Maria in de eerste druk uit 1636.
                
                
                    
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2
                    
                    
                
            
            
                _vyf002vyft01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 4 G 3:3
                
                De Vyftien mysterien van den rosen-crans van die H. Maget Maria. Samuel Arntszoon, Emmerik 1636
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                De Vyftien mysterien van den rosen-crans van die H. Maget Maria
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                De Vyftien mysterien van den rosen-crans van die H. Maget Maria
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-07-24
                
                    AZ
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De Vyftien mysterien van den rosen-crans van die H. Maget Maria. Samuel Arntszoon, Emmerik 1636
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vyf002vyft01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vyftien Mysterien

Van den Rosen-Crans Van die H. Maget Maria, om Godtvruchtich te singhen

Met meer andere schoone Liedekens, tot de selfde materi dienende.

Iesu van Nazareth den Godtlijcken twaelf-Iarigen kindelijn, onsen genadigsten Godt en Heren tot onderdanigsten gehoorsaem ende eeren.

Ghegheven tot Emmerick Anno 1636.

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


  
Een Morghen ghebet.

IC danc dir schon o Gottes Sohn 
Herr Christ fuer alle gute, 
Das du mich dise verganghen nacht, 
So gnadelich hast behuttet. 
In dieser nacht dar in ich lach, 
Mit finsternis vinbfangen, 
Von meinen sunden hart geplagt, 
Die ich mein tag begangen. 
Ich bitt itzunt aus Hertzen grunt, 
Du wollest mir vergeben, 
Mein sund vnd schant die dir bekant, 
Das sich mit mir begeben. 
Du wollest mich auch gnedichlich, 
In deiner schuz erhalten, 
Das mir der feind beschaedich nicht, 
Aus Listen manichfalte. 
Regier mich nach dem willen dein, 
Las mich in sund nicht fallen. 
Damit ick bues das leben mein, 
Mein tag dir mog gefallen. 
Auff das der furste diser welt, 
Kein deil an mir befinde. 
So du mich Heer kein hulff beweist, 
Ist er mir zu geschwinde. 
Dan ick hab al mein tag gehort, 
All menschen hulff verlohren, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Darumb stehe nur bey getrewer Gott, 
Dan du zur hulff geboren. 



  
De vijf Mysterien vanden blijden rosen krans.

Iesus: Die ghy maget ontfangen hebt. 
FReud u Maria, Goder Sohn, 
Erwelt u lijf tot synen thron, 
O troost, o freud, o frolicheyt, 
Sich erd en Hemel met u freud, 
O troost, &c. 
Iesus: Die ghy Elisabeth besoeckende gedragen hebt.  
Freud u Maria Lieblich singt, 
Vnd ghy Iohan von freuden spring, 
O troost o freud. &c. 
Iesus die ghy Maget ghebaert hebt.  
Freud u Maria Wickleijn, 
Kuss, druck u schoenes kindelijn, 
O troost o freud &c. 
Iesus die ghy in den Tempel gepresenteert hebt.  
Freud u Maria uwen Sohn, 
Erkent den alter Simeon, 
O troost o freud &c. 
Iesus: die ghy onder die Doctoren gevonden hebt.  
Freud u Ionckvrouw u Liebes kint. 
Der Ioseph inden Tempel vint. 
O troost O freud &c. 



  
Een Liedeken van die bootschap van Maria

AVe Maria voller genaden 
Ghy zijt gebenedijt 
Heylich en salich Wtvercoren 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van sonden gantsch bevryt 
Ghy sult geberen een kindeken 
O Ionckvrouw reyn en kindeken 
Ie, e, e, ie, e, e, ie, e, Iesus, 
Sal syn name syn.Ghy sult, &c. 
Wonder ding hebt ghy ghesproken, 
Hoe soud toch dat geschien, 
Mijn hert en sin syn seer verschrocken 
Ick bin een Ionckvrouw reyn 
Hoe kunnen dan dese ding gheschien 
Hoe kunnen dan dese ding geschien 
Dat ick sol, dat ick sol, als ick wol 
Gebaren een kindeken. Hoe kunnen, &c. 
Vreud u Ionckvrou iubeleret 
Weest toch niet verschricket 
Der Almachtiger Godt is met u 
Alles kan geschieden 
Der Heyliger Geest sal overkomen 
Vnd u met syner genade vervullen 
Maria, Maria, Maria, 
    Maria Ionckvrouw zart. Der Heyliger, &c. 
Mijn hart en siel sijn seer erfrewet 
Als ick heb ghehoort 
Ick bin een Maeght des hoochsten Godes 
Siet o Gabriel 
Een dienerin bin ick by hem 
Het geschiede my nae synen wil 
Dat ick moet sijn een Moeder reyn 
    Des alderliefsten Iesuleyn.  Een Dienerin, &c. 



  
Een Liedeken van de gheboorte Iesu Christi.

COmt verwondert u hier menschen, 
Siet hoe dat u Godt bemint, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet vervult der zielen Wenschen, 
Siet dit nieuw geboren kint, 
Siet dat woort is sonder spreken, 
Siet die Vorst is sonder cracht, 
Siet, die t'al is, in gebreken, 
Siet, die t'licht is, in den nacht, 
Siet die t'goet is dat so soet is, 
Wort verstoten, wort veracht, 
Siet hoe datmen met hem handelt 
Hoemen hem in doexkens bindt, 
Die met zijne goetheyt wandelt, 
Op die vleugels vanden Wint, 
Siet hoe leyt hy hier in lijden, 
Sonder teycken van verstant, 
Die den Hemel moet verblijden, 
Die de croon der Wijsheyt spant, 
Siet hoe teere is den Heere, 
Die t'al draegt in zijne handt. 
Die den Hemel heeft geschapen, 
Die verciert het Firmament, 
Moet hier in een kribbe slapen, 
Wort in hoy en stroy gewent, 
Die de schone Seraphynen 
Altijt heeft tot zijn gebot, 
Laet hem hier van beesten dienen, 
Laet hem steken in dit kot, 
In dees hoexkens en dees doexkens, 
In dit huysken sonder slot. 
O Heere Iesu Godt en Mensche, 
Die aenveert hebt desen staet, 
Geeft my dat ick door u wensche. 
Geeft my door u kinsheyt raet, 
Sterckt my door u teere handen, 
Maeckt my door u kleynheyt groot, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maeckt my door uwe banden, 
Maect my rijck door uwen noot, 
Maeckt my blijde door u lijden, 
Maeckt my levend door u doot. 



  
Die vijf Mysterien vanden Wemoedigen Rosencrans.

Jesus die voor ons bloet gesweet heeft.  
MAria weyn, weyn Son vnd Maen, 
Von angst sweit bloet Maria Soon 
O hertzen leyt! o smert! o peyn! 
Weynt Hemel vnd eerd, weynt ghy steyn, 
Weynt ghy steyn. 
Jesus: die voor ons ghegeselt is 
Maria weyn, o Son verbleych, 
V Schepper lijdt manch harden streych, 
O hertzen leyt! o smert! o peyn! 
Weynt Hemel vnd eerd, weynt ghy steyn, 
Weynt ghy steyn. 
Jesus die voor ons met doornen gekroont is 
Maria weyn, o Syon klaegt, 
Siet wat een Croon u Coninck draegt 
O Hertzen leyt, &c. 
Jesus die voor ons syn Cruys ghedragen heeft 
Maria weyn, siet al bereyt, 
V Isaac coompt geeft hem geleyt, 
O hertzen leyt, &c. 
Jesus die voor ons ghecruyst is 
Maria weyn, ghy Engel schreyt, 
V Heer en Godt den doot nu leyt, 
O Hertzen leydt, &c. 



  

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Liedeken van die H. vijf wonden Christi.

O Siel in aller angst en noot, 
Vliet heen nae Christi Wonden root, 
Besluyt u Christi wonden in, 
Daer sult ghy wel en seker zijn. 
Den dorst u sal hier lessen wel, 
Vijf brunnen aller gnaden vol 
Geen honger sal sich laten sien, 
Daer sulcke vijf spijscamers zijn. 
Hier is o Siel dat hoogste goet, 
Dat u kan troosten hert en moet: 
Wt desen schatten jeder man 
Hert wat begeert ghy vinden kan. 
O Siel mijn Siel gelovet vrij 
Dat hier der ware Hemel zy, 
Daerom o Siel, maeckt dat u liefd 
In Christi Wonden woon en blijf. 



  
Een Liedeken vande boet.

IEsus roept u o Sonders aen, 
Met wt gespannen ermen, 
Al waert ghy schoon wt marmorsteen, 
Ghy sout u toch erbarmen, 
Weyn o weyn meyn frommer Christ 
Dit doet die u Heylant ist 
V hoochste schat op eerden. 
Heeft Godes Soon op sulcken wijs, 
Den hemel moeten copen, 
Meynt ghy wollet int Paradijs, 
Met stevel en sporen lopen, 
Neen och neen mijn vroomen Christ, 
Denckt hoe eng dat doexken ist, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie weet wie 't mocht gelingen. 
Daerom ylt, loopt, siet Iesum an, 
Van hooft tot anden voeten, 
Bedenckt u wel het gaet u an, 
Wat ghy noch hebt te boeten, 
Wein och wein mijn vrommer Christ 
Denckt dat dit u Richter is, 
Dien alle herten open. 
Of wel den Moorder in Goods hant, 
Sijn Siel heeft laten varen, 
Wilt ghy daerum oock an het endt, 
Te sondigen verharren, 
Neen och neen mijn vrommer Christ, 
Denckt dat seer gheverlijck is, 
Ick sorgh het mocht u felen. 
Siet an dat Cruys en grote liefd, 
Die Godt u heeft bewesen 
Dat Godes Soon glijck als een dief 
Voor u heeft sterven moeten 
Wein och wein mijn vrommer Christ 
Denckt wat voor een wonder is 
Dat Iesus voor u lijde. 
Door Cruys en lijden yder man 
Soo staet den hemel open, 
Gewis het u wel felen kan 
Soo ghy woudt anders hopen,  
Neen neen Christ het moet toch sijn. 
Geeft u daer geduldich in, 
Met Iesu moet het lijden 
Verleent my dan mijn hooghste goet 
Vergifnis mijnder sonden 
En door u rosenverwich bloet 
By u genaed te vinden, 
Dan by u Heer Iesu Christ 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu mijn Hoochst begeren is 
Te leven en te sterven. 



  
De vijf Mysterien vanden glorieusen Rosencrans.

Jesus: Die vanden doden verresen is, 
Io triumph, io Triumph, io Triumph Marie Soon 
Van doot is operstanden schoon, 
O Sieg! o eer, o freuden mehr, 
Met u freudt sich dat Hemels heyr. 
Jesus: Die ten Hemel op ghevaren is. 
Io triumph, ij, ij, ins vaders reych 
Glorwurdich nu meyn Soon opsteich 
O Sieg! o eer, &c. 
Jesus: die ons den H. Geest ghesonden heeft 
Io triumph, ij, ij, die Kostliche gaef 
Den heyligen Geest sent er heraf 
O Sieg! o eer! &c. 
Iesus die u ten Hemel op ghenomen heeft. 
Io triumph, ij, ij, ghy Engel al. 
V Coningin compt in s'hemels sael 
O Sieg! o eer! &c. 
Iesus: die u inden Hemel gekroont heeft 
Io triumph, ij, ij, den hoochsten throon 
Heeft Maria naest haren Soon 
O Sieg! o eer! &c. 



  
Een Lof-sang ter eeren die Ionckvrou Maria.

O Diamant een Goddelijck ghewant, 
Ghy zijt een gulden bant, een moeder schone 
In desen Landt, door uwe milde hant, 
Verwachten wy bystant by uwen Sone, 
Naest Godt hebt ghy de crone, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy bidden u Ionckvrou demoedichlijck, 
Wilt helpen gnadichlijck, ons kinders hier aensiet, 
Laet ons verderven niet, 
Op dat wy leven in des Hemels throe. 
In alle tijt sijt ghy gebenedijt, 
Ghy van der Slangen list sijt vry ghewesen, 
Door uwe gonst die vrucht die ons God schonck, 
Wy arme sonders bloot zijn gansch genesen 
Wt Iesse zijt ghy geboren, 
O Ionckvrou zart wt Conincklijcker aert, 
Doch uwe Kerck bewaert in deze elend hart, 
Mijn ziel in uwe hant 
Neemt op dat niet ant end zy werd verloren. 
O clare Son verlicht u dienaer schoon, 
Wilt ons sonders onrein by Godt versoenen 
Wt swarer pijn voert ons den hemel in, 
Dat Godt door bidden dijn ons wil verschonen, 
Helpt ons in s'Hemels throne, 
Reyckt uwe hant, breeckt onser sonden bant, 
Verkricht ons t' eewich pant dat wy ins' Hemels lant 
Daer in ghy wel bekant 
By u soo triumphant steets mogen wonen. 
Voor uwen loon, van twelf sterren een kroon 
Boven de Engelen schoon hebt ghy ontfangen 
O schone Maen Godt Vader ende Godt Soon 
Des heyligen Geestes throon heeft u ontfangen 
Siet hoe wy zijn vergeven, 
In desen dal met sonden menich falt, 
Met smert en pijn en quael, bewaert ons van de val 
Helpt ons int s'hemels sael, 
Dat wy u loven al int eeuwich leven 



  

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Liedeken vant Cruys tot een besluyt.

CHrist spricht, 
o Seel, o tochter mein 
Heb auf dein Creuts schick dich dar ein 
Es kan vnd mag nicht anders sien, 
Das Creuts das ich ghetraghen hab, 
Mustu von hals nicht Werffen ab. 
Wol an o Seel, es hilft hie nicht, 
Es hilft noch saur noch susz gesicht 
Dich in das Creutz nur wacker richt 
Es musz doch sein, dich bieg vnt buck 
Das Creutz musz dit auff deinen ruck. 
Wol auff, wol auff, grieff zu, grieff zu, 
Ghehertzt das Creutz angreiffen thu, 
Berch auff, berch ab, ohn rast vnd ruh 
Durch lauter dorn vnd distel geh, 
Still nirgend steh, dich nicht vmbseh. 
Die Seel spricht 
O sussester herr Iesu Christ, 
Ick weisz das du so guttich bist, 
Dein hertz auch lauter zucker ist, 
Warumb bistu mir dan so hart, 
Da ick noch bin so jung vnd zart, 
Christus spricht. 
O Seel o tochter, glaub mir frey, 
Das indem Creutz dein wolfaert sey, 
Ick durch dat creutz dich benedey, 
Dir helff ick zu ein grossen lohn, 
Zum throon, zum Scepter, vnd zur Croon. 
Daraiff doe see; socj lirts bedacjt 
Hub auf dat Creutz mit aller macht, 
Sie kust das Creutz vnd hertzlich lacht, 
Vmb diese Gab danckt sie dem herrn, 
Vnd trug das Creutz von hertzen gern. 



  

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Iaers Liedt van het Kindeken Iesus.

WAt mont en tong bewegen can, 
Dat singh, en vang van Iesus an, 
Dan Godt is ons, al nae ons wensch, 
Int aertsche dal geworden mensch. 
Mijn hart springh op in mijner brust // 
Met Iesus heb ick sulcke lust. 
Mijn Iesus is mijn gelt en goet, 
Mijn Iesus frist mijn hart en moet. 
Ick heb Iesum all vur, en stondt, 
Int hert en oock in mijnen mont, 
Hy is mijn troost en artzeny, 
Hoe groot die noot en kranckheyt zy. 
Och liever heylant Iesu Christ, 
Dewijl du mensch geboren bist, 
Van ener Ionckvrou zart en reyn 
So schenckt ons allen int gemeyn. 
Een geluckslich niewe Iaer, 
Met steden voortganck ymmer daer 
In heylich en gherechticheydt, 
Die Godt ghevalt in eewicheydt. 



  
Iesus Christus als een twaelf jaerich kindt, vermaent de Godtvruchtige Ionckheyt, tot de Christelijcke leeringhe.


Op de wijs: Ie ne veux plus, o vanité infame.

ICk Iesus, die den Soone Godts almachtich 
Des vaders wijsheyt ben, 
Maria s'vrucht, Godt ende Mens warachtich 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom als een kindeken, 
V Ionghe jeught, 
Leeren die deught, 
O kinders fijn, ick sal u meester zijn. 
Komt al tot my mijn soete lieve kinders, 
Reyn sieltjens komt tot my, 
Hoort mijn vermaen, o jong deugd beminders, 
Die mijn hert maecken bly, 
Als ick jonck, maer 
Was twaelf jaer, 
Merckt dat ick saen, ter kercken ben gegaen. 
Ick ginck geschickt, met mijn beminde moeder. 
Maria Maghet schoon, 
Ioseph ginck me, mijns kintsheyts voogt, en voeder, 
Gelijck hy was ghewoon, 
Mijn eerste werck 
Was inde Kerck, 
Te sitten stil, en doen mijns Vaders wil. 
Sy gingen t'huys; ick bleef daer noch dry dagen 
Mijn ouders ick vergat. 
Nu hoorden ick, nu dorst ick oock wat vraghen 
Daer ick int midden sadt. 
Der leeraers wijs, 
Elck gaf my prijs, 
Verwondert seer van mijne jonckheyts leer. 
Weest oock also, mijn jonckheyt, heel manlerich, 
Ten Catechismus gaet, 
V daer wel draegt, 
Antwoordt en vraeght, 
V les onthout, d'onwetenheyt oock schout. 
Den eersten bloem van uwe jonge jaren 
Eer 't quaet u wert bekent, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schickt tot Godts dienst, en wijsheyt te vergaren 
Van jongs wel doen gewent. 
Want een goet kint, 
Dat vroech begint, 
Oock out bewaert zijn deugdenlijcken aert. 
Ick toonden oock gehoorsaemheyt mijn ouders, 
Daer ick nochtans was Godt. 
Leert hier an al, te wesen onderhouders, 
Van u ouders ghebodt 
Van mijn kinsheyt, 
Gehoorsaemheyt, 
O Kinders leert, u ouders mint, en eert. 
Druckt my voorts wt in alle goede wercken, 
Leeft als reyn Engeltjens 
Datmen mijn deugd mach wtgebeelt bemercken, 
In soo veel Iesu-kens. 
Wel aen dan groeyt, 
V neerstich spoeyt, 
Ter Salicheyt; die u, o kinders, is bereyt. 

FINIS. 




