
    
        
            
                De ware en pertinente beschryving van de plage en straffe des Heere, die het land van Zevenbergen overgekomen zyn door de sprinkhanen
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De ware en pertinente beschryving van de plage en straffe des Heere, die het land van Zevenbergen overgekomen zyn door de sprinkhanen uit de 18de eeuw.
                
                
                    
                        p. 2: Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken opgelost: ‘Weest tot het [geloven geneigt]’.
                        p. 2: Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken opgelost: ‘Sy ko[m]en als gekwetsen’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _war004ware01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 04052
                
                De ware en pertinente beschryving van de plage en straffe des Heere, die het land van Zevenbergen overgekomen zyn door de sprinkhanen. z.n., z.p. 18de eeuw
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                De ware en pertinente beschryving van de plage en straffe des Heere, die het land van Zevenbergen overgekomen zyn door de sprinkhanen
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                De ware en pertinente beschryving van de plage en straffe des Heere, die het land van Zevenbergen overgekomen zyn door de sprinkhanen
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-03-14
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De ware en pertinente beschryving van de plage en straffe des Heere, die het land van Zevenbergen overgekomen zyn door de sprinkhanen. z.n., z.p. 18de eeuw
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_war004ware01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





    
        
        
    
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
De ware en pertinente beschryving van de plage en straffe des Heere, die het land van zevenbergen overgekomen zyn door de sprinkhanen, gelyk ons de Amsterdamsche Courant van den 19 september 1747. op de volgende wyze komt te vermelden.

        Zevenbergen de 22 Augusty.

Van de onnoemlyke meenigte Sprinkhaen die zig onlangs hier te Lande hebben laten zien, en oogschynlyk gisteren te Raugeloff moeten neergevallen zyn, heeft men de volgende opmerkingen gemaekt: dezelve hebben 2 vooruit-vliegers die de groote van een Duyf hebben, en zyn in 2 partyen verdeeld, zy zyn in 't Bellegisch en Bannosche neergestreken alwaer zy een nagt bleven, enden volgenden morgen, zynde voorlede zondag, zyn zy te Peeska, Maraduk,Grosbendoll, Schatrinz en Kukinasch gekomen, des maendags te Irrigg, Rivizz, Pausovases, Jaseck, Peschenova en Schuliom, op welke plaetzen zy al het gras en het koorn hebben afgegeten: en gisteren vervolgden zy haer weg over Reugeloff, en Czalmo na Paczins: dezelve hebben 3 uuren na malkander in een dikke zwerm gevlogen, en zig ter lengte van 4 mylen weegs verspreyd: haer vlugt is zoo snel en ongestuymig geweest dat dezelve een wind veroorsaekte waer door de bovenste takken der boomen beweegden, en het scheen niet anders of daer zou een wolkebreuk gevallen zyn na dat zy gepasseerd waren, want de lugt wierd soo duyster dat men malkander geen 20 treden ver zien konde: dit ongedierte vegt geweldig onder malkander, invoege men een groote meenigte van dezelve dood en gequetst vind leggen. P.S. Op het vertrek der post ziet men een andere zwerm mede in 2 partyen verdeeld, in een buyten Varosch, de-

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

        welke na een kort verblyf na Nerradin, Raviza en Jaseck zyn opgebroken. Het geen men breeder lezen of zingen kan.
    
    
  
        [Ach menschen weent en zijt bedug.]

Op de voys: O: Holland schoon &c.

ACh Menschen weent en zijt bedug 
Doed afstand van u zonden, 
En neemt tot God uwe toevlugt 
In deze tijd en stonden: 
Weest tot het [geloven geneigt] 
Vermits den Heere ons zoo dreigt, 
Met straffen meer en meere 
Als wy niet en bekeere. 
 
Want men heeft weer van verre kant 
Ten voorbeelde vernomen, 
Hoe dat in't Sevenberger Land 
Seer schielijk zijn gekomen, 
Een meenigte Sprinkhanen al 
Onnoemelijk in het getal, 
die 't Gras en Veldgewasse, 
op-eeten vlug en rasse. 
 
En vliegen dan soo ongemeen 
Van d'eene Stad na d' aere, 
In twee paryen spoedig heen, 
En veroorzaken klare 
door hunne snelle vlugt een wind, 
Waer van de boomen heel gezwind 
op en neer doen bewegen. 
 
Sy hebben wel drie uuren lang 
Een dikke zwerm gevlogen, 
dat alle Menschen wierden bang 
Want maekte ongelogen 
Eene zeer groote duysternis 
Waer door die Zielen voorgewis 
Malkaer geen twintig treden 
Veer zien konde toen meden. 
 
Men heeft ook opgemerkt klaer 
Hoe zy malkaer benyden, 
En aen het vegten gaan te gaer 
En heel vresselijk stryden, 
Waar door 'er veele op de aerd 
Komen neergevallen met een vaert: 
Sy ko[m]en als gekwetsen 
Rondsom in die gewesten. 
 
Ach ach wat zal 'er nog geschien 
Voor straffen ende plagen, 
die wy met droeve oogen zien 
Helaas in deze dagen, 
Want de sterfte onder 't Rundvee 
Begint op nieuw, o wee, o wee, 
Seer felle ende strengen 
Na Gods wil en gehengen. 
 
de Fransen bennen ook in 't Land 
Met een groote krygsbende, 
Moorden en rooven t'allekant 
dat ons brengt in ellende, 
En in een ysselyker staet 
daer is geen uytkomst of geen raet, 
Tot steuyting der Vyanden 
Als door Gods sterke handen. 
 
Kom laet ons God vallen te voet 
Ach Menschen rijk en armen, 
Want hy is vol genaden goed 
En zal hem wis onfarmen 
over ons alle groot en kleyn 
Als men de zonden in 't gemeyn, 
Maer laet en gaet bekeeren 
Soo als Gods woord komt leeren. 

EYNDE.




