
   
        
           
               De yzerbaan
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De yzerbaan uit 1839.
               
               
                   
                       p. 3: ‘sleuht’ → ‘slecht’: ‘Daar is zoo slecht verand'ring in’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _yze001yzer01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 13104
               
               De yzerbaan. Wed. Wendel, Amsterdam 1839
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De yzerbaan
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De yzerbaan
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-08
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De yzerbaan. Wed. Wendel, Amsterdam 1839
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_yze001yzer01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De yzerbaan.

Op een aangename wys.


Lof en roem zy d' Yzerbaan, 
O wat groot en magtig wonder, 
Want nu kan men pylsnel gaan, 
Lof en roem zy d' Yzerbaan, 
Wat ook vroeger laste baarde, 
Aan 't geduldig Trekgespan, 
De koetsen, wagens en de paarden, 
Zyn gelyk een schatryk man, 
Lof en roem zy d' Yzerbaan, 
O wat groot en magtigwonder, 
Want nu kan men pylsnel gaan, 
Lof en roem zy d' Yzerbaan, 
Lof en roem zy d' Yzerbaan. 
 
Lof en roem zy d' Yzerbaan, enz. 
Moog' ook d' Actiehouder kniezen, 
Over zoo menig Fonds dat dryft, 
Hierby zal hy niet verliezen, 
Doordien de vaste Spoorweg blyft. 
Lof en roem zy d' Yzerbaan, enz. 
 
Lof en roem zy d' Yzerbaan, enz. 
In een rid kan men vervoeren, 
O welke bonte kompagnie, 
Ryken, Armen Jonkers Boeren, 
Als ook van Akens Menagerie. 
Lof en roem zy d' Yzerbaan, enz. 
 
Lof en roem zy d' yzerbaan, enz. 
In een uur, Waartoe verwylen, 
Kan men met dit Stoomgespuis, 
Door geheel Europa ylen, 
En zyn 's avonds weder thuis. 
Lof en roem zy d' Yzerbaan, enz. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof en roem zy d' Yzerbaan, enz. 
Ofschoon verwyderd van u liefje! 
En treft haar afzyn u zoo zeer. 
Schryft dan maar ieder uur een briefje, 
Of Stoomt telkens heên en weêr. 
Lof en roem zy d' Yzerbaan, 
 
Lof en roem zy d' Yzerbaan, enz. 
En al keert ge in 't eind niet weder, 
Vrienden verplet ge alzoo den kop, 
Want met het rytuig stort gy neder, 
Maar met het Stoomtuig vliegt gy op. 
Lof en roem zy d' Yzerbaan, 
O wat groot en magtig wonder, 
Want nu kan men pylsnel gaan, 
Lof en roem zy d' Yzerbaan, 
Lof en roem zy d' Yzerbaan. 




   
Raad aan de jongmans.

Wys. à la Normandie


Die gaarne vreugd in 't leven schept, 
Dien raad ik dat hy zich wat rept, 
En kies een jonge lieve Meid, 
Voor zyn gezondheid en profyt, 
Niet ouder als de twintig Jaar, 
Met donker bruin en krullend naar, 
En oogjes waar zy zacht meê lonkt, 
Waardoor g'in zuivre min ontvonkt. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wangen als een rozenkleur, 
Een lieve mond met ambergeur, 
Een kleine net besneden kin, 
Kan 't zyn een klyne spit daarin; 
Een blanke boezem vol en rond, 
Dit toont dat zy vast is gezond. 
En verders regt van lyf en leên, 
Geen bogchel of geen kuit op scheen. 
 
Kies zulk een meisje tot uw vrouw, 
'k Wed dat het u niet spyten zou, 
En heeft zy dan geld daarby, 
Dan leeft gy vrolyk, vry en bly, 
Heeft zy daarby een zacht humeur, 
Dan ruilt gy met geen groot Sinjeur, 
En wandeld op een effen baan, 
Waar rozen en geen doornen staan. 
 
Maar houdt zoo'n vrouwtje wel in acht, 
Wanneer zy goed haar pligt betracht, 
Zy schud het bed met moed en lust, 
Opdat zy lekker wordt gekust, 
En maakt het eten na uw smaak, 
Dan leeft gy immers met vermaak, 
Zeg dan vry: zorg wyk ver van hier, 
Nu leef ik met een groot plaizier. 
 
Neemt Jongmans, dus deez les in acht, 
Die naar een vrolyk leven tracht, 
Doet dan een keus die niet berouwd. 
Want zyt gy eenmaal eens getrouwd, 
En gaat het u niet naar den zin. 
Daar is zoo slecht verand'ring in, 
Daarom verzint eer gy begint. 
Opdat gy een goed leven vindt. 




   

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.

Wys: van het Weesje.


Als de nacht in stille rust, 
Zacht de mensch komt loonen, 
Gaan ik naar myn hutje toe, 
Waar myn liefje in wil woonen; 
Dan wensch ik haar in 't middernacht, 
Ja eenen zachten en goede nacht. 
 
Lieve meisje slaap dan zacht, 
Bevryd van alle zorgen, 
O ja dan slaap ik ook gerust, 
Tot aan de vroegen morgen; 
Ja in een droom geloof my vry, 
Blyft ja zelf u beeld by my. 
 
Als de Sterren groot en klein, 
Al aan des hemels transen, 
Dan zie ik myn meisje zoo, 
Al in haar donkere glanzen; 
Dan een kusje van haar mond, 
Maakt myn hart en ziel gezond. 
 
O ja dan gaan ik wel getroost, 
Al na myn stille woning. 
En myn hart is meer voldaan, 
Veel meerder als een Koning; 
Al zyn schat en al zyn pracht. 
Ruil ik niet voor zulk een nacht. 
 
Goede morgen goede morgen, 
Groote en kleine zorgen, 
God die heeft my in dit leven, 
U tot troost gegeven: 
Wyfje wyfje deelen wy, 
Ach hoe dierbaar zyt gy my. 


    Te Amsterdam, by de Wed. Wendel, Anjeliersgracht, No. 148.




