
   
        
           
               Zedelyk herders lied
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Zedelyk herders lied uit 1750.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _zed001zede01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08004
               
               Zedelyk herders lied. Z.p. 1750
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Zedelyk herders lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Zedelyk herders lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Zedelyk herders lied. Z.p. 1750
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_zed001zede01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zedelyk Herders Lied, tot Lof van een goeden Her der, die zyn Schaapen wel bestierd om van den Wolf bevryd te zyn.

Wys: Van Luxemburg.


	1
Ach menschen hoort eens na myn vermaan, 
die reden en den zin verstaan, 
Naar den natuur en maat, 
Zo den tyd bestaat, 
Tot een les gegeeven, 
Vooral de ouders die nog Kinders voed, 
Als een Herder die zyn Schaapkens hoed, 
Waar dat u pligt voor staat, 
dat gy hen niet verlaat, 
Waar dat gy heenen gaat. 



	2
Hoord wat een goede Herder leert 
Al die in myn stal verkeerd, 
En rechte Herders zyn, 
Vreest geen leed of pyn, 
Van geen wilde dieren, 
Houd uwe Schaapkens onder u gebied, 
Of gy den Wolf of den Luipaard ziet, 
Zyt daar niet voor benouwd, 
De Schaapkens die gy houd, 
Heb ik uw toevertrouwd. 



	3.
Is 't dat u Schaapkens zyn verstrooid, 
Waar distels en het onkruid groeid, 
Waar dat ze zyn misleid, 
Tot bedorven tyd, 
Gaan hun voordeel raapen, 
Roept hem dan weder met een zoet geluid, 
Met het gegalm van u Herders sluit, 
Al die uw zal verstaan, 
Die koomen op u aan, 
Weer op de rechte baan. 



	4.
Hebt gy nog Lammers teer en klyn 
En die nog niet volwassen zyn, 
Daar moest gy allermeest, 
Zyn voor hun bevreest, 
En voor zorg draagden, 
Dat zy niet loopen uwen Schaapstal uit, 
Naar eenig giftig of feneinig kruid 
Zint dat gy hem geleid, 
Naar goed gelegenheid, 
In hun onnozelheid. 



	5.
Helaas veel Herders doen dat niet, 
Die Slaapen op hun Herders spriet, 
Waar dat den Wolf briest, 
Maar hen reeds verkiest, 
Zonder tegenstryd, 
Die niet en perzen op den Herdere last, 
Die van de Meester ben is toegepast, 
Wanneer hy hen den staf, 
Tot eenen Herder gaf, 
Op zyn beveelen straf. 



	6
ô Herders zo gy niet ontwaakt, 
Of dat gy uwen slaap niet staakt, 
Steld gy uw gantsche kooy, 
Tot den Wolf zyn prooy, 
Die hy zal verslinde, 
Hoort gy het bleire van u schaape niet, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar gy de Schaapen voor uw oogen ziet, 
Verliest gy een daar van, 
U Meester is de Man, 
die het u weiten kan. 



	7.
Veel Herders zyn met vrees belaan, 
Om Ram en Lammers voor te staan 
die voor een klein gerugt, 
Neemen zelfs de vlugt, 
En hun Vee verlaaten, 
die maar speizen in de grootste nood 
Beter de Schaapen als den Herder dood, 
Als wy maar zyn bevryd, 
Wat een laf hartigheid, 
die zo een Herder zyt. 



	8
Wat zal het met den Herder zyn, 
die laat zyn Schaapen in de pyn, 
Onder het Wolvezaad, 
Zonder troost of baat, 
Om bestierd te weezen, 
voor zyn loon heeft hy niet verdiend 
als zyn meester hem ontrouwig vind 
Hy Ram en Lam verliest, 
Daar Beer en Wolf briest, 
Voor zynen Stal verkiest. 



	9
Gelukkig Schaapke dat hier leeft, 
die eenen goeden Herder heef, 
die uw heeft by gestaan, 
Zyt hem onderdaan, 
En houd hem in weerde, 
die brengt zyn schaapen zo wel groot als klyn, 
Voor zynen meester zuiver klaar en rein, 
Gezond in zyn stal, 
den Meester die vooral 
Hem daar voor loonen zal. 


EYNDE.


  
Een zeer Vermakelyke klugt. die voorgevallen is aan de Zaanrant, zo ik de Liefhebbers in dit Lied zal doen verstaan.

Wys: Van 't Scheveninsche Meisje.


	1.
Komt vrinden komt luisterd eens na dit Lied, 
'k zal uw gaan zingen wat in kort is geschied, 
Hier aan de Zaankant een Meisje figelant, 
Zy had een Vryer het was een jonge kwant, 



	2
Zy zeide myn hondje, myn bekje myn lam, 
Als hy 'er des avonds maar eens by haar kwam, 
Dat schoon Venusdier, was vol van plesier, 
Ging daaglyks werken op de Moolar Papier, 



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3
Maar hy was een Olyslagers Knegt, 
Hy gaf haar een zoentje en kwam wel te regt, 
Zy riep Jan zagt, als gy myn verkragt, 
Dan zal ik gaan schreewen als een dief in de Nacht. 



	4
Myn liefje ik zweer uw by Lubbert zyn Kat, 
Dat ik u bemin en nog boven dat, 
Ik sterf van rouw, zo gy niet word myn Vrouw, 
Geloof my het Meisje had 't in haar mouw, 



	5
Maar als hy zyn lusten by haar had gedaan, 
Liep hy by een ander en kwam niet meer aan, 
Men heeft tot haar gezeid, heb gy geen spyt, 
U Minnaar gaat vryen by een andere Meid, 



	6
Gaat hy by een ander neen dat gaat niet aan. 
Zy heeft een pak vodden op haar Buikje gedaan, 
Zy zei lieve maat, gy weet in wat staat 
Loopt gy by een ander, neen dan word het laat. 



	7
Zy maakte hem wys zy moest in de kraam, 
En zei gy weet eerst wat gy heb gedaan, 
Ik breng u het kind, sprak zy goede vrind, 
Of wilt gy myn trouwen dan maar gezwind. 



	8
Hy stond zeer verleegen en had haast berouw, 
En zei daarentegen ik kies u voor myn Vrouw, 
Zy trouwden aldaar, en wierden een paar, 
Maar hoor eens wat kluchtje volgde daar na. 



	9
Men danste al dapper en sprong in 't rond, 
Het Bruidje haar Buikje viel op de grond, 
Elk riep even hart, wat drommel is dat, 
Ons Bruitje is bevallen van een Voddezak, 



	10
Men liep na de Bruidegom heel gezwind 
Wenschten hem geluk met het Vodde-Kind, 
Zy zeiden Kraamheer op een andere keer, 
Maakt een levendig Popje maar geen Vodden meer. 



	11.
Gij Moolenaars Knegten wie de ook zijt, 
Als gij wilt gaan vrijen houd uw bij een Meid, 
Bij meer dag deugt niet, zo als ik meld in 't Lied, 
Dan word gij bedrogen, eer dat gy 't nog ziet. 



	12
Oorlof jonge Meisjes van den eersten trant, 
Die hier omtrent woonen hier aan de Saankant, 
Ik wensch u tot besluit maak geen Voddenbuik, 
Gelijk ik heb gezongen van de jonge Bruid. 


EYNDE.


  

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied, op 't verwarde Huysbouwen.

Op een aangenaame Wys:


De Vrouw. 
Kom meisjes die na 't Huwlyk tragten, 
Leeft eerst van my hoe dat 't gaat, 
De man die u eertyds bemind, 
Laat u alleenig met u kind, 
Hy scheld, hy vloekt, ja durft u slaanen, 
en 't geld dat hy in de week nog wint 
word by de kaart in drank verslind. 
De Man. 
ag meisjes looft myn vrouw tog niet 
want dit is allemaal logentaal, 
want zy doet niets de gantschen dag 
Als by haar buuren gaan, 
Daar zy de Koffykan of Fles, 
Vind op de tafel staan, 
geen eeten klaar, geen bed gemaakt 
't Huis niet geveegt, 
Niet anders heeft zy de gantsche dag, 
Als maar de Fles geleegt. 
De Vrouw. 
Hoor die dronkaard daar eens raasen 
Daar heb ik immers nooit aan gedagt 
't Komt niet als door zyn slegt bestaan, 
Om nagt en dag by de Hoeren te gaan, 
En nu zal ik nog de oorzaak weezen, 
Maar zo is al de Mannen bestaan, 
Als 't op is dan heeft 't de vrouw gedaan, 
De Man. 
't Is waar myn wyfje zwyg maar stil 
Laat ons maar wel te vreden zyn, 
Wy hebben allebei tog schuld, 
Koom aan schep goede moed, 
't Zal voortaan oppassen zyn, 
Als jy myn zin maar doet, 
Laat by de Buuren 't praaten staan, 
Ik ga nooit weer aan de vwier, 
Maar laat ons zamen te Kermis gaan 
En drinken een kroes Bier. 


EYNDE.





