
   
        
           
               Zeemanslied. Welkom, welkom, Vaderland
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Zeemanslied. Welkom, welkom, Vaderland uit ca. 1840.
               
               
                   
                       pagina 1 en 2 ontbreken.
                       p. 2: het foutieve strofenummer 4 is verbeterd in 3.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _zee006zeem01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08236
               
               Zeemanslied. Welkom, welkom, Vaderland. F. W. Vislaake, Amsterdam ca. 1840
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Zeemanslied. Welkom, welkom, Vaderland
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Zeemanslied. Welkom, welkom, Vaderland
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-29
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Zeemanslied. Welkom, welkom, Vaderland. F. W. Vislaake, Amsterdam ca. 1840
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_zee006zeem01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

  
Zeemanslied.


Welkom, welkom Vaderland 
Wij zijn nu weer op Hollands strand 
Niets kan meer genoegen geven 
Hoera! Hoera! het zeemansleven 
    Het varen is zeker goed bis. 
Het geeft ons geld in overvloed. 



	2,
Zie ik dan mijn ouders hier 
Dat is voor mij een groot plaisier 
zij heeft haar maandgeld juist ontvangen 
Dat is ook ons grootst verlangen 
    Het doet een zeeman altijd goed, bis. 
Als hij zijn ouders weer ontmoet. 



{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3
Wat de zeeman vaak ondervindt, 
Door de meisjes teer bemind, 
Want zij weten er van te halen, 
De zeeman kan het maar betalen, 
    zoo zingen wij bij wijn en bier bis. 
Hoera de meisjes van plaizier. 



	4.
Ja door regen storm en wind 
Dat is de zeeman zijn beste vrind 
Om te gaan varen, op de baren 
Wij trotseren ook de gevaren 
    Maar komen wij dan weer op ree bis. 
Dan brengen wij veel duitjes mee. 



	5.
Is ons geld dan weer verteerd 
En ons lijfje goed gesmeerd 
Vaarwel dan lieve vrouwen 
wij gaan ons op de baren nu vertrouwen 
    Het varen is voor ons het best bis 
Vivat een reisje naar oost of west 


Gedrukt bij F.W. Vislaake, Amsterdam.





