
   
        
           
               Het zingende nachtegaaltje, fluitende verscheidene vrolijke en vermakelijke liederen
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het zingende nachtegaaltje, fluitende verscheidene vrolijke en vermakelijke liederen uit ca. 1860.
               
               
                   
                       Accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier, eventueel met bijbehorende tekst, op iedere regel herhaald.
                   
               
           
           64
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               _zin006zing01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 gesloten kast B 110 
               
               Het zingende nachtegaaltje, fluitende verscheidene vrolijke en vermakelijke liederen. F.G.L. Holst, Amsterdam z.j. [ca. 1860]
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Het zingende nachtegaaltje, fluitende verscheidene vrolijke en vermakelijke liederen
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Het zingende nachtegaaltje, fluitende verscheidene vrolijke en vermakelijke liederen
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-08-08
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het zingende nachtegaaltje, fluitende verscheidene vrolijke en vermakelijke liederen. F.G.L. Holst, Amsterdam z.j. [ca. 1860]
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_zin006zing01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET ZINGENDE
NACHTEGAALTJE,
FLUITENDE
VERSCHEIDENE VROLIJKE EN VERMAKELIJKE
Liederen.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

Te AMSTERDAM, bij
F.G.L. HOLST.
Egelantiersgracht bij de tweede Dwarsstraat.

   

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zingende nachtegaaltje.

Aan den Nachtegaal.


Waarom, lieve kleine zanger! 
Waarom hoort men u thans niet? 
Waarom laat ge ons vrucht'loos wachten 
Op uw hart betoov'rend lied? 
Vol verlangen slaan wij de oogen 
Telkens naar 't geboomte omhoog, 
Waar uw grilligheid zoo dikwerf 
Onmeêdoogend ons bedroog. 
Naauw'lijks slaakt ge een enkel toontje, 
Of gij zwijgt weêr eensklaps stil, 
Hebt gij, lieve kleine vogel! 
Ook al een verkeerden wil? 
Gaat het u, gelijk veel menschen, 
Die steeds morrend, nooit voldaan, 
Als onnutte, dwaze wezens. 
In Gods schoone schepping staan? 
Kwellen u ook somtijds luimen? 
Sticht ge ook onheil en verdriet? 
Neen, dat doen alleen de menschen, 
Maar gij, lieve vogel! niet. bis. 
 
2. Neen, het zijn slechts de onweersbuijen, 
In dit anders schoon saisoen, 
Die u, tegen onz' verwachting, 
Nog aanhoudend zwijgen doen. 
Daarom schuilt ge met uw kopje, 
Onder 't welig elsenblad, 
Wenschlijk waar het, dat de mensch ook 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze levenswijsheid hadd'! 
Nimmer zou hij dan bedillen, 
Wat een wijze Vader doet, 
Gaarne ook onder tegenheden, 
Biddend zeggen: ‘God is goed!’ 
Doch, waar dwaal ik, lieve vogel! 
Gij verstaat mij immers niet, 
Schoon ik u zoo hart'lijk gaarne 
Mijne zwakke toonen bied; 
Kom maar spoedig, kleine zanger! 
Kom in warmen zonneschijn, 
Dan zal nog 't genot der vriendschap 
Ook door u vermeerderd zijn. bis. 


   
Jongmans-Klagt.

Wijs: Van doen ... en, doen.


J. 
Ontsluit, ontsluit, uw venstertje, 
Och, overschoone Godin! 
O opent mij uw deurtje, 
Zoo ik er mag komen in; 
Aanhoort mijn zoet geklag, klag, klag, 
Aanhoort mijn zoet, geklag, 
Laat me minnen, verwinnen, uw herte Godinne! 
Indien het wezen mag. 
M. 
Mijn allerliefste Jonkertje! 
Hoe komt gij hier zoo laat, 
En staat hier in het donkertje. 
En voert er zoo zoete praat? 
Ik heb er tot trouwen geen lust, lust, lust, 
Ik heb er tot trouwen geen lust; 
Gaat zoeken, in hoeken, naar andere doeken, 
Voor mij ik min er rust. 
J. 
Mijn uitverkoren Engeltje! 
Ik zal er u nacht en dag, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met liesfelijke woordekens, 
Begroeten zoo veel ik mag; 
En wat gij maar commandeert, deert, deert, 
En wat gij maar commandeert, 
Zal wezen, geprezen, geschieden na dezen, 
Dus bid ik u resolveert. 
M. 
Ja, ja, dat zijn de pratertjes, 
Wij bennen dat wel gewend, 
Gaat heen bij al de Satertjes, 
En klaagt er uw groot torment, 
De meisjes die worden geleerd, leerd, leerd, 
De meisjes die worden geleerd, 
En smeken en spreken, kan 't harte niet breken, 
Dus bid ik u retireert. 
J. 
Ach, ach, Indien mijn hartje lag 
Geopend al terstond, 
Ik weet gij 't accordeeren zag, 
Opregtelijk met mijn mond; 
Maar lacij het kan niet zijn, zijn, zijn, 
Maar lacij het kan niet zijn, 
Ik brande, ik blake, hoe zal ik het maken, 
Ach, Liesje! geneest mijn pijn. 
M. 
Zou ik beneden komen dan, 
Daar gij er bent zoo vol vlam? 
Neen, neen, gij moogt mij steken an, 
Dat het mij kwalijk bekwam; 
Gaat koelen u in de kroeg, kroeg, kroeg, 
Gaat koelen u in de kroeg, 
En slemp er, en hempter, of rookter, smookter, 
Het is voor mij te vroeg. 
J. 
Ach, ach, geen Bagchus kan mijn pijn, 
Genezen al zonder jou, 
Noch een Vulcanus medicijn, 
Maar Venus de schoone vrouw; 
Dat bent gij mijn Engelin zoet, zoet, zoet, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat bent gij mijn engeltje zoet: 
Doet raken, genaken mij uw roode kaken, 
Tot demping van mijn gloed. 
M. 
't Is best, dat ik mijn venstertje sluit, 
En zegge u goeden nacht, 
Gij zult er hier toch niets rigten uit, 
Daarom zoo staak er uw klagt; 
Ik lach er met jongmans praat, praat, praat, 
Ik lach er met jongmans praat, 
Haar reden en eden, die duren op heden, 
Zoo lang als men bij haar staat. 
J. 
Mijn engeltje! ei, nog een woord, 
Ik zweer er bij zon en maan, 
Ach, ach, mijn Liefste mij verhoort, 
Ik zal er nooit van u gaan; 
Maar toonen te zijn uw slaaf, slaaf, slaaf, 
Maar toonen te zijn uw slaaf. 
In zaken, die raken, tot uwen vermaken, 
Bij nachten en ook bij daag. 
M. 
Hoe zoetjes fluit de vogelaar, 
En had hij den vogel vast, 
Exempels zijn van duizend jaar, 
Ik hou er mij uit den last; 
Als 't meisje is in de schuit, schuit, schuit, 
Als 't meisje is in de schuit, 
O maatje! dan praatje, wel anders kameraadje! 
Vaarwel, 'k mijn venstertje sluit. 
J. 
Wat dunkt u van dit aardig dier? 
Hier sta ik gelijk een kaai, 
Ach, Lief! mijn levensvreugd, plaizier, 
Mijn zonnetje daar ik naar draai; 
Ik zeg er u goeden nacht, nacht, nacht, 
Ik zeg er u goeden nacht, 
Patientie, silentie, dat is penitentie, 
Verloren is hier mijn klagt. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

M. 
Ach deurtje sluit mijn Liefjes lust, 
Ach, venstertje! toegemaakt, 
Ach beddetje, daar de schoonste rust, 
Ach, kamertje! heel volmaakt. 
Gij rukt er mijn trouwe min, min, min, 
Ge rukt er mijn trouwe min, 
Rust schoone persone! mijn Liefje Idone! 
De hemel verkeert uw zin. 


   
De angstige Vader.


Ei, lieve Jan! loop met een zet, 
En haal den Docter hier, 
Ik weet niet wat ons Neeltje let, 
Mij deert dat jonge dier; 
't Wordt een zoo fraaije vrijstertje, 
Zij en is al zoo krank, 
Zij zucht, zij steent, zij maakt geween, 
Zij lust geen spijs noch drank. 
 
2. Goên dag, Patroon! goên dag Doctoor! 
Mijn dochter gaat zoo af, 
En weet je daar geen rade voor, 
Zoo raakt zij ligt in 't graf, 
En zou ik dan mijn jongsten kind, 
Mijn dochter in mijn hart, 
Die ik altijd zoo heb bemind, 
Zien lijden groote smart? 
 
3. Waar is uw dochter, beste man? 
Ach, zij ligt in 't salet, 
Kom, wil ik haar bezoeken gaan, 
En treden voor haar bed; 
Ik heb zoo menig zoete maagd 
Genezen van haar pijn, 
Och, Docter! mij dat wel behaagt, 
Wil ook haar Docter zijn. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Goeden dag, Neeltje! hoe is het al? 
Uw ziekte is mij leed, 
Uw pols die slaat zoo dapper fel, 
En 't heele lijf is heet, 
Maar naar dat ik bemerken kan, 
Patroon! houd goeden moed, 
Een vreijer haar genezen kan, 
't Is liefde die 't haar doet. 
 
5. Sus, sus, wel wat ge zegt is dit, 
Is 't liefde? 't mogt den droes, 
Ik schop den kleuter een voet voor 't gat, 
De kop wordt mij zoo kroes; 
Ja 't is haar eerste en zij is jong, 
't Is kalverliefde opregt, 
Die komt zoo op een stel en sprong, 
En neemt de jeugd heel weg. 
 
6. Sta op jou kleuter! dat 's een deun, 
Hoe stelt gij dus den dief? 
Och vader! 't is een edelmans zeun! 
En ik heb hem zoo lief; 
Hij heeft mij met zijn praat verleid, 
Ik ben op hem zoo groen, 
Een vent, die niemendal en heit, 
Wat zoudt gij daarmeê doen? 
 
7. Daar is Jaques, die u wel begeert, 
Die staat gij niet te woord, 
Hij is van alles gestoffeerd, 
Wat tot de winkel hoort; 
Wat dunkt u toch van zulk een zaak, 
Daar 's Klaartje mijn speelmeid, 
Zijn suiker is niet goed van smaak, 
Heeft zij mij wel gezeid. 
 
8. Ei hoor, en wat ge zegt is dat? 
Hoe komt de jeugd zoo dom, 
Hebt gij al zulken praat gehad, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel vader! wel waarom? 
Als meisjes bij elkander zijn, 
Gij weet niet welk een praat, 
Dat er van zulke zaken zijn, 
Wat er al ommegaat. 
 
9. Heer Docter! geeft wat goeden raad, 
Te halen in de Aptheek, 
Opdat deez' ziekte overgaat, 
Wat Pimpernel met Eeck, 
En Maagdepalm en Liefdekruid, 
Gestooten ondereen, 
O dat is voor een lieve Bruid, 
Probatum ongemeen. 
 
10. Heb dank Heer voor het goed bescheid, 
Kom zit een weinig neêr, 
O neen! ik wordt al lang verbeidt, 
Maar weest gerust, 'ik zweer, 
Deez' ziekten is er veel aan vast, 
Dus dunkt mij met verlof, 
De liefde is een groote schat, 
Slaat toch geen huwlijk of. 


   
Leonard en Lina.


Leonard en Lina klagen, 
Beider zielsmart aan natuur, 
Zij bij 't vrolijk ochtend dagen, 
Hij in 't somber avonduur; 
Liefde zucht zij iedren morgen, 
Bij der voog'len streelend lied, 
Aan de maan klaagt hij zijn zorgen, 
Maar aan Lina doet hij 't niet. bis. 
 
2. Lina is door 't lot gezegend, 
Voorspoed strooit haar menig bloem, 
Hij, door 's levens ramp bejegend, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leeft vergeten, zonder roem, 
Dit bevel grieft hem den boezem, 
Als hij Lina's rijkdom ziet, 
't Rooft voor hem des levens bloesem, 
Maar aan Lina zegt hij 't niet. bis. 
 
3. 't Vaderland roept zijne zonen 
Op ten strijd, ook Leonard, 
Moed in 't bangst gevaar te toonen, 
Was behoefte voor zijn hart; 
't Eerekruis heeft hij verworven, 
Bij een rang, die glorie biedt, 
En zijn ziel, nog onbedorven, 
Denkt aan Lina, anders niet. 
 
4. Blijde keert hij huiswaarts henen, 
Juichend ziet hem Lina weer, 
Vroeger kommer is verdwenen, 
Vrees boeit beider tong niet meer. 
Leonard mag 't nu verhalen. 
Wat hij eertijds raden liet, 
Hem haar liefdedrift te malen, 
Zie, ook Lina vreest dit niet. bis. 


   
Romance.


Neem u in acht, zorg voor uw hart, 
Is 't geen de moeders daaglijks leeren, 
Een enk'le misstap baart veel smart, 
En kan de vreugd in ramp verkeeren, 
Men heeft, men siddert voor 't gevaar, 
Men wil steeds onverschillig heeten, 
Maar naauwlijks telt men veertien jaar, 
Of 't hart verrast ons eer wij 't weten. bis. 
 
2. Ontvlugt de liefde te allertijd, 
Is 't geen de moeders daaglijks leeren, 
Die zich aan die verleidster wijdt, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet veeltijds 't waar geluk ontbeeren, 
Men beeft, men siddert voor 't gevaar, 
Men durft zich zelf geen stap vermeten, 
Maar naauwlijks telt men zestien jaar, 
Of liefde ontvlamt ons eer wij 't weten. bis. 
 
3. Maar waartoe is die les toch goed, 
Die ons de moeders daag'lijks leeren, 
De liefde heerscht in ons gemoed, 
En 't hart kan zich dus niet verweren; 
Elk meisje is aan de min gewijd, 
Waartoe dus nutt'loos tijd versleten, 
Genieten we onze lentetijd, 
De winter komt eer dat wij 't weten. bis. 


   
Gij ligt mij aan 't harte.


Gij, gij, ligt mij aan 't harte, 
Gij, gij, woont er steeds in; 
Gij, gij, bron mijner smarte! 
Weet niet hoe zeer ik u min. 
Ja, ja, ja, weet niet hoe zeer ik u min. 
Zoo, zoo, als ik u minne, 
Zoo, zoo, min mij voortaan, 
Dan, dan, zal mij van binnen, 
Eeuwig het hart voor u slaan. 
Ja, ja, ja, eeuwig het hart voor u slaan. 
Doch, doch, durf ik vertrouwen, 
Gij, gij, luchtig van aard, 
Gij, gij, zoudt op mij bouwen, 
Wist gij hoe lief gij mij waart. 
Ja, ja, ja, wist gij hoe lief gij mij waart. 
En, en, als schoon gescheiden, 
Mijn, mijn, beeld u verschijn, 
Dan, dan, wensch ik ons beiden, 
In geest vereenigd te zijn. 
Ja, ja, ja, in geest vereenigd te zijn. 


   

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Matrozenlied.


't Blij hoezee wordt aangeheven, 
Dav'rend rolle 't langs het strand, 
Goed en bloed en 't lieve leven, 
Wijden wij aan 't vaderland; 
Laat het klinken langs de baren, 
Heil zij Vaderland en Vorst, 
Spat ons 't zeeschuim in de haren, 
Hollandsch hart gloeit in de borst. 
Dapp're zonen van de zee! 
Zingt uw zangen onder 't varen, 
Alle braven zingen meê. bis. 
 
2. Onze broeders dragen 't wapen, 
Staven Hollands oud gezag, 
Wij zijn voor de zee geschapen, 
En beschermen onze vlag; 
Wordt aan wal het staal geslepen, 
Dat geweld en list weerstaat, 
't Is de donder onzer schepen, 
Die in 't hart der boozen slaat; 
Dapp're zonen van de zee! 
Stout de lonten aangegrepen, 
Alle braven strijden meê. bis. 
 
3 Aan de oevers van de Schelde, 
Werd een dure tol volbragt, 
Gij, Van Speyk! deedt Holland gelden, 
Trots een schandlijke overmagt; 
Heerlijk deed de kreet zich hooren, 
‘Liever aan den dood ten buit, 
‘Dan en vlag en eer verloren, 
En gij staakt den brand in 't kruid. 
Dapp're zonen van de zee! 
Is ons ook dit lot beschoren, 
Alle braven sterven meê bis. 
 
4. Ja, bij God! dit zweeren we allen, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe 't verraad zijn vonden plooit, 
Strijdend mogen we eenmaal vallen, 
Vlaggen strijken doen wij nooit. 
Laat het klinken langs de baren, 
Voor een later landgenoot, 
Dat er eenmaal zeelien waren, 
Die niet vreesden voor den dood; 
Dapp're zonen van de zee! 
Zingt een Hollandsch lied bij 't varen, 
Alle braven zingen meê. bis. 


   
Kloris en Roosje.


Goeden avond! mijn lieve Roosje! 
Mijn suikerdoosje! 
Nog eens gekust, wij zijn alleen, 
Ik mag uw schoonheid zoo graâg leijen, 
En al mijn vreijen, 
Dat is om u en anders geen; 
Mijn liefje, mijn diefje, mijn hartje, mijn schat! 
Ik zweer je bij 't bond van Lubbert Ooms kat, 
Maar ach, ach, en dat ik u maar had. 
 
2. Wel wat praat die vreijer aardig, 
Wel gij zijt waardig 
Een meisje, die het maar wil doen, 
Ik loof gij zoudt mij wis bekoren, 
Naar ik kan hooren, 
Gij lijkt mij zoo geweldig groen; 
Gij zegt het zoo geestig, zoo aardig, zoo raar, 
Ik wensch u de Bruîgom al binnen 't jaar, 
Maar ach, ach, mijn gesuikerde Vaâr. 
 
3. Wel, mijn allerzoerste liefje! 
Mijn honing diefje! 
Dan, zoo zweer ik, zal je wezen, 
Mijn uitgelezen, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn eigen zelve, ja mijn vrouw; 
Maar zeg het wat haastig en maak mij niet bang, 
Zoo zing ik van vreugde een vrolijke zang, 
Maar ach, ach, en gij wacht mij zoo lang. 
 
4. 't Is wel, ik zal 't mijn Besje vragen, 
't Is ligt te wagen, 
Ei, kom dan morgen om bescheid; 
Dan zal ik 't u opregt verhalen, 
En gaan vertalen, 
Wat dat mijn Besje heeft gezeid; 
Maar ik vrees zij is er niet toe gezind, 
Praat ik van trouwen, zoo zeidt ze: mijn kind! 
Maar ach, ach, en zie wat gij begint. 
 
5. Wel mijn allerliefste Bruidje! 
Mijn lieve guitje! 
Gaat bij uw Besje met fatsoen, 
Dan zal ze haar oude koude zinnen, 
Welhaast verwinnen, 
En zeggen wat er u staat te doen. 
Dan ben ik de Bruîgom en gij zijt de Bruid, 
Men haalt een Notaris, die 't Huwlijk sluit, 
En ach, ach, en ons vreijen is uit. 


   
Het onverschillige Antje.


Antje schoon, vrolijk en blij, 
Altijd lagchen, altijd zingen, 
Overal in vriendenkringen, 
Noode men haar altijd bij, 
En ontbrak zij eenen keer, 
Geen genoegen was er meer. 
 
2. Menig een die om haar hand, 
Smeekend kwam aan 't meisje vragen, 
Maar zij sprak: mijn levensdagen, 
Ik mijn vrijheid niet verpand, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

En werd een vriendin de Bruid, 
Antje lachte ze hart'lijk uit. 
3. Ieder trouwde Antje niet, 
Geene wilde 't meerder wagen, 
Om haar hart en hand te vragen, 
Nu ontwaarde men verdriet; 
Want dit trof haar al te zeer, 
Geen vriendinnen had zij meer. 
 
4. Antje telde dertig jaar, 
Zag haar lente nu vervlogen, 
Tranen kwamen in haar oogen, 
Want zoo eenzaam vond zij naar. 
Maar de tijd was nu voorbij, 
En ons Antje was nu vrij. 
 
5. 't Meisje zuchtte dag aan dag, 
Maar het schoone was verdwenen, 
En men wint geen man door weenen, 
Schoon zij zelf dit niet en zag. 
Lagchen was voor haar gedaan, 
Lust tot zingen was vergaan. 
 
6. Antje zag geen blij verschiet, 
Want zij werd haast veertig jaren, 
En een jongman die wil paren, 
Zoekt dan toch zoo'n oude niet; 
Nu zocht zij door rijk gekleed, 
Of zij vond geen man gereed. 
 
7. Maar wat nieuws dat men vertelt, 
Dat ons Antje nu zal trouwen, 
Met een man die reeds twee vrouwen, 
Vroeger heeft ter aard besteld; 
En vijf kind'ren nog daarbij, 
Zeg mij, is zij nu nog vrij? 
8. Lieve meisjes! neemt deez' raad, 
Laat geen grillen u behagen, 
Als een jongman u komt vragen, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spoedig is het reeds te laat, 
En is 't bloempje eens vergaan, 
Dan heeft schoonheid afgedaan. 


   



Het Vrouwtje van Stavoren.


Komt, vrienden! hoort een lied, 
Dat duid'lijk zal verklaren, 
Wat eenmaal is geschied, 
Voor meer dan duizend jaren, 
Toen 't oud en grijs Stavoren, 
Nog bloeide op Vrieslands grond, 
En van zijn magt deed hooren, 
Door heel het wereldrond. 
 
2. Dáár, in die rijke stad, 
Die jaarlijks duizend schepen, 
Belaân met 's werelds schat, 
Haar havens in zag slepen, 
Dáár leefde in roem en eere, 
Een rijke Weduwvrouw, 
Wier voorbeeld ons steeds leere, 
Hoe hoogmoed brengt in rouw; 
 
3. Geen ijzer, neen, maar goud, 
Zoo sprak zij, siert mijn woning, 
En 't huis voor haar gebouwd, 
Scheen 't woonhuis van een Koning; 
't Was al wat de oogen zagen, 
Vol vorstelijke praal, 
En - hoeft men meer te vragen, 
De stoep was van metaal. 
 
4. De leuning was zeer schoon, 
Uit louter goud gedreven, 
De deurknop, ('t scheen een kroon,) 
Met paarlen als omgeven; 
En breede zilveren platen, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geklonken aan den grond, 
Bedekten al de straten, 
Zoo ver haar woning stond. 
 
5. Daar treedt een zeekaptein 
Haar bij de haven tegen, 
‘Wat,’ sprak zij: ‘zal het zijn? 
Wat schoons hebt gij verkregen? 
Wat heerlijks brengt gij mede, 
Uit 't overzeesch gebied? 
Uw schip ligt op de rede, 
Maar hoe, gij antwoordt niet? 
 
6. 'k Heb immers u belast, 
Het kost'lijkst in te laden, 
Wat rondom de Oostzee wast, 
En 't oog hier kan verzaden, 
Wie zich aan prijs moog' storen, 
'k Vraag nimmer wat het geld, 
De Weduw van Stavoren 
Zij niet teleurgesteld.’ - 
 
7. ‘'k Bragt tarwe naar uw zin, 
Als 't edelst wat wij vonden, 
Aan stuurboord kwam het in, 
Zoo veel wij laden konden.’ - 
‘Hoe?’ gilt zij: dol van zinnen, 
‘Hoe, tarwe? lage guit! 
Bragt gij ze aan stuurboord binnen, 
Zoo werpt ze aan bakboord uit.’ 
 
8. Helaas! het heerlijk graan 
Werd in den vloed geworpen, 
Een grijsaard zag het aan, 
Uit een der naaste dorpen; 
‘Beef,’ sprak hij, ‘beef, o vrouwe! 
Misschien lijdt ge eens gebrek, 
Dat nooit dit stuk u rouwe;’ - 
‘Zwijg,’ sprak zij: ‘grijze gek!’ 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Zij lachtte en greep een ring, 
En wierp met luid geschater, 
(Terwijl zij henen ging) 
Hem weg in 't woelend water. 
‘Kijk,’ riep zij: ‘dwaze kaerel! 
Eer geeft de zee weêrom 
Deez' kostbren ring en paerel, 
Eer ik tot armoê kom.’ 
 
10. Het duurde een dag of acht, 
Toen werd op haar verlangen, 
Een groote visch gebragt, 
Zoo pas in zee gevangen; 
Maar sidd'rend zonk zij neder, 
Want reeds bij de eerste sneê, 
Vond zij den ring hier weder, 
Geworpen in de zee. 
 
11. Daar treedt een dienstknecht in, 
Uw schepen zijn verloren, 
De zee zwolg allen in, 
Gods wraak rust op Stavoren; 
Een andre knecht stuift binnen, 
En biedt een brief haar aan, 
‘God!’ gilt zij woest van zinnen: 
‘Mijn glorie is vergaan!’ 
 
12. Beroofd van goed en geld, 
Veracht van die haar kende, 
Was ze, als 't geschiedboek meldt, 
Ten prooi aan alle ellende, 
Nog doet de nazaat hooren, 
(Der hoovaardij tot les,) 
Hoe 't Vrouwtje van Stavoren 
Stierf als een beed'lares. 
 
13. Nog ziet men aan het strand, 
Zoo rijk in vroeger dagen, 
De haven gansch verzand, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een zee van halmen dragen; 
Maar ledig zijn die aren, 
Geen korrel lacht u aan, 
Als blijk, wat hier voor jaren 
Gods Almagt heeft gedaan. 
 
14. Ja, hoogmoed wordt verneêrd, 
Is wissen val beschoren, 
Wij hebben 't hier geleerd 
Van 't Vrouwtje von Stavoren; 
Wilt, vrienden! er aan denken, 
Wat ook het lot u biedt, 
't Is God, die 't u wil schenken, 
En hoogmoed past ons niet. 


   
De treurende Minnaar.


Ach, Zielsvriendin! wilt gij mijn klagt aanhooren, 
Wist gij de smart, die mijn boezem steeds ontvlugt, 
Mijn liefde is voor u nog als te voren, 
Ik slaak voor u zoo menig droeve zucht. 
Hoe menig mensch heeft vreugde in zijn leven, 
Maar ik, helaas! leef in de diepste smart, 
Ach, wie kan mij de vreugd en rust hergeven, 
Dan gij alleen, de liev'ling van mijn hart. 
 
2. Ontelb're tranen, die mijn oog ontvlugten, 
Als 'k aan u denk in stille eenzaamheid, 
Ja, dan ontvlugt mijn boezem zoo veel zuchten, 
Voor u, die ik mijn liefde heb gewijd; 
Ach! wie kan mij een vrolijk uurtje schenken? 
Wie kan mij troosten in mijn druk en smart? 
Dan gij alleen, waar 'k altoos aan zal denken, 
Gij zijt en blijft de liev'ling van mijn hart. 
 
3. Ach liefde! waarom hebt gij mij verbonden 
Al aan een hart, dat 'k nooit bezitten mag? 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

O wreede dood! hadt gij mij maar verslonden, 
Eer dat ik haar al voor het eerste zag; 
Hoe liet gij eens uw stem vol liefde klinken, 
Maar zij verging welhaast in druk en smart, 
Ik zal voor u den kelk vol droefheid drinken, 
En noemen u de liev'ling van mijn hart. 
 
4. Ach mogt 'k met u aan 't eind der aarde wonen, 
Ik zoude u eeren als mijn beste pand, 
Ik zou uw min met wederliefde kroonen, 
O ja, wij gingen zamen hand aan hand; 
Mijn hart zal nooit de liefde u ontzeggen, 
Maar bidden God dat Hij u bevrijd van smart, 
Geen schatten kan ik aan uw voeten leggen, 
Maar eeren u, o liev'ling van mijn hart! 
 
5. O jongheid! die haar eens mag beërven, 
Stort aan haar borst de reinste liefde uit, 
Want grooter deel kunt ge nooit op aard verwerven, 
Dan haar te krijgen tot uw echte Bruid. 
Maar laat toch nooit een traan haar oog ontvlugten, 
Verkort haar leven door geen druk of smart, 
Want anders hebt gij Godes wraak te duchten, 
Noem haar als ik, de liev'ling van uw hart. 
 
6. Voor mij zal nooit een straal van liefde blinken, 
Zoo lang ik op deez' wereld leven zal, 
Ik zal voor u in 't graf door liefde zinken, 
Doch uwen blik verzelt mij overal. 
Maar als gij eens mijn rustplaats zult betreden, 
En u mijn stof herinnert aan mijn smart, 
Die 'k voor u leed, uit liefde en trouwigheden, 
Zeg dan: ik was de lievling van zijn hart. 


   

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klaaglied van Louiza.


Waar wandelt gij zoo laat hier henen, 
De middernacht is reeds verschenen, 
Een regenwolk komt met eenen, 
Meisje! meisje! gaat in rust. bis. 
 
2. Rusten kan ik niet alleen, 
Mijn minnaar die wil mij aanspreken, 
Van daag zijn min bij mij te wreeken, 
Rusten kan ik niet alleen. bis. 
 
3. Rusten zult gij niet alleen, 
Of heeft uw minnaar u belogen? 
O ja, zeer zekerlijk bedrogen, 
Breng mij naar uw kamer heen. bis. 
 
4. Brengen wil ik u daar henen, 
Regelregt omtrent twee treden, 
Maar ook rusten hier beneden, 
Want rondom staat rozemarijn. bis. 
 
5. Ziet daar staat Louiza's graf, 
Die gij zoo trouwloos hebt verlaten, 
Maar ach, het treuren kan niet baten, 
Anders neemt mij meê in 't graf. bis. 
 
6. Ziet daar staat Louiza's graf, 
Die gij als Bruid reeds had verkozen, 
Maar komt de dood ons ook ontblozen, 
Dan slaap ik gerust bij u. bis. 
 
7. Ziet daar staan zoo veel kisten, 
Die van de wereld niet af wisten, 
Zij vielen door de booze listen, 
Men ziet hier geen dag of nacht. bis. 
 
8. Hoort de wervelwinden blazen, 
Al over zerk en over grazen, 
De wijze rust hier met de dwazen, 
En ik kom ook haast bij u. bis. 


   

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Matigheid.

Wijs: Aan alle meisjes van de stad.


Doet alles matig is de les, 
Die Grootpapa Hippocrates 
In 't Grieksch ons heeft gegeven; bis. 
Die matig drinkt en matig eet, 
Kan zonder ziekte, pijn of leed, 
Wel honderd jaren leven. bis. 
 
Van tijd tot tijd een goed glas wijn, 
Zal niemand ooit tot schade zijn, 
Maar doet de kracht bewaren; bis. 
En ook van tijd tot tijd een zoen, 
Geeft moed en lust om goed te doen, 
Dan haalt men duizend jaren. bis. 
 
Wie dus tien eeuwen leven wil, 
Die wandele immer vroom en stil, 
Als op fluweelen schoentjes; bis. 
En smake in alle eer en deugd, 
Bij matigheid 't genot der vreugd, 
Van roode wijn met zoentjes. bis. 


   
Afscheidslied.


Schoon thans, geliefde Zielsvriendin! 
Mijn tranen om uw afzijn vloeijen, 
Toch blijft voor u het vuur der min 
Onbluschbaar in mijn boezem gloeijen; 
Schoon ik uw dierbaar bijzijn mis, 
Toch blijft bij dagen en bij nachten, 
Uw zielbetoovrend' beeldtenis 
Geen oogenblik uit mijn gedachten. bis. 
 
2. Nooit, nooit, vergeet ik 't rein genot, 
Dat ik eens in uw armen smaakte, 
Toen elke traan mijn lijdend lot, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

En elke kus mijn rust volmaakte; 
Stilzwijgand zwoer dien kus mij trouw, 
Ik gloeide van de reinste weelde, 
Geen weelde die ooit naberouw, 
Geen wellust die ooit wroeging teelde. bis. 
 
3. Maar als de ondragelijkste smart, 
Mij foltert, bij het wreed herdenken 
Aan u, die ik mijn hand en hart, 
Zoo gaarne in eeuwigheid wou schenken, 
Daar gij mij wis nooit wederziet, 
Gij mij voor eeuwig zijt ontnomen, 
Dan doet ontijdig zielsverdriet 
De tranen uit mijn oogen stroomen. bis. 
 
4. Dan ziet mijn oog mistroostig neêr, 
Mijn ziel schijnt in zich zelf verloren, 
Dan waan ik nog, gelijk weleer, 
Uw voetstap en uw stem te hooren; 
Dan waan ik nog uw beeld te zien, 
Mijn arm om uw hals te strengelen; 
De tranen, die mijn oog ontvlien, 
Met uwe tranen zaâm te mengelen. bis. 
 
5. Zal eens een ander echtgenoot 
U als zijn Bruid in de armen knellen? 
En onbezorgd tot aan den dood 
Langs roos en dist'len vergezellen? 
Hoe dierbaar u dien vriend ook zij, 
Nooit zal zijn hart als 't mijne u minnen, 
In rijkdom moge hij 't van mij, 
Maar nooit in liefde van mij winnen. bis. 
 
6. Ik zie op aard u nimmer weer, 
Helaas een traan ontroit mijn oogen, 
Gij leeft, maar leeft voor mij niet meer, 
Voor eeuwig zijt gij mij omtogen; 
Het noodlot rukt mij van u af, 
Moet ik uw bijzijn eeuwig derven? 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan is mijn schoonst verschiet het graf, 
Dan is mijn eerste wensch - te sterven. bis. 


   
De Ydelheid.


Alles, alles op deez' aarde 
Is slechts voor een korten tijd, 
Niets houdt op den duur zijn waarde, 
Alles is maar ijdelheid. bis. 
Schoon de wijzen altoos denken, 
Dat zij schrijven tot profijt, 
Neen, het is maar hersens krenken, 
Slechts om louter ijdelheid. 
 
2. Ieder mensch heeft zijn belangen, 
Daar hij tot zijn voordeel pleit, 
Wil een jager wild gaan vangen, 
Hij neemt waar de beste tijd. bis. 
Deez' heeft zijn plaizier in 't jagen, 
Wijl zijn hond naar wild graâg bijt, 
Gaat hij soms zijn leven wagen, 
Slechts om louter ijdelheid. 
 
3. Hengelaren, die des morgens 
Steurkrap visschen uit den wal, 
Schoon hun hoofd loopt om door zorgen, 
Zijn zij op een baarsje mal. bis. 
Ja, zelfs in de heetste dagen, 
Gaan zij met geduld en vlijt, 
Bij een rietkraag soms zich wagen, 
Slechts om zulk een ijdelheid. 
 
4. Die bemint het paardenrijden, 
Heeft het allerschoonste ros, 
Rijdt door alle jaargetijden, 
Schoon zijn leden raken los. bis. 
Hij weet aardig ook te dollen, 
Somtijds met een lieve meid, 
Als zijn paard begint te hollen, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wordt het ook maar ijdelheid. 
 
5. Deez' gaat met een jagt uit zeilen, 
Langs het schoone Amstels strand, 
In een uur wel honderd mijlen, 
Schoon hij ziet geen ander land. bis. 
Hij zal weinig avenceeren, 
Als de wind hem tegenstrijdt, 
Want zoo ras men moet laveeren, 
Is het ook maar ijdelheid. 
 
6. Schaatsenrijders, ach! hoe menig 
Waagt zijn leven op het ijs, 
Soms rijdt iemand, gansch alleenig, 
Op een togt - een verre reis. bis. 
Hij verbeeldt zich te vermaken, 
Schoon de Noorderwind hem snijdt, 
Om zijn jonge frische kaken, 
Ziet eens welk een ijdelheid. bis. 


   
De vergenoegde Vrouw.


De Man. 
De lange dag is weèr voorbij, 
In kommer en verdriet, 
Ik werk en zwoeg zoo veel ik kan, 
En blijf toch een behoeftig man, 
Mijn vlijt, ach, baat mij niet. bis. 
De Vrouw. 
Wij zijn gezond, ik werk met vlijt, 
Gelukkig aan uw zij, 
Deel ik met u in zuur en zoet, 
Uw liefde is meer dan overvloed, 
Uw hart behoort aan mij. bis. 
De Man. 
Maar ach! dat gij in nooddruft leeft, 
Dat kwelt mijn ziel zoo zeer, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gij zoo lief, zoo zacht, zoo zoet, 
Zelfs slaven, zweeten, zwoegen moet, 
Dat kwelt mij eind'loos meer. bis. 
De Vrouw. 
Wij zijn gezond, gij mint uw vrouw, 
En zij, zij mint u weer, 
Wij kennen nog geen bangen nood, 
God schenkt ons nog ons daaglijks brood, 
Mijn vriend! wat wilt gij meer? bis. 
De Man. 
Ik wenschte een weinig overvloed, 
Voor u, mijn dierbe vrouw! 
Ik wenschte, dat mijn vlijt iets won, 
Waarmeê ik u beloonen kon, 
Uw gadelooze trouw. bis. 
De Vrouw. 
Geen overvloed bekroont de trouw, 
Geen goud, geen koningskroon, 
Mijn hart, dat u zoo teer bemint, 
En bij u wederliefde vindt, 
Eischt liefde alleen tot loon. bis. 
De Man. 
Maar ach! als eens de dood mij treft, 
Wie helpt u dan uit nood? 
Als 't kind, dat ge onder 't harte draagt, 
Dan schreijend brood aan moeder vraagt, 
Wie geeft dat kind dan brood? bis. 
De Vrouw. 
God, die voor 't muschje en wormpje zorgt, 
Helpt ook den mensch in nood, 
Hij is mijn troost als ik u mis, 
Hij die een man der weêuwen is, 
Geeft ook aan wezen brood. bis. 
De Man. 
O dierbaar wijf! hoe groot zijt gij, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw liefde is reine gloed; 
Ja, ik ben trotsch op zulk een vrouw, 
En zalig door uw liefde en trouw, 
Werk ik met nieuwen moed. bis. 


   
Afscheidsgroet.

Wijze; Lebe wohl! vergisz mein nicht.


O, vaarwel! vergeet mij niet, 
Daar gij mij nu gaat verlaten, 
En een traan niets meer kan baten, 
Die het vriendschaps-oog ontvliedt, 
O vaarwel! o vaarwel! 
O vaarwel! vergeet mij niet. 
 
2. O vaarwel! vergeet mij niet, 
Wil altoos aan mij gedenken, 
Ver van hier uw liefde schenken, 
Ach, mijn noodlot is verdriet, 
O vaarwel! enz. 
 
3. O vaarwel! vergeet mij niet, 
Als gij eens in andere oorden, 
Vrienden, die u steeds bekoorden, 
Ver van u verwijderd ziet; 
O vaarwel, enz. 
 
4. O vaarwel, vergeet mij niet, 
Moet gij soms met zware rampen, 
Die ons dikwijls treffen, kampen, 
Vriend! verliest den moed dan niet, 
O vaarwel! enz. 
 
5. O vaarwel! vergeet mij niet, 
Als gij eens in stand verrezen, 
Rijker dan ik thans moog wezen, 
Uw gelukzon rijzen ziet, 
O vaarwel! enz. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

O vaarwel! vergeet mij niet, 
Laat u door geen trotsch verwinnen, 
Blijf steeds nedrigheid beminnen, 
Grootheid gaat zoo vaak te niet, 
O vaarwel! enz. 
 
O vaarwel! vergeet mij niet! 
Als mijn lijkcypressen bloeijen, 
Op mijn graf uw tranen vloeijen, 
Die uit 't oog der vriendschap vliedt; 
O vaarwel! enz. 


   
Aria.


Deez' aard schenkt twee bekoorlijkheden, 
De schoone vrouw en 't moedig paard, 
d' Een mint men om haar poes'ligheden, 
De anderen om zijn snelle vaart. 
 
2. De een kan ons op 't dons bekoren, 
De anderen ons voldoen op 't veld, 
Doch die ze beiden toebehooren, 
Heeft nooit bezwaard te zijn met geld. 
 
3. d' Een kust u, weet u 't hart te streelen, 
Dit meisje zingt een zachte toon, 
Met haar zult gij uw schatten deelen, 
Voor zoo veel liefde en zoo veel schoon. 
 
4. In haar poes'lige arm gestrengeld, 
Ontziet gij om die gunst geen goud, 
Terwijl zij om uw schijven hengelt, 
Wordt gij op uw vermogen stout. 
 
5. Die rijden wil past op zijn wagen, 
Die minnen wil past op zijn geld, 
Deez' wet is reeds van oude dagen, 
Aan ieder van ons lang bekend. 
 
6. Want rijdt gij eens het spoor bezijden; 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of heeft de min u in den val, 
Dan vloekt gij 't minnen en het rijden, 
Een leege beurs bekroont het al. 


   
Zóó moet het zijn.


Ach! wat zou de wereld wezen, 
Moest zij zonder Meisjes zijn, 
En met Meisjes zonder Jongens, 
Was ze ook maar een rampwoestijn. 
Jongens bij Meisjes, ja, Loeris bij Loerisje, 
Jongens hij Meisjes, ja zóó moet het zijn. 
 
2. Meisjes zitten bij elkander, 
Reppen rust'loos priem en naald, 
Maar het ledig harte zegt haar, 
Dat in hare kring iets faalt. 
Jongens bij Meisjes, enz. 
 
3. Jongens zetten zich in 't ronde, 
Rooken lucht en wolken zwart, 
Maar zij missen lieve Meisjes, 
En hun vreugd raakt nimmer 't hart. 
Jongens bij Meisjes, enz. 
 
4. Meisjes bij elkaâr gezeten, 
Drinken koffij slechts en thee, 
En helaas! de warme dranken 
Brengen niets dan onheil meê. 
Jongens bij Meisjes, enz. 
 
5. In der Jongens ruwe kringen 
Staat noch glaasje stil noch flesch, 
En de rampen van het zwelgen, 
Leert men bij Hippocrates. 
Jongens bij Meisjes, enz. 
 
6. Doch als Jongens bij de Meisjes, 
Meisjes bij de Jongens zijn, 
Proeft men slechts maar thee en koffij, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

En men drinkt een glaasje wijn. 
Jongens bij Meisjes, enz. 
 
7. Maar men leeft gezond en vrolijk, 
Bij de koffij, thee en wijn, 
Als maar Jongens bij de Meisjes, 
Meisjes bij de Jongens zijn. 
Jongens bij Meisjes, enz. 
 
8. Hoort men Meisjes, afgezonderd, 
Redekav'len onderling, 
't Onderwerp dan van hun kouten, 
Is slechts eenig zielloos ding, 
Jongens bij Meisjes, enz. 
 
9. Jongens in hun zamenkomsten, 
Voeren elk om strijd het woord, 
Doch een nuttig woord van stichting, 
Wordt ook zelden daar gehoord. 
Jongens bij Meisjes, enz. 
 
10. Maar een woord van vuur en leven, 
Dat en hart en zinnen streelt, 
Hoort men dan, als beider kunne 
't Zoet gezelschap zamen deelt. 
Jongens bij Meisjes, enz. 
 
11. In het kort, hoe men 't beschouwe, 
Alles is maar vreugd in schijn, 
Als geen Jongens bij de Meisjes, 
Meisjes bij de Jongens zijn. 
Jongens bij Meisjes, enz. 


   
Minnende Zamenspraak.


J. Aardsche Godinne! 
Aangename brave Maagd! 
Doel van mijn verliefde zinnen, 
Die mijn teêre ziel behaagt. 
Zeg eens, wie bekoort gij niet? 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die uw schoonheid maar aanziet; 
Zeker 'k moet u eeuwig minnen, 
Schoon uw strafheid 't mij verbiedt. 
 
D. Ei, ei, loop henen, 
'k Heb in 't minste geen vermaak 
In uw woorden zonder meenen, 
En uw praatjes voor de vaak; 
Vreijers, vreijers inderdaad, 
Want hun uiterlijk gelaat, 
Zuchten, steenen, klagen, weenen, 
Hun niet eens ter harte gaat. 
 
J. Zoudt gij gelooven, 
Dat ik door ontrouwe min, 
Zoek uw teeder hart te rooven, 
Neen, mijn schoonste Engelin! 
Proef, ach Lief! ach proef mij maar, 
Schoon dat liep mijn lijf gevaar, 
Nimmer zal dat vuur verdooven, 
Al was lijden nog zoo zwaar. 
 
D. Tusschen het zeggen 
En het doen is onderscheid, 
Even als de bergen leggen 
Tusschen 't Zuid en Noord verspreid, 
Als de vogelvanger zet, 
Het arglistig garennet, 
Schuilt hij achter struik en heggen, 
Tot het beestje is in 't net. 
 
J. Eer zal den hemel 
Plett'ren zaad en land en volk, 
Eer zal 't sierlijk pluimgewemel 
Nestelen in een dorre kolk. 
Eer een logge walvisch vloog, 
Eer ik u mijn Lief bedroog, 
Zal den allergrootsten kemel 
Gaan door 't kleinste naalden-oog. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

D. Hoe zwaarder eden, 
Hoeveel ligter van waardij, 
Zet die leuren en gebeden, 
Met dit zweeren aan een zij; 
Vreijers! met uw eden loop, 
Eden die zijn heel goedkoop, 
Wilt die aan geen Maagd besteden, 
Duizend heb je er op een hoop. 
 
J. Moet ik dan dragen 
Smaadheid, straf of and're schuld, 
Of hebt gij alleen behagen 
In den toets van mijn geduld? 
Wel ik zal langmoedig zijn, 
'k Hoop, dat nog uw zonneschijn 
Eind'lijk eens op mij zal dagen, 
Hoop van gunst en voelt geen pijn. 
 
D. Gij draagt geen lijden, 
Smaadheid, schuld of and're straf, 
Ben ik vuur, zoo wilt mij mijden, 
Brand ik u, gaat van mij af; 
Want of ik u scheen getrouw, 
Ik u eind'lijk dan nog zou 
Als een gladde draad afsnijden, 
Want ik heb geen zin in jou. 
 
J. 'k Kan 't niet verkroppen, 
Hart en ziel lijdt mij en beeft, 
Voelt eens hoe mijn ad'ren kloppen, 
Ach, mijn adem mij begeeft; 
Ach, ach, ach, dat zijn geen reên, 
Dat gij altijd roept van neen! 
Zelfs een kei beweegt door 't droppen, 
Zijt gij harder dan een steen? 


   

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruiloftszang.

Wijze: Als 't begint.


Wat is het een heerlijk leven, 
De Bruidegom en Bruid te zijn, 
En te drinken de koele wijn, 
En te drinken de koele wijn, 
Mij dunkt men zou er expres om trouwen, 
Om ook een reisje bruiloft te houen, 
Speelgenootjes volgt de Bruid; 
Wil je weldoen zoo schei er niet uit. 
 
2. De eerste mensch en Eva, 
Die trouwde met elkaâr, 
Wil je weldoen, zoo volgt haar naar, 
Wil je weldoen, zoo volgt haar naar, 
Want hadden 't onze ouders niet gedaan, 
Wij hadden niet eens ter Bruiloft gegaan, 
Speelgenootjes volgt de Bruid, 
Wil je weldoen zoo schei er niet uit. 
 
3. Ik ben daarin verwonderd, 
Dat gij uw groene tijd verslijt, 
Zoo in eenzaamheid verslijt, 
Zoo in eenzaamheid verslijt, 
Uw moeder heeft u ter wereld gebragt, 
't Is billijk, dat je daar ook naar tracht, 
Speelgenootjes volgt de Bruid, 
Wil je weldoen zoo schei er niet uit. 
 
4. Dat zoenen en kussen en streelen; 
Het omarmen in het bed, 
Dat 's winters de kou belet, 
Dat zomers de vlooijen verplet, 
Daarom is het treffelijk wel gezeidt, 
Het deugt niet dat je alleenig leidt, 
Speelgenootjes volgt de Bruid, 
Wil je weldoen zoo schei er niet uit. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Nu wensch ik, Bruid en Bruidegom! 
Een poppetje binnen het jaar, 
Kan één niet, dan een paar, 
Kan één niet, dan een paar, 
Want het is zeker door 't bijslapen, 
Dat de mensch zich zelf zoekt na te apen; 
Speelgenootjes! volgt de Bruid. 
Wil je wel doen zoo schei er niet uit. 
 
6. Avous op die conditie, 
Een glaasje frissche wijn, 
Dat er haast weêr een Bruidje mag zijn, 
Dat er haast weêr een Bruidje mag zijn, 
En als dat glaasje is uitgedronken, 
Dan eens gekust en weêr ingeschonken, 
Speelgenootjes! volgt de Bruid, 
Wil je weldoen zoo schei er niet uit. 


   
Rinaldo Rinaldini.


In het duistere der bosschen, 
In een hol met loof bedekt, 
Rust de dapperste der Roovers, bis. 
Tot dat hem zijn Rosa wekt. bis. 
 
2. Rinaldini! wilt ontwaken, 
Roept zij minzaam, welgemoed, 
Uwe gezellen zijn reeds wakker, bis. 
En de zon verspreidt haar gloed. bis. 
 
3. Hij, hij opent flaauw zijn oogen, 
Lonkt haar vriendlijk in 't gezigt, 
Zij zinkt zachtjes in zijn armen, bis. 
Sluit zijn mond met kusjes digt. bis. 
 
4. Thans hoort men de honden keffen, 
Ieder haast zich even zeer, 
En maakt zich gereed ten strijde, bis. 
En laadt dubbel zijn geweer. bis. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Rinaldini, wel gewapend, 
Treedt in 't midden van den hoop, 
Goede morgen, kameraden! bis. 
Wat is hier zoo vroeg te koop? bis. 
 
6. Onze vijand is gewapend, 
Nadert ons met alle man, 
Maar zij zullen ondervinden, bis. 
Hoe een boschman strijden kan. bis. 
 
7. Wij, wij moeten zegenpralen, 
Roepen allen, dit zij 't woord, 
Zoodat bosch en berg en dalen, bis. 
Er van druischen door dit oord. bis. 
 
8. Ziet hen vechten, hoort hen strijden, 
Elk verdubbeld hier zijn moed, 
Maar vergeefs - zij moeten wijken, bis. 
Spillen nutteloos hun bloed. bis. 
 
9. Rinaldini! ingesloten, 
Slaat zich dapper door het rot, 
En vindt achter steile rotsen, bis. 
Schuilplaats op een ad'lijk slot. bis. 
 
10. Achter oude, donkre muren, 
Smaakt hij weêr het mingeluk, 
Dianora komt hem troosten, bis. 
Met een zachte handendruk. bis. 
 
11. Rinaldini! lieve Roover! 
Gij rooft vrouw- en kinderhart, 
Gij zijt vurig in het strijden, bis. 
Minzaam in de liefde en smart. bis. 
 
12. Rinaldini, laat u raden, 
Sprak zij minzaam, welgemoed, 
Hier zijn passen en ook paden, bis. 
Nu vertrek met alle spoed. bis. 
 
13. Ach, daar vlugt hij nu, die dapp're, 
Van zijn volkje gansch ontbloot, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar vindt toch zijn Rosa weder, bis. 
Die hij mint tot in den dood. bis. 


   
Het Kaartenspel.


Jan was beminnaar van het spel, 
En wel het meest de kaart, 
Eens zat hij met zijn Isabel 
In 't hoekje van den haard; 
Hij sprak tot haar: mijn lieve kind! 
Speelt gij met mij partij? 
Het vrouwtje was al ras gezind, } bis. 
Want klaar was kaart en lei. } bis. 
 
2. Nu schudde Jan de kaarten door, 
Terwijl zijn vrouw nam af, 
En lag haar zoo veel kaarten voor, 
Als hij zich zelven gaf. 
De stokkaart, dien hij nederlegt, 
Maakt Hartenboer tot Troef, 
Zij rooft die snel, terwijl zij zegt, 
Dien is 't, dien ik behoef. 
 
3. Zij roemde vier van Hartenheer, 
Maar Jan die roemde vijf, 
Hij schudde nu de kaarten weêr, 
Tot nadeel van zijn wijf. 
Nu keerde Jan de Hartentien, 
En rooft die op zijn toer, 
Maar 't wijfje had dit goed gezien, 
Zij haalt de Tien met Boer. 
 
4. Zij lacht, zoo hard zij lagchen kon, 
Dat is er dertig man, 
Maar daar zij nu geen slag meer won, 
Zoo bleef zij onder Jan. 
Was dat een kaart! zoo zegt ze kwaad, 
Ik speel dit spei niet meer, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Smousjassen, dat veel beter gaat, 
Wil ik met u deez' keer. 
 
5. Zij smousde nu zoo veel zij kon, 
En roemde veeltijds valsch, 
Daar nu haar man geen slag meer won, 
Dit maakte Jan niet malsch; 
Eens dat zij weêr vier kaarten roemt, 
Juist tot haar ongeluk, 
Schreeuwt Jan: dat lieg je! wel verdoemd, 
Ik scheur de kaart aan stuk. 
 
6. Wat, zegt ze: stuk? dat wordt niet waar, 
En smeet de kaarten neêr, 
En greep ons Jantje bij het haar, 
En riep: ik heb Troef heer! 
Nu raakten beiden handgemeen, 
Het ging er paf en poef, 
Jan smeet haar door de glazen heen, 
En maakte Ruiten troef. 
 
7. Fluks snelde zij het huis nu uit, 
Maar Jan had meerder kracht, 
En sprong toen op een pottenschuit, 
Al schreeuwend uit haar magt; 
De Schipper hoort haar angstgeschrei, 
En staat geheel vervaard, 
Want haar gezigt was als de lei, 
Gebruikt ook bij de kaart. 
 
8. Ach, riep zij: Schipper! ik ben bang, 
Wrang is mijn huw'lijkslot, 
Maar Jan telt haar nog op den wang 
Een honderd van kapot. 
Genoeg, schreeuwt zij, en zoekt aldra 
Een hoekje in den roef; 
Maar Jan, niet links, haar achterna, 
En maakte Schoppen troef. 
 
9. De Schipper nu verliet zijn roer, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sprak: verstaat mij wel, 
Hier in mijn schuit geen schoppenboer, 
Veel minder Kaartenspel; 
Verzoent veel liever beiden weer, 
Keert vreedzaam naar uw kluis, 
Want als eens klavrenboer werd troef, } bis. 
't Bleef tranendal in huis. } bis. 


   



Het Zwitsersch Heimwee.

Wijze: Herz mein herz! waarum zoo traurig?


Hart, mijn hart! waarom zoo treurig, 
Wat beduidt dat ach en wee, 
't Is ook schoon in vreemde landen, 
Hart, mijn hart! gij barst aan twee. 
 
2. Wat mij smart, ach mij smart alles, 
'k Lij zoo veel, dat gij niet ziet, 
't Is wel schoon in vreemde landen, 
Ach, maar 't is mijn dorpje niet. 
 
3. In mijn dorpje wou ik wezen, 
Ja dat wensch ik duizend fout, 
Bij mijn vader, bij mijn moeder, 
Bij mijn bergen, dal en woud. 
 
4. 'k Wou de velden weêr aanschouwen, 
Met hun schoone waterval, 
Waar de ganzen dartlend grazen, 
Onbevreesd voor 't jagersknal. 
 
5. 'k Wou dat klokje weder hooren, 
Dat bij de avondgloed der zon, 
Als de rundren vrolijk sprongen, 
't Sein was dat de rust begon. 
 
6. Weder zien de bruine huizen, 
Voor wiens deuren welgezind, 
Vrouw en man zich koozend groeten, 
Als hun dierbre boezemvrind; 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Niemand minde mij zoo teeder, 
Drukte warmer mij de hand, 
Zelfs geen kinderlachje trof mij, 
Dan in 't schoone Zwitserland. 
 
8. Nu mijn hart! in Godes name, 
Troost u, laat zijn wil geschiên, 
Wil Hij, o dan zult gij spoedig, 
Uw lief dorpje wederzien. 


   
Jagerslied.


Vrolijk maar, vrolijk maar, 
Spoedig aan het jagen, 
Mijn geweer dat is weer klaar, 
Schieten dan nu maar. 
Waar ik menig haasje schiet, 
Verlaat ik toch mijn Liefje niet, 
Zij blijft altijd aan mijn zij, 
Vrolijk is de Jagerij, Vrolijk zijn wij. 
 
2. Rijst de zon, rijst de zon, 
Vrolijk uit het Oosten, 
Dan ben ik reeds in het bosch, 
Om mijn schoone jagt; 
Tref ik soms een hertje aan, 
Laat ik het toch lang niet staan, 
Ik ben met mijn buks daarbij, 
Vrolijk is de Jagerij, Vrolijk zijn wij. 
 
3. Bij den dag, bij den nacht, 
Kan ik zeer goed mikken, 
Alles vindt men op de jagt, 
Als men is bij de hand; 
Ben ik voorzien van lood en kruid, 
Ik zoek het uit de struiken uit, 
Mijn Lief ziet graâg dat ik schiet, 
Voor mijn schot ja vreest zij niet; 
't Is haar geen verdriet. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. De fraaiste vogels in het woud, 
Kan ik zeer goed treffen, 
Want mijn snaphaan is niet oud, 
Hij schiet zonder fout; 
Ja, ik kruip somtijds heel graâg, 
Door heg en struiken, 
Met mijn roer ben ik niet traag, 
Het kan mij niet ontduiken, 
Mijn Liefje ziet het graâg. 
 
5. Ja tamme diertjes tref ik ook, 
Somtijds in moerassen, 
Die schrikken ook wel van de rook, 
Daar moet ik op passen; 
Die laat ik toch lang niet staan, 
Ik leg dadelijk maar aan, 
Ja ik ben al lang niet zot, 
Treffen doet altijd mijn schot, 
Ik drijf voorwaar geen spot. 
 
6. Het jagen is toch mijne zin, 
Op ongebaande wegen, 
En zie ik daar een diertje in, 
Maak ik een begin; 
Mijn schot dat is altijd maar raak, 
Het is de jager zijn vermaak, 
Geen duifje dat ik vlugten laat, 
Mijn roertje is in goeden staat, 
Als het uit schieten gaat. 
 
7. Geen jager is zoo blij als ik, 
Zie ik een mooi haasje, 
Daar ik dadelijk daarop mik, 
En heb het in den strik; 
Vlugten laat ik het dan niet, 
Als het mijn geweertje ziet; 
Het wil somtijds gevangen zijn, 
Want mijn schot dat is zeer sijn. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hetzij groot of klein. 
 
8. Die het jagen goed verstaat, 
Ziet zoo menig diertje, 
Als het schieten maar goed gaat, 
Is 't een groot plaiziertje; 
In het bosch of in het woud, 
Maakt een jager zelden fout, 
Zijn lief vergeet hij daar niet bij, 
Vrolijk is de Jagerij, Vrolijk zijn wij. 


   
Buitenlied.


's Morgens als de zonnestralen, 
Liefelijk met zachten glans, 
Op de bloempjes nederdalen, 
Van den blaauwen hemeltrans, 
Kan dan wel een Minnaar slapen? 
Die voor 't minnen is geschapen? 
Daar alles leeft in rust en vree, 
Roep ik hoezee! roep ik hoezee! 
 
2. Zoo wandel ik eens op en neder, 
Ontmoet ik mijn Lizette dan, 
Dan vlei ik haar zoo lief en teeder, 
Dat zij mij niets weig'ren kan; 
Ja dan spreek ik van de liefde, 
Die ons beider harte griefde, 
Daar alles leeft in rust en vree, 
Roep ik hoezee! roep ik hoezee! 
 
3. Zoo verlaten wij elkander, 
Ieder heeft zijn bezigheid, 
't Een vermaak volgt op het ander, 
Buitenlucht geeft vrolijkheid. 
'k Ga uit vog'len en uit visschen, 
't Vangen kan mij zelden missen, 
Breng ik Lizette dan iets mee, 
Roept zij hoezee! roept zij hoezee! 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Dan kom ik weder bij Lizette, 
In den zoelen avondstond, 
'k Verheug mij, niets kan dit beletten, 
Daar ik mijn vermaak in vond; 
O dan spreek ik weêr van liefde 
Die ons beider hart doorgriefde, 
't Meisje wordt er door gedwee, 
'k Zing hoezee! ik zing hoezee! 


   
Schilderslied.


Schilders moeten vrolijk leven, 
Klinken, drinken, zoo 't behoort, 
Hier wat nemen, daar wat geven, 
Zoo komt best een schilder voort, 
't Schoon geslacht, faldera, 
Houdt hij steeds, traldera, 
In hooge waarde, 
Maar zijn hoogste heil op aarde, } bis. 
Moet alleen Pictura zijn. } bis. 
 
2. Schoone oogen, fraaije handen, 
Blanke boezem, kleine mond, 
Rozen koontjes, witte tanden, 
Zijn hem 't liefst op 't wereldrond. 
Meisjes lief, faldera, 
Houdt hij steeds, traldera, 
Als man in waarde, 
Maar zijn hoogste heil, enz. 
 
3. 't Sap der druivea, nooit volprezen, 
Moet des Schilders nectar zijn, 
Bagchus mag zijn vriend wel wezen, 
Maar zijn afgod is de wijn, 
't Druivenbloed, faldera, 
Houdt hij steeds traldera, 
In hooge waarde, 
Maar zijn hoogste heil, enz. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Klinkt en drinkt nu waarde vrinden! 
't Welzijn van de schoone kunst, 
't Welzijn van uw Welbeminde, 
Smaak nog lang haar hoogste gunst. 
Klinkt en drinkt, faldera, 
Houdt de deugd, traldera, 
In hooge waarde, 
Maar uw hoogste heil, enz. 


   
De Nederlandsche Taal.


Solo. 
Kent gij schooner taal op aarde, 
Dan de taal van Nederland, 
Als ze in vaderlandsche zangen 
't Vaderlandsche hart ontbrandt? bis. 
Treffend klinkt ze op Minnaars lippen, 
Als zij zacht daar henen vloeit, 
Als zijn mond met zoete woorden 
Klaagt het vuur, dat hem doorgloeit. 
Heerlijk, als ze in reed'naars woorden, 
't Waar gevoel voor 't schoone ontbrandt, 
Of door korte kracht'ge spreuken, 
Ons de deugd in 't harte plant. 
Maar het krachtigst zal zij blijven, 
Als ze 't Neêrlandsch hart ontbrandt, 
En in volle stoute toonen 
Klinkt voor Vorst en Vaderland. bis. 
Koor. 
Ja, wat ook de trotsche vreemdling, 
In zijn onkunde op ons smaal', 
Zoet en krachtig, rijk en vloeijend, } bis. 
Is de Nederlandsche taal. } bis. 


   

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Lof der Koffij.

(Vrouwenlied.)

Wijze: De wereld is in rep en roer.


Laat ieder zingen naar zijn zin, 
Den lof van bier, of wijn en min, 
Wij willen 't niet misprijzen, bis. 
Maar zijn, op onze beurt bereid, 
Den nectar der gezelligheid, 
Naar waarde te doen rijzen. bis. 
 
2. Ja, gij, o edel Koffijnat! 
Gij zijt het, die 't genot bevat, 
Waarnaar zoo velen haken; bis. 
Wat ware toch der vrouwen lot, 
Kon niet de geur'ge Koffijpot 
Haar zinnen juist vermaken? bis. 
 
3. De zachte scherts, de zoete kout, 
Verloor gewis het geestig zout, 
Dat immer de aandacht boeide; bis. 
En na een algemeen gegaap, 
Viel heel 't gezelschap wis in slaap, 
Zoo niet de koffij vloeide. bis. 
 
4. Den vrede tusschen man en vrouw, 
Zou men, ondanks opregte trouw, 
Veel minder zien betrachten, bis. 
Waar 't smaaklijk kopje koffij niet, 
Een tegengif voor 't stil verdriet, 
Als manlief zich laat wachten. bis. 
 
5. Ja, ieder onzer stelt gewis, 
Dat koffij onontbeerlijk is, 
Als heulsap in het leven; bis. 
Lang bloeije dan de Koffijplant, 
En met haar de ed'le Handelstand, 
Zoo zal ze ons nooit begeven. bis. 


   

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wanhopende Minnaar.

Wijze: De wereld is in rep en roer.


Zal ik, o fiere Zielsvriendin! 
Van u, die ik zoo teêr bemin, 
Het jawoord nooit verwerven? bis. 
Helaas! het leven valt mij zwaar, 
Ik moet gelijk een martelaar, 
Staâg duizend dooden sterven. bis. 
 
2. Maar 'k weet een middel voor mijn wond, 
Dus sprak Alcest tot Rozemond, 
En zonder meer te zeggen, bis. 
Vliegt hij verwoed de trappen op, 
Maakt van zijn konzeband een strop, 
En gaat uit venster leggen. bis. 
 
3. Hier schreit hij bitter om zijn leed, 
En klaagt: al blijft gij stuursch en wreed, 
Ik sterf niet ongewroken; 
Neen, schoone! 't is om u alleen, 
En vlugtte schielijk naar beneen, 
Om eene pijp te rooken. bis. 
 
4. Maar toen hij 't eten rooken zag, 
Riep hij zeer luid: hoe 'k leef nog, ach! 
Moet ik nog langer lijden? bis. 
Fluks trekt hij 't blinkend staal van leer, 
En met dat vreeslijk moordgeweer 
Begon hij brood te snijden. bis. 
 
5. Doch midden onder 't avondmaal 
Dacht hij weêr aan zijn liefdekwaal, 
Hij wil door gif nu sneven; bis. 
Dies opent hij een flesch met wijn, 
En laat, om ras ontzield te zijn, 
Zich nog een fleschje geven. bis. 
 
6. Help, Goôn! hoe raast, hoe woedt hij weêr, 
Hij werpt zich op het rustbed neêr, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

En door een droom vol zorgen, bis. 
Benaauwd, bekommerd, afgesloofd, 
Rukt hij de dekens over 't hoofd, 
En slaapt tot aan den morgen. bis. 
 
7. Hij gilt, ontwakend, overluid, 
Op nieuw zijn grievend hartzeer uit, 
Zijn drift wordt langs hoe grooter, bis. 
Hij grijpt in zijn beklemde vuist 
Een mes, en snijdt zich onbesuisd, 
Een stuk met kaas en boter. bis. 
 
8. Maar ach! hoe drukt hem nu zijn kruis, 
Hij tiert en giert door 't gansche huis, 
Wijl hij zijn Llef moest missen, bis. 
Ja, loopt, door driften overmand, 
Straks naar den steilen waterkant, 
Om voor vermaak te visschen. bis. 
 
9. Juist kwam de schoone Rozemond, 
Hem in den frisschen morgenstond 
Haar hart uit weêrmin schenken, bis. 
Zoo acht gij uw bezit mij waard, 
Welaan! zegt hij, ja zeer bedaard; 
Ik zal me er op bedenken. bis. 


   
De wanhopende Minnares.

Wijze: De wereld is in rep en roer.


Zal ik, ontrouwe Minnaar! in 
Mijn hart herdenken, hoe veel min 
Ik aan u liet verwerven? bis. 
Dan moest het barsten van elkaâr, 
O hoon! o spijt! die mij zoo zwaar, 
Benaauwd en komt doorkerven. bis. 
 
2. Dit kreeg Alcest van Rozemond 
Tot zijn verwijt, niet ongegrond, 
En zonder meer te uiten, bis. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klimt zij verwoed fluks naar den top 
Van 't huis, stoot daar een venster op, 
En springt - maar niet naar buiten. bis. 
 
3. 't Was juist naar binnen, en op 't lest, 
Denkt ze aan de schoonheid van Alcest, 
Die haar wordt langs zoo fraaijer, bis. 
Zij vliegt de trap af, gansch te onvreên, 
Dus struikelt zij, en breekt een been 
Aan stukken - van haar waaijer. bis. 
 
4. Zij, die zich niet beschadigd zag, 
Vaart voort, nu wil ik dezen dag 
Verkorten al mijn lijden; bis. 
't Is al te lang, ik wil veeleer 
Met mijne puntschaar, deze keer 
Mijn halsdoek door gaan snijden. bis. 
 
5. Haar woede nu was deze maal 
Zoo hevig als haar wanhoopskwaal, 
Die zij niet kon verkroppen, bis. 
Daarop slorpt zij een roemer wijn, 
Met rotte... zacht! hoe heet 't venijn, 
Ja, Rotterdamsche moppen. bis. 
 
6. Dit ak'lig middel was het niet, 
Dat haar onthief van 't bang verdriet, 
Nu zoekt ze in alle hoeken, bis. 
Vindt een pistool met kruid en lood, 
Waarop zij straks haar borst ontbloot, 
En - gaat naar vlooijen zoeken. bis. 
 
7. Dit is nog maar copij der zaak, 
Riep zij, had ik u hier mijn wraak, 
Wierdt gij gewis ten offer! bis. 
'k Zou u doen zien, wat ik vermag, 
Dra haalt ze een knipmes voor den dag, 
En steekt het in haar - koffer. bis. 
 
8. Zoo plaagt en drukt haar al de smert, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waardoor zij overweldigd werd, 
Zij wil Alcest steeds missen, bis. 
En roept: ik ben mijn leven moe, 
Fluks loopt zij naar den vijver toe; 
En gaat zich zelf verfrisschen. bis. 
 
9. Gevallig werd Alcester daar, 
Zijn schoone Rozemond gewaar, 
Die hij een kus wou schenken; bis. 
Ei, sprak ze: Alcester zijt ge daar? 
Ik heb mijn weêrmin nog niet klaar, 
Ik moet mij eerst bedenken. bis. 


   
Voort Bruintje!


Kom, mijn Bruintje! stap wat aan, 
Geef den moed maar niet verloren, 
Aanstonds zal de groote toren 
Weêr de klok van tienen slaan, 
En dan is de reis gedaan, 
Bruintje stap wat aan. 
 
2. 't Is wel hard, mijn oude knol! 
Lijf en leden lam te rekken, 
Om een trekschuit voort te trekken, 
Menigmaal tot bartens vol, 
En dan nog de maag zoo hol, 
Voort maar, oude knol! 
 
3. Menig lui en weeldrig beest, 
Mest zich vet met malsche klaver, 
Krijgt zoo overvloedig haver, 
Maar zoo is 't al lang geweest, 
't Minste werk geeft dikwijls 't meest, 
Stap maar voort, mijn beest 
 
4. Wat er zoo bij paarden gaat, 
Is bij heeren al om 't even, 
't Meeste loon wordt vaak gegeven, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem die anderen werken laat, 
Of het zelfs niet eens verstaat, 
Voort maar, kameraad! 
 
5. Ja, mijn paard! 't is werelds wil, 
Grooten krijgen naar begeeren, 
Ons laat men het meest ontbeeren, 
Ja, dat zien wij zonder bril, 
Wat ik zeg is maar een gril, 
Bruintje! sta niet stil. 
 
6. Hij die voordeel 't meest geniet, 
Zal gewis zoo hard niet werken, 
Hij zal ziel en ligchaam sterken, 
Hemelheer! gij zijt die 't ziet, 
Gij vergeet uw scheps'len niet, 
Voort dus, oude Piet! 
 
7. Ja, het zuur verdiende brood, 
Wordt ons toch zoo schaars gegeven, 
Dus ons leven is geen leven, 
Steeds in vrees en angst en nood, 
En met stomp en slag en stoot, 
Bruintje! gaan wij dood. 
 
8. Zoo, daar komen we aan de stad, 
Nu ten minste kunt gij rusten, 
't Voeren zal u ook wel lusten, 
En al is 't niet volop zat, 
Bruintje! nu gij krijgt toch wat, 
Welkom aan de stad. 


   
Het vergenoegde Meisje.


Ik ben een Meisje naar den trant, 
Goddank ik ben nog vrij. 
Ik had een treurgang in mijn hoofd, 
Door mannen zotternij. bis. 
 
2. Ik ben een meisje jong en frisch, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik min ook zang en dans, 
Mijn rijkdom is een vrolijk hart, 
Mijn kroon een bloemenkrans. bis. 
 
3. Ik ben, als moeder Eva was, 
Regt nieuwsgierig van aard, 
Nieuwsgierig, ja nieuwsgierigheid 
Heeft mij zoo zeer bezwaard. bis. 
 
4. Ik vliet ook voor de mannen niet, 
Mama heeft mij verklaard, 
Wij arme meisjes zijn alleen 
Voor hunnen wil op aard. bis. 
 
5. Wat is een man al zonder vrouw, 
Een stukkend spinnewiel, 
Een stilstaand uurwerk ook daarbij, 
Een ligchaam zonder ziel. bis. 
 
6. Daarom zit in mijn vrolijk hart 
Geen zot- of trotschheid in, 
Daarom dat ik een meisje ben, 
Gezond van ziel en zin. bis. 


   
Het bedrogene Meisje.

Wijze: Femmes, voulez-vous eprouver.


Kolijn, een brave boerenzoon, 
Het puikje van de dorpelingen, 
Arbeidzaam, welgemaakt en schoon, 
Dorst naar Lizette's hand te dingen; 
Het meisje, schoon ook een boerin, 
Had menigmaal de stad bekeken, 
En hierdoor was haar hart en zin, 
Van veld en kudde gansch geweken. bis. 
 
2. Neen, sprak de fiere schoone: neen! 
Geen boer zal ooit mijn hart verwinnen, 
Kolijn trad nu gramstorig heen, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ging de zachte Filis minnen; 
Nu dorst geen enkele boer aan haar 
Te denken, nog veel min te vragen, 
Zij wachtte dus van jaar tot jaar, 
Daar ook geen Steêman op kwam dagen. bis. 
 
3. Thans is zij veertig jaren oud, 
Haar schoon gelaat is gansch bezweken, 
En 't meeste wat haar bezig houdt, 
Is kwaad van jonge liên te spreken; 
Zij gloeit van spijt en felle smart, 
Nu zij Kolijn's geluk hoort roemen; 
Daar zij in 't heimlijk in haar hart, 
Zich om haar dwaasheid zelf moet doemen. bis. 
 
4. Meisjes! die gaarne waart getrouwd, 
Laat u Li zett' tot voorbeeld wezen, 
Dat ge op geen dwaze hoop vertrouwt, 
Wijl gij dan ook haar lot moogt vreezen. 
Als u een brave jongen vraagt, 
Laat hem dan ook uw band verwerven, 
Dewijl gij anders ligtlijk waagt, 
Als oude vrijsters ook te sterven. bis. 


   
Neemt het voor lief.

Wijze: Toen Pierlala lag in de kist.


Gij vergt mij, dat ik zingen zal, 
Dat heb ik niet geleerd, 
Mijn keel is schor en ik wat mal, 
Maar als gij 't toch begeert, 
Welaan dan, luistert naar mijn lied, 
Maar zingen is mijn ambacht niet, 
En zoo u dit niet aan en staat, 
Loop dan daar 't beter gaat. 
 
2. Een mensch dat is een aardig dier, 
Een wijfje is toch geen wijf, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ieder malt op zijn manier, 
Is twee en drie geen vijf; 
Een meisje is niet van hout gemaakt, 
Elk eet liefst dat hem lekker smaakt, 
En 't geen ik u verzekeren kan, 
Mijn vader was een man. 
 
3. Ik wensch de vrienden al te maal, 
Te leven menig jaar, 
Mijn beurs is plat en ik wat kaal, 
Twee hoenders maakt een paar. 
Een vogel is een pluimgediert', 
Een nachtuil veel in 't donker zwiert, 
En zoo men in de boeken leest, 
Een varken is een beest. 
 
4. Wanneer ik alles wel beschouw, 
Een kat heeft maar een staart, 
En raaf is altijd in den rouw, 
Ook dan wanneer hij paart. 
Maar 't wonderbaarste van dit al, 
Is 't geen ik u verhalen zal, 
Dat, wie is 't die 't gelooven zou, 
Mijn moeder was een vrouw. 
 
5. In bed te slapen is geen kunst, 
Een haas slaapt in het veld, 
Stoklagen krijgen is geen gunst, 
Mooi praten geeft geen geld. 
Maar dat houdt men toch voor gewis, 
Dat ham met mosterd lekker is, 
En men gelooft in 't algemeen, 
Dat twee meer zijn dan één. 
 
6. Het vrolijk zijn is onzen wensch, 
Een trekmuts is geen broek, 
Een boer lijkt zeer veel naar een mensch, 
Struif is geen peperkoek. 
Een wind, dat is geen onweêrslag, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al waar' het ook bij zomerdag; 
Maar dat is zeker en gewis: 
Dat liegen zonden is. 
 
7. Jufvrouwenmondjes kussen fijn, 
Een pannekoek is plat, 
Pompwater laat ik voor den wijn, 
Die niet meer lust is zat. 
Een olifant die is geen mug, 
Een kemel draagt meer op zijn rug, 
Dan zeven vlooijen kunnen doen, 
Een oorvijg is geen zoen. 
 
8. Wanneer gij snorkers wordt gewaar, 
Zoo blaast eens dat het kraakt, 
Het oude spreekwoord zegt ons klaar, 
Dat zingen dorstig maakt; 
Ik kan niet drinken zonder drank, 
De wijn geeft toon en maat en klank, 
En houdt toch altoos voor een les: 
Elk liedje kost een flesch. 


   
Het wachtende Meisje.

Wijze: Laatstmaal toen ik in 't Meisaizoen.


Wat wordt het laat, de klok slaat acht, 
Waarof mijn Dorus blijft? 
't Valt moeilijk als men iemand wacht, 
En als de vrees ons drijft, 
Te twijflen aan zijn trouw, 
Hij heeft misschien berouw, 
Dat hij een meisje zonder geld 
Gevraagd heeft tot zijn vrouw. bis. 
 
2. Maar foei, wat doet het ongeduld 
Mij onregtvaardig zijn, 
'k Veroordeel hem wis buiten schuld, 
En doe mij zelven pijn. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ken zijn braaf gemoed, 
Hij zoekt geen geld of goed, 
Maar een getrouw en teeder hart, 
Dat aan zijn wensch voldoet. bis. 
 
3. Weg, weg met ongegronde vrees, 
'k Verlang naar hem met smart, 
Opdat ik in zijn oogen lees 
't Gevoelen van zijn hart; 
Blijft Dorus mij getrouw, 
En wordt ik eens zijn vrouw, 
Dan leeft er geen vorstin op aard, 
Daar k meê ruilen zou. bis. 
 
4. Geen groote staat of overvloed, 
Ons 't waar genoegen geeft, 
De liefde die het hart verzoet, 
Maakt dat men vrolijk leeft; 
Dan deelt men vreugde en druk, 
Geluk en ongeluk, 
En draagt, getroost en welgemoed, 
Te zaam het huwlijksjuk. bis. 
 
5. Maar ach! nog komt mijn minnaar niet, 
Elk uur schijnt mij een dag, 
Wat baart zijn afzijn mij verdriet, 
Wat of hem deeren mag? 
Ik zie alweêr eens uit, 
Maar zacht, ik hoor geluid, 
Hij is 't, o ja! hoe klopt mij 't hart, 
Kom, Dorus! kus uw Bruid. bis. 


   
Lied van het Vreijen.

Wijze: Als 't begint.


'k Heb den bras van 't eeuwig vreijen, 
Meisje! ik pak er mijn spillen op, 
Truitje is wel een geestige pop, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ik heb ze wel mogen lijden, 
Maar de Kermis is gedaan, 
'k Heb den bras van 't vreijen gaan. 
 
2. 'k Zette 't mijn Truitje op haar conscientie, 
En ik zei gij moet er aan, 
Maar zij zei: gij moogt wel gaan, 
Trouwen dat is er maar penitentie, 
Als de bruid is in de schuit, 
Is 't beloven en vreijen uit. 
 
3. 'k Zei mijn Lief! mijn baasje met bloemen, 
Mijn gesuikerde rijstenbrij! 
Dat je wist, wat dat ik lij, 
Om uw schoone garnate konen, 
Ik zucht, ik ween, ik klaag en snik, 
Schier heel mijn ingewand aan stik. 
 
4. Maar de meid en wou me niet hooren, 
En zij zette haar mond zoo scheef, 
Of er een vischteef op haar keef, 
En doe gaf ik de moed verloren; 
En ik dacht: 't is al te mal, 
Die niet en wil die niet en zal. 
 
5. 'k Zette mijn harte op goede gronden, 
Ik zette 't huwlijk uit mijn zin, 
En ik denk er zoo veel om de min, 
Even als om een gedroogde koestronde, 
Ik zette het minnen en vreijerij, 
Met al dat restje aan een zij. 
 
6. Vreijers die er gaan zuchten en treuren, 
Dat ze er uitzien als magere sprot, 
Of een beschimmelde rommelpot, 
Denkt niet om de leuren en scheuren, 
Die u een meisje brengt in 't hoofd, 
Dat ze uw zinnen niet beroofd. 
7. 'k Zag er gisteren een die zijn leden, 
Handen en voeten en hoofd en staart, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heele jaartjes hadde gespaard, 
Om met een mooi meisje, die hij met eden 
Vuriglijk vreidde en hadde bemind, 
Schoon hij al klaagde ach troost je mijn kind. 
 
8. En hij kreeg de zak door zijn loopen; 
En hij stortte een tranenvloed, 
En klaagde zooveel als hij kon, 
Stortte tranen met heele stoopen, 
't Was met deernis aan te zien, 
Al was een mensch zoo hard als stien. 


   
Herderslied.

Wijze: Van Coridon.


Op mijn fluitje wil ik spelen, 
Vrolijk van mijn herderin, 
Ik moet eens een deuntje kweelen, 
Want ik haar opregt bemin, 
Echo bootst mijn stem toch voort, 
Dat mijn Silvia het hoort. 
 
2. Silvia! aanhoort mijn keeltje, 
Want het tot uw lof nu zingt, 
Dat zoo klaar gelijk een veeltje, 
Door het groene boschje klinkt; 
Komt toch aan op het geluid, 
Van mijn schoone herdersfluit. 
 
3. Ik helaas! bedroefde herder, 
Moet alleen mijn schaapjes hoên, 
En mijn Silvia gaat verder 
Weiden in het malsche groen; 
Of ik haar drijf achteran, 
Ik haar toch niet krijgen kan. 
 
4. Herderin! wil mij toch hooren, 
Ik bid u, blijf een weinig staan, 
Neig tot mij uw klagt en ooren, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zie toch mijn lijden aan; 
Zie, hoe dat ik in mijn hart 
Lij ondragelijke smart. 
 
5. Mogt ik eens mijn Liefje spreken, 
Daar zij weidt al aan de kant, 
Van de klare waterbeken, 
Daar veel bloempjes zijn geplant; 
Dat ik haar daar vinden zou, 
Verdreven was al mijn rouw. 
 
6. Dat ik haar maar wist te vinden, 
Dadelijk zou ik mij spoên, 
Door de digt beblade linden, 
Om te komen in het groen; 
Ras mijn schaapjes treedt wat voort, 
Want haar stem heb ik gehoord. 
 
7. Silvia hoor ik daar zingen, 
Hemel wat een zoete toon, 
Al mijn aderen die springen, 
Daar is geen snarenspel zoo schoon; 
Want de klare beke springt, 
Wanneer dat mijn liefste zingt. 
 
8. Hoe zal ik u dan met kusjes, 
O mijn zoete Silvia! 
En met lieffelijke lustjes, 
In mijn armen nemen dra; 
Want uw zoete roode mond 
Kon mijn hart maken gezond. 
 
9. Princes! herderin! ik hake 
Naar de ure, dat ik jou 
Zal in de echtstaat genake, 
Dan zult gij zijn mijne vrouw, 
En de schaapjes zullen meê, 
Zijn vereenigd op die steê. 


   

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het sprakelooze Meisje.


Ziet vrienden! welk een schoone morgen, 
Vergadert u, komt vrolijk naar het strand, 
Beklimt uw bootje zonder zorgen, 
Bestuurt het met een vaste hand, 
Geen woeste storm zal u ontzetten, 
Ik bid: spreek toch zacht, 
Werp diep in stilte uwe netten, 
Ik bid: spreek toch zacht, 
Gij krijgt uw buit gewis in uwe magt. 
 
2. Nu komt het uur, komt laat ons wachten, 
Wanneer het slaat grijpt men het aan, 
De moed doet ons naar de arbeid trachten, 
Maar schranderheid doet ons bestaan, 
Geen woeste storm zal u ontzetten, 
Ik bid: spreek toch zacht, 
Werp diep in stilte uwe netten, 
Ik bid: spreek toch zacht, 
Gij krijgt uw buit gewis in uwe magt. 
 
3. Dit uur zal onze wensch doen slagen, 
Zoo ons niet treft vermoeijenis, 
Vlijtig werken, eer dat het dagen 
Der zon ons dient tot hindernis; 
Want al het geweld der orcanen, 
In deez' stillen nacht, 
Hoe zij wankelend mogen wanen, 
Met hun grootsche pracht, 
Zullen ons niet binden in hun magt. 
 
4. Steeds trotsch met minnen opgetogen, 
Bij 't flonkrend helder licht der maan, 
Zullen wij immers niet vruchtloos pogen, 
Als men aan dat strand zal staan, 
Waar de vangst bij 't rustloos zwoegen, 
Altijd vreugde uit, 
Bedeelt door 't zaligste genoegen, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verrijkt met uw buit, 
Varen wij tevreên de min en deugd vooruit. 
5. Triomf! triomf! wij zegenpralen mede, 
Door geestdrift en gebaarden aangetoond, 
Niets verbasterd hier de zeden, 
Maar de onschuld wordt beloond, 
De hand vast aan het roer gekluisterd, 
Geen golf die 't knotst, 
Het ondermaansche wordt beluisterd, 
Geen golf die 't knotst, 
Maar wordt van 't slaafsche zelf verlost. 
 
6. Nu zijn wij omringd met laauwerkroonen, 
En hulde voor een nooit versaagde vlijt, 
Ziet gij uw eer en deugden rijk beloonen, 
Sprekend waar u dit ontzeidt; 
Geen stormen zullen ons ontzetten, 
Spreek dus niet meer zacht, 
Geheiligd zij de vangst der netten, 
Spreek dus niet meer zacht, 
Uw buit zij steeds in uwe volle magt. 


   
Het genot des levens.

Wijs: Hoe heerlijk rijst de morgen.


Genieten wij het leven, 
Zoolang ons d' aarde draagt, 
Hij die 't ons heeft gegeven, 
Is die 't genot ook vraagt; 
't Ontwijken van de levensvreugd, 
Is 't kenmerk niet van de echte deugd, 
Die adelt waar zij leeft; bis. 
Want alles roept ons tegen: 
Geniet wat God u geeft. 
 
2. Het koeltje dat door 't lover 
Met 't zoet gefluister speelt, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brengt ons de geuren over, 
Waarmeê de bloem ons streelt, 
Naiuur wijdt ons haar schoone dos, 
De wijnrank de opgezwollen tros, 
Die ons haar sappen biedt; 
En alles roept ons tegen: 
Weest dankbaar en geniet. 
 
3. Genieten schenkt gevoelen, 
Gevoelen schenkt de deugd, 
De deugd is ons bedoelen, 
De bron van ware vreugd; 
Die altijd ontevreden mordt, 
Nooit door 't genot gezaligd wordt, 
Kent zijn bestemming niet. bis. 
Want alles roept ons tegen: 
Weest dankbaar en geniet. 
 
4. Als onze tranen vlieten, 
Op 't somber grafgesteent', 
Kan nog het hart genieten, 
Hoe zeer het oog ook weent; 
De traan vloeit om het droef gemis, 
De ziel weet dat zij eeuwig is, 
Verheven boven 't lot, bis. 
't Bewustzijn van 't hereenen, 
Schenkt zelfs bij 't graf genot. 
 
5. Vliedt dan onze aardsche vreugde 
Met onze dagen heen, 
Het loon van onze deugden 
Is boven - geen geween. 
Daar smaken wij het reinst genot, 
Daar streelt de ziel het zaligst lot, 
Dat haar bestaan ons biedt, bis. 
Daar roept ons de Engel tegen, 
Weest dankbaar en geniet. 


   

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsch Volkslied.


Nederland! wat tijden u ook drukken, 
Hoe allom de tegenspoeden woên, 
Tijd noch ramp zal u de kroon ontrukken, 
Die ge u verwierf door wel te doen. 
Als een elk van 't geen hij mogt vergâren, 
Het Vaderland een willig offer biedt, 
Roept Euroop, die op hun deugd blijft staren, 
Het Hollands hart vergeet het weldoen niet. 
 
2. Nederland getrouw aan wet en koning, 
Smaakte in rust het zoet genot der vreê, 
In ons heil vond Willem zijn belooning, 
En voor hem slaakte elk zijn dierbre beê; 
't Oproer kwam Euroop in vlammen zetten, 
Dan wat volk zijn Koning ook verliet, 
Nederland, getrouw aan orde en wetten, 
Nederland vergeet zijn Koning niet. 
 
3. Als van Geen de snoode landvrijbuiters 
Naar de grens met sidd'ring wijken doet, 
Als Cadsand herwonnen op de muiters, 
Luid getuigt van Ledels heldenmoed, 
Als Chassé tot straf van 't schandig plond'ren, 
Onversaagd met gloênde kogels schiet, 
Roepen wij, die blij hun moed bewond'ren, 
Het Hollandsch hart vergeet de braven niet. 
 
4. 't Voorgeslacht waar Neêrland op mag bogen, 
Wijd vermaard door 't gansche wereldrond, 
Won zich roem door talrijke ooreloogen, 
Kampte vaak voor de overdierbre grond. 
Onversaagd en 't oog op God geslagen, 
Aan wiens zorg men de uitkomst overliet, 
Dorsten zij de felste kamp te wagen, 
Het Hollandsch hart vergeet die helden niet. 


   

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Molenaar.


Vrienden! ik zal u een kluchtje verhalen, 
Luister toe en blijf wat staan, 
Hoe een mooi meisje is gevaren, 
Die zoo gaarne wou wandelen gaan; 
Zij ging uit wandelen voor haar plaizier, bis. 
Langs een klaar water aan een rivier, 
Al in een scheepje vol van plaizier, 
Van onder en boven en dan weêr hier. 
 
2. Zij ging uit wandelen voor əen molen, 
Waar zij eenen molenaar zag; 
Zij sloeg haar bruine oogjes naar boven, 
En zij wenschte hem goeden dag. 
Goeden dag! riep zij: molenaar hier, bis. 
Komt eens van boven en spreekt mij eens hier, 
Al in mijn scheepje vol van plaizier, 
Van onder en boven en dan weêr hier. 
 
3. Deze molenaar kwam naar beneden, 
Hij gaf er het meisje eenen lonk, 
Hij vroeg of zij gemalen wou wezen, 
Of zij dat hem niet toe en stond. 
Hij lag haar op zijn molenaarssteen, bis. 
En maalde haar driemaal achtereen, 
Al in haar scheepje vol van plaizier, 
Van onder en boven en dan weêr hier. 
 
4. Als nu zijn koren was gemalen, 
En zijn molen wou niet meer gaan, 
Toen begon dat mooi meisje te vragen, 
Of bij wezen wou haar man? 
Wel neen! sprak deze molenaar hier, bis. 
In 't trouwen heb ik geen plaizier, 
Maar wel in jou scheepje vol van plaisier, 
Van onder en boven en dan weer hier. 


   

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oranje Welkomstlied.


O welk gedruisch klinkt in mijn ooren, 
Ik meen van verre het gejuich te hooren, 
Een ieder is verheugd en blij, } bis. 
Komt treden wij wat nader bij, } bis. 
Komt treden wij, wat nader bij, 
Thans is Oranje ons weêr hergeven, } bis. 
Lang zal de Vorst Wilhelmus leven, } bis. 
De Hemel heeft hem uitverkoren, 
Hij is voor Neêrlands Vorst geboren, 
Hij wordt bemind van groot en klein, 
Hij is, hij is onz' lieve vader, }bis. 
Wij zullen trouw zijn kind'ren zijn. }bis. 
Ja wij beloven hem getrouw te zijn, 
Vorst en Vaderland te beminnen, 
Voor eeuwig zullen wij hem beminnen, } bis. 
Voor eeuwig getrouw te zijn. } bis. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

    



{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladwijzer.


Antje schoon, zoo vrolijk blij	pag. 14
Ach, Zielsvriendin, wilt gij mijn klagt aanhooren	pag. 19
Alles, alles op deez' aarde	pag. 24
Ach, wat zou de wereld wezen	pag. 29
Aardsche Godinne, aangename brave Maagd	pag. 30
't Blij hoezee wordt aangeheven	pag. 12
Doet alles matig is de les	pag. 22
De lange dag is weêr voorbij	pag. 25
Deez' aard schenkt twee bekoorlijkheden	pag. 28
Ei lieve Jan! loop met een zet	pag. 7
Gij, gij woont in mijn harte	pag. 11
Goeden avond, mijn lieve Roosje	pag. 12
Gij vergt mij dat ik zingen zal	pag. 51
Genieten wij het leven	pag. 59
Hart, mijn hart, waarom zoo treurig	pag. 38
'k Heb den bras van 't eeuwig vreijen	pag. 54
In het duistere der bosschen	pag. 34
Ik ben een meisje naar den trant	pag. 49
Jan was beminnaar van het spel	pag. 36
Kom vrienden, hoort een lied	pag. 16
Kent gij schooner taal op aarde	pag. 43
Kom, mijn Bruintje stap wat aan	pag. 48
Kolijn, een brave boerenzoon	pag. 50
Leonard en Lina klagen	pag. 9
Laat ieder zingen naar zijn zin	pag. 44
's Morgens als de zonnestralen	pag. 41
Neemt u in acht, zorg voor uw hart	pag. 10
Nederland, wat tijden u ook drukken	pag. 61
Ontsluit, ontsluit uw venstertje	pag. 4
O vaarwel, vergeet mij niet	pag. 27
Op mijn fluitje wil ik spelen	pag. 56
O welk gedruisch klinkt in mijn ooren	pag. 63
Schoon thans, geliefde Zielsvriendin	pag. 22
Schilders moeten vrolijk leven	pag. 42
Vrolijk maar, vrolijk maar	pag. 39
Vrienden ik zal u een kluchtje verhalen	pag. 62
Waarom, lieve kleine zanger	pag. 3
Waar wandelt gij zoo laat hier henen	pag. 21
Wat is het een heerlijk leven	pag. 23
Wat wordt het laat, de klok slaat acht	pag. 53
Zal ik, o fiere Zielsvriendin	pag. 45
Zal ik, ontrouwe minnaar, in	pag. 46
Ziet vrienden, welk een schoone morgen	pag. 58


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

    



