
    
        
            
                De zingende Kees
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De zingende Kees in de eerste druk uit 1789.
                
                
                    
                        De paginanummering in het origineel slaat de pagina's 24 tot en met 33 over, dat is hier ongewijzigd overgenomen.
                        p. 79: Vad en → Vader: ‘Wie anders dan der Vader God’.
                        p. 92: Vy den → Vyfden: ‘Des Vyfden Willems Gemalin’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _zin001zing01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
                ebook
            
            
                
                    
                    Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: pflt 21856
                
                De zingende Kees. Z.n., z.p. 1789
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                De zingende Kees
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                De zingende Kees
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2014-02-14
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De zingende Kees. Z.n., z.p. 1789
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_zin001zing01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Zingende Kees,
Zig in zyne Verdrukking diverteerende.
Met diversche Zangstukjes,
Waar in hy zig het voorledene, het tegenwoordige en het toekomende voor den geest brengt.

Gedrukt voor de liefhebbers der zang, in 't Jaar der Verdrukking Ao. 1789.
    
    
    

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zeer men 't vry gemoed, vervolgen moog of dwingen, 
De deugd houd altoos stand, en heeft steeds stof tot zingen. 


        

    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Neerlands Burgers.


Wys: Avec les jeux dans le village.

Waarde Burgers, Neerlands braaven! 
Die voor recht en vryheid waakt, 
Toont met my te zyn Bataaven, 
Eer ge in Slaverny geraakt; 
Laaten wy verënigd werken, 
Bieden wy elkaar de hand, 
Om de Vryheid te versterken, 
In ons dierbaar Vaderland. 
     

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe de Heerschzugt ook mag loeijen, 
Met een Burgerbeul aan 't hoofd, 
Vryheid zal toch eeuwig bloeijen, 
Vryheid word nooit uitgedooft, 
Vryheid is myn lust myn leven, 
Vryheid is my, alles waard, 
'k Wil voor Vryheid alles geven, 
Vryheid is het best op d'Aard. 
 
Edele Vryheid voor uw Rechten, 
In dit vrye Nederland, 
Zullen we altoos moedig vegten; 
Tot de Dwingland is van kant: 
't Is voor Willem thans een wonder, 
Voor zyn Aanhang en Cabaal, 
Braven boven, Oranje onder, 
Door het Neerlandsch Heldenstaal. 
     

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde Willem, moog vry koomen, 
Met zyn Beulen op ons aan, 
Wy Bataven hem niet schroomen, 
Neen wy allen, zullen staan; 
Voor de Braave Heeren Staaten, 
Wagen wy ons lyf vol moed, 
Nimmer zal men hun verlaaten, 
Voor den laatsten druppel bloed. 
 
Houd dus moet gy Vryheidszoonen, 
Die de Vryheid hoog waardeert, 
Laaten we als Bataven toonen, 
Dat geen Burger beul ons deert, 
Zo moet Vryheid zegenpraalen, 
God der Vryheid, geef ons macht, 
Op dat we eeuwige Eer behaalen, 
Tot by 't laatste Nageslagt. 






    
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Helden Lied.


Wys: Annette vyftien Jaar omtrent.

Op Helden op, spoedt u ten stryt, 
Troost dat gy Vryheids Zoonen zyt: 
Ik wil vol moet gelyk een Held, 
De Wapens dragen, 
Myn leven wagen, 
Daar 't Vryheidt geldt. 
 
Waar daaglyks nu 't gevaar vergroot, 
Voor onzen braven Bondgenoot, 
Daar Snoodaarts na der Burgten bloet, 
Onmenschlyk tragten, 
Wat zal men wagten, 
Van onzen moed. 
     
    
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men wagt van onzen dapperheid, 
Den trouw der braven toegezeid, 
Vliegt toe, de zaak word algemeen, 
Daar reeds die beulen, 
De Vryheid zeulen, 
Ter Slagtbank heen. 
 
De Steeden zyn reeds aangerand, 
Op last van onzen Dwingeland; 
Een Willem wars van dankbaarheid, 
Heeft met Tirannen, 
Die zamen spannen, 
's Lands val bereid. 
 
Laat ons dus Eedele Helden Ry, 
Den Burger, door den dwinglandy, 
Ontaard mishandelt en bestreen, 
Te hulpen spoeden, 
En ons behoeden, 
Voor tegenheen. 
     
    
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op op dan dappren Helden stoet, 
Van hooger hand, en onzen moet, 
Hangt Neerlands Vryheid af alleen, 
Wel aan den braven; 
Nu als Bataven, 
Voor haar gestreen. 
 
Wy zien de zegen ons bereid, 
Wy zullen door Godts Mogentheid; 
Verwinnen, ja de Vryheid zien, 
Met vreugd herleven, 
De Snoodaars beven, 
En siddrend vlien. 
 
Geen gae, nog kroose, nog 't dierbaarst pand, 
Weerhouden ons het Vaderland, 
Te redden, daar het hulp verwagt, 
Op dan Bataven! 
Stryd nu als braven, 
Voor 't Nageslagt. 






    
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryheids Lied.


Wys: Pantalon &c.

Vryheids Zoonen! Eedele Braven! 
Zuylen van ons Vaderland! 
Wars van slegte en vuyge Slaven, 
Vryheids liefst en dierbaarst pand; 
Door ons blyft de Vryheid leven, 
Aan het Wimpelvoerend Y; 
Door ons zal den tweedragt sneven; 
Voor de braven Schuttery. 
     
    
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dwangzugt zal ons nooit vervoeren, 
Eendragt zy ons lust en vreugd! 
Laat den tweedragt op ons loeren, 
't Schilt van ons, is blanken deugd! 
Vryheid is ons aller moeder, 
Door haar zyn wy eeuwig vry; 
Wy, wy zyn haer ook ten hoeder, 
Voor de brave Burgery. 
 
Laat gewelt ons regt betwisten, 
Vryheid zy ons steeds ten spoor, 
Aan bedrog of snooden listen, 
Geeft geen Patriot gehoor; 
Maar voor eygen regt te waken, 
Maakt den Burger vry en bly, 
Waapenen zyn de beste zaaken, 
Voor de brave Schuttery. 






    
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryheid Omgekeert.


Wyze: Pantalon &c.

Eertyds zag men Vryheid bloejen, 
In 't geliefkoost Vaderland; 
Maar nu smeet men sterke boejen; 
Kluystert ons aan voet en hand; 
Het gewelt dat stelt ons wetten, 
En vervolgt den Patriot; 
Maar wilt doch op 't einde letten, 
Ieder trekt ligt eens den pot. 
     

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Aristocraten zyn nu vrinden, 
Van 't gehate Oranje huys, 
Om haar eigen beurs te vinden, 
Spannen ze aan met slegt gespuys; 
Het is niet als plund'ren en roven, 
Het kannalje speeld den baas; 
Het geschreeuw Oranje boven, 
Maakt ons doof door al 't geraas. 
 
Zoo leert men die Snoodaards kennen, 
Vryheids minnaars, maar in schyn; 
Die zig aan het geld gewennen, 
Verraders van het Vaderland zyn; 
Die hun Eed en plicht verzaken, 
Storte hun beste vrinden in 't graf. 
Kwam 'er maar een keer van zaken, 
Galg en rad dat was hun straf. 
     

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik verlaat myn Amstel Staaten, 
En zoek naar een beter oort; 
Waar men nog van Aristokraten, 
Nog van Burger drukkers hoort! 
Daar een Edelmoedig Koning! 
Ons beschut aan alle kant; 
Ik verlaat myn Stad en Woning, 
'k Zeg vaarwel myn Vaderland! 
 
Waarom zouden wy ook vlugten, 
'k Blyf, de zaak neemt ligt een keer; 
Schoon 'er duizenden om zugten, 
Eerlang zal den Opperheer! 
D'edele Vryheid doen herleeven, 
Godt van Neerland geeft ons magt, 
Op dat onze harten beeven, 
Tot in 't laatste Nageslagt. 






    
    
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Scheldnaam van de Kees, door de Patriotten tot, een eernaam aangenomen.


Op een Bekende Wys.

Wierdt ooit een Volk: door Helden daden, 
Met Eerrennaamen: overladen, 
Vereerdt, en na haar dood gekroont; 
Gewis het zyn de Patriotten; 
Een sterveling moog hier mee spotten; 
Zy worden na waardy beloont. 
     

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men noemt ons Keesen, juicht Bataven! 
Dien Eernaam droeg wel eer een braven, 
 Nu zaal'gen Man te Casareen... 
Den Hooftman der Romeynsche bende, 
Die ook 't gebruik der Wapens kende, 
Als Roomens Vryheid wierd bestreen. 
 
En ziet men af op laten Eeuwen, 
Dan hoort men onder 't pyntuyg schreeuwen, 
 Ik was en bleef myn pligt getrouw: 
Rukt vry 't gemartelt lyf aan stukken, 
Nooit zal 't gevloekt geweld gelukken, 
Dat onschuld schuld bekennen zouw. 
     

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Een derde Kees in onze dagen, 
Daar hy zyn leven zag belagen, 
Acht zelfs zyn Moorders meêly waardt, 
En tot deszelfs behoud gedreven, 
Smeekt hy om zyn vervolgers leven, 
Zoo Godtlyk is der Keesen aardt. 
 
Van daar misschien den Naam der honden. 
Thans Kees genaamt en trouw bevonden, 
Den Patriotten aangesmeert: 
Hun Kees genaamd: ô wat vergelding! 
Hoe maak ik best myn Keesbroers melding. 
Den naam waar mee wy zyn verëert. 
     

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Keeshond wakend' in zyn woning, 
Vreest daar geen ander Heer of Koning, 
Dan die hem zelfs heeft opgevoedt; 
Die zig als huysbaas wil verschuylen, 
Voor doggen met Berlynsche muylen, 
Zoo heet op Neerlands Keesen bloet. 
 
Zoo eerdt een eerlyk Vaderlander, 
Om dood nog leven ook geen ander, 
Dan die hem by zyn regt bewaart; 
Hy haat die met gehuurde knegten, 
De zuyvere ontschuldt durft bevegten, 
En zendt zyn klagten Hemelwaart. 
     

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Keeshondt wordt hy zagt behandelt, 
Wanneer hy vry de straat bewandelt, 
Is vriend'lyk, streeldt en kwispelstaart; 
Maar wil men hem zyn buyt ontwringen, 
Hy byt op 't punt der staale klingen, 
Van vaêr, of grootvaêr niet ontaart. 
 
Een Patriot ontslaakt van banden, 
Heeft ook zyn Vaderlandsche handen, 
Gereed tot trouw en broeder min; 
Maar wil men door gewelt of listen, 
Zyn Burger Eygendom betwisten, 
Treedt hy vol moet het strydperk in. 
     

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wordt een Keeshondt vast gebonden, 
Als hy zig wreekt aan andere honden, 
Hy gaat al grimmend in zyn kot; 
Hy wagt zyn tyd en los gebroken, 
Geeft hy in gramschap fel ontstoken, 
Zyn haaters 't welverdiende lot. 
 
Maar wordt de roede eens afgeslagen, 
Komt eens de zon der Vryheid dagen, 
Door kimmen van een driest geweld; 
Een enkle straal doet hem herleven, 
En leerdt de dwangzugt voor hem beven, 
Als hy zig in zyn regt hersteldt. 
     

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roept dan vry, muyters, keesen, keesen, 
't Zal altoos ons een eernaam weesen; 
't Is beter Kees, dan Raaf of Zwyn; 
Denk aan de Spreuk: het kan verkeeren, 
Dan zal men uw met nadruk leeren, 
Wat Patriotsche Keesen zyn. 






    
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanspooring tot Vrolykheid.


Op een Bekende Wys.

Waarom zou men niet vrolyk weezen, 
Al schoon gedrukt, 
Doch niet gebukt, 
Word Vryheid! steeds door ons gepreezen; 
Zoo lang de Koning leeft, 
Men voor geen onheil beeft. 
     

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vernoegt en bly in onze woning, 
Bevryd van Slaaf, 
Geëert van Graaf, 
Beschermt ons thans een magtig Koning, 
Die Edelmoedig denkt, 
En ons de Vryheid schenkt. 
 
Daarom laat ons maar vrolyk weezen, 
De rust en vrêe, 
De liefde mêe, 
Die alle rampspoed doet geneezen, 
Beminnen volgens plicht, 
Waar voor een Dwingland zwigt. 
 
De twist het werktuig onzer rampen, 
Verdoemen wy, 
Aan onze zy, 
Nooit moet 'er Bato's kroost mee kampen, 
Zo lang de Waereld slaat, 
De Vryheid boven gaat. 
     

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons dan onze vrye handen, 
ô Broeder Schaar! 
Slaan in elkaar; 
Bevryden we ons van smert en banden, 
Lang leeft Louis de Vorst, 
Die voor de Vryheid dorst. 






    
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryheid.


Wys: Un matin brusquement.

Ja Vryheid, heil Vorstin! 
Lust en vreugd van 't menschlyk leven, 
Voor u, ô Halsvriendin! 
Blaakt yder Belg in zuivre min. 
Tegen hen, die u snood weerstreven, 
Grypt hy 't blikkrend Heldenstaal, 
Om een waare zegepraal, 
Voor u te winnen, of te sneven! 
Op dat uwe zegepraal, 
Aan Heerschzugt stelle perk en paal, 
Aan Heerschzugt enz. 
     

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooit kon een Moord'renrot 
Der Bataaven moed verwrikken; 
Gesteund door Neêrlands God, 
Kon noch het bloedig Hof-Schavot, 
Noch des Dwing'lands dreigende blikken 
Hen in ketenen doen gaan. --- 
Neen – wen men ter neêr wou slaan, 
Kon hen geen vuig Geweld verschrikken. 
Neen – wie u ter neêr wou slaan, 
Wierdt fier door den Bataav' weêrslaan. 
Wierdt fier enz. 
 
Ja, zelfs de Dwing'landy 
Van dolzinnige Aartstirannen, 
Geen Spaansche Tiranny, 
Noch wreede Britsche Heerschappy, 
Kon ooit de trouw uit hem verbannen, 
Die hy u, ô Schoone, boodt. --- 
Neen, maar getrouw, in allen nood, 
Wat strikken men hem ook zag spannen; 
Hy bleef trouw, in allen nood, 
Ja, zelfs, in 't aarzlen van den Dood. 
Ja, zelfs, enz. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schroom des niet, Hemelmaagd! 
Schoon de Nyd moog knarsetanden; 
Schoon u 't Gedrocht belaagt, 
Dat stout de ontbloote moorddolk draagt, 
Dat u schandelyk aan durft randen; 
Schroom niet, --- want 's Lands Helden-schaar, 
Die, voor Haardstede en Altaar, 
Vertrapt des Dwing'lands boel en banden, 
Ja, dees fiere Helden-schaar, 
Braveert voor u het grootst gevaar. 
Braveert enz. 






    
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Vaderlandsche Meisjen.


Wys: Een zeeker Heer kwam in de Stad.

Hoe hoog ik mynen Minnaar schat, 
Om zyne min voor my, 
Zyn liefde voor het Vaderland 
Geeft hem nog meer waardy. --- 
Ik zie hem met geen meerder vreugd, 
Dan, wen hy 't blank geweer, 
Met moed, op zyde en schouder draagt, 
Tot Vryheids steun en eer. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe glinstert, in zyn dierbaar oog, 
Dan 't heilig yver vuur! 
Een vuur, dat voor 's Lands grootheid blaakt, 
En yd'ren Palinuur. –-- 
Hy vliegt, waar hem de nood ook roept, 
Trotseert het grootst gevaar! 
Veracht den blik des Dwingelands, 
Voor Haardstede en Altaar. 
 
En, was hy minder kloek en fier, 
Min trouw voor 't Vaderland, 
Ik gaf, hoe teder hy me ook minn', 
Hen, echter nooit mijn hand. --- 
ô Neen! --- myn vryheidminnend hart, 
Gantsch wars van slaverny, 
Verachte den dien Jongeling, 
Dien 'k nu myn liefde wy'! --- 






    
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de Vreye Nederlanders.


Wys: Hoe zoet is 't daar de Vriendschap.

ô Gy! die Wet en Recht bemint, 
En Neerlands heil betracht; 
Blyft altyd moedig, eensgezind, 
Hoe zeer ge ook wordt veracht 
Van 't vuig Gebroed, wyl Waarheids 
Altyd zal pryzen uw verbond, 
In 't rond, in 't rond, in 't rond! 
 
Dat yder steeds, met liefde en lust, 
Ook alles gade sla, 
Wat dienen kan tot ware rust, 
En voor 's Lands Eendragt sta; 
Ja, met eene onvermoeide vlyt; 
Hoe zeer hem ook de scheele Nyd 
Bestryd', enz. 
     

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Kan doch niet dan een Snoodaart ryn, 
Een eerloore Onverlaat, 
Een Monster slegts, in menschenschyn, 
Een Pest van deeren Staat, 
Die een' oprechten Vryheids-zoon 
Bereidt verachting, smaad en hoon, 
Tot loon, enz. 
 
Daarom, Bataafsche Helden-ry! 
Houd altyd moedig stand, 
Verfoei, verban de Slaverny 
Van 't lieve Vaderland; 
Staat moedig pal, in allen nood, 
Dan blyft gy waarlyk, naa uw' dood, 
Nog groot, enz. 






    
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Waare Patriot.


Wys: Een zeker Heer kwam in de Stad.

Zou ik, om 't volg, om 'r eerloos goud, 
Der norsche Dwinglandij 
Gants eereloos ten dienste staan 
In haar geweld'nary? --- 
Zou my een lange en laffe vrees, 
Den Batavier ten hoon, 
Gelyk een schandelyke Slaaf, 
     

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zou ik het waarlyk zuiver bloed 
Van Bato's edel Kroost, 
Dat zich, wanneer 't zyn Vryheid geldt, 
Den zwaarsten ramp getroost, 
Verraaden, om dier Grooten gunst, 
Wier Vriend men zo lang blyft, 
Als men, tot staving van hun trots, 
Zelfs euveldaên bedryft! --- 
 
Zou ik, om zulk een vuig genot, 
In 's Lands Historie blaên, 
Als Neêrlands fel gehaate pest 
Altyd gebrandmerkt staan; --- 
Ja, om myn schandelyk gedrag, 
By 't laate Nageslacht, 
Gelyk het onkruid in den Hof, 
     

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Neen --- nooit zal het schaamrood goud, 
Hoe zeer het d'Aterling 
Bekooren moog', wat kracht het heeft; 
My sleepen in den kring 
Der Slaaven, die steeds vaardig zyn 
Wanneer de Dwingland wenkt, 
Terwyl hy 't laauwe burgerbloed 
Met volle teugen drenkt. 
 
ô Neen --- myn Vaderlandsche vuist 
Zy aan 's Lands heil gewyd, 
Zy gryp' het donderend geweer, 
In 't aanzien van den Nyd, 
Tot redding, tot beveiliging. 
En steun van Recht en Wet; 
Door Heerschzugt's woedende Overmagt, 
Alreeds byna verplet. 
     

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy, die 's Lands dierbre Tuinmaagd vloeit, 
En Neêrlands vryen Staat 
Belaagt, ja, aast op burgerbloed, 
Met schandelyk verraad, 
Vindt steeds, hoe groot zyn magt mag zyn, 
In my, zyn Weêrparty, 
Tot zyn gevloekte vuist my vell' 
In Neêrlands Heldenry! --- 






    
    
    
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de Dwingelandy, Na het gevecht, tusschen een Detachement Utrechtsche Schutters 
vereenigd met eenige Auxillairen van elders, en het Regiment van den Graave van Efferen, 
by Jutfaas aan de Vaart op den 9 Mey 1787.


Wys: Waar om u dat zo te ontstellen. Uit de Deserteur, Opera.

Moest uw moedwil zo ver komen, 
Gebaate Dwinglandy! 
Dat ge 't edel bloed deedt stroomen 
Van Neêrlands Heldenry! --- 
Schandlyk Monster, hooft der plaagen 
Van het Menschelyk geslacht, 
Dat geen Keetenen wil dragen! 
Thans wordt gy nog meer veracht. 
    Door 't pleegen, door 't pleegen, van zulke daaden; ---bis. 
Helaas! wat smart! 
    Voor 't teergevoelig hart! ---bis. 
     

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schoon m' uwe vuige Knegten, 
Doot 't allerlafst verraad, 
Bato's Nakroost zag bevechten, 
Dat voor 's Lands vryheid staat; 
Gy, Gy vielt, met al uw slaaven, 
Voor het bliksemend geweer 
Der zo moedige Bataaven, 
In 't schandlyk stof ter neêr. --- 
Uw snoodheid, uw snoodheid wreedaartig Monster! ---bis. 
Ziet nooit de magt 
Van Bato's Kroost verkracht! ---bis. 
 
Nimmer zult ge uw wil bekomen, 
Afschuwelyk Gedrocht! 
Hoe veel bloeds gy ook deedt stroomen, 
Wat rampen gy ook wrocht, 
Aan 't puik der Nederlanders; 
Zy, ô helsche Dwinglandy! 
Blyven eeuwig tegenstanders 
Van uw dolle Heerschappy. --- 
's Lands vryheid, 's Lands vryheid is by hen veilig! ---bis. 
Hoe fel, hoe wreed 
    Gy haar altyd bestreedt! ---bis. 
     

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat des al uw schandlyk poogen, 
Uw bloeddorst na, --- o Pest! 
Gy, die zonder mededoogen, 
Op 't Nederlands Gewest 
Steeds blyft waaden, zult niet slagen, 
In deez' vry gevochten staat, 
Schoon ge u vaak ziet onderschraagen, 
Door het schandelykst verraad! --- 
Want fierheid en kloekheid der Batavieren,bis. 
Staan trouw en pal, 
In 't allerwreedst geval! ---bis. 






    
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedachten.


Wys: Voor het Vaderland en Vryheid.

Zouden Bato's waare Zoonen, 
Wars van alle Dwinglandy, 
Zich nog langer laaten hoonen, 
Kluisteren in Slaverny? --- 
Zou een Aartstiran, 
Met zyn Vloekgespan, 
Dat op al wat braaf is woedt, 
    Langer aazen op hun bloed! --- 
     

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal men hen, als vulge slaaven, 
In het vrye Nederland, 
Dan nog in 't gareel zien draaven 
Van een' norschen Dwingeland; 
Slegts ten steun en spot 
Van een Beulen-rot 
Dat, met toomeloos geweld, 
De onschuld in zyn moedwil velt? 
 
Zouden hunne helde handen 
Heden dan gebonden zyn, 
Door de vrees, met slaafsche banden? 
Wordt hun vrye ziel, door schyn, 
Dan geheel verblind? --- 
Hunne heldendeugd, zo waard, 
    Dan geheel en al ontaart? --- 
     

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen --- hun hart klopt nog, met blyheid, 
Voor ons allerdierbaarst pand, 
Voor de zo onschatbre Vryheid 
Van 't gezegend Vaderland! --- 
Beef dus, Aterling! 
Voor der Braaven kling; 
Beef, wen hun gerechte wraak' 
Aan uw trots een einde maak'! --- 






    
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den Vrede.


Wys: Pensez vous jeune Lizette.

Ja, gy zyt de lust der Aarde 
Nooit genoeg geroemde Vree! 
Gy, ô Schat van groote waarde, 
Deelt ons de eêlste vruchten meê! --- 
Door uw zagte poez'le handen 
Snoert gy, met fluweele banden, 
Door uw zagte poez'le handen 
Snoert gy 't zoetste by een, ---bis. 
    En geeft duizend zaligheên! ---bis. 
     

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vry en bly mag Veldling zaaijen 
In het versch geploegde Land; 
't Goudgeel graan met vreugde maaijen; 
Daar ge uw Standaart hebt geplant. 
Koopmanschap en Welvaard bloeijen, 
Waar men uw gezag ziet groeijen, 
Koopmanschap en Welvaard bloeijen 
Waar gy naar 's Lands Recht en Wet ---bis. 
Uwen zetel hebt gezet. ---bis. 
 
Dan --- hoe schoon gy ook moogt weezen, 
Nooit volpreezen Heil-Vorstin! 
Yder moet uw byzyn vreezen, 
Engelachtige Vriendin! 
Als men, door u, in de klaauwen 
Valt, van hen die ons benaauwen; 
Als men, door u, in de klaauwen 
Van 't verschriklyk Ondier raakt, ---bis. 
    Dat naar Vryheids val steeds haakt.bis. 
     
    
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen --- hoe dierbaar gy, ô Vrede; 
Ook aan 't Kroost van Bato zyt, 
't Zwaard moet liever uit de scheede; 
Eerder heeft het in den stryd, 
Dan dat Het, by 't schand'lyk klagen, 
Dwinglands keetenen zou dragen! --- 
Neen --- in plaats van schandlyk klagen 
Strydt Het, wars van Dwinglandy,bis. 
Zich veel eerder, Dood of Vry! ---bis. 






    
    
    
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

By Gelegenheid der Triumf, Door eenige Utrechtsche Burger, 
vereenigd met eenige Auxiliairen van elders, op het Regiment van den Graave van Efferen, 
by Jutfaas aan de Vaart, bevochten, op den 9 Mey 1787.


Wys: Wilt tot 't denkbeeld toe vergeeven. Uit de Deserteur, Opera.

Juicht, triumf! ô Neêrlands Braaven! 
Juicht! --- gy ziet de Dwinglandy 
Met haar vuigenstoet geslagen 
Door den arm der Burgery! --- 
     

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Solo. 
Hoe verraad en Heerschzugt woeden 
Mogten, op uw vrijen grond, 
Gy, die zeedert lang de laagen 
Van die Monsters tegenstondt, 
Mogt haar heden ook betoomen, 
Toonen, dat ge Telgen waart 
Van de moedige Bataaven, 
Nooit van Heldenmoet ontaart. 
 
Chorus. 
Juicht triumf! ô Neêrlands Braaven! 
Juicht gy ziet de Dwinglandy, 
Met haar vuigen stoet, geslagen, 
Door den arm der Burgery! 
 
Solo. 
Hoe een Snoodaart ook mogt pochen: 
''t Zyn maar Burgers, die wel haast 
Voor uw kloekheid, myn Soldaaten! 
Zelfs by de eerste laag verbaasd 
Vlugten zullen! ô Gy Helden!' 
Deedt den Snorker en zyn Rot 
Echter ras, als bloodaarts, vlugten, 
Tot hunne eeuw'ge schande en spot! --- 
     

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chorus. 
Juicht triumf! ô Neêrlands Braaven! 
Juicht! --- gy ziet de Dwinglandy, 
Met haar' vuigen stoet, geslagen, 
Door den arm der Burgery! --- 
 
Solo. 
Welk een aantal vuige zielen, 
Slaaven van de Tiranany, 
Moet hier nu den tol betaalen, 
Voor zyn sno verradery! --- 
Door het dond'ren der geweeren, 
En den bliksem van 't Kanon, 
Deedt ge een aantal vuigaarts sneeven, 
Daar uw vuist de zege won! --- 
 
Chorus. 
Juicht triumf! ô Neêrlands Braaven! 
Juicht! --- gy ziet de Dwinglandy, 
Met haar vuigen stoet, geslagen, 
    Door den arm der Burgery! --- 
     

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Solo. 
Eeuwig zy de moed gepreezen 
Van die kloeke Burgerschaar, 
Die 't Geweld het hoofd dorst bieden, 
In het barnen van 't gevaar; 
Die een Dwing'land, in zyn woede, 
Onverschrokken wederstondt; 
Ja, zyn vuige Heirstoer, dond'rend, 
Bande van haar' vryen grond. 
 
Chorus. 
Juicht triumf! ô Neêrlands braaven, 
Juicht! --- gy ziet de Dwinglandy, 
Met haar vuigen stoet, geslagen, 
Door den arm der Burgery! --- 






    
    
    
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de Nederlanders by de Overwinning. 
Door de Burgeren, op het Amersvoortsche Moordrot bevochten op den 9 Mey 1787.


Wys: Filis vol aanminnigheden.

Welk een vreugd' triumf de Helden, 
Die voor 't lieve Vaderland 
Goed, noch bloed, noch leven spaarden, 
Die der Vryheid steeds de hand 
Dorsten bieden, zegevieren! --- 
Zy, zy slaan het vuig Geweld 
Neder, dat erg onophoud'lyk 
    Tegen Recht en Wetten stelt. 
     
    
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Magt, noch wreedheid helpt de Heerschzugt, 
In heur schandelyk verraad --- 
Neen --- slegts weinig helden handen, 
Die den Nederlandschen Staat 
Moedig durven onderschraagen, 
Sloegen, tot hunne eeuwige eer, 
Op den vryen Stichtschen bodem, 
De Amersvoortsche Slaaven neêr. 
 
Gaat dus voord, ô Nederlanders! 
Valt de Heerschzugt moedig aan; 
Aarzelt nimmer, gy zult zeeker 
Neêrlands Vyand nederslaan, 
Wen ge eendragtig, onverschrokken, 
Hem met moed de trompen biede 
    Der Paravische musketten, 
     
    
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Valt het aan! de God der Goden 
Staat uwe eed'le pooging by; 
Hy zal u doen Zegepraalen 
Op het Monster, dat een ry 
Van de wreedste moordgedrochten 
Aan durft voeren, om het bloed 
Van 's Lands Braaven op te slurpen, 
In zyn' snooden euvelmoed. 
 
Hy, Hy heeft u vry geschaapen, 
En vloekt yder' Dwingeland, 
Die de Vryheid, door zyn Almagt, 
In den luysterryksten stand, 
Aan den Sterveling geschonken, 
Aan durft randen; --- ja Hy zal 
Eeuwig haar beschermer blyven, 
    Eeuwig weeren haaren val! --- 
     

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaat dus voord, ô Batavieren! 
Rust niet, voor dat gy 't Gedrocht, 
Dat, voor lang, door valsche treeken, 
Reeds den val der Vryheid zocht, 
Hebben zult ter neêr geslagen; 
Ja, bevryd van Dwinglandy, 
By der Vryheids glorie standers, 
Juichen kunt 'Thans zyn wy vry!' 






    
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Oorlog.


Wys: Ik ben slegts een Herderinne.

Gruwzaam Monster, woedende Oorlog! 
Voordgereeld in 's afgronds nacht, 
Bronaêr van verdriet en rampen, 
Pest van 't Menschelyk geslacht. --- 
Gy vertrapt de vrugtbaarste akkers, 
In uw snooden euvelmoed; 
Doet den harden grond doorweeken, 
    Van het geurend menschenbloed! 
     
    
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welk een aantal bekkeneelen 
Klooft gy, in het kermend Veld, 
Als men 't Aardryk zelfs voelt daav'ren, 
Door uw donderend geweld; 
Gy stelt in het bloedvergieten, 
In de grootste wreedheid, eer; 
Ja velt de allersterste Helden, 
Met een' enklen slag, ter neêr. 
 
Stad en Dorpen, die reeds jaaren 
In den glorieryksten stand 
Prykten, steekt uw vuige moedwil, 
Op de snoodste wyze, in brant, 
Daar de Burgery, gantsch weerloos, 
Heel beroofd van hulp en troost, 
Nauwlyks eer en lyf kan redden 
    Van zyn dierb're Gade en Kroost. 
     

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! hoe deerlyk klagt de Landman, 
Door den wreevelen Soldaat 
Uit zyn wettig erf verdreeven, 
Hoe wanhoopend is zyn staat! 
Uitgeschudt, staat hy te zugten, 
By 't vertrapte veld gewas, 
Dat alleen de hoop en vreugde 
Van zyn noesten arbeid was. 
 
Gade en Telg ziet hy verkrachten, 
Door het vuigste moord'renrot, 
Dat met al zyn bittre rampen, 
Ja zelfs met de Godheid, spot; 
Dat, verhit op roof en moorden, 
Steeds zyn' helschen geilen lust, 
Op de nooit bevlekte leden 
    Van de schreiende Onschuld, bluscht: 
     

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zyt gy, wreedaartige Oorlog 
Growzaam voor de Burgery, 
Wen ze u op zich aan zich voeren, 
Door een vreemde Dwinglandy; 
Hoe veel snooder wordt ge, ô Monster! 
Wen een vuige Dwingeland 
Zulks vermeet, die al zyn grootheid 
Moet ontleenen uit haar hand! --- 
 
Die van 't zweet en 't bloed der Burg'ren 
Van een vry Gemeenebest, 
Zelfs in overvloed en weelde, 
Dagelyks wordt vet gemest; 
Ja, die de allergrootste liefde 
Hadt van heel de Burgerschaar, 
Zelfs toen hy reeds, schendig, aenviel 
    Op 's Lands Haardstede en Altaar! --- 
     

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! kon Neêrland zich beroemen, 
Dat het nimmer zulk geweld, 
Op zyn vry gevochten bodem, 
Schandlyk zag ten toon gesteld! --- 
 
Welk een blydschap zou zulks geeven 
Aan het edel Vryheids kroost, 
Dat zich, voor 's Lands Recht en Wetten, 
d'Allerzwaarsten ramp getroost! --- 
 
Ach! hoe veele braave Burgers 
Zag men, in dit vry Gewest, 
Dan nog heden, tot 's Lands voorspoed, 
In hun wettig goed gevest! --- 
 
Die nu, door de felle woede 
Der gevloekte Dwinglandy, 
Worden van hun erf verdreeven, 
    Of gedoemd tot slaverny! 
     

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die nu onophoudlyk zwerven, 
Om der Heerschzugts schrikb'ren haat 
Die hen echter blyft vervolgen, 
In hun jammervollen staat: 
 
Was het mooglyk nog te ontvlugten 
By een trouwen Bondgenoot, 
Die steeds de onschuld, wen zy zugtte, 
Liefd'ryk in zyne armen sloot! --- 
 
Wapent u dus, t'allen tyde 
Tegen al het snood Geweld, 
Steeds geroemde Batavieren, 
Eer 't uw dierb're Vryheid velt! --- 
 
Eer ge u aan de zwaarste kluisters, 
In de wreedste slaverny, 
Allersmerlykst vast ziet klinken, 
    Door een dolle Heerschappy! --- 
     

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waakt steeds, eer het schriklyk Ondier, 
Dat uw waare fierheid vloekt, 
U, door slincksche kuiperyen, 
Alleronverwachts verkloekt! 
 
Spoort het naar, in al zyn gangen, 
Ja, slaat, tot den rand van 't graf, 
Wen het Vryheids troon wil naad'ren, 
Hem en al zyn slaaven af! --- 






    
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Voorleedene en Tegenwoordige.


Wys: Hoe zoet is 't daar de Vriendschap woont.

Wanneer de Dwang, met zweep en spoor 
De Vryheid trillen deedt, 
Aan burger-klagt gaf geen gehoor, 
Maar ze in den kerker smeet; 
Toen zag men, dat de Burgery 
Zich maakte van die Dwinglandy 
    Gantsch vry, gantsch vry, gantsch vry! 
     

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Batavieren Heldenmoed, 
Hun trouw aan eed en pligt, 
Hun zugt voor Vryheids Speer en Hoed, 
Heeft wond'ren toen verricht; 
De vrugt gerypt, die we, in deez' tyd, 
Nog plukken kunnen, zelfs den Nyd 
Ten spyt, enz. 
 
Daar na heeft ons een laffe rust 
Ook weêr, op 't klaarst, getoond, 
Wanneer de moed ligt uitgebluscht, 
Hoe elk dan wordt gehoond, 
Die vry wil syn; --- hoe men dan 't Recht 
Aan yder' Braaven stout ontregt, 
    Ja, slegt, enz. 
     

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit smerte Neerlands Burgery, 
En nam 't geweer ter hand, 
Hun aller Spreuk was, Dood of Vry, 
In 't dierbaar Vaderland; 
Hun moed, door helden aangespoord, 
Bragt ons byna herstelling voord 
Vol vreugd, enz. 
 
Doch List, Geweld en Dwinglandy, 
Voorzagen haaren val, 
En sprongen toen elkandren by, 
De Heerschzugt, een geval; 
't Gelukte, en 't was met ons gedaan, 
Men liet ons weer aan banden gaan, 
    ô Smert enz. 
     

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch valt ons eens dat heil te beurt, 
Van 't Machtig Lelleryk, 
Ons Neerland dat nu zugt en treurt, 
Word dan aan hun gelyk, 
Bataven! Franschen! gaan u voor. 
Zy wezen u het helden spoor, 
Vol Eer, enz. 
 
Eerlang wagt u die glorie dag, 
Hy koomt .... dit is gewis, 
Volvoert dan 't geen u moed vermag, 
Herstel dan u gemis, 
En jaag dan 't Vloekrot ten besluit, 
Voor eeuwig Neerlands Erfdeel uit, 
Zing dan, Triumph, Triumph. 






    
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beurtzang. Tusschen een Kees en een Raaf.


Wys: Wie roept my hier in 't groen der boomen.

K. Wie zyn hier in de Stad gekomen? 
R. Het Pruische Volk, door ons bemind; 
K. Wat zegt gy, gy lykt wel ontzindt; 
R. Dat zeg ik u, ik heb het zo vernomen, 
K. Maar gy hebt meermaals valsch gehoort, 
R. Ja maar nu niet, zy zyn in de poort, 
K. Kom, by malkaar ... 
R. Kondt ge uw geschut maar vinden, 
K. Ja wel, .. R. Waar zo? 
K. Ja wel, .. R. Waar zo? 
    K. By Patriotsche vrinden. 
     
    
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

R. Wilt gy u dan, nog meer verweeren? 
K. Wis en waaragtig Oranje zot; 
R. Scheld gy, verdoemde Patriot! .. 
K. Gy scheld weerom, ik zal het u verleeren; 
R. Gy kunt my nu geen zeer meer doen. 
K. Ja, wagt maar, eer gy het kunt vermoen. 
R. Kom hier maar Kees, 
K. Begind gy weer te schelden. 
R. Ja Wel, K. Waarom? 
R. Ja Wel, K. Waarom? 
R. Zo doen d'Oranje helden. 
 
K. Wild gy het dan met schelden winnen? 
R. Ja wis en zeker, en ook met klop. 
R. Dan slaat de henker u op den kop. 
R. Laat dit zo zyn, dan gaat het na uw zinnen, 
K. Dat gy dit nooit van ons beleeft, 
R. 't Is beter, als dat gy 't aan ons geeft: 
K. Wy doen zulks niet. 
R. Wy wel, en durven schelden. 
K. Waar voor, T. Voor Kees; 
K. Waar voor, T. Voor Kees: 
    K. Dat zyn Oranje Helden. 
     
    
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

R. Ja Kees, vreet Spek: de Pruissen zyn reeds binnen. 
K. Houd gy voor u, dan al het zwoord, 
R. Scheld gy weerom, dan steekt u de moord: 
K. Ik scheld geen mensen, ik wil ze eer beminnen. 
R. Dat zegt gy nu in dezen tyd. 
K. Dat heb ik nu, en altoos gezeid. 
R. Verbrand u Kees: 
K. Dat is van schuym te wagten. 
R. Van schuym? K. Wel ja; 
R. Van schuym? K. Wel ja: 
R. Ik zal u doch niet achten. 
 
K. Dit kan my ook zeer wynig scheelen. 
R. Goed Kees ... ik zal u ... by myn duym... 
K. Drygt gy maar wat, Oranje schuym: 
R. Zwyg: het begint my nu te verveelen. 
K. Eet dan tot tydkorting ravens kost. 
R. Dat is door ons van de galg verlost; 
K. Hang in zyn plaats. 
R. Wat durft gy niet al zeggen, 
K. Nog meer ... R. Wat dan? 
K. Nog meer ... R. Wat dan? 
    K. Gaat vry by Ranning leggen. 
     
    
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

R. Die hebben wy met eer begraven; 
K. Goed, maar zie toe dat gy hem bewaard, 
R. Ja, hy heeft nu toch voor eerst de aard, 
K. Hy was doch toegelegd aan de Raven, 
R. Hy is 'er wettig afgehaald. 
K. 't Recht heeft dan nu, of toen gedwaald; 
R. Wat wild gy dan, 
K. Ik wil nog maar wat wagten; 
R. Wagt Kees, K. Ja Raaf, 
R. Wagt Kees, K. Ja Raaf, 
R. Men zal u lang zien wagten. 
 
K. Geef maar wat tyd, men zal u nog wel vinden, 
R. Ja, maar wy hebben het in onze magt; 
K. 't Is door het Pruisisch geweld, dus gebragt; 
R. Dat's evenveel, zy zyn nu onze vrinden, 
K. Goed, maar wy zullen door eigen kragt, 
R. Of, misschien denkt gy, door Fransche magt, 
K. Die komt ons goed, 
R. Wy zien haar nog niet komen, 
K. Zeer gaauw, R. 'k Hoop neen; 
K. Zeer gaauw, R. 'k Hoop neen; 
    K. Gy schynt 'er voor te schroomen. 
     

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

R. Wy zorgen niet voor dat die tyd zal koomen, 
K. Koomt die, wat hebt gy dan verdient? 
R. 't Is nog zo ver niet lieve vriend, 
K. 't Komt zeker zoo, eer gy het durft te droomen, 
R. Dan worden wy weer Patriots, 
K. Dat's eerst goed Engelsch en dan Schots, 
R. Dat scheelt ons niet, 
K. Men zal u dan wel vinden; 
R. Ach neen ... K. ô Ja, 
R. Ach neen ... K. ô Ja, 
R. Wy vinden dan weer vrinden. 






    
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Burger Liedtje.


Wys: Gy die thans zyt met my ter jagt.

Het Amstels grauw is op de been, helaas! 
Nu gaat de edele vryheid heen, helaas! 
Men raast men tiert aan alle kant, 
Terwyl men duisent liftjes brant, helaas! helaas! helaas. 
 
Voor hem die Neerlands wissen val, helaas! 
In 't kort geheel voltooyen zal, helaas! 
Waarom een eerloos Vloekgespan, 
Zyn hart vormt tot een groot Tieran, helaas! helaas! helaas. 
 
't Verdwaalde volk door drank verhit, helaas! 
Loopt willig aan 't Oranje bit, helaas! 
Het schrikkelyk hoezée, vivat, 
Ontzet den braven in de Stad, helaas! helaas! helaas. 
 
Terwyl een hoop van 't woest gespuis, helaas! 
Loopt bedelen van huis tot huis, helaas! 
Ter eere van d'Oranjen stam, 
Die 't als door geweld bekwam; helaas! helaas! helaas. 
     
    
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het heilig Recht word vaak gekrenkt, helaas! 
Daar men elk een genaden schenkt, helaas! 
Die om hun snoode oproer zugt, 
Reeds waren uit de Stad gevlugt! helaas! helaas! helaas. 
 
Myn Stad ô zuyl van Nederland! helaas! 
Ik beef voor uwen Burgerstand, helaas! 
Die 'k kortelings zie ten val gebragt, 
Met d'armoed worstelen dag en nagt, helaas! helaas! helaas. 
 
Daar d'Edele Grooten! met hun Schat, helaas! 
Vertrekken uit deez' jammer Stad, helaas! 
Naar Elders daar de vyligheid. 
En 't zoet der Vryheid hun verbeid, helaas! helaas! helaas. 
 
Maar wy, wy blyven in gevaar, helaas! 
Wat raad verdrukte Burger Schaar! helaas! 
Wie redt ons uit dit aaklig Lot 
Wie anders dan der Vader God! helaas! helaas! helaas. 






    
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Air.


Wyze: Avec lesyxeur dan les village.

ô Edele schaar van Vryheids Vrinden! 
Die met mey steeds haar hulde bied; 
Die zoo veel smart moet ondervinden, 
Nu gy de Vryheid kluystren ziet, 
Word haar en ons de magt benomen, 
Om dwinglandy het hoofd te biên, 
Dat niet en is, dat kan nog koomen, 
Dat niet geschied, kan nog geschiên. 
     

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen schyn van misdryf kwelt de harten, 
Geen wroeging drukt ons vry gemoed, 
Dit is een troost in onze smarten, 
Die zelf een dwingland derven moet, 
Wy kunnen ons op 't regt beroemen. 
Hy roemt alleen op zyn geweld, 
Wy blyven steeds den heerschzugt doemen, 
Die hier zo wreed de wetten steld. 
 
Het spreeken word ons wel verbooden, 
Doch 't is maar, daar men Draaken vind, 
Hier zyn wy vry van zulke snooden, 
Hier zyn wy allen Eensgezind, 
Hier durven wy hun Braven heeten, 
Die, voor 's Lands Recht en Vryheid streed, 
Ondankbaarheid, kan hun vergeeten, 
Erkentnis, deeld in al hun leed. 
     

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is ons 't niet overig gebleven, 
Om hun te loonen voor hun vlyt, 
Hun naam zal in de harten leven, 
Ons dankbaar hart bly 't hun gewyd, 
Dat Hart, zal steeds de Vryheid eeren, 
Dat Hart, blyft hun op 't dierst verpand, 
Dat Hart, zal 't dries geweld braveeren, 
En blyft getrouw voor 't Vaderland. 
 
Weest in den druk bedaard myn Vrinden, 
Draag met geduld 't ondraaglykst lot, 
't Geweld, dat steeds 't verraad beminde, 
Wordt toch in 't eind door 't recht geknot, 
Ach, mogten wy dien dag zien dagen, 
Hy komt ... dat is een zekerheid, 
Het loon der deugd, kan wel vertragen, 
Maar 't blyft haar egter niet ontzeid. 






    
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zangstuk.


Op een bekende Wyze.

In Landen daar 't Geweld Regeerd, 
Word Vryheid, Recht noch deugd geëerd, 
Dit doet 'er veelen klaagen, bis. 
Men kies de vlugt, voor Slaverny, 
Ontrukt zig aan de Dwinglandy, 
En hoopt op beeter daagen, bis. 
 
Hy die zyn Vaderland ontvlugt, 
Om dat het onder schelmen zugt, 
Heeft zeker stof tot klagen, bis. 
Maar zo by egter in die vlugt, 
Om geene wanbedryven zugt, 
Slyt hy verg'noegd zyn dagen. bis. 
     

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vrouw van Willem speelt helaas! 
In Neêrland al te veel den Baas, 
Dit geeft veel stof tot klagen, bis. 
Haar goede Egaê zwygt maar stil, 
Hy drinkt zo veel toch als hy wil, 
En slyt in 't vocht zyn dagen. bis. 
 
Men noemt dat Vrouwtje Debora, 
En Gideon noemt men haar Gaê, 
O smert in dese dagen; bis. 
Ik ken dat Vorstlyk Paar, te wel, 
Geen Achab, nog geen Isabel, 
Gaf meerder stof tot klagen. bis. 
 
Geweld en list heeft ons beroofd, 
Van onzen Burgervader Hoofd, 
Dit geeft veel stof tot klagen, bis. 
Maar als de Vryheid Triomfeerd, 
Wy Hem, in eer zien weergekeerd, 
Zal men van vreugd gewagen. bis. 






    
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keezen Lied.


Wyze: Zie daar koomt Vader Hooft weer aan.

Zo lang de Kees, nog adem haalt, 
Schoon door 't geweld verdrukt; 
Wenscht hy, dat Vader Hooft weer praalt, 
Zyn vryheidsmin gelukt; 
Schoon 't snood gebroed, tot Eden dwingt, 
Een vryen Patriot, 
Zyn zucht, die door de Wolken dringt, 
Is aangenaam by God! 
 
Wat dwazer zaak zag ooit het licht, 
Van 't vuyge zelf belang: 
ô Gy! voor wiens alziend gezicht! 
Deez' Eed geschied, door dwang; 
Ontsla ons van die gruweldaad, 
Gevergt door 't snoodst gebroed; 
Wiens dwangzugt zelve niet ontslaat, 
De Vryheid van 't gemoed. 
     

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe eens, ô Albestierder! zien, 
Uw Hand, die hun verslaat; 
Op dat wy u de hulde biên, 
In eenen vryen staat; 
Dan leeft met ons weer, Vader Hooft! 
Vol liefde voor ons Land, 
Dan wordt een kroon van Lauwren Ooft, 
Op zyne kruyn geplant. 
 
Voedt deze hoop ô Lotgenoot! 
Verduur het snoodst geweld; 
Uw Vryheid slaapt, zy is niet dood; 
Eerlang word zy hersteld! ... 
Draag nog een poos u ysren juk, 
ô Keesbroer! Vryheids Zoon! 
Geen wrevel stoor ons bly geluk, 
Haast krygt de deugd haar loon. 






    
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Air.


Wys: Amour! Amour!

Vryheid! Vryheid! hoe zyt gy dan, 
Vervolgt, vernield, door een Tieran. 
Door dwinglandye, door dwinglandye, 
En door geweld vertreeden; 
Zo treurd het hart, van ieder Batoos Held; 
Die voor u gaf zyn goed en leven, 
En was bereid ten stryd te streeven; 
Altoos gereed, altoos gereed. 
Zyn beste pand, zyn goed en leven, 
Was altoos veil voor 't Vaderland, 
Nu treurd den held om uwen stand. 
     
    
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om u, om y, zien wy o wêe! 
Verdelgt deez' braave Amstel stêe, 
Door slecht Canailje, en snood Rapalje, 
Ontcierd en gantsch bedorven; 
O wêe! o wêe! door dit gespuys geschied; 
Daar braven lien, hun goed en leven, 
Gewillig hebben prys gegeeven, 
Wat doet men nu, daar Vader Hooft! 
Door snood geweld, van recht ontheven, 
Van 't Stadsbestuur is afgesteld, 
Treur nu met ons om dezen Held. 
 
Maar wagt, maar wagt, de tyd sal ras, 
Eens komen, en dan wel te pas, 
Dat razernye, en dwinglandye, 
Aan ketens word gekluystert, 
Dan zal weer 't hart van ieder Batavier, 
Door vreugd en blydschap aangedreven, 
Een yder loon of straf zien geven, 
Naar eisch van 't recht, naar eisch van 't recht, 
Dat dan in glans weer zal herleven, 
Tot vreugd van u ô Vryheids Held! 
Nooit word u dan weer perk gesteld. 






    
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Trouwheid der Patriotten by die der Keeshonden vergeleken.


Wys: Gy die met my thans zyt &c.

Een Keeshond blyft zyn Heer getrouw, hoezée. 
Een Patriot heeft geen berouw, hoezée. 
Schoon 't thans Oranje boven is, 
Een Patriot blyft die hy is; hoezée! enz. 
 
Ik ben en blyf een Patriot, hoezée. 
Al word ik als een Kees bespot, hoezée. 
De Vryheidsliefde blyft by my, 
Daar leef ik en daar sterf ik by; hoezée enz. 
     

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Keeshond volgt zyn meester na, hoezée. 
Al is het tot zyn eigen schae, hoezée. 
Zo is de Patriot gezind, 
In tegenspoed, of voor de wind; hoezée enz. 
 
Schoon 't Land nu is in Slaverny, hoezée, 
De Patriot denkt egter vry, hoezée. 
Zyn hart dat voor de Vryheid brand, 
Zucht om zyn lieve Vaderland; hoezée enz. 
 
Kom Kees maat, schep maar goede moed, hoezée. 
En denk na Ebb, koomt weder Vloet, hoezée. 
Maar zal ons redden van den druk, 
En ons verlossen van ons Juk; hoezée enz. 
 
Het ga zo 't wil, blyf toch getrouw, hoezée. 
Laat van u daden geen berouw, hoezée. 
Houd goeden moed, zyt zonder vrees, 
En zing gelyk een braven Kees, hoezée enz. 






    
    
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Air. Op den 7. Augustus 1789.


Wys: Zie daar komt Vader Hooft weer aan.

Cloris. 
Myn Damon! waarom juicht al 't Land! 
Hoe is 'er zulk een vreugd? 
'k Hoor zang en dans aan alle kant, 
Een ieder schynt verheugd; 
Word ook een lief en jeugdig paar, 
Ontvonkt door 't minnevuur, 
Vereenigd voor het Echt Altaar, 
Geleyd door Vrouw Natuur. 
     
    
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Damon. 
        
            Keen Cloris, Pruyssens Ryksvorstin, 
            Des grooten Fredriks Nigt; 
            Des Vyfden Willems Gemalin, 
            Zag op dees dag het ligt, 
            Men viert thans haar geboorte stond, 
            Tot eer van haar Geslagt, 
            Men juicht en zingt, en danst in 't rond, 
            Doch 't word met recht belacht. 
    Cloris. 
    Voor haar wier ziel van heerschzugt blaakt, 
    Hoe!.. die in dit Gewest, 
    Batavȩn tot haar Slaaven maakt, 
    Die dit Gemeenebest, 
    Dit outyds zoo gelukkig land, 
    Geheel heeft omgekeerd; 
    Door wien het vuur van tweedragt brandt, 
    Word die nog dus geëerd. 
     
    
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe viert men haar geboorte Dag, 
Door wien zig 't Vrugtbaar Veld; 
Met Belgen bloed bezoedelt zag, 
Gestort door vreemd geweld; 
Door vreemd geweld, zit ze op den troon, 
En swaait den yzere staf; 
Gevloekt by iedren Batoos Zoon, 
Tot in den dood en 't graf. 
 
Neen Damon! ... 'k gruw van zulk een vreugd 
Die Eed en Pligt verbant, 
Aan 't Vaderland wyde ik myn jeugd, 
Ik leef voor 't Vaderland; 
Hy die my mint, denkt ook als ik, 
Zoo niet, 'k veracht zyn hand; 
'k Leef voor U tot myn jongsten snik, 
Rampzalig Vaderland! 
     
    
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Damon. 
Myn lieve Cloris, 'k denk als gy, 
Gy kent myn teder hart, 
Myn hart vervloekt de Dwinglandy, 
En ziet 's Lands ramp met smart; 
Doch Cloris! houd slegts goede moed, 
Dat uwe vreed verdwyn', 
't Gestorte Vaderlandsche bloed, 
Zal eens gewrooken zyn. 






 Cornelius den Hoofman over hondert.

 Cornelis de Wit.

 Cornelis de Gyzelaar.

