
    
        
            
                De zingende zwaan, of vervolg op de Overtoompse markt-schipper
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De zingende zwaan, of vervolg op de Overtoompse markt-schipper in de eerste druk uit 1759.
                
                
                    
                        p.  5: bevogteu → bevogten: ‘'k Zie den Prijs voor my bevogten’.
                        p. 15: Schontje → Schoutje: ‘En bewaard het Vuur in't Schoutje’.
                        p. 19: vroevig → droevig: ‘Die hem doe droevig krenkten’.
                        p. 25: ontkomeu → ontkomen: ‘Gy mogt eens loos ontkomen’.
                        p. 27: Aaap → Aap: ‘Sta stil jou lossen Aap’.
                        p. 46-47: in het origineel ontbreken de pagina's 46-47. In deze digitale editie is de tekst tussen vierkante haken aangevuld met behulp van Cupidoos Maegde-Kruyt door een anonieme auteur, uitgegeven te Antwerpem in 1685, signatuur: Koninklijke Bibliotheek Den Haag 3 E 39.
                        p.  5: bevogteu → bevogten: ‘'k Zie den Prijs voor my bevogten’.
                        p. 87: eu → en: ‘Uyt 't Oosten en West-waard op’.
                        p. 96: Het → Hert: ‘Mijn Hert is voor alteyd verzeyd’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _zin005zing01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BL 7679
                
                De zingende zwaan, of vervolg op de Overtoompse markt-schipper. Joannes Kannewet, Amsterdam   1759
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                De zingende zwaan, of vervolg op de Overtoompse markt-schipper
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                De zingende zwaan, of vervolg op de Overtoompse markt-schipper

                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-07-26
                
                    AZ
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De zingende zwaan, of vervolg op de Overtoompse markt-schipper. Joannes Kannewet, Amsterdam 1759
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_zin005zing01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ZINGENDE ZWAAN, of vervolg op de OVERTOOMPSE MARKT-SCHIPPER.

Vercierd met de alderzoetste Voyzen, die hedendaags gebruykelijk zijn.
Noyt voor dezen zo Gedrukt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Tot AMSTERDAM,

By JOANNES KANNEWET, Boekverkooper in de Nes, in de Gekroonde Iugte Bybel. 1759.



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de Zangers en Zangeressen.

d' ZINGENDE ZWAAN meld uw hier, 
Veel zoete Zangen na de zwier, 
Wild dan Springen,  
Vrolijk Zingen, 
Op de een of ander Toon, 
Laat jou Keelen,  
Lustig speelen, 
Alle gaan ze even schoon. 
 
Benje schor van Keel of Borst? 
Drinkt een weynig voor den dorst: 
Dan kunj' lange   
Uw Gezange 
Uythalen, na uwen lust; 
Draytze aardig   
Net en vaardig 
Tot gy zagtjes gaat te rust. 



  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Zingende Zwaan, of vervolg op de Overtoompse Markt-Schipper.

Zijnde vercierd met veel zoete en aangename Melodye en Gezangen.


Zwanen-Zang.

Voys: Mijn Harp bekleed met Rouwe.

WItte Zwaan die van te vooren, 
Geeft zo dove klant, 
En omtrent de Dood laat horen 
Een zeer zoeten Zank; 
Zal mijn Ziel Sneeuwit gewassen, 
In het Bad zo dier! 
Zang en Dank ook niet wel passen, 
Eer sy scheyd van hier? 
Ziet het Konken zal haast breeken, 
Dat uw hier besluyt, 
Haast zult gy den Hals op steeken, 
En vry vliegen uyt; 
Als een Duyf haar Vlerken roeret, 
Om de Lugt te slaan: 
Zult gy werden op gevoeret, 
Daar gy komt van daan. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waakt op dan voor uw' Enden, 
Zingt nog eens een Lied, 
Nu gy 't lest van uw Elenden, 
Digt voor oogen ziet; 
Schippers als zy een Haven naken, 
Of een goede Ree,  
Plegen Vreugdezang te maaken, 
Dat het klonk in Zee. 
Raak mijn Lippen met een Koole, 
Heer van u Altaar, 
Spand gy zelfs op mijn Fiole, 
D'Helder yver-snaar: 
Steekt gy met u eygen Aassem, 
Mijn Dank-offer aan, 
Dat mijn rook en zoete Waassem, 
Mag naar boven gaan. 
Godt ik heb wel duyzend reden, 
U te zingen lof, 
Meer zijn u barmhertigheden, 
Als 't ontelbaar stof; 
Uwen Hemel druypt van Zegen 
Meer in overvloed, 
Als een geylen rijpen Regen 
In den Zomer doet. 
'k Zal maar zingen van de leste, 
Die gy my nu schenkt,  
Die de Kroon is van de reste, 
Als men 't wel bedenkt: 
Dat gy my laat gaan in vrede, 
In die hoop ontbind, 
Dat ik erven zal die Stede, 
Daar men U ook vind. 
Wat zoud my den Hemel helpen, 
Zoud' gy daar niet zijn! 
Niet en kan mijn droefheyd stelpen, 
Als u zoet aanscheyn; 
'k Hoop u aanscheyn haast te aanschouwen, 
Als met 't daar aan ziet, 
Daarom al des Doods benouwen 
Vrees of agt ik niet. 
Komt Dood-vyand, komt vry heden, 
Proeft aan my uw' magt, 
'k Zal u onder Voeten treden, 
In mijn 's Heeren kragt, 
'k Weet dat u dien fellen prikkel, 
Is uyt d'Hand gedrayt, 
't Boze scherp van uwen Zikkel, 
Is lang af gemayt. 
Wel is waar gy zijt de laatste, 
Die my bied den strijd, 
Maar ik weet dat gy de kwaadste 
Nergens na en zijt: 
d' Helsche Leeuw heeft dikwils 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

 moedig, 
My wel hard gedrukt, 
Maar (Godt lof) zijn Stormen bloedig,  
Zijn hem niet gelukt. 
'k Heb de Waereld moeten wagten, 
Die in 't booze leydt, 
Die zomteyds dreygt met haar kragten, 
En zomteyds weer vleyd: 
Maar door haar geweld of lagen, 
Ben ik niet geveld, 
Dan zy Godt! Die voor de slagen, 
Als mijn Schild hem steld. 
't Booze Vleesch komt my nog nader, 
Dat ik met my draag, 
Dien mens-vyand dien Verrader, 
Plaagt nu alle Daag: 
'k Val dan onder dan weer boven, 
'k Haal nu schand dan Eer, 
Godt die Eeuwig is te loven, 
Helpt en sterkt my zeer. 
Deze hebb' ik onder d'oogen, 
In Godts Naam gegaan, 
'k Ben ook in dien Naam bewogen, 
Tegen u te staan, 
Zonder schrik of zonder vreeze, 
Als een Oorlogs-man, 
Want gy hebt nog Pijl nog Peze, 
Die my scheyden kan. 
'k Zie den Prijs voor my bevogten, 
'k Zie de groen Lauw'rier, 
Door de Ving'ren Godts gevlogten, 
Die mijn Hoofd vercier: 
Godt die my hebt leeren strijden, 
En u Magt getoond, 
In mijn zwakheyd t'allen teyden, 
Gy zijt waard gekroond. 
Kroond gy my, Gy kroond u Werken, 
Die gy doet aan my, 
Gy zult my in 't laast versterken 
Trouw'lijk blyven by: 
En my door de Dood doen bringen, 
In uw hoog Paleys, 
Daar ik steeds uw' Lof zal zingen, 
Voor behouden Reys. 





  
 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treur-Lied,  Over de verschrikkelijke Aardbeving tot  Lissabon, en andere Plaatzen in Portugal.


Stem: ô Holland schoon! gy leeft in vreê.

O Godt! wat ramp en groot verdriet, 
Word ons nu weer beschreven: 
Al uyt het Lissabons gebied, 
Ach! Wie en zou niet beven? 
Hoe Godt komt met zijn slaande hand! 
Straft met Aardbeving veelerand, 
Om datwe ons niet bekeeren, 
En doen na Godes Leere. 
Ia Godt straft haar weyd en zeyd, 
Om hunne booze Zonden, 
't Scheynd wel in de laatste teyd: 
Gelijk 'k uw zal verkonden; 
Hoe dat door een Aardbeving groot! 
Wel Vijftig-duyzend bleven dood! 
Huyzen, Kerken en Paleyzen, 
Storten in met groot afgryzen. 
De Koning die was zeer ontsteld, 
En heeft de vlugt genomen: 
Uyt zijn Paleys buyten op 't Veld; 
En dat al met veel schromen; 
Is in een houte Hut gegaan, 
Om 't Oordeel Godes te ontgaan; 
Alwaar hy zonder Eeten, 
Dag en Nagt was gezeten. 
Des anderen Daags kwam een Courier 
By den Koning verheven; 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft hem gebragt de teyding hier: 
Dog met schrikken en beven: 
Dat zijn Familie op het pas, 
Door Godts goedheyd behouden was; 
Waar door hy hem verblyden, 
Is na de Stad gaan reyden. 
De Graaf genoemd Perelade, 
Die heeft de vlugt genomen 
Uyt het Paleys, maar is spade, 
Daar droevig om gekomen, 
Met Negen Domestiken groot, 
Die mede zijn gebleven dood, 
't Paleys is neer geslagen, 
ô Godt! wat droeve plagen. 
Een yder was daar zeer ontsteld, 
En heeft de vlugt genomen, 
Zelfs zonder Kleeren op 't Veld; 
Om den Dood zo te ontkomen: 
Maar waar men vlugte op dees pas; 
De Aard' zig open splyten ras; 
En Vuur daar uyt is gekomen! 
Wat mensch en zou niet schromen? 
Het was een groot minnut of tien; 
Voor d'Aardbeving wild weeten, 
Toen kon men op de Ree gaan zien 
Hoe de Scheepen zijn gesmeeten; 
Van d'eene na de ander kant, 
Uyt 't Water op het vaste land; 
Wat Mensch en zou niet treuren? 
Die dit alles ziet gebeuren. 
Te Bilboa, Cadix; Genuee; 
Is het Water mee gerezen, 
En ook op and're Plaatzen mee; 
Ach! wie en zou niet vreezen? 
Men ziet hier in ons Nederland, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Tekens mee aan alle kant; 
ô Mensch! Wilt u Bekeeren, 
En doet na 't geen wy leeren. 
Gantsch Europa klaagt van tegenspoed, 
De Welvaard is aan 't zinken, 
ô Mensch! Bid dat ons Godt behoed; 
't Zijn Zonden die ons krenken: 
Nu Lissabon is weg gerukt, 
Zo zit den Koopman in den druk, 
Dat doet hem nu wel klagen, 
ô Felle Dood-lots plagen! 
ô Kamp en droefheyt al te zwaar! 
Wanneer zal dit nog enden? 
Nu kan geen Koopman meer zijn Waar 
En Koopmanschappen zenden, 
Na Lissabon die schoone Stad, 
Die eerteyds zo veel Schatten had, 
Die leyd daar neer geslagen, 
ô Heer! Wat droeve plagen. 
ô Godt! dees ramp die is heel groot, 
Ik stort tot uw mijn klagten, 
Wy zijn benauwt tot in der dood, 
Ach! wild het dog verzagten; 
Want onze Zonden die zijn zwaar, 
Gelijk men heden nu weet klaar; 
Wild ons zo niet kastijden, 
Ach Godt! wild ons bevryden. 
Dus ziet men hoe dat Godt de Heer, 
Het Land komt te kastijden; 
Het is om onze Zonde weer, 
Dat wy zo moeten lijden, 
Want Godt die in den Hemel is, 
Die ons gedagten weet gewis, 
Als wy maar kwaad gedenken, 
Zal onze Ziel doen krenken. 




  
    
        
    

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treur-zang over de Elende van Lissabon, door de zwaare Aardbeving van den Eersten November 1755.

KOmt hier gy Christen Scharen, 
Ziet Godes slaande hand! 
Laat ons Lighaam bedaren 
Van haar Zonden stand; 
En hoord na de Elende, 
Van LISSABON met geklag, 
Daar niemand anders kende, 
Dan den Iongsten-dag. 
d'Aarde begon te beven, 
En scheurden met kragt, 
De Waters daar beneven, 
Vloeyden boven magt, 
De Steen-rotzen die sprongen, 
En spleten van elkaar, 
De Huyzen neer gedrongen, 
O! bedroeft en naar. 
Kerken en Kloosters vielen, 
En storten ter neer, 
De Menschen zag men knielen, 
En aanbaden den Heer, 
Niemand kon het ontvlugte, 
Neen 't was geen Vyands-magt, 
Die Godt verhoorde haar zugte, 
Zijn 'er van gebragt. 
In dees bedroefde Elende: 
Raakten groote Brand, 
Niemand en kon zig wende: 
Om te doen bystand, 
Geen Menschen konde lopen, 
Of op haar Beenen staan: 
Die langs de Straaten kropen, 
Zagen het Treur-spel aan. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie was daar zonder vreze, 
Met geen dood belaan? 
Een yder dagt mits deze, 
De Waereld zou vergaan: 
Den Koning hem zalveerde, 
Al in een Houte Hut, 
En die het al regeerde, 
Heeft hem nog beschut. 
Wel Vijftig-duyzend Zielen, 
Zijn daar kleyn en groot, 
Die onder de Puynhoop vielen, 
Elendig en gedood: 
Het droevig lammeteren 
Van Ouders en Kinders zoet, 
Elk riep: O Heer der Heeren, 
Dog onz' Ziel behoed. 
Deze straf des Heeren, 
Is ons duur geschied, 
En laat ons tot hem keeren, 
Eer 't hem weer verdriet: 
Zo hy met onze Zonden, 
Wil in 't Gerigte gaan, 
Wie werd 'er dan bevonden, 
Om voor hem te staan? 
Den Heer heeft ons doen blijken 
't Wonder van zijn kragt, 
Hoe Lissabon die Rijken 
Stad, is om gebragt, 
Hoe beefden hier de Stroomen! 
't Scheen ons een drygement, 
't Kan ons ook over komen, 
Dit bedroefd Elend. 
'k Hoop Godt wil ons Nederland, 
Voor zulk een ramp bewaren, 
En doen de geene weer bystand, 
Die dit is wedervaren. 




  
    
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Amoureus Lied, tusschen  Damon en Philida.


Op een aangenaame Voys.

PHilida lag neer gezegen, 
In de schaduw van de Zon, 
Met haar Keurs-lijf half ontregen, 
Dit by een klaar Water-bron: 
En zy Droomden overluyd, 
Dat zy met den Herder Damon was de Bruyd, 
Damon kust, 
Naar uw lust, 
Want uw Minne-brand moet zijn geblust. 
Damon die dat zoete Droomen, 
Had verstaan van Woord tot Woord, 
Is terstond by haar gekomen, 
Dat heeft zijn Iong-hert bekoord; 
En zijn Iong-hertje dat lild en beeft, 
Om dat hy de assurantie niet en heeft, 
En hy zugt, 
Dat de Lugt 
Wederglamt van zijn ongenugt. 
Wel (sprak hy) wie heeft zijn leven, 
Zulk een bloheyd meer gezien; 
Waarom in 't verdriet gebleven? 
Bloheyd wild dog van mijn vlien: 
Hier op bekeek hy zijn Philida, 
Alderschoonste zey hy! zonder weerga, 
Mogt mijn lust, 
Zijn geblust? 
Dan was Damon zijn Ionk-hert gerust. 
Hier op ging hy haar Liefkoozen, 
Zy ontwaakte met angst belaan, 
Schaamte pronkt' met roode-rooze,  
Als zy Damon daar zag staan: 
Ach! zey zy Herder Damon ziet, 
Ik ben tegenwoordig wat je wild gebied; 
Met bezweek  
z'Aen den Beek, 
En haar Roode Kaakjes wierden bleek. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Straks met honderd-duyzend Kusjes, 
Heeft hy zijnen Brand geblust:  
En voldeed zijn Minnelusjes: 
Doe was zijn Ionk-hert gerust: 
Zy drukte beyd' haar Borsjes bloot,  
En haar Roode-mond hem weer een Kusje bood: 
Toen de Zon, 
Onder gong, 
Scheyden deze beyde van de Bron. 
Philida begon te zugten:  
Ach! ach! wat is my geschied? 
Damon sprak: Lief wild niet dugten, 
Gy zijt die mijn Ziel gebied; 
Ik zal u eeuwig zijn getrouw, 
Daar en boven eeren als een Man zijn Vrouw: 
Zo dat zy, 
Alle by, 
Stelden de zwarigheyd aan een zy. 





  
Aanspraak van een bedrogen Dogter,  tot haar Minnaar.


Stem: Als 't begind.

Dogter. 
OCh mijn lieve Coridon, 
Fidon, fidon van falla derida; 
Trouw je my niet gy moet weeten waarom, 
Fidon, fidon van falla derida; 
Mind gy een ander liever als mijn? 
Ia, ja, liever als mijn, 
Zegt Coridon wat reden mogen het zijn? 
Fidon, fidon van falla derida. 
Jongman. 
Heeft Cupidoos zoete Min, 
Fidon, fidon van falla derida; 
Uw zo geschoten ten Boezem in? 
Fidon, fidon &c. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy uwe trouw' zelfs prezenteerd; 
Ia, ja, zelfs geprezenteerd; 
Zulke Meysjes worden niet begeerd: 
Fidon, fidon van falla deria. 
Dogter. 
Zijn dat de belofte? ô Coridon! 
Fidon, fidon van falla derida; 
Als gy plukte mijn Maagde-blom; 
Fidon, fidon &c. 
Onder de zeden al van de Trouw; 
Ia, ja, al van de Trouw: 
Zult gy my nu laten in den rouw, 
Fidon, fidon van falla derida. 
Jongman. 
Weg onnozele Venus-kind, 
Fidon, fidon van falla derida; 
Heeft u de Liefde het Hert verblind? 
Fidon, fidon, &c. 
Ik heb u gebreyd dat is wel waar, 
Ia, ja, dat is wel waar; 
Trouwe zoete Meyd, dat 's ver van daar: 
Fidon, fidon van falla derida. 
Dogter. 
Ach Coridon! Kund gy de Min, 
Fidon, fidon van falla derida 
Zo ligt stellen uyt uw' zin? 
Fidon, fidon, &c. 
Laat gy der my dan in den rouw? 
Ia, ja, al in den rouw; 
Zo ben 'k geen Vrijster en ook geen Vrouw, 
Fidon, fidon van falla derida. 
Jongman. 
Zoete Susje maakt geen verdriet, 
Fidon, fidon van falla derida, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zijt de eerste of de laatste niet; 
Fidon, fidon, &c. 
Veele Meysjes al in ons Land, 
Ia, ja, al in ons land, 
Die door de belofte blijven in schand; 
Fidon, fidon van falla derida. 
Dogter. 
Coridon door u loos bedrog 
Fidon, fidon van falla derida, 
Hebt gy my in 't verdriet gebrogt; 
Fidon, fidon &c. 
Nu dat 'er mijn Eertje is van kant, 
Ia, ja, nu is van Kant; 
Laat gy Bedrieger myin schand: 
Fidon, fidon van falla derida. 
Besluyt. 
Oorlof Dogters wie gy zijt, 
Fidon, fidon van falla derida, 
Als u eenen Minnaar vrijd 
Fidon, fidon, &c. 
Doet dog dan niet als deze Maagd: 
Ia, ja, als deze Maagd, 
Eer gy het u te laat beklaagt: 
Fidon, fidon van falla derida. 





  
Hier zingt Jan Klaassen een vermakelijke Vryagie,  die tusschen een Oud Man, en een Jonge Vryster  onlangs is voor gevallen.


Op een aangename Voys.

Oude Man. 
ACh schoone Ionge Maagd, 
ô Pronkbeeld van de Lente! 
Mogt ik zo 't u behaagd, 
U groen- 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

te op mijn enten, 
Ik ley duyzend tormenten, 
En dat om u zoet aanscheyn, 
Laat my dog u troost genieten, 
't Zal mijn nimmermeer verdrieten, 
Want ik zal, 
Want ik zal 
In druk en pijn, 
U lieve Dienaar zijn. 
Vryster. 
Wel ouden rochelpot: 
Waar toe dit treurig klagen? 
U Baart die is besnot, 
Wat moogje komen vragen, 
Meend gy dat ik mijn dagen, 
Slyten zou met u Persoon? 
Weg jou Tandeloze Babbert, 
Ziet hoe gy zijt beslabbert, 
Ouden Grijn, 
Oude Grijn, 
Gaat neemt een toer, 
En zoekt een Beste-moer. 
Oude Man. 
Ach! aardig jeugdig Dier, 
'k Zal u in 't Zijde kleeden, 
En na de nieuwste zwier, 
Vercieren uwe Leden, 
Wilt u aan mijn besteden, 
'k Zal u maken een Mevrouw, 
En van al mijn Goude Schyven, 
Zult gy Meesteresse blyven, 
Gund mijn maar, 
Gund mijn maar 
O zoete Meyd! 
Uw' Ionge zuyverheyd. 
Vryster. 
Wat zou mijn al u Goed: 
En uw gezelschap baten? 
Uw Lijf is zonder Bloed, 
Uw Beenen hebben gaten, 
Gy rochelt boven maten, 
En u Vel is zo beschroeyt, 
In uw Handen scheynen Blaren, 
Neen ik zal mijn bewaren: 
Schuddebol,  
Schudde-bol, 
Weg met u Goud, 
Ik kies een Ionk voor Oud. 
Oude Man. 
Lief gy zijt onbedagt, 
De Ionkheyd die loopt heenen, 
En trekken op by Nagt, 
En laten u alleene 
Des Avonds zitten weenen: 
Maar een Oud en Wijs Verstand, 
Blijft geduurig by zijn Vrouwtje, 
En bewaard het Vuur in't Schoutje: 
Zoete praat, 
Zoete praat 
En teyd-verdrijf, 
Houd d'Ouderdom by 't Wijf. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryster. 
Weg Oude Zaggelaar, 
De Ionkheyd is weer vrolijk, 
Daar d'Oude Bestevaar 
By 't Vuur zit als een Molijk, 
En knort en is zo olijk, 
Of hem staag de bleeke Dood, 
Zal al agter in zijn Dermen, 
Gigt en Podegra en kermen:  
Is voor 't Wijf, 
Is voor 't Wijf 
Een groote plaag, 
By Nagt en ook by Daag. 
Oude Man. 
Ach Lief! De Ionkheyd heeft, 
Zomteyds weer kwa gebreken, 
Die dikwils kwalijk leeft, 
Zo dat men diend gestreken, 
'k Wil van geen Morbum spreeken, 
Daar men zomteyds kwijnt en stinkt, 
Waar door dikmaals ook de Vrouwen, 
Raken in een groot benouwen: 
D' Ouderdom, 
D' Ouderdom 
Die is bewaart, 
Dat dit geen Vrouw bezwaart. 
Vryster. 
Een eerlijk Ionge kwant, 
Zal zulken kwaad wel haten: 
Gaat Ouden Zevertant, 
Gy zult mijn niet bepraten, 
Gaat wand'len uwe Straten, 
Met u hoog gebulten Rug: 
Ach! gy kruypt al in u schelpen, 
Hoe zoud gy een Dogter helpen? 
Neemt u Kruk, 
Neemt u Kruk 
En gaat dog heen, 
Verbind u blauwe Scheen. 
Oude Man. 
Wel is 't dan al om niet; 
Is dan mijn moeyt verlooren? 
Ach! Schoone voor u ziet, 
En laat u niet bekooren, 
Ligt krabt gy nog u Ooren, 
Want u groote spytigheyd, 
Kost gy wel te laat beklagen, 
Dat gy dus steld u behagen 
In de Ieugd, 
In de Ieugd 
En mal gedoen, 
Geeft mijn een afscheyd-zoen. 
Vryster. 
Weg Ouden Bultenaar; 
Zou gy mijn Lipjes raken, 
Wat wil gy zoete Vaar, 
Dog nu een 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moole maaken, 
Om 't Kroon nog te kraken: 
Van het weynig dat u rest? 
Gaat na de Reguliers-Tooren: 
Koopt een Dood-kist na behooren: 
In de plaats, 
In de plaats al van een Vrouw; 
Want d'Dood die volgt al jou. 
Oude Man. 
Wat baat my nu mijn Goud: 
Wat baten nu mijn Schyven? 
Ik ben de Meyd te oud, 
Ik moet alleenig blyven, 
Zy wil geen Oude styven, 
Maar een fris en jeugdig kwant; 
Wel ik mag het dan verzoeten: 
Met een Flesjen aan mijn Voeten, 
Wel ik ga, 
Wel ik ga spytige Pry, 
En schey uyt het Gevry. 
Vryster. 
Gaat heen gy Oude Grijn, 
Gaat, gaat mijn Saggelaartje, 
Gaat zoekt een Oude Trijn, 
En maakt een Roggel-paartje; 
Ik wagt een Ieugdig-aartje: 
Bloed hoe ben ik nu verblijd, 
Dat ik van dat Roggel klagen: 
Ben verlost en weer ontslagen; 
Neen ik ben,  
Neen ik ben voor zo een Bloed, 
Zeker niet op gevoed. 





  
Beklag-Lied, van een Jonkman, die tot Hamburg Onthooft is,  na dat hy 16 Jaar in Indiën geweest is.


Stem; ô Holland schoon! &c.

AAnhoord gy Mensche wie gy zijt, 
Wat ik u zal verhalen, 
Hoe den Zatan met listigheyd, 
Een Ionkman bragt aan 't dwalen; 
Als ik verhalen zal in dit Lied, 
't Is tot Hamburg zo ge- 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

schied, 
Daar raakten hy aan 't klinken, 
En met het Gezelschap t'drinken. 
Een Ionkman in dat Gezelschap, 
Begon Questie te maaken: 
En vatten hem straks by zijn Kop, 
Stelden 't mes op zijn kagen: 
Dees goede Ionkman dit vernam, 
Die wierd zeer toornig ende gram, 
Trok het Mes uyt de Schede, 
En stak hem dood ter stede. 
Doen vlugten hy na Amsterdam, 
Ging na Oost-Indien vaaren: 
Daar hield hy hem vroom en bekwaam, 
En was daar zestien Iaaren: 
Hy kwam van daar hier wederom: 
Twee-duyzend Guldens was zijn Zom, 
Die hy daar mede bragten, 
Ging na zijn Ouders tragten. 
En reysd' straks na Hamburg dra; 
Om zijn Ouders te besoeken; 
Die doe woonden tot Altena: 
En kwam daar met verkloeken: 
Maar d'Ouders die verschrikte zeer, 
Asl zy hem zagen daar toe weer, 
En spraken met verflouwen: 
Wilt u verborgen houwen. 
Hy sprak ey Vader wie zou daar 
Mijn van die teyd nog kenne? 
Daar 't is geleden Zestien Iaar?  
Ik zal by die ligte Venne 
Niet meer verkeeren, zwijgt maar stil; 
Op dat niemand krijgt zulken gril, 
Die mijn zou gaan verraden, 
Wie zou mijn Bloed verzaden? 
Kort hier na trekt hy na Hamborg, 
Als hy daar is gekomen, 
Vryde een Dogter zonder zorg:  
Door dit kwam hy in schromen, 
Hy Vryde haar drie Maanden teyd, 
En kreeg op 't laast van haar verblijd, 
Het Ia-woord daar verheven, 
Door Liefd' tot haar gedreven. 
Gaat doe vrolijk van haar met vlijd, 
Zonder iets kwaads te denken, 
Daar kwam een Vrouw 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

by deze Meyd, 
Die hem doe droevig krenkten, 
En sprak tot haar met Woorden dan: 
Zult gy Trouwen zo Wreede Man! 
Die met wreede accoorde, 
Een Ionkman gink Vermoorde? 
Wel Buurvrouw zeyd' Bruyd, 
Ach Heer! Is 't een Moordenare? 
Die mijn bemind met herte luyd, 
Wat droefheyd komt my bare! 
Is dit de Vreugde die ik zag? 
Ach! ik beklaag den Eersten Dag, 
Dat hy by mijn kwam keere, 
O Dood! Veld mijn daar neere. 
Dus kwam hy weer 's Anderdag, 
Al by zijn Bruyd verkeeren: 
Ik ben bedroeft dat ik u zag, 
Sprak zy met groot hertzeeren, 
Want zie ik noyt uw Trouwen zal, 
Zo lang ik leef op 't Aardze-dal 
Want gy gink met verstooren, 
Een Ionkman wreed Vermoorden. 
Doen sprak hy Lief zegt my ten toon, 
Wie dat dit heeft gesproken, 
Ik ben een eerlijk persoon, 
Wel is ons Liefde gebroken? 
Zo wens ik dat van stonden aan, 
De Dood mijn haalden hier van daan, 
En gink zo van haar heden, 
Is na 't Geregt getreden. 
Hy sprak Mijn Heeren hoord mijn Bee, 
Ik ben een Moordenaaren, 
Want ik hier laast een Neerlaag dee, 
Wel over Zestien Iaaren, 
Doen vlugten ik alhier van kant, 
Ik heb geweest na 't Oost-Indisch-land, 
Maar mijn knagende Conscientie, 
Maakt aan 't Geregt nu mentie. 
De Heeren waaren zeer ontsteld, 
Als zy hem hoorden praaten, 
Zy hebben haar Woorden geveld, 
Gaat wandelen uwer Straaten, 
Want ziet Vriend wy kenne u niet, 
Gy zijt in Razernye ziet: 
Hoe komt gy met u Woorden, 
Ons volle Raad verstooren. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Dienaars bragte hem van 't Raadhuys, 
Met conzent van de Heeren: 
Maar hy sprak ik heb geen abuys,  
Wil my dog loon vereeren: 
Hy ging weer boven beduyde 't haar,  
Hoe hy de Neerlaag dede klaar, 
Het Geregt met verstrangen, 
Genoodzaakt hem te vangen. 
Als hy nu zat in deze nood, 
Liet hy de Heeren verwitte, 
Dat my verlangde na de dood, 
Verzocht niet lang te zitte: 
Maar doen ontbood hy deze Meyd, 
Zy wierd gehaald by hem ter teyd, 
Daar zy zeer bitter schreyden, 
Als zy hem zag in leyden. 
Hy sprak mijn lief en schreyd niet meer, 
En haar wel duyzend-maal kuste, 
In den hemel zien ik u weer, 
Te sterven is mijn luste: 
Zijn Vader kwam ook by hem ziet, 
Die wou hem troosten in 't verdriet: 
Zijn Moeder in die teyen, 
Begon bitter te schreyen. 
Schreyd niet, schreyd niet, och Vader zoet! 
De teyd is haast gekomen, 
Dat ik van hier vertrekken moet, 
Ik voor de Dood niet schromen; 
My dunkt ik zie mijn Godt en Heer, 
Hier voor mijn zweven heen en weer, 
Die zal mijn Ziele halen, 
Al in des Hemels Zalen. 
Dus treden zy weer van hem af, 
Zijn Sententie wierd gelezen, 
Men sloeg zijn Hoofd van 't Lighaam straf, 
Hy stierf zonder vrezen: 
Maar drie Dagen na dezen teyd, 
d' Conscientie knaagde deze Meyd, 
Zy nam een mes met smerte, 
En stak het in haar Herte. 
Zijn Vader ging van droefheyd ach! 
Hier over murmureeren, 
Den Satan kreeg hem in zijn magt, 
Hy ging na buyten keeren, 
Hy sprong aldaar in eene Sloot, 
't Water versmoord' hem 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy was dood, 
Zijn Moeder met bezwaren 
Zit in't Dolhuys aldaren. 
Neemt hier een spiegel wie gy zijt, 
Ende Ionkmans te zamen, 
Uw van het kwaad Gezelschap meyd, 
En gy Dogters bekwame, 
Verwijt niemand zijn ongeval, 
Men weet niet waar men toe komen zal: 
In dit teydelijk Leven, 
Gelijk men hier ziet beschreven. 





  
Een Lied, op het gelukkig arriveeren van de Scheep-lieden,  van 't verongelukte Schip het Huys in 't Bosch,  gecommandeert door de Manhafte Zee-Capiteyn Steenis.


Voys: Wel wat heeft de Min, &c.

ZOu men nu van Vreugd niet zingen 
Zou men niet Dank-toonen slaan, 
Zou men nu niet op de baan 
Met ons Amstel Lievelingen, 
Vrolijk mee ten Ryen gaan? 
Schoon Heer Steenis door ongelukken 
Kiel en Mast en Raa verloor, 
't Geen ons droevig klonk in 't oor, 
Wijl 't Lands-Schip brak heel aan stukken, 
Stiet en borst heel midden door. 
't Was op de Kust van Babaryen 
Daar den Turk voerd het gebied, 
Daar men noyt verloszing ziet, 
Uyt zijn Wreede Slavernyen, 
Daar troost, hoop en bystand vliet. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den Turk heel slaafs gekregen, 
Kwam 't Grootmagtig Engeland, 
De Consul van dat Magtig Strand, 
Tot zijn hulp en dienst genegen, 
Voed' haar in die droeve stand. 
Ons Groot Mogende lieve Heeren, 
Die voor dierbare Vryheyd staan, 
Konden noyt beschouwen aan,  
Waarde Vaderen in 't Regeeren, 
Dat haar Volk zou onder gaan. 
Zy besteeden Neerlands Gaven, 
Maakten Vree by dat Geslagt; 
Slaverny is hier veragt, 
Dit is 't Werk voor alle Braven, 
Zo is 't Volks Heyl volbragt. 
Lieve Land en Stad-genooten, 
Welkom in uw Vaderland: 
Denkt een noyt volpresen Hand, 
Heeft uw van uw Boey ontsloten, 
Eerd den zeven Pijlen-band. 
Laten nu uw Echt-vriendinnen, 
Kinders die der zijn in tal; 
Lof verkonden overal: 
Dat zy Neerlands Heyl beminnen, 
't Geen voor eerst niet eynden zal. 
Zo Oranje blijft in 't leven, 
Groeyd de vreugd voor Land en Kerk, 
Dankt hem die ook in dit werk: 
't Roer hem heeft in d'Hand gegeven, 
Dat 's Lands Vad'ren Magt versterkt. 
Gy weet wat het is te zeggen, 
Als men dierbare Vryheyd mist, 
Veelen zijn daar in vergist; 
Dog gy kund het haar uyt leggen, 
Dat 't is buyten 't Net gevist. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog eens welkom lieve Vrinden, 
Die 'k met Tranen heb beschreyd; 
Dankt de Eeuwige Majesteyt! 
Met opregten Prins-gezinden, 
Leeft en sterft vol Zaligheyd. 
Dat 's mijn Bee, mijn hoop en smeeken, 
Ongelukkig en nu hersteld, 
Slaverny toond zijn gewelt: 
Maar de Leeuw op 't eerste teeken, 
Band die Dwingland uyt het Veld. 





  
Een Nieuw en Vermaakelijk Amoureus Lied.


Op een aangenaame Voys.

't IS om uw zoete min, 
Dat ik schoon Herderin, 
Hier heb zo lang staan wagten, 
En geen troost en win; 
Wat mag d'oorzaak zijn, 
Dat gy my laat in pijn, 
By Dagen en by Nagten, 
Zonder Wederminne:

Zijt gy dan van een Leeuw 
Of Tyger voort gebragt? 
Die door uw stuurze reden 
Mijn Min veragt. 
Vreest gy de Goden niet? 
Die ziet al mijn verdriet, 
'k Vrees die u zullen plagen, 
Als gy van mijn vlied; 
Ach! Vrouws-persoon uw komst, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had hy het niet begost: 
Gy had geen reên van klagen; 
Door uw stuurze reden, 
Maar 't is om uw Schoonheyd al, 
Mijn Alderliefste Beeld, 
Die Dagen end' Nagten, 
In mijne Zinnen speeld. 
Kleyn Cupido Venus-wigt, 
Waar blijft gy met uw Schigt, 
Zoekt gy het Hert te raken 
Van het zoet Gesigt? 
Al is uw Borst van Staal,  
Ik heb zo menigmaal 
Een Ridders-hert doorstoken, 
Dat op het Harnas bloten: 
Za toond dan maar uw kragt, 
'k Bid uw 't is meer dan teyd; 
Eer dat de bleeke Dood 
Ons van het leven scheyd. 
Zoet Herder, staakt u klagt, 
't Is van mijn noyt gedagt; 
Dat ik u zou verlaten, 
Naar wien mijn Zieltje tragt; 
Ontfangt van Wedermin, 
Van u schoon Herderin, 
Die u maar kwam beproeven; 
Wild u niet meer bedroeven, 
Ontfangt dees Roosekrans: 
'k Zweer u getrouwigheyd; 
Dus weest dan zoetste Herder 
Met uwe Lief verblijd. 





  
    
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerste Carileen.


Stemme: Nova.

CArileen, 
Ey! Wild u niet verschuylen, 
In het diepste van het Woud; 
Maar hoord mijn Nimphje hoord, 
Ey! Maar een Woord 
Van Cloris, 
Waar op gy u zo vast betrouwt; 
Zeg waar heen, 
En vreest gy niet de kuylen 
Daar de Nimphjes-Schakers zijn? 
Dat Saterlijk gebroed,  
Dat geyle goed; 
Zy schenden zo menig zoete Nimphelijn: 
Dus Harderesse, 
Keerd terwijl gy meugt; 
Weest geen Moorderesse 
Van u eygen Ieugt, 
Maar ziet   
't Verdriet 
't Geen u genaakt: 
En keerd, 
Eer gy leerd: 
Hoe de Saters-schaking smaakt. 
Nu 't geviel, 
Gy mogt eens loos ontkomen 
Deze Splittekootjes list 
Door loop of snelle vlugt, 
Of naar gezugt! 
En dat gy het Bosjes naare Wegen wist, 
Ach mijn Ziel! 
De Takken van de Boomen 
Met haar zwaar neerbuygend' Lof, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar raakten dan mijn Hart,  
U Hayr verwart, 
Wie zouder mijn Lief mijn Engel helpen of? 
Tijger nog Leeuwen 
Al zijnenze stout, 
Die door haar schreeuwen 
Dreunen doen het Woud, 
Dat lilt:  
En trilt: 
Van bangigheen, 
Wie zag 
Uw Geklag 
Dan lieve Carileen? 
Kom, en kom, 
En wild u Wreedheyd buygen; 
Al mijn Schaapjens schenk ik u: 
Mijn Huyzing en mijn Stal, 
Mijn al en al; 
Hoe moogt gy 
Nimphjen nog langer wezen schuw? 
Keer weerom, 
Mijn Staf die zal getuygen 
Hoe u Cloris trouw bemind, 
Wanneer u lieve Woord 
Zal komen voort: 
En dat men ons Zielkens t'zaam in d'Egte bind, 
Als hy zal drukken 
Lipjes ende Mond, 
Als hy zal plukken 
D'Oorzaak van mijn Wond, 
Ik weet,   
Met leed: 
Gy zeggen zoud: 
Wat mogt 
Onbedogt 
Ik vlugten dus in 't Woud. 
Ach! zy keerd; 
Nu is mijn straf bepaereld, 
Cloris loopt u Lief te moet, 
Mijn Hartje word verheugd, 
En springt van vreugd, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Zieltje gevoeld 
Het alderzoetste zoet, 
Nu braveerd mijn min, 
De gantsche Wereld, 
En den Hemel lagt mijn toe, 
Mijn zoete Carileen, 
Mijn eenigste Een, 
Ik weet nauw wat ik van groote blijdschap doe: 
Laat ik u Lipjes 
Aangename Maagd, 
Drukken haar lipjes 
Nu 't de Goon behaagt: 
En gy, 
Doet vry 
Al wat u lust, 
Gy moet 
Nu zo zoet 
Van Cloris zijn gekust. 
Zuyde Wind: 
Komt met u zoete Aassem, 
Auracy: komt met u koelt, 
Want uyt mijn Liefjens ligt 
En Aangezigt, 
Een Beekje van 
Zweet, en heete Tranen spoelt: 
Harders-kind 
U Hertje snakt naar Aassem, 
Rust hier onder 't geurig Blos; 
Hoe zwoegt u lieve Borst;  
Ach! dat ik dorst, 
'k Ontreeg u mijn Lief tot aan de Middel lost; 
Rust op de Kruytjes, 
Of in Cloris Schoot, 
Strengelt u Tuytjes 
Nu met Roosjes rood, 
Op dat   
Geen Blad 
U Kranzelijn 
Omvlegt 
Voor in d'Egt 
Gy Cloris Bruyd zal zijn. 





  
    
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Amoureus Liedeken.


Stem: Adieu schoon Europia.

ALs schoonste Carileen 
Eens wandelden alleen, 
Zo zong zy lustig uyt 
Met zoet geluyd, 
Waar van den Echo 't laatste woord 
Altyd na baude, 
En herkaude, 
Als zy 't heeft gehoord. 
Want vraagden zy wie 't deed? 
Den Echo vraagden 't meed'! 
Als zy het spreeken liet, 
Hoorde zy niet: 
Waar door het Meysje was in de ley, 
Als Carileen Weende: 
Den Echo steende, 
Met vraagde zy. 
Geeft ghy my Lief gena? 
Den Echo zeyde Ia: 
Mind hy niet Carileen? 
De Stem riep Neen: 
Waar door zy liep als heel ontzind, 
Door digte Boomen, 
En zag daar komen 
Haar Lief Garint. 
Doen was zy zo ontsteld, 
Zy heeft hem straks verteld, 
Met een ontrust gemoed, 
Haar tegenspoed: 
Hy lagte om haar zoete reen; 
Heeft haar met lusjes, 
En duyzend kusjes  
Gesteld te vreen. 





  
    
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang.

CLimeen, Waar heen 
Dog dwalen uwe Zinnen? 
'k Wil u wel beminnen: 
Maar noyt dat ik; 
U meen te Trouwen: 
Neen by mijn Zwik, 
Ik zou daar van niet houwen, 
'k Heb daar voor een schrik. 
'k Wil in 
De Min, 
En haare zagte banden, 
U wel Offerhanden 
Doen van mijn Hert; 
Maar niet in het Huw'lijk: 
Want dat wert 
Door den teyd afschuw'lijk, 
En baard groot' smert. 
Wild gy, 
Met my 
Weer als voorheenen leven, 
En uw Hert begeven?  
Zo ben ik te vreen: 
Maar so 't niet uw Wil is: 
Zeg vry Neen; 
Ik hou 't met Amarillis, 
Bruy dan heen Climeen. 
Damon, 
Wat kon 
U driften zo vervoeren? 
Zegt dat tegens Hoeren, 
Meend gy dat ik zou 
U steeds beminnen, 
Als uw Egte Vrouw? 
Steld vry dat uyt u zinnen, 
Of schenkt my u Trouw. 
Wat kan, 
Een Man, 
U al meer vreugden geven, 
Als dat hy al zijn leven 
Blijft gepaard; 
Met een aardig Meysje: 
Zoet van aard; 
Daar men reys op reysje, 
Ionge Damons baard. 




  
    
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang.

KOom, koom, mijn Schoonste op der Aarden: 
Koom, koom, mijn Tweede-ziel: 
Gy zijt alleen die ik bemin op Aarden, 
Voor u mijn Tweede-ziel, Is 't dat ik neder kniel. 
Koom laat ons Zingen, Danssen en Springen: 
Koom laat ons nu Zingen en wezen zeer bly: 
Dan zullen wy een Kransje omringen, 
Danssen en Springen, Al was 't in de Mey. 
Wie is die geen die my hier aan komt spreeken, 
Met een zo lieffelijk Hert van Min? 
Mijn Hert dat scheynd van Liefde te breken: 
Koom, koom, mijn Tweede-ziel: Die ik waardig hiel. 
Ik hoorde Philander, mijn Liefje geprezen, 
Ik hoorden Philander, waar mag hy dog zijn? 
Hy is 't die alleen mijn smert kan genezen, 
En verligte van alle pijn. 
Ach! ach! ach! mogt ik u over geven  
Ziel en Zin en altemaal!  
Op dat wy te zamen na dit leven, 
Elkander mogen zien, in des Hemels Zaal. 
Die 'er zo een geluk kan verwerven, 
't Is de besten schat op 't Al, 
Om met een gerust gemoed te sterven, 
En den Hemel dan be-erven zal. 




  
    
        
    

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreede en Vreugde-Bazuyn, uytgeblazen op den Algemeene  Vreugde-Dag en het Branden van de Victory (over de Vreede; gesloten tusschen Vrankryk en de Zee-Mogendheden &c. den 18 October 1748.) Gevierd door de Zeven Vereenigde Provintien; als van de Generalyteyt, den 13 Juny, 1749.


Stem: Wispelturige Matroos.

LIefhebbers van het Vaderland, 
Looft Godt den Heer gelijkerhand, 
In Dorpen, Vlekken en in Stee, 
Over de langgewenste Vree: 
Geeft Godt alleen de Glorie, 
Brand Victorie. 
Nu Engeland en Vrankerijk, 
Spanjen en de Keyzerin gelijk, 
De Heeren Staaten van ons Land, 
Gaven de Vreede in ons hand, 
Hebben den Krijg doen staken, 
Vreede maaken. 
Euroop' is meest in rust gesteld, 
God Mars gedreven uyt het Veld, 
Bellona met haar Oorlog-speer, 
En al het woedend Krijgs-geweer, 
Word met de Voet vertreden, 
Door de Vreede. 
In 's Gravenhaag ziet men playzant 
De Vyverberg staan geplant, 
Met het groote Vuurwerk dat daar staat, 
Ter Eeren van de Heerenstaat, 
Te branden deze Vieren, 
Met manieren. 
Daar is geen Stad in heel Holland, 
Of daar word Vreugde-vuur gebrand, 
Men lost Snap-hanen met genugt, 
Vuur-pijlen vliegen in de Lugt,  
Het Kanon hoord men brallen, 
Van de Wallen. 
Den Koopman, Burger en den Boer, 
Een yder toond een Vreugd-rumoer: 
De Vreede is 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een dierbaar Pand, 
En doet welvaaren Stad en Landt, 
Dat Ambags-man en Heeren,  
Nu floreeren. 
Pik-Connen, Tafels, Stoel en Mand, 
Word nu gestoken in de brand: 
Wieg, Haspel, Iuk en Spinne-wiel, 
Wordt stuk gestoten met de Hiel, 
En maaken zo een glorie, 
En Victorie. 
Terwijl men zo een Vreugd hanteerd, 
Word onderwijl de Keel gesmeerd, 
Met Druyve-nat en Franse-wijn, 
Wel wie zou nu niet vrolijk zijn? 
Drinkt lustig zonder treuren, 
Om te scheuren. 
Waar men zig keerd of wend in Stad,  
Voetzoekers vliegen na jou Gat: 
Lugt-Kogels, Vuurpijl, Water-bal: 
Het maakt een vreugd en groot geschal; 
Yder die roept hede: Viva Vreede. 
De Heeren Staten Raad van 't Land, 
Yder een nu Victorie brand: 
Ook voor 't Stadhuys daar staan paraat, 
Piktonnen voor de Magistraat: 
Men ziet ook daar ze woonen, 
Vreugd betoonen. 
De Vreugde die is algemeen, 
Zo onder Groot als onder Kleen, 
Ons Besje is een Oude Sloof, 
Zy gaf haar Kruk en Oude Stoof: 
En Truy het Iuk en Manden,  
Om te branden. 
Men hoord nu niet als zoet geneugt, 
De Klokken luyden al van vreugd: 
Men speeld op Bas, Hobo en Fluyt; 
Schalmy, Phiool met zoet geluyd: 
De Vlag en Wimpels zwieren, 
Met playzieren. 
Zo word die Vreugde-dag gevierd, 
Terwijl het Vuurwerk vliegt en zwierd, 
Langs Straat en Water, laag en hoog; 
Zo snel als eenig Pijl en Boog, 
En maakt een groot geklater, 
En geschater. 
Men drinkter helder eens rondom, 
Op 's Lands Welvaard en Statendom, 
En op de Potentaten mee, 
Die 'tzaam getreden zijn in Vree, 
Uyt Pinten en uyt Glazen, 
Nob'le Bazen. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook op den Prins en zijn Geslagt, 
Word mee gedronken en gedagt:  
Lang leve en bloey Oranjes-huys; 
Godt weere alle druk en kruys: 
Dat hy mag lang Regeeren, 
Met vermeeren. 
Al heeft den Oorlog lang gewoed, 
De Vreede maakt het dubbeld goed: 
Laat ons voor Godes Majesteyt, 
Betonen onze dankbaarheyd, 
Op dat de Vree mag wezen, 
In Godts vrezen. 





  
Afscheyd-Lied, op de 4 Oost-Indische Comp. Scheepen, uytgaande voor de Kamer Amsterdam, in de Maand September, 1755.


Stem: Liefhebbers van de Vrolijkheyd, &c.

KOmt hier Oost-Indies-vaarders goed, 
Die heden nu moet scheyden; 
En varen door de woeste Vloed, 
Godt hoop ik, zal u geleyden; 
Nu geve u ook allegaar, 
Gezondheyd, voorspoed, zegen: 
Bevrijd van Storm of Ongevaar, 
En Schip-breuk aller-wegen. 
Godt wil de Schepen alle Vier, 
En all' het Volk sparen, 
De Capiteyns en Officier, 
Ia al die daar mee varen; 
Het eerste Schip en hoord eens dra, 
Den Admiraal met lof, 
Dat is d'Rebecka Iacoba, 
En dan komt Keukenhof. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Schip Amerongen hoord eens aan, 
En Ruyteveld wild hooren, 
't Zijn vier Scheepen wel belaan, 
Al tot de Zee geboren; 
Zy leggen heden nu al klaar, 
En zijn u te verwagten, 
Op Pampus en in Tessel daar, 
Wel gaat dan met betragten. 
Nu al te zamen maar na Boord, 
Bevrijd van zorg en vrezen, 
En doet gelijk u toe behoord: 
En denkt het moet zo wezen, 
Neem afscheyd van u Vrienden al, 
Elk wenscht u heyl en Vrede, 
En gaat met vreugd en bly geschal, 
Van Amsterdam de Stede. 
Matrozen die de Meysjes mind, 
Hebt gy nog Goed of Gagie: 
Zy noemen u haar beste Vrind, 
Maar anders ist 't pierasie: 
Verlaat die schoone Stad playzant, 
De Meysjes schoone Vrouwen, 
En steld u Coers na 't Indies-Land, 
En denk om geen benouwen. 
Gaat maar na Boord Matroosje wild, 
En wild u reyntjes houwen; 
Want als u Beurs is leeg gespild, 
Mogt gy u Hoofd nog klouwen: 
Gaat t'zaam na Boord gelijk een Held, 
Wild u dog niet verzinnen, 
Want 't is met u als my gesteld, 
Een schrale Beurs van binnen. 
Groet ook u Hospetaatjes al, 
Plantasie, Thuyn en Kroegen; 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

En scheyd met vreugde van de Wal, 
Aan Boord leeft met genoegen: 
En vind de Waard overal t'Huys, 
Wil dit nu wel onthouwen, 
Op dat dan al u druk en kruys 
Verdwijnt zonder benouwen. 
Godt geef u Zegen alle-teyd,

Hy wil den Weg u banen, 
Dat gy met vreugde gantsch verblijd 
Zult by de Indianen 
Haast komen met uw Scheepjes dra, 
En dan wil Godt u geven 
Zijn Zegen alteyd vroeg en spa, 
En nog veel Iaar het leven. 





  
Waare Geschiedenis, voorgevallen in de  Wyd-beroemde Koop-Stad Amsterdam.


Op een aangenaame Voys.

WEl wat heeft de Min vermogen! 
Och! Wat heeft de Liefde kragt! 
Menig Magetje onbedagt, 
Werd door Venus-Wigt bedrogen, 
Dat men zomteyds niet verwagt. 
Gelijk heden is gebleken, 
In de Koop-stad Amsterdam; 
Hoe een Graaf daar kwam, 
Die een Maagt vervoerd door streken, 
En mee na zijn Land toe nam. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Was een Meysje van Vijftien Iaaren, 
En van eerelijk Geslagt 
Was dit Bloempje voort gebragt, 
Dog onmondig om te paaren, 
Zy stond onder haar Voogden magt. 
Zy was maar omtrent Agt Iaaren, 
Als men haar bragt in Amsterdam, 
Zeer onnozel als een Lam, 
Door Nephtunis woeste Baaren, 
Zy hier uyt Oost-Indien kwam. 
Haar Ouders die zijn overleden, 
Zy is Rijk van Capitaal, 
En men zegt na dit verhaal, 
Dezen Graaf door Min bestreden 
Wierd, op 't Magetje principaal. 
Deze Graaf die kwam logeeren 
Digt by, daar de Maagd was t'Huys, 
Dog hy liet zijn Min confuys, 
Niemand wist van Carizeeren, 
Kort daar na hoorde men gedruys. 
't Was Savonds dat men eens zeyde 
Van Masiton zijn Konst te zien, 
Daar men zag veel Edellien, 
Om haar Geest wat te verblyde, 
En zeyd, hoe wonder kan 't geschien. 
Als 't Spel was uyt gegangen, 
Geeft zig yder na de Stad, 
d' Graaf 't Meysje in een Koets had, 
't Welk was na zijn verlangen, 
Vlugte met haar alzo rad. 
Doe liet de Graaf d'Paarden drave 
Zonder rusten, d'gantsche Nagt, 
't Was om dees minnelijke Vragt, 
Daar hy mee zijn lust wou lave, 
Wanneer hy had de Reys volbragt. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Meysje was daar mee te vreden, 
Dog onnozel in de Min, 
En trok met hem Duytsland in, 
Om daar in den Egt te treden: 
En te worde een Gravin. 
Wagt u Dogtertjes te gaaren, 
Dat gy tog niet word verleyd, 
Maar altoos voorzigtig zijt, 
Veele die onnozel paaren, 
Dat haar in de kennis speyt. 
 
Het Verstand, 
Gaat boven pand. 





  
Kermis Vryagie, tusschen Truy en Jaap.


Stem: Als 't begind.

JAapje sta stil,  
Iaapje sta stil: 
Hoord eens wat ik u moet vertellen: 
Iaapje sta stil,  
Iaapje sta stil; 
Hoord eens wat ik u zeggen wil: 
Daar liep ons Kaatje met Krelis, 
Zo moytjes door de Kramen in 't stil, 
Ik loof zy gingen aan den tril, 
Wat dunkje nou Iaapje sta stil?  
Jaapje. 
Malle zottin, 
Het is de Min, 
Die d'Ionkheyd trekt te zamen, 
Malle zottin, 
Het is de Min: 
Blijft staan en hoord mijn zin: 
Ie zijt zo een aardig Meysje, 
Willen wy 't zamen ook eens doen? 
Gaan om een zwiertje met fatzoen; 
Sta sil, of je maakt mijn groen 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Truytje. 
Iaapje wat praat, 
Iaapje wat praat; 
Ik durf het zeker niet wagen; 
Iaapje wat praat, 
Iaapje wat praat; 
Sta stil, 't is nu te laat: 
Mijn Mortje zou zeker kyven, 
Als ik by teydt niet t'Huys en was, 
De Buuren kwamen 'er aan te pas, 
En Iaapje sta stil wat ras. 
Jaapje. 
Wel Truytje zoet, 
Onnozele Bloed, 
Wat bruyd u 't oude Besje: 
Wel Truytje zoet, 
Onnozele Bloed, 
Sta stil!, wat heb je weer spoed: 
Komt Meysje is zal u tracteren, 
Op Wijn of Bier, al watje lust, 
En stellen jou Mortje wel gerust: 
Sta stil, en voldoet mijn lust. 
Truytje. 
Aardige Iaap,  
Ie bent een Knaap; 
Waar zou ik met u loopen? 
Aardige Iaap, 
Ie bent een Knaap; 
Sta stil jou lossen Aap: 
Tog willen wy eens gaan kijken, 
Om Masiton zijn kunst te zien, 
En wat 'er vorders zal geschien: 
Sta stil, Iaap, en wild niet vlien. 
Jaapje. 
Eerst na de pret 
Van Marinet, 
Het Spulletje van Ian-Klaassen; 
Eerst na de pret van Marinet, 
Sta stil Truy met een zet: 
Daar hebje de Klugt al gaande, 
Zy kruypen uyt en in een Zak, 
En ziet wat is Ian-Klaassen zwak: 
Sta stil dan nou Truy tot strak. 
Truytje. 
Ey ja zo waar, 
Dat is wel raar; 
Zy slaan malkaar met Stokken: 
Ey ja zo waar, 
Dat is wel raar; 
Sta stil, mijn lieve Vaar: 
De Droes wie kan hier scheyden? 
Ik waagt 'er aan 't gaat zo 't wil, 
Al sloeg mijn Mortje my op mijn Bil; 
Kom lustig nou Iaap sta stil. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jaapje. 
Wel zoete Meyd, 
Wat ben 'k verblijd, 
Nu gy my 't Ia-woord hebt gegeven; 
Wel zoete Meyd, 
Wat ben 'k verblijd; 
Sta stil, nu is het teyd: 
Wy zullen t'zaam eens Danssen, 
Ie weet wel wat ik zeggen wil, 
Ie gaat met Iaapje nou aan den tril, 
't Deuntje van Iaapje sta stil. 





  
Een Nieuw Lied.


Stem: Als 't begind.

MYn Man zit in de Kroeg te zuypen, 
En ik moet t'Huys bewaarster zijn; 
By Nagt als hy daar aan komt kruypen, 
Hy is zoo dronken als een Zwijn, 
Egter zo tragt hy na dat zwieren, 
Faladeri talladeri tallaliere. 
Wel bent gy daar jou Dronken-drinker, 
Elk spot met u verzoopen Gek, 
Iou Nagt-uyl en jou Nagt-rinkinker, 
Iou Kinderen schrijen van gebrek: 
Evenwel spreekt gy van dat zwieren, 
Faladeri, &c. 
Waar is die Trouw-ring nou Canalje, 
Die schoonen Ring van Diamant, 
Hebt gy die by d' een of ander Rapalje, 
Of in de kleyne Lommert Verpand? 
Lost die weer dan kunje zwieren, 
Faladeri, &c. 
Wel Vrouw ik hoor wel aan jou praten 
Al wat jou schort, gy lijkt wel dol; 
Gy maakt mijn Kinderen maar tot Vraten, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy stoptze tot haar Keel toe vol; 
Laatze maar vasten dan kan 'k weer zwiere, 
Faladeri, & c. 
Wel hebt gy daar in uw behagen, 
Te drinken in de Waereld wijd, 
Zo zal 'k uw Hoorens ook laten dragen, 
En dat tot yder een zijn spijt: 
Vullet mijn Beurs dan kan ik ook zwieren; 
Faladeri, &c. 
Als zy gaan al over de Straten, 
Schudden zy met haar dronke gat, 
En dat kunnen zy ook niet laten, 
Zuure Kool met Spek wat is dat? 
En dan gaane zy weer aan 't zwieren, 
Faladeri, &c. 
Geld in haar Zak dat moet rinkinken, 
Om zo te gaane in de Wijn; 
Bier of Ienever willenz' drinken, 
Dat 's voor haar als Marssepijn: 
En zo verteerenze haar Geld, die Dieren; 
Faladeri, &c. 
Dan gaane zy na een mooy Meysje, 
Zeggen die Iongen loop maar heen; 
Ze vragen of ze willen een reysje 
Gaane na de Blaauwe-steen: 
Om zo haar Geldje te verzwieren, 
Falder, &c. 





  
    
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied, van een Ruyter en een Meysje.


Stem: Wy wenschen u geluk, ô Vorst.

MYn Hert is voor alteyd verzeyd, 
Aan zo een Ionge Maagd, 
Die my beneemt mijn vryigheyd, 
Daar zy haar roem op draagt; 
Maar zy is ook met Min doorwond, 
Om dat ik kus haar Rooder-mond, 
Zomteyds, zomteyds, zomteyds. 
Mijn Lief die komt dikmaal by my, 
Dan zijn wy met ons Tween; 
En zit wat aan mijn Groene zy, 
Veel Kusjes ongemeen: 
Maar haastig moet zy weer na Huys, 
Dat is voor ons een droevig kruys; 
Zy gaat, zy gaat, zy gaat. 
Dan hebben wy wel braaf gekust, 
Maar dan moet zy weer heen: 
Ons Minne-brand blijft ongeblust, 
Wy moeten zijn te vreen; 
Tot dat nog eensjes komt die dag, 
Dat men malkander kussen mag, 
Mijn Lief, mijn Lief, mijn Lief. 
Die hoop die blijft mijn altoos by 
Dat ik eens Triumpheer; 
Daar was geen blyder Dag voor my, 
Als ik kreeg mijn begeer; 
Dan heb 'k daar in nog geen verdriet, 
Als my maar eens mijn Wil geschied: 
Ik hoop, ik hoop, ik hoop. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons dan wagten na die teyd, 
Met een geduldig Hert; 
Als wy eens door Godts goedigheyd, 
Bevrijd zijn van die smert! 
Dan blijf ik by u voor alteyd, 
Als ik met vreugd mijn Schaapjes weyd, 
In 't groen, in 't groen, in 't groen. 
Dan leven wy in eer en deugd, 
Als twee Getrouwde Lien; 
Wy wenschen datte wy met vreugd, 
Dit Uur haast mogen zien: 
Dan leven wy regt met malkaar, 
Als een verliefd vereenigt Paar, 
In Min, in Min, in Min. 





  
Gestrafte Onkuysheyd, of regtveerdige Wraak;  uytgesproken door Hartog Carel de Stoute, over den Gouverneur van Zeeland.


Stem: De Wagter die een Deuntje blaast.

O Waereld! Vol van Overdaad, 
Wat baand gy open wegen, 
Tot alderhande kwaad, 
Tot Wraak, verderf en Moord, 
Een zaak noyt meer gehoord, 
Zal ik u brengen voord, Zal ik &c. 
In Zeeland is die Feyt geschied, 
Ten teyd doen Hertog Karel, 
Hier voerden groot gebied, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn Gouverneur bekend, 
Heeft hem tot kwaad gewend, 
Maar kreeg een droevig end, Maar kreeg &c. 
Hy sloeg een geyl en dertel Oog, 
Op een Edele Vrouwe, 
't Geen hem op 't laast bedroog; 
En sprak mijn Herten-lust, 
Zal nimmer zijn gerust, 
Voor gy mijn Vlamme blust, Voor gy &c. 
Zy als een eerbaar kuysche Vrouw, 
Sprak Heer zou ik verbreeken, 
Met u mijn Egte Trouw? 
Zou ik mijn lieve Man, 
Doen zulken gruwel an? 
Och! Spreekt daar nimmer van, Och! Spreekt &c. 
Hy met een opstinaat gemoed, 
Ging hem na Huys toe keeren, 
Heel toornig en verwoed, 
Hy liet van stonden aan, 
Zijn Dienaars heenen gaan, 
En nam haar Man gevaan, En nam &c. 
Betigten hem met Land-verraad, 
Zijn Vrouw geheel verslagen, 
Die vroeg op heeter-daad, 
Wat mag de oorzaak zijn, 
Moet hier gevangen zijn? Moet hier &c. 
U Man (sprak hy) wou 't Land verraan, 
Ik sal hem door Beuls-handen, 
Het Hoofd van 't Lighaam slaan; 
Maar by mijn magt ik zweer, 
Voldoet gy mijn begeer, 
Gy krijgt u Man dan weer, Gy krijgt &c. 
De Zond werd hem vergeven dra, 
Voldoet gy mijn lusten, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo krijgt u Man gena; 
Dus kiest in dit geval, 
Mijn Wil te doen voor al, 
Of ik hem straffen zal, Of ik hem &c. 
De kuysche Vrouwe toog mitsdien, 
Zeer bitterlijk aan 't schryen, 
Zal ik mijn Man dan zien; 
't Hoofd vallen voor hem neer, 
Of af staan van mijn Eer? 
En doen na zijn begeer, En doen &c. 
Mijn lieve Man is my zo goed, 
Als eenig Schat op Aarden, 
Of als mijn Eer my doet, 
Mijn Eer mijn Waardste-pand, 
Mijn Man mijn Regter-hand, 
Moet een van by van kant, Moet een &c. 
Den Booswigt greep haar by de Hand, 
In 't midden van haar klagen, 
Wierp haar op 't ledikant, 
En heeft zoo ongerust, 
Zijn geyl en dertele lust, 
Tot walgens toe geblust, Tot &c. 
Doen sprak hy Vrouwe gaat nu heen, 
Op Morgen moogt gy halen, 
Uw Man uyt het geween; 
Bedroef is zy gegaan, 
Hy liet van stonden aan, 
Haar Man het Hoofd af-slaan, Haar Man &c. 
Des Morgens opend' zy haar Deur, 
En ging vrymoedig treden, 
Regt na den Gouverneur; 
En sprak Groot-mogend Heer, 
Geeft my mijn Man nu weer, 
Voor mijn geschonden Eer, Voor mijn &c. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy riep twee Dienaars voor den dag, 
Die bragten haar ter plaatze, 
Daar zy haar Man aan zag; 
En lag daar zonder Hoofd, 
Door 't Bloedig-zwaard verdooft, 
Van het leven geheel berooft, Van het &c. 
Zy viel op 't doode Lighaam neer, 
En kusten zijne wangen, 
En schreyden om haar Eer: 
Trok 't Hayr uyt de Harssen-pan, 
En riep: ô sno Tyran! 
Vermoord gy zo mijn Man, Vermoord &c. 
Zy liep als zinloos en verwoed, 
En klaagden het aan haar Vrienden 
Haar aldernaaste Bloed: 
Den Gouverneur ô schand! 
Heeft my mijn Eer ontmand, 
Mijn Man geleyd in 't Zand, Mijn Man &c. 
Haar Vrienden spraken: Nigt, wel hoe! 
Laat ons van Zeeland reyzen, 
Terstond na Holland toe; 
Beklagen daar dit kwaad, 
En gruwelijke daad, 
Aan d'Hertog hoog van Staat, Aan &c. 
Men kwam zeer haast en ongemeen, 
Tot Delft binnen Reyden, 
Men ging ten Hove treen: 
Zy sprak den Hertog aan, 
Deed hem de Zaak verstaan, 
Hoe 't al was toe gegaan, Hoe 't al &c. 
Ach! wreek de Dood van mijne Man, 
Wreek mijn geschonden Eere, 
Zo ymand wreeken kan; 
U valschen Gouverneur, 



{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [De navolgende tekst op pagina's 46 en 47 is uit Cupidoos Maegde-Kruyt, 1658.]
Die braght my in't getreur, 
Bestelt hem straf daer veur, etc. 
Den Hertogh sprack u wel versint, 
en let wel op u reden, 
Hy is mijn een goet vrindt, 
Dus seght in dit geval, 
De suyvere waerheyt al, 
'k Sweer ick hem staffen sal, etc. 
Maer soo ick dees saek onwaer bevint 
Soo sal ick doen smaken, 
De doodt die u verslint, 
Ick daegh hem voor het recht, 
Dus hier in ovelegt, 
Bedenckt wel wat gy segt, etc. 
Zy sprack mijn Heer is dit onwaer, 
Soo laet mijn lichaem sagen, 
Aen stucken van malkaer, 
Of helpt my onder de aerdt, 
Door een scherp-rechters zwaert, 
De doot my niet vervaert, etc. 
Den Hertogh liet den breeden Raet, 
Terstont ten Hoof vergaren: 
Om dit vervloeckte quaet, 
Te straffen ongemeen, 
Men deed de vrouw alleen 
Al in een kamer treen; etc. 
Toen quam den 
Booswicht voor den dagh, 
Voor d'hoogen Raedt verschijnen, 
En sprack met bly gelagh: 
Wat 's d' oorsaeck doch mijn Heer, 
Dat ick om u begeer 
Kom reysen hier dus veer? 
Den Hertog sprak hem vreesselijk an, 
Gy eer-vergeten Schelm, 
Wat quaedt hebt gy gedaen? 
Een eerb're vrou verkracht, 
Haer man ter doodt gebracht, 
Denckt dat ghy straf verwacht, etc. 
Hy sprack, wie leyt my dit te last? 
Het zijn verdichte loogens, 
O Vorst! daer 's niet aen vast, 
Stelt mijn party ten toon, 
Ick zweer u by de Goon, 
Hy krijgt verdiende loon, etc. 
Den Hertogh sprack, O Gouverneur, 
'k Sal oprechte blijck u toonen: 
Men opende de deur, 
Toen wiert sijn haert belaen, 
Hy sagh de Vrouwe aen, 
Bedroeft daer voor hem staen, etc. 
Don Carel wiert als opstinaet, 
Sprack, kendt gy wel dees vrouwe? 
Die hier voor u staet? 
Dit is u vyandin? 
Die gy door geyle min, 
Dwongh naer u lust en sin. 
Hy viel van schaemt' ter Aerden neer, 
Den Hertogh sprack met reden: 
Hersteld dees vrouw haer eer; 
Ick wil tot straffens schuldt, 
Dat gy haer met gedult 
Terstondt hier echten sult, etc. 
Don Carel vraegde aen dees Vrouw 
Of sy haer wou begeven 
met hem in d'Echte trouw, 
Sy sprack o vorst ick kan 
In d'echt niet nemen an 
Den moorder van mijn man, etc. 
Hy sprack 't sal u niet schadelrijck zijn 
Gy sult oock wraeck genieten, 



{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus doet den raad van mijn; 
Dus voort door Vrienden raad, 
En de Hertogs zoete praat, 
Zy 't Ia-woord geven gaat, Zy &c. 
Dus wierd d'Weduw' weer de Bruyd, 
En d'Huwelijks Voorwaarden, 
Wierd daar geschreven uyt: 
Al ley zy nooyt geen Kraam, 
En hy te sterven kwaam, 
Zo bleef zy Erfgenaam, Zo bleef &c. 
Dus wierd de Priester voort gehaald, 
En 't Huwelijk bevestigt, 
En voor den Raad bepaald; 
Den Gouverneur sprak: Heer, 
Wy bedanken d'Hertog zeer, 
Voor dees genoten Eer, Voor &c. 
Don Karel vraagde, zijt gy t' vreen? 
Ia Heer, en wy vertrekken 
Met alle dankbaarheen; 
Zo sprak hy onder al, 
Mijn Bruylofts-Feest die zal 
Ook volgen na geval, Ook volgen &c. 
Neen, sprak den Vorst; na mijn vermoen, 
Zo moet gy de Iustitie 
En mijn ook eerst voldoen; 
Za knield daar voor het Zand, 
Op dat gy door Beuls-hand 
Gestraft word weer met schand, Gestraft &c. 
Hy bad den Vorst om Lijfs-gena, 
Maar 't smeken was verloren; 
Den Hertog sprak: komt za 
Scherpregter, volg uw last; 
En geeft den snode Gast, 
Het loon hem toe gepast, Het loon &c. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men sloeg hem 't Hoofd af met een slag, 
Het welk de Ionge Weduw, 
Met blijdschap als aan zag; 
Dus was den Gouverneur, 
Zijn end en droef getreur, 
Een groote Staat voor heur, Een &c. 
Dit is Waaragtig zo geschied, 
By Hertog Karel de stoute; 
Omstanders wild dit Lied 
Doorlezen, het betoond: 
Dat Straf geen Vriend verschoond, 
Maar 't kwaad zijn Meester loond, Maar &c. 





  
De bedroge Juffrouw, door haare Hovaardigheyd misleyd,  van een Schoorsteenveger.


Voys: Ik heb gehoord mijn Lief zal Trouwen.

WEl ik moet uw wat verklaren, 
Hoe een Iuffrouw is gevaren, 
Een der Schoonste van de Stad, 
Die veel Heeren om haar Trouwtje had; 
En om datze was zo Rijken, 
Ende had veel Geld en Goed, 
Niemand en was haars gelijken, 
Dat dagt zy in haar gemoed. 
Maar doe ze hiet konde haar bekooren, 
Hebben zy een raad beschooren, 
Deze Heeren al onder een, 
Om haar te brengen in geween; 
Ziet zy hebben daar ontboden 
Eene Schoorsteenveger blank, 
En gekleed al na de Mode, 
Trots de beste Heer van 't Land. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zy zeyde doet deze Kleeren 
Aan, zo spraken deze Heeren, 
Laat drie Knegts agter uw gaan, 
En spreekt dan dees Iuffrouw aan; 
En zo gy haar kund krijgen 
Uyt Liefde tot de Trouw, 
Wy zullen wel stil zwijgen, 
Daar is Gelds genoeg voor jou. 
Hy ging toe na de Ionkvrouwe, 
End' zey mijn Edele Carsouwe, 
Ey blijft dog een weynig staan, 
Mijn Trouw koom ik uw bieden aan; 
Wel, Mijn Heer; uw zoete Woorden 
En uw Oogjes als Christal, 
Zoude haast mijn Hert bekoorden, 
En uw schoonheyd altemaal. 
Waar zijt gy dog van daan gekomen? 
Want ik heb uw nog noyt vernomen? 
Iuffrouw met permissie dan, 
Ik ben gekomen van Rotterdam: 
Daar ben ik heel Rijk en magtig, 
Ende heb veel Geld en Goed, 
En een hooge Staat zeer pragtig, 
Ik bid om uw' Trouwtje zoet. 
Wel, Mijn Heer; uw zoete Woorden, 
Die scheynen mijn te bekoorden, 
En daar toe uw Hooge-staat 
d'Mijne ver te boven gaat; 
Maar zoud gy die Woorden houwen 
Welks gy tegene my spreekt, 
Om dan zo met mijn te Trouwen? 
Mijn dunkt gy daar de spot mee steekt. 
Wel overschoone Ionkvrouwe, 
Ik schenk uw terstond mijn Trouwe, 
Neemt dog deze Ring te pand, 
En steek hem vrolijk aan uw' Hand; 
Kom latenwe t'zamen Paaren, 
Door de Liefde tot den Trouw, 
En wy zullen met malkaaren 
Leven zo als Man en Vrouw. 
Daar na gingeze om te slapen, 
En alzo om vreugde te rapen; 
's Morgens hy doe vroeg op stond 
Dat met een laghende Mond; 
Ging doe weder na die Heeren, 
En trok weder aan zeer gou 
Zijne Schoorsteen-vegers Kleeren, 
Liep doe weer na zijn Iuffrouw. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men hoord d'Schoorsteen-veger schreeuwen, 
Op d' Straat gelijk de Leeuwen, 
En hy klopte aan de Deur, 
Zie de Knegt die kwam daar veur, 
Ende vraagde wat wild gy hebben, 
Zeg gy Schoorsteen-veger stout? 
Ik moet mijn Huysvrouw wat zeggen, 
Die ik Gisteren heb Getrouwt. 
De Iuffrouw die stond verslagen? 
En zy dagte 't zijne plagen; 
Kom ik mag slegts zwijgen stil, 
Ik het niemand zeggen wil, 
Ik mag hem maar koopen Kleeren, 
Want ik ben daar mee Getrouwt: 
Op dat hy met anderen Heeren 
Mee mag gaan in 't Rooder-goud. 





  
Harders Vryagie, tusschen  Philemon en Silvia.


Stem: Laast onder 't wandelen al van de Boompjes.

ZO als de Zon in 't Westen daalden onder, 
Ging Philemon 't Gewolde Vee 
Druyven ter Stalwaard wel te vree, 
En ging zijn moede leden rusten, 
Aan eenen Christalijne Beek, 
Daar hy door Liefde schier bezweek. 
Door dien dat hy mistroostig moest gaan scheyden, 
Zonder eens Weer-min te ontfaan, 
Schoon dat hy liet daar traan op traan; 
Silvia was niet te bewegen, 
Haar trouw'loos Hart dat bleef verhard, 
Niet medelijdend met zijn smart. 
Hy ging zijn Hoofd daar doe ter neder leggen, 
Regt aan die Waterrijke Bron, 
Tot dat de Gulde Morgen-Zon 
In 't Oost kwam reyzen, uyt zijn Kim- 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

men, 
Waar dat zijn Silvia moest treen, 
Als zy met 't Vee te Veld wou heen. 
Apol was nauwelijks nog op zijn Wagen, 
Of Silvia haar deur op sloot, 
Daar hy haar goeden Morgen boot, 
En bad aan haar om te genaken 
Haar zoete roode Rooze-mond, 
In die verliefe Morgen-stond. 
Maar zy (in scheyn) nog even hart van Zinnen, 
Weygerde Philemon die Bee, 
Dog hy verzette niet een tree; 
Maar sprak mijn Lief, mijn tweede Leven; 
Mijn Silvia, geeft mijn gena; 
Eer dat ik door de Min verga. 
Door al zijn droef en bitter lammenteeren, 
Wierd haar verharde Hart verzagt, 
Cupido kreeg de grootste kragt; 
Hy nam zijn Kooker, Boog en Pijlen, 
En schoot haar tot in 't Ingewand, 
Tot bluszing van dien Harders brand. 
Zy toonde daar haar overgroote Liefde, 
En bood dien Harder Weder-min, 
't Geen was zijn lust, zijn wensch, zijn zin: 
Zy sprak uw Trouw heb ik zien blijken; 
Daar Philemon, daar is mijn Trouw, 
'k Wilder wezen uw Egte Vrouw. 
Philemon ging haar doe terstond omhelzen, 
Kusten haar Lipjes Rooze-rood, 
Dat was de Trouw dien hy haar bood: 
Zy gingen t'zaam te Velde treden, 
En Philemon zijn pijn was uyt, 
Wijl hy had Silvia tot zijn Bruyd. 




  
Van de Slag en Belegering van Belgrado.


Stem: Dio met zijn snelle Winden.

ACh Hemel wat blyde Maaren 
Komen uyt Oostenrijk, 
Men zal 't uw gaan verklaren 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoord toe dan al gelijk; 
Hoe den Vizier verheven, 
Meenden ons Christen-magt 
Te dwingen, en te doen beven: 
Want hy zijn Leger bragt: 
Om dan zo met een groot geweld 
Ons Christen-magt te krenken, 
Kwam hy met zijn Leger te Veld, 
Men mag het wel gedenken. 
Als men schreef Duyzend-zeven-honderd 
En Zeventien, na bedied; 
Yder die moet zijn verwonderd 
Wat voor Belgraad is geschied; 
In de Morave verheven 
Geschieden een zwaaren Slag, 
De Turken zag men sneven, 
't Was hen een droef gelag: 
Want den Vizier, vol boos gemoed, 
Meenden naar zijn behagen 
Aan te tasten d'Linie op staande voet, 
Maar 't diende hem voor plagen. 
's Morgens omtrent ten vier Uure, 
In 't opgaan van de Zon, 
Stond het 'er al in reure, 
Door 't kraken van 't grof Kanon; 
Tromm'len en Trompette 
Maakten een groot rumoer, 
Eugenius hier op lette, 
Die lag op zijnen loer; 
Riep: za couragie! Schept nu moed! 
Laat ons vroomelijk Strijden, 
En spaard voorwaar geen Turks Bloed, 
Sla dood aan allen zijden. 
Doen vielen ons Duytze Helden 
Den Vyand dapper aan, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in Battalje hun stelden, 
Den Turk moest vlugten gaan; 
En meende weer te keeren 
Over de Revier met spoed, 
Maar kwam in groot verzeeren, 
Want ziet veel Turks Bloed: 
Is daar gesneuveld en vergaan, 
Ze riepen boven maten: 
O Mahometh! Wild ons bij staan, 
Maar 't mogt haar weynig baten. 
In deze zeer groote Allarm 
Nam een yder een de vlugt, 
Men hoorden niet als gekarm 
Ende bitterlijk gezugt:

Canon, Tenten, Bagagie, 
Bommen, Mortier, Carkas, 
Kruyd, Lood tot avantagie, 
Verlieten zy al den bras: 
Veel Goed lieten zy in den Brand, 
Van Paerlen en Diamanten, 
't Was Prijs en Buyt aan allen kant, 
Voor al ons Duytze kwanten. 
Toen maakte ons vroome Soldaten 
Marode, en groote Buyt; 
Eugenius boven maten, 
Die riep toen overluyd: 
Za lustig wild uw begeven 
En spoedig met 'er daad! 
Nu zullen wy ook doen beven 
De Stad van Bellegraad: 
Terstond was yder een gereed 
Beklommen daar de Wallen, 
't Canon, Mortier zeer kout en wreed, 
Schoten met Vuurige Ballen. 
Den Gouverneur 't nog niet agten 
Eugenius groot geweld, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar zonder lang te wagten 
Heeft zijn Canon gesteld; 
Riep tot zijn Volk met beven: 
Yder doet wat hy kan, 
'k Zal het niet over geven, 
Al bleef 'er mijn laatsten Man: 
Tertsond zo liet hy de Bloed-vlag 
En Paarde-staart uyt steeken; 
Als Prins Eugenius dit aan zag 
Zey Vriend, dat zal ik wreeken. 
Held Eugenius verheven, 
En vreesde de Vyand niet, 
Hy heeft de Stad doen beven 
Tot overgeven ziet; 
Men deed 't Wit Vaan uyt steeken, 
En maakten een groot getier, 
De Vyand was geweeken, 
Yder vraagde Quartier: 
Want geene hy hoop nu meer zag, 
Als 't Leger was geslagen, 
Daar niet als doode Turken lag, 
't Kon Veertig-duyzend b'dragen. 
Doen maakt' men Capitulatie, 
Den Gouverneur moest bestaan, 
Dat hy in korte spatie 
Alles moest wyzen aan, 
Waar dat de Mijnen lagen, 
En Magazijnen mee; 
Want binnen weynig Dagen 
Moest hy uyt die sterke Stee: 
Een hoop van al dat Turkze Ras, 
Met Wapens in haar Handen, 
En Wagens op het zelve pas, 
Trokken zo na haar Landen. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons tot een Memorie 
Roepen d'Heer Iezus aan, 
Den gever der Victorie! 
Die ons heeft by gestaan 
Door zijnen Magt verheven, 
En kragten hier op let, 
Is den Turk verdreven 
Tot spijt van Mahometh: 
Weest nu verheugd door 't Christen-land, 
En steld Triomph van Staken, 
Verslagen leyd nu den Vyand, 
Laat 't grof Kanon nu kraken. 





  
Een Nieuw Lied, van een Juffrouw die haar Geld  aan den Boozen heeft op geoffert, woonagtig in Noord-Holland,  en wat voor droevige ontmoetingen daar op gevolgt zijn,  breder te lezen of te zingen.


Op een bekende en gemakkelyke Voys.

VRinden luystert na dit Lied, 
Wat ik uw zal verhalen, 
Een Gruweldaat is 'er geschiedt, 
Van schrik reyzen uw Hayren; 
Men zal 't uw gaan verkonden, 
Een Rijke Iuffrouw snood, 
Leefden in groote Zonden, 
En in Gierigheyd groot. 
Zy leefden menig Iaar, 
Vol Pragt en Hovaardyen, 
Of daar geen Godt en waar: 
Die haar zoude kastyen; 
Maar Godt die is lankmoedig, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Borgt wel, maar scheld niet kwijt; 
Die kwam haar bezoeken spoedig 
Al in een korten teyd. 
Zy stierf van treurigheyd, 
Zonder Testament te maken; 
Haar Geld b'geerde ze dat geleyd, 
Wierd, onder 't Hoofd wat zaken! 
De Vrienden na haar sterven, 
Die kwamen kleyn en groot, 
Meenden Goed en Geld te erven, 
Maar hoord wat droefheyd groot. 
Ze vonde niet tot haar gerief, 
Dus namenz' de Meyd gevangen, 
En aangetast als eene Dief, 
Gebonden met verstangen: 
De Meyd schreef met d'Vinger klaar 
Veel Letters in 't Zand: 
Dat het was in de Kist voorwaar, 
Komt luystert met verstand. 
Men opende d'Kist voor eerst 
Doe zat een Pad op haar Hert! 
Met een Slange onbevreest! 
Yder was vol schrik en smert: 
De Slange vol afgrijzen 
Gelijk yder een het zag! 
Op d'Zark is 't met bewyzen 
Uyt-gebeeld, tot op dees Dag. 
Oorlof dan wie gy zy 
Wil de Gierigheyd dog meyden, 
En ook uw Hovaardy; 
Brengt uw Ziel in geen lijden: 
Waar gy uw keerd of wend, 
Denkt op den Helschen-pijn! 
Bid Godt in uw elend, 
Hy zal uw genadig zijn. 





  
    
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het volkomen Journaal, wat een Jong Matroos heeft geleden  en uyt gestaan in Turkyen en Vrankrijk.


Stem: Ik verfoey Philanders Zaad.

LUystert toe al gelijk, 
Zo wel Arm als Rijk, 
Een droevig Ongeval, 
Dat ik verhalen zal; 
't Is een zaak wel waard betreurt: 
Al van een Vrouw, Vals en ontrouw,  
Laast in Vrankrijk gebeurt; 
Wie 't hoord zijn Hart dat scheurd. 
Zy wierd door haar schoonheyd, 
Van yder een gevreyd, 
Veel Vryers even gauw, 
Verzogten haar ten trouw; 
Tot dat zy een Iong Matroos, 
Voor haar Egte man verkoos, 
Die zy vol zugten  
En ongenugten, 
Sy een korten teyd verloor. 
Want twee Maanden daar naar, 
Zo wierd die Vrouwe zwaar: 
Zijn Schip lag op de Ree, 
Waar mee hy moest in Zee; 
En doen nam hy zijn afscheyd, 
Van zijn Vrouw vol van droefheyd; 
Men zag de tranen, 
Hun Wangen banen; 
Denkt eens wat een bitterheyd. 
Toen gaf hy haar de Hand, 
En voer alzo van 't Land, 
Men heyst, de Zeylen op, 
Tot boven in den top; 
Aan de Barbaarsche Strand, 
Heeft een Storm haar aan gerand; 
De felle winden, 
Die 't al verslinden, 
Hebben 't Schip overmand. 
Hier bleef 'er menig dood, 
Van 't Scheeps-volk kleyn en groot, 
Behalven deze Man, 
Dat ik u zingen zal: 
Die door Godts gehengenis, 
Op een Plank gedreven is; 
En van de Mooren, 
Wilt dit aan hooren, 
Wierd gevangen voor gewis. 
Hy wierd in de Stad gebrogt, 
En voor een Slaaf verkogt, 
Zo als het Turks-gebroet, 
Met al de Christenen doet; 
En daar moest hy laat en 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vroeg, 
Als een Paard trekken de Ploeg, 
Al door de Landen, 
Met pijn en schanden, 
Nog van hun veel slagen droeg. 
Wel zeven Iaaren lang, 
Geduurde dit bedwang, 
Riep menig-maal ô Heer! 
Verlost my uyt hartzeer: 
Maar zijn Vrauw had verstaan, 
Dat 't Schip heel was vergaan: 
Zy vol bezwaren, 
Trok haar hayren 
Uyt 't Hoofd vol droef getraan. 
Want als zy had gehoord, 
Dat alles was versmoord, 
En dat 'er niet een man 
Haast was gekomen van; 
Doen wierd zy om haar schoonheyd, 
Van een Edelman gevreyd: 
Die met behagen, 
Haar kwam te vragen: 
Om haar Trouw met Eerbaarheyd. 
Toen dagt zy alzo gouw, 
Ik ben een Weduw-vrouw, 
En deze Rijke Heer, 
Bid my uyt Liefde teer; 
Hy bied my een Diamant, 
Tot opregte Liefde-pand: 
En Zijde kleeren, 
Tot mijner Eeren; 
Ik geef hem ook mijn Regter-hand. 
Zy waaren wel zes Iaar 
t' Zamen getrouwt te gaar, 
In liefde onder een, 
Dagten op geen geween; 
Zy hadden vier kinders jong en schoon, 
Drie Dochters en een Zoon: 
En daar beneven, 
Was haar gegeven, 
Veel Rijkdom wonder schoon. 
Haar Man heel onverwagt, 
Vlood weg op eenen nagt, 
Uyt d'Turkze Slaverny, 
Kwam zo in Spanje vry; 
Daar hy Franze Schepen vond, 
En is zo ter zelver stond, 
Na Huys gevaren, 
Door de Baren; 
Dankte Godt met hart en Mond. 
Als hy kwam in de Stad, 
Daar hy zijn Vrouw eerst had, 
Zo vraagd' hy na haar Huys; 
De Lieden heel confuys 
Zeyden dat zy was getrouwt, 
Met een Ionker rijk van Goud; 
Mits dat de 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maren, 
Te Lande waaren, 
Dat gy lang' was dood en koud. 
Hy ging dan op het pas, 
Na het Casteel zeer ras, 
En kloptt' ter zelver stond, 
Daar hy zijn Vrouw ook vond, 
En wenste haar goeden Dag: 
En zo ras zy haar Man zag, 
Riep zy hem binnen, 
Met blyde Zinnen; 
Dog met een valsche lag. 
Zy sprak met droefheyd groot, 
Lief ik dagt' gy was dood, 
En ik ben hier getrouwt, 
Het geen my nu wel rouwt; 
Blijft binnen deze Nagt, 
Mijn Man is op de Iagt, 
Wild binnen treden, 
En rust u leden; 
Drinkt eens lustig en bedagt. 
Ziet eens wat 't Waerelds-goed, 
Al werkt op haar gemoed: 
Om dat zy deze Man, 
Weer moest gaan nemen an, 
Toonde hem een bly gemoed, 
Maar hoord wat de Vrouwe doet: 
Zy gaat hem schinken, 
Om met hem te drinken, 
Een Vergifte Drank zeer zoet. 
Door de Fenijn zijn kragt, 
Viel de Man in onmagt, 
En gaf terstond de Geest; 
Toen was de Vrouw bevreest, 
Als zy hem zag ter neer geleyd: 
z'Kreeg berouw van haar boosheyd; 
Heeft ook geschonken, 
En het uyt gedronken, 
Van 't Fenijn ter zelfer teyd. 
Eer dat zy nog viel dood, 
Maakte veel misbaar groot; 
De Dienst-boden te gaar, 
Kwamen tersont by haar; 
Doe heeft ze 't geopenbaard: 
En de gantsche Zaak verklaard, 
't Geen ze had bedreven 
En Fenijn gegeven  
Aan haar Man door boze aard. 
Den Heer heel onbedagt, 
Kwam t'Huys al van de Iagt: 
De Zaak wierd hem gezeyd, 
En alles uyt geleyd: 
Maar de Heer hoord mijn besluyt, 
Trok van rouw te Lande uyt: 
Prent dees Historie  
In uw Memorie, 
En trekt hier een leering uyt. 





  
    
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een t'Zamenspraak, gehouden tusschen Neel en Piet.


Op een aangenaame Voys.

DE Liefde van het Meysje 
Die duurd tot datze wijkt; 
Of Pleuntje glad van Vleysje 
Wel na een Vrijster lijkt. 
NEEL. 
Zy weet voor u geen Baantje, 
Loopt elders heen en Vrijd; 
Of wagt my in dat laantje, 
Gy Ligthart als gy zijt. 
PIET. 
Hy die wel wenscht te stranden 
Op d'aangename kant 
Van zoete Lipjes randen, 
Met Ambrozijn beplant, 
Vergund my dog dit Baantje, 
Dat ik u eensjes kus; 
Hier in dit eenzaam Laantje, 
Daar ik mijn brand mee blus. 
't Zijn aangename kusjes, 
Van uwen Mond geplukt; 
Verzeld met zoete lusjes, 
Ik voel mijn Ziel ontrukt; 
Ik dan u voor dit Baantje 
En nog voor deze kus, 
En schey hier uyt dit Laantje, 
Van nu mijn Lief tot flus. 




  

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied, of het hedendaagze Levens-bedrijf.


Stem: Van 't Feest van Bachus.

GY die zomteyds een Flesje koopt, 
En by de mooye Meysje loopt, 
En daar verslijt u Teen, 
Als het gaat in 't gemeen; 
Gy hebt daar maar geen vreeze voor, 
Gaat dan by een Meester op 't spoor; 
Die zal uw wel voor braaf wat moys, 
Wat Drankjes geven, en een Doos 
Met Pillen in 't Gat, 
Daar mee word gy rad. 
't Is voor de Amsterdamze Ieugd, 
De grootste pret en meeste vreugd: 
Als zy drie-maal ter Week 
Gaan by daar 't haar geleek: 
By Koo de Slaaf of Amarens, 
En dan nog meer ander Gespens; 
By mooye Barent of by Frans; 
Om daar te doen een Plugge-dans: 
Dan roept men met vreugd: 
Dit Spel doet ons deugd. 
En als men dan een Plugje danst, 
Of Minnewet 't zy Pools of Frans, 
Met Aal of kleyne Koots, 
De Droes dan is men groots; 
Dat zijn de Katjes van de Baan, 
Daar moet een ander stil voor staan, 
Een yder keykt met open Mond, 
Elk Voetje net komt op de grond; 
Maar zijt gy wat fijn: 
Dan is het geeft Wijn. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als het Dansje is gedaan, 
Dan ziet men al de Glaasjes staan, 
En schoone Koo is heel verblijd 
Roept, dat 's een slegte teyd; 
Za Hoezee Heeren, uyt de Baan; 
En spreektze dan weer vriendlijk aan, 
In 't Frans, in 't Engelsch, of Spaans, 
Of ook wel in 't Mahometaans; 
Uw Flesje dat 's uyt. 
En als zy dan na Huys toe gaan, 
Zo spreekt men een der Nimphjes aan, 
Dan is 't: ô Ia! Mijn Heer; 
Uw byzijn is mijn Eer; 
Dan brengt zy uw by Pis in't Bed, 
By Griet van Slooten, Anna Picet, 
Truy Calders, of Hoogduutsche Griet, 
By Leen de Boghel, Angeniet, 
En nog by meer zulk Vee, 
Men slentert maar mee. 
Ik zeg niet hoe men daar de Teyd 
In duur gekogte Vreugd versleyt, 
En of men anders hoord, 
Als menig zinneloos Woord; 
Goe Avond, ja je wil wel zo; 
Mijn Heer, hoe vaard uw kleyne Koo? 
Wat zou ik doen? Ik was alleen; 
Of ik geloof van Ia of Neen: 
En meer zulk een praat, 
Die geen Droes verstaat. 
Die geen die daar zijn Engelin, 
Verzoeken wil om 't Spel der Min, 
Want dat is heel gemeen, 
Zo 't niet gaat buyten reen: 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan is 't Papa een Pop de Fles, 
De Nimph een Uyl, de Meyd een Zes, 
Een Nagt-zoen, en op Straat vergist, 
En zo mijn Reekening dan niet mist; 
Na drie Dagen teyd, 
Verlaten zy de Meyd. 





  
Drink-Lied.


Op een lugtige Wijs.

KOmt laat ons lustig vrolijk zijn, zijn, zijn; 
En laat ons drinken d'koele Wijn, Wijn, Wijn; 
Laat ons de Glazen legen, 
En zo ons Keeltje vegen, 
Wijl wy hier te zamen zijn. 
O Wijn! ô Edel Nat! Nat! Nat! 
Waar van dat Noach raakte zat, zat, zat: 
Hy plante deze Ranken, 
Wy zullen hem bedanken, 
Voor dat lekkere Druyve-nat. 
Die Bachus en de Wijn niet mind, mind, mind; 
Die is voor al niet onze Vrind, Vrind, Vrind: 
Want deze Vogt vol wonder! 
Maakt zieke Luy gezonder, 
Havous zante, ik brengje Vrind. 
Gezondheyd dan in 't gene-raal, raal, raal; 
Te zamen Vrienden op dit maal, maal, maal; 
Het voegt niet moetje weeten, 
Dat hier word stil gezeten, 
Komt laat ons klinken al-te-maal. 
Dus drayt d' Molen door de Wind, Wind, Wind; 
Dus drinken wy de Wijn schoon Kind, Kind, Kind: 
By pozen en by teugen, 
De Wijn doet ons verheugen, 
Want Bachus die is onze Vrind. 





  
    
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Lied, volgens ordre van zyne Majesteyt den Koning van Pruyssen gezongen, op den  Uyttogt uyt Berlyn.


Op een aangename Voys.

ZOude ik, uyt vreez' voor Menschen-kinderen, 
In my den drift des Geests verhinderen? 
En niet, by zo veel huychel-schijn, 
Van Godt een trouw Getuyge zijn? 
Zoude ik des Hoogstens Woord niet prijzen, 
En uyt den Huyze Iacobs wyzen, 
Hoe schandelijk 't zig voor Godt vertoond, 
Om 't Hart dat in den Menschen woond? 
Zou ik den valschen Christen speelen, 
En 't Rot der Goddeloozen streelen? 
Om maar een hand vol teyd'lijk Koorn, 
Zoude ik de Bozen zalig spreeken, 
Die tegen 't ligt en Geloove preeken, 
En welker gunst en Liefde-wind, 
Men maar aan Godt vyandig vind? 
Zoude ik hen Kind'ren Godts gaan noemen, 
Die Godt nog Christus kennen roemen? 
Die by der Waarheyd held'ren schijn, 
Zo arg als Blinde Heyd'nen zijn? 
Wie zijn zy dan die my verlaten, 
En my als 't onreyn Offer haten? 
Wie zijn zy, die vol Tiranny, 
Hun Hart verbitteren tegens my? 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Zijn niet dan Menschen, die vol Zonden, 
Door loze strikken zijn verbonden, 
Die zijn als 't Gras, nietig Hoy: 
En Damp, en Kaf, voor Wind ten proy. 
Zo hoog zijn in hunne zinnen, 
Zo komt hun eynd'lijk ook te binnen, 
Dat al hun doen ter Helle vaard, 
En maar een korten teyd hier waard. 
Wie ben ik dan, die zy versmaden; 
Is 't dan ook maar op my geladen: 
Is 't Godt niet die my spreeken doet, 
En drijft my niet zijn Geest tot moed? 
Wiens is het Ampt, dat ik hier drage, 
Wie vordert dat ik 't hun gewage; 
Is 't niet des Allerhoogstens Mond, 
Die door my zig aan hun verkond? 
Ay! zou my Godt ook niet beschermen! 
Wenze op my woen met Blikzem-zwermen; 
Zou zijne hoede, in allen pijn, 
My niet een zoete laafnis zijn? 
Gy ken my, ja; gy Menschen-hoeder! 
Dat my het niet om 't Goed of Voeder 
Te doen is, nog om 's Waerelds gonst, 
Die 't Menschdom in gevang'nis bonst. 
't Zijn Christus Banden die my dringen, 
't Zijn zy, die me in den Geeste dwingen: 
Met roep, gelok, Gebed, vermaan: 
Der menschen Zielen na te gaan. 
Daar over wil ik gaarne lijden, 
Geen trots nog spot der Bozen mijden, 
Zijt gy my maar, by hoon en spot 
Niet schriklijk, gy getrouwe Godt. 
Hier is mijn Bloed! Mijn arme Leven! 
Zal ik het by uw Woord weer geven? 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia Heer uw Wil geschied aan my; 
Breng daar door maar veel Zegens by. 
Ik weet uw Woord zal 't eynd'lijk winnen, 
Het duyster Rijk moet zig vezinnen: 
De Zegen zal men eerstdaags zien; 
Zou 't ook door Martel-bloed geschien. 
Ach! sterk mijn Redder in mijne dagen, 
Op dat door alle Donder-vlagen, 
't Geweeten vast en vrolijk zy: 
Het is gewaagt, Godt! sta my by. 





  
    
        
    
Een Nieuw Lied, gemaakt op de Victorie,  Bevogten door den Koning van Pruyssen;  den 1. October 1756.


Stem: Aardze Godinne.

WIe wil hooren zingen, 
En aanhoore een Nieuw Lied: 
Wat datter nu kortelinge, 
In Boheemen is geschiet: 
Ziet de heele Pruysse-magt, 
Viel in Saxen onverwagt, 
Als zy stonden in Slag-order, 
Sloegen zy met groote kragt. 
Wanneer wy doen schreven, 
Duyzend-zeven-honderd-Iaar, 
Zes-en-vijftig daar beneven, 
Den eersten otober klaar; 
Sloeg den Koning Frederijk, 
Dapper die van Oostenrijk; 
Om haar zelven te zalveren: 
Vlugten zy met schand gelijk. 
Men sloeg zonder treuren, 
Men vogt zonder Quartier, 
Van 's Morgens ten zeven uuren, 
Tot de Klok sloeg 's Middags vier; 
Door des Konings goede raad, 
En Brunswijk zijn trouwe daad, 
Moest den Vyand retireeren, 
Vlood met schand op heeter daat. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kanon en Carcasse, 
De felle Musquettery; 
't Was om ons Vyand te verasse; 
Yder die vogt even bly: 
Za val aan en doet u best, 
Iaagt den Vyand na zijn nest; 
Wy zullen nog Attaqueeren 
Zijn Verschanssing en zijn Vest. 
Zy hebben Manmoedig, 
Met Vijf-en-dertig-duyzend Man, 
Tegen Vijfig-duyzend spoedig; 
Daar ziet men Godts Zegen an! 
Gy zijt goedertierend Heer, 
Die op uw vertrouwen zeer; 
Vlegt een Krans van Lauweriere, 
Zingt een Lied tot zijnder Eer. 
In d'Strijd zijn gebleven  
Van d'Pruysse Twee-duyzend Man; 
Oostenrijkers Vier-Duyzend even, 
Zo 'er Brief en Krant meld van: 
Roept Victorie al gelijk,  
Drijft de Vyand na zijn Rijk; 
Looft nu Godt den Heer verheven, 
Met Psalmen en Musijk. 
Ons word nog beschreven, 
Dat de Keur-Saxe Armee, 
Haar mede moest gevangen geven, 
En verlaten Drop en Stee; 
Om dat zy door den honger groot, 
Daar zaten in groote nood, 
Moesten zy Capituleren, 
Dat al tot haar spijt minjoot. 
Tenten en Bagasie, 
Verlieten zy al den bras; 
Veel Canon ende Voerasie; 
Bomme, Mortiere, en Carkas: 
Men kreeg daar ter stond veel Buyt; 
Van Snaphaane, Kogels en Kruyt; 
Wild nu Godt de Eere geven, 
Dat hy ons Vyande stuyt. 
Zingt dit Lied tot Glorie, 
Dat Godt met ons op die teyd 
Heeft gegeven de Victorie, 
Tot den Adelaar zijn spijt; 
Dit 's waarlijk zo geschied, 
By Lowoschuts ik uw bedied: 
Ik hoop Godt zal de Vreede geven, 
En de Vyand van ons vlied. 





  
    
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied, op de Omstandigheden dezes Teyds,  wegens de Oorlogen tusschen de Koningen van Engeland,  Vrankrijk; den Koning van Pruyssen, en de Koningin  van Hongaryen.


Stem: Wat is de Liefde blind.

DE vlugge Faam die blaast, 
En is gelijk verbaast; 
Want haare Teyding meld geen zoet geluyd; 
't Is niet dan Strijd, en yder loert op Buyt; 
God-mars is op de been, 
Met Oorlogs-wapens haast by yder een; 
In Europa's ronde, 
Hoord men 't verkonde; 
En op Neptunis-vloed, 
Daar gaat het ook niet goed. 
Ook buyten Europa,  
En in America; 
Is 't Oorlogs-vuur geraakt in volle brand, 
Tusschen de Fransse-kroon en die van Engeland; 
Zo datze met 'er spoed,  
De Kusten stellen in een vollen gloed: 
Canonnen kraken, 
De mortieren blaken 
Alles met groot geweld, 
Yder die is een Held. 
Daar werd ook nog verteld, 
Wat ons de Faam vermeld: 
Dat St. Philip en Minorca  
In Vrankrijks Magt nu is gekomen dra; 
Dees Teyding die scheynd stof 
Tot vreugd' te geven, aan 't Fransse-hof; 
En Engeland heeft nu verloren  
Die Forten met 'er spoed, 
Door fellen Oorlogsgloed. 
Men hoord van alle Kust, 
Dat d'Zee ook is ontrust 
Door Oorlog-schepen, zeer sterk bemand, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Vrankrijken ook van Engeland; 
Denemarken is al ree; 
Zweeden die heeft ook Scheepen op de Zee; 
Met groote kragten, 
En sterke Magten, 
Yder voor 't zijne waakt, 
Eer hy in droefheyd raakt. 
Komt men nu weer te land, 
Men hoord aan alle kant: 
Hoe dat een yder voor den Oorlog vreest: 
Dat roept de Faam ons toe gheel bedeest: 
Het Europa's Gebied, 
Dat zal u wyzen waar 't al op ziet: 
Wild maar opmerken 
De Oorlogs-werken, 
Daar word met groote kragt, 
Veel Volk by een gebragt. 
Uyt het Hanovers Land; 
Van Volk wel bemand, 
Die ziet men brengen vol dangier 
Na Engeland, En in 't Oorlogs-vyer; 
De Hessize Troupen voorwaar, 
Die zag men zeylen tot zy waren daar: 
Om ook met eeren 
Te diffendeeren  
't Regt der Engelze Kroon, 
Om daar te streyden schoon. 
Pruyssen met groot geweld,  
Brengt ook veel Volk te Veld, 
Op twee drie Plaatzen te gelijk, 
Om te bewaren zo zijn Koninkrijk; 
Om dat nu met 'er spoed, 
Nu voor zijn Land ook zorg dragen moet: 
Om voor rampspoeden, 
Zig te verhoeden, 
Zo veel als hy maar kan, 
Door menig Duyzend man. 
Zo dat men overal,

Europa binden zal 
In grooten onheyl en onlust; 
Yder Koning is voor 't zijne ongerust: 
Men hoord ook uyt Braband: 
Wat zal dat wezen zegt een yder? Want  
Komen de Franssen,  
Die groote Hanssen, 
Zo is yder beschroomt, 
Alwaar de Fransman koomt. 
Den Keyzer nu ter teyd, 
De Koningin met vleyt, 
Die doet marcheren haar Volk met kragt, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't eene Land na 't ander toe gebragt: 
Om datze in deze teyd, 
Haar Landen ziet in groot' onveyligheyd; 
Om door haar Magte, 
Van Vyands kragte 
Niet t'worden overmand, 
En weg genomen 't Land. 
Den Rus komt ook te Veld, 
Zo als de Faam ons meld, 
Met menig Duyzend in 't getal, 
Daar hy zijn Vyand mee bestrijden zal; 
Dit Volk heel woest en wreed, 
Tot schenden, Rooven zijn zy toe gereed: 
Dog met bezwijken 
Gaan zy heen wijken, 
En vlugten weer uyt 't Land, 
Tot vreugd voor hun Vyand. 
Dus merkt dan yder een, 
Dat d'Waereld is op de been; 
Ia Heydens, Turken, 't komt al rondom; 
En die beroeren ook ons Christendom; 
Yder neemt wat hy kan, 
Om zo tot Slaaf te maaken menig Man; 
Van Koninkrijken, 
En Republijken; 
Zo als de Faam ons meld, 
Yder brengt Volk in 't Veld. 
O Volk van Nederland! 
Bid Godt aan alle kant, 
Dat het Oorlogs-vuur niet verder brand, 
En, niet en komt op dit Gezegend Land!  
Wel Vrienden dit gelooft, 
Als zulke Straffen komen over 't Hoofd!  
Wie zou niet vreze,  
Als hy in deze 
De Waereld ziet in roer! 
En in een groot rumoer? 





  
Een Zamen-spraak, tusschen een Ruyter en een goelijk  Meysje, en hoe zy hem bedroog.


Stem: Ik zit hier op mijn Stoeltje.

HEt Iaartje doen ik Ionk, en nog reynder Maget was;  
Doen gink ik my vermeyden 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan een groen Heyden: 
Den lozen stoute Ryter die volgt mijn over al na,  
Hy zoekt my alzo waarlijk te verleyden. 
 
Reyd weg der, reyd weg der, stout Ruytertje reyd weg;  
En reyd der al uyt mijn Vaders gebieden,  
Ziet dat jou Grauw' Rosje mijn Lammers niet en slaat,  
Of jou en zal geen goed van mijn geschieden. 
 
Geschied my dan geen goed, zo geschied my dan geen leed; 
Al evenwel zal ik der uw Meysje niet verlaten;  
Ik wil der, en ik zal der mijn looze Wil met jou doen,  
Spijt alle Kwaklappers Tonge, die der ons haten. 
 
Wil jey der, zal jey der, jou looze Wil met my doen,  
Zal ik 'er van geen reyne Maagt van uw scheyde?  
Zo zet mijn stoute Ruyter op uw schoon Grauw' Ros,  
En reyd mijn alzo ver aan geen Groen Heyde. 
 
Den Ruyter zetten 't Meysje op zijn Grauwe Ros,  
Maar ziet den Ruyter moest doe zelfs boetteren;  
Reyd weg der, Reyd weg der, mijn schoone Grauwe Ros,  
Als 't nu belieft stout Ruyter, zo kund gy spaneeren. 
 
Maar doen der het Meysje, ter halver-wegen kwam,  
Haar Iongste Sustertje die kwam haar tegen:  
Zegt mijn der, zegt mijn der, mijn lieve Suster mijn,  
Waar dat gy dat Grauwe Rosje hebt gekregen? 
 
Sta stil mijn Grauwe Rosje, of de Moord die zal u slaan;  
Wat ongeluk komt mijn Ruytertje nu tegen? 
Spijt zijn der, spijt zijn der, van zijne Grauwe Ros,  
Daar hy zijn schoonder Goud heeft voor gegeven. 





  

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied.


Op de Wijs: Za Trompen en Trompetten.

IK word' van al de Waereld, 
Als Koningin gevierd, 
Hoe wel niet Rijk bepaereld, 
Nog Vorstelijk gecierd; 
Ik kan alle Mensche dwingen, 
Al wat ik wil geschied, 
Ia zelfs de Hemelingen, 
Saat onder mijn gebied 
En Magt, 
En Magt. 
Ik heb der Waerelds Vorsten 
Gestoten van haar Throon 
De Kroone die zy torsten, 
Zeer wonderlijk en schoon; 
Oud Troja was een Teeken 
Van mijne Heerschappy, 
Hoe vaak zijn heele Beeken 
Van Menschen-bloed om my 
Gestort, 
Gestort. 
Om my is Mars gekluysterd, 
En 't fijn gesmeede Staal, 
Om mijn de Dag verduystert, 
Doe Iupijn de Gemaal 
Van Alkameen verbeelden; 
Om mijn wierd hy een Zwaan, 
Een Stier daar Auroor mee speelde, 
Om my heeft Adoon Vulkaan 
Gekroond, 
Gekroond. 
Wat Man mijn heeft bekeeken, 
Hy stond gelijk een paal; 
Wil ymand met my spreeken 
In mijn Binnen-zaal, 
Hy hoeft my niet te groeten 
Met buygen van zijn hals, 
Maar twee Lakeyen moeten 
Mijn Heer verzellen als 
Hy komt, 
Hy komt. 
Al wie met my gestreden 
Heeft, schoon ik onder leg, 
Gaat met vermoeyde Leden 
En 't 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoofd om laag weer weg; 
Al scheen hy nog zo dapper, 
Ia als een Leeuw zo gram, 
Ik maak hem straks veel slapper, 
En makker als een Lam 
Vertrekt, 
Vertrekt. 
Ik zuug' het aller-besten, 
Uyt al wat men my geeft, 
Zo lang tot dat ten lesten 
De Spijs geen Sap meer heeft; 
Elk krijgt van my het leven, 
Dog zo ik Tanden had, 
Wat zou ik kappen geven, 
Geen Mensch behield zoo'n schat, 
Zijn Hoofd, 
Zijn Hoofd. 
'k Heb alteyd lust tot eeten, 
Al is het nog zo vroeg; 
Hoe veel ik heb gegeeten, 
'k Heb noyt of zeld' genoeg; 
'k kan door mijn Keel niet slikke, 
'k Ben van Gebit ontbloot, 
Ik zal niet ligt verstikke,  
Als is de Brok wat groot 
En dik, 
En dik. 
'k Woon tusschen de enge Palen 
Van een belommerd Woud, 
Dus Phebus met zijn Stralen 
Mijn nimmermeer beschouwt: 
De naam van dees Vorstinne, 
Schoon gy die hier niet hoord, 
Kan yder ligt verzinnen: 
Zy is Vivat, het Woord, 
Besluyt, 
Besluyt. 





  
Een Nieuw Lied, of Kermis-trant  van het Savojaards Meysje.


Op een aangenaame Voys.

Je dieze, un grand canteusen,  
Van de Opera wat schand, 
Nu moet ik als voor deuzen, 
Gaan loopen achter het Land, 
En 'k moet van Honger sterven, 
Had mijn Man net Parbleus, 
Zijn Philes niet doen erven  
Een kleyne frap Curieus. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zek Savojaerde Meysje, 
Laet mijn jou fray Curieus 
Eens keyken voor een reysje; 
Maer je wat keykje beus; 
Ik loof dat onze Kniertje, 
Die ik ook min voorwaer, 
Zak liever 't Mormordiertje  
Van deze Savojaer. 
Wek met die malle grillen, 
Ik heb daar van geen weet, 
Ik zou 't niet keyken willen, 
Uyt vrees dat hy mijn beet; 
Nu laet ons vrolik wezen, 
Op Savojaerze trant, 
En springen hook keprezen, 
Na de Mode van het Land. 
De Heeren die bestieren 
Dit Dorp met wijs beleyd, 
Zy dank voor dat wy vieren 
Dees blyden Kermis-teyd; 
Maer gy zult van ons wakten, 
By 't openen van 't Gordijn, 
Dat lust en vlijt en krakten 
Verdubbel zullen zijn. 
Maer wild ons yver kweeken, 
Beminnaers van de kunst, 
Toond ons een duydelijk teken 
Van uwe milde gunst; 
Kan 't uw goed-keuring dragen, 
Zo strekt dees Kermis-teyd 
Voor ons nok veele Dagen 
Tot vreugd en tot profijt. 
Nu moet ik weer kaen zwerven, 
Al met mijn Mormer-dier, 
Ia 'k moet van honger sterven, 
Want ik heb keen playzier 
Van mijne Phielt genoten, 
Al was ik schoon zijn Vrouw, 
Hy gink mijn nu verstoten, 
En bleef mijn niet getrouw. 
Wat zou ik kaen beginnen, 
Had mijn man niet ter deek 
Zijn Werk bekaen met zinnen, 
Dat ik een Phielje kreek: 
Dan moest ik weer gaen zwerven, 
En lopen akter het Land; 
Ik moest van honger sterven, 
Zo ik geen hulp en vand. 
Adieu, ik wil nu scheyden, 
Tot op een ander Iaer, 
My hoopen met verblyden, 
Dat deze Kunst voorwaer, 
Uw mak gedaktig wezen 
Om wederom met vleyt 
Te komen hook geprezen, 
Al op de Kermis-teyd. 





  
    
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Marmotte Dans van Savojen.


Luyd als volgt.

MEisje, wilje mijn Beesje eens zien? 
't Is een kley Marmotje, 
Het kan Danssen voor alle de Lien, 
Als hy komt uyt zijn Kotje: 
A vikkie moy, A vikkie moy, A vikkie moy, Marmotto. 
Donnimo, elk wat in 't rond, 
Voor mijn en 't Marmotje, 
Het zal Danssen zo terstond: 
Daar komt hy uyt zijn Kotje:  
A vikkie moy, A vikkie moy, A vikkie moy, Marmotto. 
Za alon Beesje uyt je Hol, 
Danssé avik Marmotje, 
Foute Bouger worje dol? 
Kruypje weer in jou Kotje? 
A vikkie moy, A vikkie moy, A vikkie moy, Marmotto. 
Nog een keer 
Nog een keer Marmotje, 
Dan zult gy weer zo terstond 
Kruypen in jou Kotje: 
Toujour, toujour, in 't rond; 
A vikkie moy, A vikkie moy, A vikkie moy, Marmotto. 
Mamoisel en zijt niet peur, 
Voor mijn kleyn Marmotje, 
Het sluypt in geen Iuffrouws-deur; 
Niet anders als in 't Kotje: 
A vikkie moy, A vikkie moy, A vikkie moy, Marmotto.  
Keyk, die Teef, zy loop, al heen, 
Geen Duet voor mijn Marmotje; 
Maer zy denkt meer als ik meen, 
Op een ander Rotje: 
A vikkie moy, A vikkie moy, A vikkie moy, Marmotto. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt mijn Beestjen, 't is gedaen; 
Rust nou wat Marmotje, 
Wy zullen eens na een ander kaen; 
Kruypt maar in je Kotje: 
A vikkie moy, A vikkie moy, A vikkie moy, Marmotto. 
Wel dat is eene rare kwant 
Die Ionge met zijn Marmotje, 
En komt hy uyt Savojers Land 
Met zijn Beesje in 't Kotje? 
A vikkie moy, A vikkie moy, A vikkie moy, Marmotto. 





  
Een Nieuw Zomer-Lied, of aandagtige beschouwing van de Natuur.


Op de Wijs: Van 't Rooze-knopje.

WIe schept geen behagen,  
By Zomerze Dagen,  
In 't zoet vermakelijk Groen?  
Wie gaat niet aanschouwen,  
Die schoone Lands-douwen,  
Die cierlijk haar op doen?  
Wie kan het al noemen,  
Wat Kruyden en Bloemen,  
Van zoort, Couleur en Fatzoe...n,  
Die zig daar alle op doen. 
Den landman niet ledig,  
Is al stadig bezig,  
Van 's Morgens vroeg tot laat,  
Met Spitten en Spayen,  
Met Zayen en Mayen; 
Een ander uyt Melke gaat:  
Zijn Koetjes die loeyen,  
Het Zuyvel komt vloeyen,  
Waar van dat ons land in de daa...d  
Geprezen word boven maat. 
De Vogelen zingen,  
De Beesjes die springen  
Van vreugde in 't Grazige Land,  
Ia waar dat wy mogen  
Ook wende ons Oogen,  
't Is lustig aan alle kant:  
De Ieugd schept behagen,  
En gaat alle Dagen  
Te zamen Hand aan Hand...d,  
Daar 't schaduwrijk is beplant. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Wagens en Schuyten,  
Trekt men na Buyten,  
Het is een lustige zaak;  
Dus komt men zijn Vrinden  
Op zoeken en vinden,  
Men heeft zijn grootste vermaak:  
Op Duynen en Heyden,  
In Grazige Weyden,  
Daar rold men,  
En zolt men, zo vaa...k,  
Daar in schept de Ieugd zijn vermaak. 
De Ionkmans zijn vierig,  
De Meysjes niet gierig  
Op een kusje onder het Groen;  
Zy zingen en kweelen,  
Met heldere keelen,  
En wat ze daar boven nog doen;  
Dat mag ik niet noemen,  
Ik wil 't liever verbloemen,  
Of zeggen het met fatz...n;  
Het Meysje dat laat 't haar doen. 
In Christalijne Stroomen,  
Onder 't schaduw der Boomen,  
Of anders op Strand in Zee;  
Daar ziet men ze plassen,  
Haar Voete gaan wassen,  
Als eerteyds Diana wel dee:  
Op Ionge en Ouwen;  
't Is lust te aanschouwen,  
De Zomer deeld 't ons mee...  
Vermaak voor Mensch en Vee. 





  
Herders-Zang.


Op een aangename Voys.

WAnneer de Zon het Morgen-rood 
In 't Oosten kwam ontmoeten; 
Lag Phaebus in Aurora's schoot, 
Om Zee en Duyn te groeten; 
Om Roos en Bloem, om Violet, 
Met Elst en Linde digt bezet, 
Door Zuyder-koelt te buygen: 
Om Druppels die als Christalijn 
Op Roos en Bloem gedropen zijn, 
Voor Nectar in te zuygen. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

De versch ontloken Dageraat 
(Begroet van Zuyde-winden) 
Haar Morgen-ligtjes vallen laat 
Op digt beblade Linden; 
De Zon (in 't Oosten op gestaan) 
Speeld met zijn glans op groene Blaan 
Van hoog getoyte Boomen; 
Van waar mijn Philis dreef haar Vee, 
Tot op den Oever van de Zee, 
En brakke Water-stroomen. 
Haar Schaapjes aan de Water-kant 
Verkwikken door 't verkoelen; 
Mijn Philis gaat terwijl op Strand 
Haar blanke Voetjes spoelen; 
En lobbert in het ruyschend Nat, 
Dat haar tot aan de Middel spat, 
Door drifjes op gevlogen; 
Noyt zoeter vreugd, noyt blyder Dag, 
Als toen ik weer mijn Philis zag 
Haar natte Leden drogen. 
Haar open Boezem heel ontbloot, 
't Albaster-wit verdoofde; 
Haar blanke Kaakjes, blozend rood, 
Auroor haar glans beroofde; 
Hoe graagde mijn verliefde Zin 
Na dit genot door zoete Min: 
Dog dorst het niet betragten; 
Dus was de vreugde my een smert, 
Een vreugd voor 't Oog, een pijn voor 't Hert, 
En streyd voor mijn gedagten. 





  

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied, van een Omroeper, en een wel-bekend Vrouwtje.


Op de Wijs: Ha, ha, Zie zo.

GOeden Avond al den bruy,  
Wel hey wat maak je luy?  
Datje zo stemmig zit by 't Nat;  
Ik wou wel mee je weet wel wat:  
Ha, ha, Zie zo,  
Mijn Liefde brand als Stro. 
Nou lustig, zing eens op:  
Van Leysjes Kermis-pop,  
En zy heeft gekregen een Kindelijn,  
En zy wou nog wel reyn Maget zijn:  
Ha, ha, Zie zo,  
Mijn Liefde brand als Stro.   
Nou heeftze een Kindje maar Perdie,  
Waar is de Vaar?  
Hy schuurd zijn Piek en is vast hor,  
Ontvloog haar als een Gouwe-tor:  
Ha, ha, Zie zo,  
Mijn Liefde brand als Stro. 
Toen gingzy heel gezwind  
Na de Omroeper, met het Kind;  
Liet zo om roepen door de Stad,  
Of ymand hem gevonden had:  
Ha, ha, Zie zo,  
Mijn Liefde brand als Stro.  
Hoord, hoord: Mijn Heeren, hoord;  
Den eenen zeyd 't den ander voord:  
Daar is weg gewayd door de Ooste-wind:  
Het Vaartje van het lieve Kind;  
Ha, ha, Zie zo,  
Mijn Liefde brand als Stro.  
Kleyn van Persoon wat geel,  
Met 't regter Oog wat scheel,  
Een Vlakje op zijn linker Bil,  
En je weet wal wat ik zeggen wil:  
Ha, ha, Zie zo,  
Mijn Liefde brand als Stro. 
Die het vind brengt het by mijn,  
Die zal zijn Vereering zijn:  
Twee Spinnekops-duyten en een Blank,  
Gelardeerd met een grooten dank:  
Ha, ha, Zie zo,  
Mijn Liefde brand als Stro.  
Maar ach! wat groot verdriet,  
Men vond dit Schelmpje niet;  
Daarom Meysjes niet te ligt Byslaapt;  
Op dat gy niet met 't Kind en raakt:  
Ha, ha, Zie zo,  
Mijn Liefde brand als Stro. 





  
    
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Amsterdamze Kermis-Vreugd.


Op de Wijs: Van het Bachus-Feest.

DE Amsterdamze Kermis-vreugd,  
Daar ziet men meest de Ionge Ieugd;  
Met hoopen aan de zwier,  
Wel het is een groot playzier;  
De grootste Koop-stad van Holland,  
Daar hebje de zwier ook abondant;  
Wat ziet men der niet al raars t' koop,  
Ia zelfs tot Meysjes by de hoop;  
Men hoord een groot geblaar, 

Yder prezenteerd zijn Waar. 
Voor eerst ziet men de Krame staan,  
En yder met zijn zoete lief gaan,  
Elk koopt wat na zijn zin,  
't Welk is een goed begin;  
Zy houwe veel van een lapje Tits,  
En moye Blom daar zwier by is;  
Ofte anders van wat Neteldoek,  
Besteeje niet veel in zoete Koek;  
Dan benneze slegts te vree;  
En slentere zagjes mee. 
Wel kom vat dan je zoete Lief aan,  
Wild na de Koek of Botermarkt gaan,  
Daar hebje de meeste pret,  
Al was 't met d' Marionet;  
Ziet Masiton die radde Vent,  
Zijn konsten zijn ons lang bekend,  
Met al zijn Dames blank en glat,  
De Bille die drille als Kalfs-nat;  
Zy roepe om gewin, Za Vrinde tree maar in. 
En staanje de Grapjes dan niet aan,  
Zo wild heur in 't ronde gaan,  
Daar schreeuwe zy als dol'  
Koopt varz' Mossels, Neute of Schol;  
De Smouze roepen overluyd:  
'k Geef twee Augurkjes voor een Duyt,  
Warme Zoetemelks-thee,  
Die kanje ook krijgen mee. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

En benje van 't loopen nog niet moe,  
Gaat na de Antonies Bree-straat toe:  
Daar hebjeze by de hoop,  
Smousjes met Ouw' Kleeren te koop;  
Dan roepe zy kom treed maar in,  
En past een Kleedje na u zin;  
Dan zeggenz' je bent een Cadet,  
Vrind wat staatje dat Kleedje net. 
Wil dan zoetjes weer heene gaan,  
En kom dan op de Nieuw-markt aan,  
Daar is van alles te koop,  
Kramen staan daar by de hoop;  
Daar hebje de Neurenburgze Waar:  
En fraye dingen by malkaar,  
Van Galanterie en Kante-kraam;  
De droes weet alles by zijn Naam,  
't Is Iuffrouw voor en naar,  
Al is niets van 't Goedje haar. 
Wat hoord men langs de Straat getier,  
Van Tover-lantaarne, kas en Lier,  
De Smousjes met Catoen,  
Hebj' ook nog een Lapje van doen;  
En ziet eens na den Oprateur:  
Wat Kunste dat hy u brengt veur,  
Met zijn Hans-worst die drollige Vent,  
Hy prevelt om zijn Lampere-ment  
Te helpe aan de man,  
Als maar 't Volk wil Koope daar van. 
En is jou Maag van 't keyken leeg,  
Gaat na de Spek-slager en koopt ter deeg,  
Braaf Kluyfjes ofte Worst,  
Dan krijgje weer groote dorst;  
En drinkt dan maar tot u playzier,  
Een kan Maars of November Bier;  
En is de Dag nog niet ten end,  
Dan weetje wel waarje nog volend;  
Aldaar 't Viooltje gaat,  
En Danst dan eens op de Maat. 
Dan komt gy met u zoete lief in,  
Drink een Fles Wijn tot een begin,  
En danst dan wat gy wil,  
Al was het van Iaapje sta stil;  
Danst drie Deuntjes met vreugde uyt,  
U Billen zijn warm twee Stuyvers verbruyd:  
Leeft zo in 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreugd zonder gevaar,  
Want Kermis komt maar eens in 't Iaar;  
En zo raakt dan d'Magt verkwist,  
Eer dat men daar eens op gist. 
En wilje dan na Huys toe gaan,  
Spreekt onderwijl u zoete Lief aan:  
Schoon-kind wat wordt ik groen,  
Voor het laaste eens een zoen;  
Maar valdze wat ligt wel val dan mee,  
Hier of daar op een bekwame stee,  
En raakt 't Spulletje dan verbruyd,  
De Meyd getrouwt of 't Zee-gat uyt;  
De meeste Oostindies-vaars,  
Die zoeken alteyd wat raars. 
Komt hier gy Amsterdamze Ieugd,  
En koopt dees Liedjes 't is kermis-vreugd;  
Dan doet gy mijn groot playzier,  
Het is maar twee Stuyvers, Kom hier;  
Ik koop daar voor geen Land of Zand,  
Maar breng het hier en daar te pand:  
Dan hoorje hoe 't op Kermis gaat,  
In Kroeg t'zwieren en loope op Straat:  
Komt zoekt wat Duyten te gaar,  
En koop elk een Boekje maar. 





  
Een Nieuwe Minnuet.

Ach! mijn zoete lieve Lijsje,  
Zo poezel en zagt van Vlijsje;  
Ach! mijn Engelagtig Meysje,  
En komt geef me maar een zoen;  
U byzijn kan my verrukken;  
Wild maar by mijn neder bukken,  
Op dat het my eens mag gelukken,  
Dat ik lang heb willen doen. 
Weg, weg, met u stoute Hande,  
Daar gy my mee aan komt rande;  
Weg, weg, van mijn Kouze-bande;  
Gy verkreukelt mijn heele Schort: 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wild met Kusjes u belyen,  
Dat zal ik u niet bemyen,  
Of is zal aan 't loopen tyen,  
Zo maar eens dartel word. 
Wel mijn zoete lieve Maatje,  
Wel mijn Guytjelief hoe praatje,  
Heb gy niet by Griet en Kaatje,  
Uw mijn trouwe Min belooft?  
Zy zijn alle bey getuygen,  
Wild maar by mijn neder buygen,  
Of ik werp mijn hoop in duyge;  
Want gy hebt mijn Hertgerooft. 
Wel als gy u Woord wild houwe,  
Dat gy mijn daar na zult Trouwe,  
Neemt mijn Ring al zou 't mijn rouwe,  
En maakt mijn dan tot u Wijf.  
Wild gy? zo ben ik te vreden,  
Maar ik bid u om een reden,  
Vergund my u blanke leden,  
Want ik krijg het op mijn Lijf. 
Ach! mijn zoete lieve Harmen,  
Zie ik hoop u in mijn Armen,  
Nog zo lekker te verwarmen;  
Maar ik bid u wagt zo lang,  
Dog hebje mijn wat te zegge,  
Zo komt agter deze Hegge,  
Maar vergt my niet te zegge,  
Want gy maakt het my te bang. 
Agter deze groene Hagen,  
Kan ik het langer niet verdragen,  
Gy zult het u niet beklagen,  
Zet u neder in 't Groen,  
Een kunsje zal ik u leeren,  
Dat u in 't minste niet zal deeren,  
Heb geen zorg voor u Kleeren,  
Want ik zal het zindelijk doen. 
Ach! ach! wat is dat voor mallen?  
Harmelief gy doet mijn vallen;  
Wel wat kan je dog zoets kallen?  
Ach! hoe zoen je mijn zo zoet;  
Zo te kussen en te streelen,  
Zou my nimmer niet verveelen,  
Want gy weet mijn Hert te heelen,  
Met u Huwelijks poppe-goed. 




  
    
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-Klacht.


Op een aangename Voys.

BEsneden Velden, gevlogten Boomen, 
Aanhoord de Klagten die ik hier stort; 
Ruyzende Beeken, vlietende Stroomen, 
Voor een die mijn tot klagen port; 
Hemels-blauw met u glinsterende flonken, 
Ach! Zilvere Maan verduystert u glans, 
Voor een die in de Liefde leyd verdronken; 
Ach Cupido! Hoe kweld gy de Mans. 
'tIs nu geleden maar weynig Dagen, 
Mijn Oog viel op een Venus-beeld; 
Zedert dien teyd zo heb ik gedragen 
Een smert, die mijn gestadig speeld: 
Door al mijn zinnen en mijn gedagten; 
Ach! ach! hoe zal het met mijn der nog gaan? 
Zal ik der nog langer moeten wagten, 
Eer dat de Vloed droogt van mijn getraan. 
Die Nagt als Phebus Gulde Stralen 
Gedoken was in den Oceaan, 
Kwam zy mijn in de Zinnen malen, 
Daar ik lag op het Dons der Zwaan, 
Morfis die komt mijn gestadig ontrusten, 
En steld mijn voor haar Venus-Portret; 
Slapende ben ik verdronken in lusten, 
Maar wakker zijnde alleenig op 't Bed. 
Ach mijn Godin! Ik heb uwe tooren 
Op mijn geladen, door mal gezwier; 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik roemde geen Godheyd was 'er ont gebooren, 
Die mijn ontsteken kon in Minne-vier: 
Maar laas mijn dwaze zuffernyen 
Die zijn der gesmolten als Was voor 't Vier; 
Gy komt mijn door u Zon hoog bestryen, 
Dat ik 'er moet roepen om quartier. 
Genade, genade kleyn Venus-zoontje, 
Aanziet mijn zwakheyd gy dapper' Wigt; 
Ik zal voor Diana vlegten een Kroontje, 
En de Muzen doen maken een Gedigt, 
Ter eeren van haar medogende Oogen, 
Dat zy mijn verlost heeft uyt dees pijn; 
Ik zal voortaan naar mijn vermogen, 
U Eeuwig' dankbaarheyd schuldig zijn. 





  
Een Vermakelyke Minnaars-klagt.


Op een aangename Voys.

HOe lang is 't wel geleen, ô schoonste Iulia! 
Dat ik u Vryde en steeds volgde na? 
U teere Lipjes heb ik Duyzend-maal gekust, 
En op u tipjes mijnen brand geblust. 
't Was door de vlamme van u zoete Ziel, 
Dat ik u tegen kwam en gy in mijn Armen viel; 
't Was door de Woorden van u zoete Tong, 
Die mijn bekoorden, en tot Minne dwong. 
Wat heb ik niet al moeyte om u aan geleyd, 
Troost u mijn Ziel in uw droefheyd; 
Toen ik u Vryden, 't was d'Minne-vlam, 
Zo dra ik scheyden, ik droefheyd vernam. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach Iulia! Ik verlaat noyt u trouwe Min, 
Ik offer mijn tranen aan u schoon Godin; 
Zo lang de Dagen zijn van Iulia, 
Zo sprong mijn Ziel in vreugde by haar dra. 
Nu moet ik als een Tortel-duyfje doet, 
Alleenig treuren in mijn droef gemoed, 
Gestadig zitten in mijn eenzaamheyd, 
Tot dat de Dood mijn Vonnis heeft bereyd. 
Ach! wie klaag ik nu mijn ongeval, 
Dat mijn komt kwellen op het Aardsche-dal? 
Mijn Lief is door de Dood in 't Graf gerukt! 
Eer dat haar Bloem was van haar Steel geplukt. 
Zy was de schoonste die op Aaerde leeft, 
Noyt schoonder haars gelijk men op d'Aardrijk heeft; 
Voor haar moest wijken Venus-palen zoet, 
Noyt haars gelijke in schoonheyd op gevoed. 
Wat baat mijn klagen, kermen en geween? 
De dood is door mijn Liefje heen getreen: 
Komt felle Dood sneyd de draad mijns levens af, 
Dat ik ook mag dalen by mijn Lief in 't Graf. 





  
Een Vermakelijk Minne-Lied.


Stem: Cupido was mijn Admiraal.

WAnneer de Zon zijn Paarden mend, 
Uyt 't Oosten en West-waard op, 
En als zy zagt in't Zuyden rend, 
Dan zweetet Yda's top; 
Dan stild de loop der Rivieren, 
Dan wayd 'er geen Lovere of,  
Dan gaan de Nimphjes playzieren, 
In d'schaduw van 't lommerde Lof. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gebeurden op een Midden-dag, 
In 't heetste van de Zon, 
Dat ik mijn dorst te lessen zag, 
Uyt Beekje en koele Bron: 
Zo hoorde ik in 't lommer der Boomen, 
Het ruyzen van een Fonteyn; 
Ik spoeyden my na de Stroomen, 
Daar vond ik een Nimphje alleyn. 
Die zat met haar Leden naakt, 
Te spoelen in de Vloed, 
Het scheen zy was in slaap geraakt, 
Dat dede mijn alzo goed; 
Want een Diana geleekze, 
Ofte een Acteon; 
'k Bleef stil staan ende bekeekze, 
Veel vreugde ik aan haar bevon. 
Daar zag ik aan haar Goud-geel Hayr, 
Het geen krinkende-krullend wast, 
Haar Voor-hoofd als een Pronk-altaar, 
Zo wit als een Albast; 
Haar Neusje zo net besneden, 
Haar Mondje blozende rood, 
Haar Kaakjes en ander Leden, 
Die maakte mijn levendig dood. 
Nog zag ik dat Godinnetje, 
Van Lid tot Lid in all's, 
Haar wit gekloofde Kinnetje, 
Haar poezele blanke Hals; 
Ik zag doe nog wat lager, 
Ik was 'er tot keyken gezind; 
Mijn lusjes die wierden nog grager, 
Ik wier door het keyken schier blind. 
En voort ik op haar Boezem zag, 
Twee Mammetjes wit en vol, 
Doorstraald met blaauwe Aders-slag, 
Van Melk en Honing vol; 
Haar Tepeltjes rood-koralig, 
Daar druypten een nectar uyt, 
O Goden! wie is 'er zo zalig? 
Om te genieten zulk een Bruyd. 
Mijn Oog dat my tot Minnen dreef, 
Dat zag haar Buykje aan, 
Ik straalden na de Middelschreef, 
Daar vond ik nog wat staan, 
Dat was ik durf 't niet zeggen,  
En 't Zingen dat is de gemeen, 
Ik ging wat by haar leggen, 
Doen ontwaaktenze zo het scheen. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ik omhelsde haar tersond, 
En greep haar in mijn Arm, 
Ik kuste haar lieve Rodermond; 
Cupido blies alarm: 
Haar bruyne Oogjes die lonkten, 
En zagen mijn vriendelijk aan, 
Mijn Bloed in d'Aders ontfonkten, 
Een zugtje heeft zy der gedaan. 





  
Een Nieuw Lied.


Op een aangename Voys.

PLuto die gink uyt om Roof,  
Gelijk een looze Fielt,  
By Prozerpina in de Stoof,  
Daar hy zijn vreugd by hield:  
Daar hy, &c. 
Damon was een Herders-kind,  
Leander was een Boer;  
Maar Cupido was een Hoere-kind,  
Vrouw Venus was zijn Moer:  
Vrouw, enz. 
Vulkaan dat was een Hoorn-beest,  
Zijn Wijf een schoon Iuweel,  
Van vooren was 't Huys een Smeed,  
Van agteren een Bordeel:  
Van &c. 
Nephtunis die regeerde zoet,  
Bedroeft zo menig Geest,  
Als hy zijn Water springen doet,  
Door Onweer of Tempeest,  
Door &c. 
Maar Bachus, dat is onze God,  
Die beminnen wy om zijn Wijn,  
Zo doen ook al die Likkepots,  
Die hier vergaderd zijn:  
Die hier, &c. 





  

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof van Holland.


Stem: Als 't begind.

O Holland schoon gy leeft in Vree! 
Met Een-en-dertig Steden, 
Omringt van Rhijn, Maas en de Noord-Zee; 
In u zijn goede zeden: 
Voorwaar op heden met beleyd, 
Zal ik uyt goe genegentheyd, 
Mijn schuldige pligt bewyzen, 
Wie kan het Land volpryzen? 
Voor eerst uyt Texel, 't Vlie en Maas, 
Zietmen veel Scheepen vaaren, 
Voorzien met menig Nobel Baas, 
En veelerhande Waaren; 
Zonder bezwaren zeer verblijd, 
Door de bekende Waereld wijd, 
Ziet men de Havens open, 
Om Hollands Waar te koopen. 
Zeylen Vrankrijk en Portugaal aan, 
Ook 't Wijdberoemd Brittanjen, 
En by den zwarten Mooriaan, 
Italien en Spanjen; 
Brengen Oranje-Appelen goed, 
Zuyker, Rozijnen, Vygen zoet: 
Geen Land en kan ik noemen, 
Daar geen Hollanders komen. 
Ziet Amsterdam dat is een Pronk 
Schier van de heele Waereld! 
Hoe wel 't is van een slegte tronk, 
Nu is het als bepaereld! 
't Gezigt my dwerreld daar voorby, 
Zo loopt de Stroom genaamd het Y: 
Amsterdam hoog verheven! 
Wie heeft u Lof beschreven? 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haarlem schoon en Leyden vry, 
Aan Meer en Rhijn gelegen, 
De Stapel van de Wevery, 
Hebt gy door Godes Zegen 
Alhier verkregen, dies ik dwing 
Mijn Tong, en zeg den Vreemdeling 
Mag vredig by u woonen, 
Gy Holland spand de kroonen. 
Delft, Schiedam, Rotterdam en Dort, 
Daar woonen veel Koopluyden, 
Van haar aldaar gehandeld word, 
In West, Noord, Oost en Zuyden; 
Brengen weel kruyden, goed van smaak; 
Ook Wijn en Bier tot ons vermaak: 
De Scheepen gaan en keeren, 
Uyt en in d'Maas braveeren. 
Den Briel diend niet vergeeten hier, 
Het is een schoon Lands-douwen; 
Goeree, Heusden en Gorcom fier; 
Schoonhoven en Tergouwen; 
Daarziet men bouwen menig Kaas, 
Opregt en goed voor Menschen Aas: 
Vlas, Hennep ziet men sleepen, 
Op Wagens en in Scheepen. 
Geertruydenberg, Asperen ziet; 
Heukelom en Vyanen, 
Yzelsteyn en Leerdam 't werd bedied; 
Ouwater, 'k moet vermanen; 
Brouwt men van Granen lekker Bier: 
Weezop had ik vergeeten schier: 
Woerden, Naarden en Muyden, 
Wie zou het al beduyden? 
Hoorn, Medenblik en Alkmaar, 
Munnikendam, Enkhuyzen, 
Daar ziet men staag van Iaar tot Iaar 
Vaaren veel Haring-Buyzen; 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al door het bruyzen van de Vloed, 
Krijgt menig Zeeman kleyne moed. 
Als Thetus met veel homp'len, 
Haar in de Grond komt domp'len. 
Edam voor 't lest en Purmerent, 
Hier kan een yder bemerken; 
Een-en-dertig Steden bekend, 
In 't Graafschap. Wild versterken; 
O Heer! Uw Kerken met u Woord, 
Laatze opwassen voord en voord: 
De Prins en Heeren Staaten, 
Als ook ons Magistraaten. 
En wy als Onderdanen vroom, 
By haar in stilheyd leven, 
Gerust onder ons Vygeboom; 
Door Haat nog Neyd gedreven, 
Elkaar aankleven zeer getrouw, 
Af-staan van 't kwaad met groot berouw, 
Yv'rig inden Gebeden, 
Wens ik u Heyl en Vreeden. 





  
Een Lied, op het Feest van Bachus.


Stem: Gy die zomteyds een Flesje koopt.

KOm vieren wy t'zamen Bachus-feest, 
Met vrolijkheyd en bly van Geest, 
't Is in de Wijn-oogst-teyd, 
Zijt al te zaam verblijd; 
De Herfst ô Vrienden! Is vol vreugd, 
Neemt vry genoegen in u Ieugd, 
En eer u teyd voorby zal zijn, 
Bediend u reykelijk van d'Wijn; 
En roept: wat zoet Nat! 
Komt uyt 't Bachus-vat. 
Komt neemt u Liefje by der Hand, 
Waar aan u Cupido verpand: 
Zegt dan mijn Ziels- 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vriendin, 
Ik brand door uw vol Min; 
Wil zy u Liefde niet voldoen; 
Gaat na de Wijnberg in 't Groen, 
Wild t'zaam wat Druyfjens snoepen gaan 
Ik ben zeker gy zult zijn voldaan; 
En roept welk een kragt! 
Is in Bachus-magt. 
Gy die zomwylen God Vulkaan, 
Al sluypend' in u Huys ziet gaan, 
Maar men is niet alleen, 
Die zaak ik heel gemeen; 
Toond droefheyd, spijt nog razerny, 
Zet al u wanhoop aan een zy: 
Verdrinkt de Wraak uyt Bachus-vat, 
En maakt u goedheyd van zijn Nat; 
En roept welk een troost; 
Geeft ons 't Bachus-kroost. 
Het plagt eerteyds de wijs te zijn, 
Dat Mans dronken alleen de Wijn, 
De Vrouwtjes doen nu mee, 
Men is 'er mee te vree: 
Zy drinken daar een Glaasje klaar, 
Ia zelfs d'Meysjes van Veertien Iaar, 
Wie zou 't in 't openbaar niet doen, 
Want in 't geheym is geen fatzoen; 
Men zegt stil en zagt, 
Die Vogt geeft ons kragt. 
Als wy ons arbeyd zien beloond, 
En dat ons yder word bekroond, 
Wat vreugd is over al, 
Een oordeel kundig tal: 
Liefhebbers zo gy zijt voldaan, 
Wild dan met vreugd naar Huys toe gaan, 
Maar plaatst u Liefje aan u zy, 
En zet 'er een paar Flesjes by; 
Zijt volijk van Geest, 
En viert Bachus-feest. 




  
[Liefhebbers van de koele Wijn]


Op de voorgaande Wijs.

LIefhebbers van de koele Wyn, 
Die op het Feest van Bachus zijn, 
Al met u Nimphjes fier, 
Met vreugde en playzier; 
Komt vlegt nu vry een Bloeme-krans, 
En treed nu met ons aan den Dans, 
En nu Rosinde is de Bruyd, 
Speeld op Phiolen met geluyd; 
Die hier vergaderd zijn, 
Al in de koele Wijn. 



    
      
        
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts-Lied.

Stem: Meysje nauwelijks eerst gebooren.

WEg gy Kluyzenaars-gezinden, 
Beter is 't te zijn gepaard, 
Dan vervreemd van alle Vrinden, 
Eenzaam leven op dees Aard: 
Want gepaard, 
Want gepaard, 
Is de grootste vreugd op Aard, 
Is de grootste vreugd op Aard. 
De Egten-staat alteyd geprezen, 
Is ook aller eeren waard, 
Van den Schepper zelfs voor dezen 
In-gesteld en regt verklaard: 
Want gepaard, 
Want gepaard, 
Is de grootste vreugd op Aard. 
Veel Geluk dan Eens-gezinden, 
Weest Gezegend op dees Aard, 
Bruydegom met uw Beminden 
Bruyd die uw 'er agt wel waard: 
Want gepaard, 
Want gepaard, 
Is de grootste vreugd op Aard. 
Al de Dagen van uw leven, 
Doet de Heere uw op Aard, 
Blijken van zijn bystand geven, 
Op dat aan uw blijft verklaard: 
Dat gepaard, 
Dat gepaard, 
Is de grootste vreugd op Aard. 
Noyt moet om geen ongelukken 
Over komen op dees Aard, 
Van uw Egt wild Vrugten plukken, 
Alle lof en eere waard: 
Weest gepaard, 
Weest gepaard, 
Met de grootste vreugd op Aard. 

EYNDE.



{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.


A.

Ach schoone Jonge Maagd.	14
Aanhoord gy Mensche wie gy zijt.	17
Als schoonste Carileen.	28.
Ach Hemel wat blyde Maaren.	52
Ach! mijn zoete lieve Lijsje.	83



B.

Besneden Velden, gevlogten Boomen.85



C.

Carileen, Ey wild u niet verschuylen.	25
Climeen, Waar heen.	29



D.

De Liefde van het Meysje.	61
De vlugge Faam die blaast.	69
De Amsterdamze Kermis-vreugd.	81



G.

Gy die zomteyds een Flesje koopt.	62
Goeden Avond al den bruy.	80



H.

Het Jaartje doen ik Jonk, en nog reynder Maget was.	7
Hoe lang is 't wel geleen.	86



I.

't Is om u zoete Min.	23
Ik word' van al de Waereld.	73



J.

Jaapje sta stil, Jaapje sta stil.	37
Je dieze, un grand canteuzen.	74



K.

Komt hier gy Christen Scharen,	9
Koom, koom, mijn Schoonste op der Aarden.	30
Komt hier Oostindies-vaarders goed.	33
Komt laat ons lustig vrolijk zijn.	64
Komt vieren wy 'tzamen Bachus-feest.	92




{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

L.

Liefhebbers van het Vaderland.	31
Luystert toe al gelijk.	58
Liefhebbers van de koele Wijn.	93



M.

Mijn Man zit in de Groeg te zuypen.	39
Mijn Hert is voor alteyd verzeyd.	41
Meysje, wilje mijn Beesje eens zien?	76



O.

O Godt! wat ramp en groot verdriet.	6
Och myn lieve Coridon.	12
O Waereld! Vol van Overdaad.	42
O Holland schoon gy leeft in Vree.	90



P.

Philida lag neer gezegen.	11
Pluto die gink uyt Roof.	89



V.

Vrinden luystert na dit Lied.	56



W.

Witte Zwaan die van te vooren.	3
Wel wat heeft de Min vermogen.	35
Wel ik moet uw wat verklaren.	49
Wil wie hooren zingen.	67
Wie schept geen behagen.	77
Wanneer de Zon het Morgen-rood.	78
Wanneer de Zon zijn Paarden mend.	87
Weg gy Kluyzenaars-gezinden.	94



Z.

Zou men nu van vreugd niet zingen.	21
Zo als de Zon in 't Westen daalden onder.	51
Zoude ik uyt vrees voor Menschen-kinderen.	65

    
Eynde van het Register.




