
   
        
           
               De strydende Hollanders voor Antwerpen
               A.C. Alberts
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De strydende Hollanders voor Antwerpen van A.C. Alberts, uitgegeven tussen 1819 en 1842.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               albe065stry01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 05034
               
               A.C. Alberts, De strydende Hollanders voor Antwerpen. J. Wendel en Zoon, Amsterdam 1819-1842
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De strydende Hollanders voor Antwerpen
               A.C. Alberts
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De strydende Hollanders voor Antwerpen
               A.C. Alberts
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-29
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: A.C. Alberts, De strydende Hollanders voor Antwerpen. J. Wendel en Zoon, Amsterdam 1819-1842
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/albe065stry01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De strydende Hollanders voor Antwerpen.




    (Door A.C. Alberts.)
Wys: Welaan koom laat ons zingen.


	1.
Koom broeders laat ons vegten, 
Zoo sprak den Held Chassé, 
Doet gelden onze regten, 
Zoo op het Land als Zee; 
Verheft uw Nederlandsche stem, 
Brengt Belg en Muiteling in klem, 
Vernietigd nu den banneling, 
    Eer hy zich verder dring. bis. 



	2.
Wat Potters, wat staddaren, 
Wat Celles en Thielemans, 
Neen zulke laat men varen, 
Onze echten Oranjes trans; 
Moet zegenvierend op deez' stond, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verschynen of straks is u grond, 
Verkeerd in Asch en Puin en Steen, 
    Gy opgeruide hoop gemeen. bis. 



	3.
Hoe dorst gy het nog wagen, 
Te eischen van Chassé, 
Dat hy binnen weinig dagen, 
Uw bieden zou de vreê, 
Ziedaar de vrede die men u geeft, 
De Leeuw ontwaakt en ziet gy beeft 
Uw stad legt schier geheel in asch, 
    Dit is het antwoord wat u past. bis. 



	4.
Granaten Kogels Bommen, 
Van land- en zee-held hoort, 
Dien dapper uwe drommen, 
Tot in den ziel doorboort, 
Dien gryze Held Baron Chassé, 
De Chef van vloot en armeé; 
Dien geeft uw slechts een klyn bezoek 
    En ieder schuilt nu in een hoek. bis 



	5.
Koom wilt regtvaardig vegten, 
Gepaard met Krygsmans faam, 
Wy willems Oorlogs knegten, 
Verwagten uw te zaam, 
Maar lagen zielen gy durft niet, 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is schelmery al wat men ziet; 
Uw snoo verraad dat loopt nu pal, 
    En straks is uwe Stad ten val. bis. 



	6
Wy komen slechts bewyzen, 
Dat land en zee armeé, 
Bestuurd door onze gryzen, 
Eerbiedigen s' Konings beê; 
Oranje is ons ouwde leus, 
Bataaf, Vries en Zeeuw hun keus, 
Voor Koning Willem klopt ons borst, 
    Lang leve dus Oranjes Vorst. bis. 



	7.
Uw Dok en Arsenalen, 
Bestaat nu thans niet meer, 
Uw Entrepöt koomt dalen, 
Koom bergt u 't valt reeds neer; 
Uw Kaai die legt geheel geslegt, 
En slechts 't begin van een gevegt, 
Doet u al beven als een hond, 
    Verdedigd u nu vagebond. bis. 



	8.
Gy schenders aller regten, 
Europa duld niet meer, 
Dat men als oorlogs knegten, 
Uw geeven zal dien eer; 
Het Leuvens en het Luiks gespuis, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vind by hun armoê reeds t'huis, 
Te Brussel en de stad van Gend, 
    Daar is 't honger en elend. bis. 



	9.
wat heeft men u misdreven, 
Spreek op gy muitziek ras, 
Dat gy de bloei doet sneven, 
waarmee men u verrast; 
Had immer ooit gy Schelde's Stad, 
De Koopvaard dat geluk gehad; 
wat zy genoot door willems hand, 
    Meer dan in zyn Vaderland. bis. 



	10.
Dus roept met ons Nassouwen, 
Gy brave Vorst der aard, 
Op uw kan men vertrouwen, 
Gy zyt ons alles waard, 
Ofzoo gy zwygt de Held Chassé, 
Zal door zyn zee en land armeé, 
Nog straks kapituleeren gaan, 
    En dan is 't met u Stad gedaan. bis. 


    Te Amsterdam, by J. Wendel en Zoon, Anjeliersgragt, No. 148.




