
   
        
           
               Het krygmans lied
               A.C. Alberts
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het krygmans lied van A.C. Alberts, uitgegeven tussen 1819 en 1842.
                   
               
               
                   
                       p. 4: ‘R...em’ → ‘Roem’: ‘Roem dus vry hier, dien lauw'rier’.
                       p. 4: ‘...ien’ → ‘Dien’: ‘Dien gy verworf als Batavier’.
                       p. 4: ‘...t’ → ‘Wat’: ‘Wat er ook moog gebeuren’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               albe065kryg01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 05035
               
               A.C. Alberts, Het krygmans lied. J. Wendel en Zoon, Amsterdam 1819-1842
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Het krygmans lied
               A.C. Alberts
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Het krygmans lied
               A.C. Alberts
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-29
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: A.C. Alberts, Het krygmans lied. J. Wendel en Zoon, Amsterdam 1819-1842
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/albe065kryg01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Het krygsmans lied.



   (Door A.C. Alberts.)
Wys: Van de Pellerien.


	1.
Koom voorwaarts kameraden, 
De Koning roept ten stryd, 
't Geweer is reeds geladen, 
En voor den Vorst geweid; 
De snoode muitelingen, 
Verbreeken eed en pligt, 
wyl zy ons boô bedringen, 
waar men zich heenen rigt; 
Maar toch myn hart in welke smart, 
Zal altyd myn Vorst gedenken; 
Dood of de vreê op 't land en de zee 
    Dit zy thans ons beê. bis. 



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
De kreet die doet zich horen, 
Door den held Chassé; 
De tyd die is geboren, 
Op 't land en op de zee; 
Dat wy moeten stryden, 
Maar 'k ben welgemoed, 
wy zullen slechts bevryden, 
Neerlands grond en bloed; 
Geen slaverny zal aan ons zy, 
Immer eenige in druk maken; 
Voor Koning en Vorst, klopt onze borst 
    Lang leve dees Oranjes Vorst. bis. 



	3.
Ik ga met Neerlands helden, 
De dappere Chassé, 
Tegen hun te velden, 
Aan 't hoofd der armeé; 
Het zyn dus geen batave, 
Dien de moed verzaak, 
Neen; ô neen! die brave; 
Volbrengen gul hun taak: 
Ieder die brand, om voor 't land, 
Als ons vad'ren te gaan stryden, 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen muiteling hoe hy zich dring; 
    Die onze regte bedwing. bis. 



	4.
Doch moet ik eenmaal sneven, 
Voor het heiligst recht, 
En door verraad omgeven, 
Gewond zyn in 't gevegt; 
Dan zal ik nog ontwaken, 
In 't echte Neerlands hart, 
En voor de dappre blaken, 
Tot heil van 't vaderland, 
Vrind en vrindin ik ga dus met zin 
Voor myn brave vorst te velden, 
Myn eenige beê, is by de armeé, 
    Voor de gryze held Chassé. bis 



	5.
Men zingt oranje boven! 
By Neerlands wapen ry, 
Men hoort de Koning loven; 
Tot heil der Maatschappy; 
Hy is door God gegeeven, 
Als ons beste vorst, 
Zoo lang als wy dus leeven, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klopt voor hem ons borst; 
Zoo zingt men bly de wapen ry, 
Doen die kreet aanhoudent horen, 
Roem dus vry hier, dien lauw'rier, 
    Dien gy verworf als Batavier. bis. 



	6.
Meisjes wil dus niet treuren, 
wy keeren haast weerom, 
Wat er ook moog gebeuren, 
't Is geen oorlogs drom; 
't Zyn maar muitelingen, 
Dien te snoo misleid, 
Naar den septer dingen, 
Van dien ons heeft bevreid, 
Toen 't Spaansche juk ons heeft verdrukt 
En zy lafaards agter bleven; 
Zingt dus met my, de Schuttery, 
    Vegt zich liever dood of vry. bis. 


    Te Amsterdam, by J. Wendel en Zoon, Anjeliersgragt, No. 148.





