
   
        
           
               Nederlands displegtigheden. Derde deel
               Cornelis van Alkemade
               Pieter van der Schelling
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nederlands displegtigheden. Derde deel van Cornelis van Alkemade en Pieter van der Schelling uit 1735.
               
               
                   
                      
fol. ***2v: Kristensn → Kristenen: ‘onderzogt, of het den Kristenen geoorlofd zy Gastmaalen’.
fol. B2r: behaaleu → behaalen: ‘Dat'er eer, en roem mê te behaalen zy’.
fol. B4v: dankzegzeggingen → dankzeggingen: ‘[Verzuin van gebeden, en dankzeggingen, voor en na’.
p. 9: ἐις → εἰς: ‘εἰς τὰ συμπόσια’.
p. 10: Bachchusfeesten → Bacchusfeesten: ‘vertooning der aloude Bacchusfeesten’.
p. 59: beffraffen → bestraffen: ‘die uitmunt in den dringdwang te bestraffen:’.
p. 91: ὀυ → οὐ: ‘οὐ βούλομαι πιὼν Αλεξάνδρε Ασκληπιοῦ δεῖσθαι’.
p. 133: dronkenkeid → dronkenheid: ‘& Plant. in Brood-dronkenheid, nec non Caelium’.
p. 141: afknaagegende → afknaagende: ‘in stê van een beul, zyn hart afknaagende’.
p. 242: derlandsche → Nederlandsche: ‘Strengheid der Nederlandsche Wetten tegen het begieten’.
p. 254: tweederlei lei → tweederlei: ‘uit tweederlei hoofde, en van de dronkenschap’.
p. 270: naat → naar: ‘alles doorbrengen, of spaaren naar zyn welgevallen:’.
p. 285: nauwnaauwkeurige → nauwkeurige: ‘het is meermaalen by nauwkeurige Regtsgeleerden aangemerkt’.
p. 290: uitdrukdrukkelyk → uitdrukkelyk: ‘veeltyds gewoon uitdrukkelyk te bedingen’.
p. 338: aanmerkinged → aanmerkingen: ‘De Ridder Temple, in zyne aanmerkingen over de’.
p. 340: noozaakelykheid → noodzaakelykheid: ‘niet zelden voorwendden de noodzaakelykheid van den wyn’.
p. 374: doorgtonder → doorgronder: ‘alleen de hertekenner is, en doorgronder der gedagten’.
p. 382: lichtvaardigdigheid → lichtvaardigheid: ‘met de sponsie; en de ligtvaardigheid met de bootsemaakers’.
p. 396: her → het: ‘geveinsden, die door het uiterlyke eenen schyn’.
p. 418: wywyze → wyze: ‘Op dezen grond, en deze wyze, en met deze vertaalde woorden’.
p. 493-494: befende → betreffende: ‘als niemand althans betreffende, opgedraagen’.
p. 504: voornanaame → voornaame: ‘waar door in veele voornaame huizen de Heer van’.
p. 529: in de tekst ontbreekt het nootteken, deze is door de readactie toegevoegd.
p. 532: gezelschapppen → gezelschappen: ‘daar in tegendeel die van zulke gezelschappen, waar’.
p. 568: het onjuiste paginanummer 368 is verbeterd.
p. 575: ὲμὴν → ἐμὴν: ‘τοῦτο ποιεῖτε ὁσάκις ἄν πίνητε ἐς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν’.
p. 590: het onjuiste paginanummer 592 is verbeterd.
p. 629: 9. → 6.: ‘6. Om verwyt, of smaad’.
p. 633: bet → het: ‘het grootste heil niet altoos meest’.
p. 645: Griffiier → Griffier: ‘Klerken van den Griffier mogten alleen’.
                       
                   
               
           
           
           
               alke003nede03_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2019 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: KW 32 B 4, scan van Google Books
               
               Cornelis van Alkemade en Pieter van der Schelling, Nederlands displegtigheden. Derde deel. Philippus Losel, Rotterdam 1735
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Nederlands displegtigheden. Derde deel
               Cornelis van Alkemade
               Pieter van der Schelling
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Nederlands displegtigheden. Derde deel
               Cornelis van Alkemade
               Pieter van der Schelling
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2019-03-13
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Cornelis van Alkemade en Pieter van der Schelling, Nederlands displegtigheden. Derde deel. Philippus Losel, Rotterdam 1735
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/alke003nede03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

NEDERLANDS
DISPLEGTIGHEDEN,
VERTOONENDE HET
GEBRUIK, EN MISBRUIK AAN DEN DIS,
IN HET
HOUDEN VAN MAALTYDEN,
EN HET
DRINKEN DER GEZONDHEDEN, ENZ.

ONDER DE OUDE BATAVIEREN, VORSTEN, GRAAVEN, EDELEN, EN ANDERE NEDERLANDEREN;

NEVENS DE OORZAAKEN DEZER MISBRUIKEN;
DE WETTEN, EN MIDDELEN DAAR TEGEN;
EN DERZELVER OVEREENKOMST MET
DIE DER ANDERE VOLKEN;

VOLGENS DE GESCHIEDENISSEN; EN GODGELEERDHEID,
EN ZEDEKUNDE; EN REGTSGELEERDHEID,
EN STAATKUNDE.
DOOR
K. VAN ALKEMADE,
EN
Mr. P. VAN DER SCHELLING.
DERDE DEEL.
Met Plaaten.

TE ROTTERDAM,
By PHILIPPUS LOSEL, 1735.


{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}




    
    
{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opdragt aan den wel-edelen Heer, Mr Adriaan Paats,


Bewindhebber der bevoorregte Oost-Indische maatschappye der Vereenigde Nederlanden, ter kamere van Rotterdam. enz.

Quid prius dicam solitis Parentum 
Laudibus? Hor. l. 1. Od. xii.

Weled'le PAATS, die uit den Stam, 
Een eer, en roem voor Rotterdam, 


{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gesprooten, steeds zoekt naar te streeven 
Den lof  1 uw's Vaders, die blyft zweeven, 
Met uw' Groot-vaders  2 grooten naam, 
Op dankb're tongen van de Faam,  3 
    Een lof, en naam, door deugd  4 verworven, 
Die leefd na dat zy zyn gestorven; 
Geleerde PAATS, neem wel van my, 
Dat ik, die, als een nyv're by, 
Ging aazen op den thym der boeken 
Om lekkernyen op te zoeken 
Die kenners watertanden doen, 
Verkwikken, koesteren, en voên, 
U naderende in Poëzye, 
Een Deel dier honingraaten wye; 


{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Deel van Neêrlands Plegtighêen, 
De Dis-gebruiken, en met-een 
De Mis-gebruiken, met behaagen 
Aan U eerbiedig op koom' draagen. 
Al schoon die Plegt' van Nederland 
Vereischte een afgeregter hand, 
En meer ervaaren dan de myne, 
Nogtans gebrek van magt verdwyne 
Voor goeden wil! Het zy hoe 't zy: 
Gun dat ik Dit ten proeve wy', 
Genoopt door meer dan eene reden, 
Van Maagschap, en genegenheden, 
Aan U, die toonde uw' lust, en smaak 
In Wetenschappen, en vermaak 
In diergelyke Boekbanketten. 
Hier spreken vremde, en Nêerlands Wetten, 
Om 't Misbruik, dat tot ergernis, 
Of schaadelyk, of schandig is, 


{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door boete en straffe te verleeren, 
En kragtig uit een Land te weeren: 
De Godgeleerdheid toond hier aan 
Wat met den Godsdienst kan bestaan: 
De Zedekunde zal hier wyzen 
Beleefdheids regels, aan te pryzen: 
Zy beide leeren wat hier stryd: 
Staatkunde raamd het nut, haar' tyd, 
En keurd, ten beste van den Lande, 
Het Misbruik af, met schaê of schande. 
Gy, dien de Boekery behaagd, 
Die twee drie jaaren Rome zaagt, 
Zult hier zyn' oude Plegtigheden 
Zien toetsen, pryzen, of met reden 
Verwerpen; die veel Volken meer  5 
Bezogt, en vond 's Lands wys 's Lands eer, 


{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vind ligt dat leeren kan, vermaaken, 
Of loven doen, of billyk laaken 
De zeden van uw Vaderland, 
Naar dat zyn Deugd de kroone spand, 
Of zyn' Manier, en erger wyzen, 
's Lands eer genaamd, met regt mispryzen 
Verdienen. En, voldoet Dit niet; 
Zie op het hert van die 't U bied. 
Zoo moet Ge ter Vergaderinge, 
(Waar, in die Puik-verzaamelinge 
Der Leden, uw Grootvader praald, 
En Vader  6, na ze zyn gedaald 
Ten grave, elk in zyn Schilderye) 
Ten nut der Ooster-maatschappye 
Lang schynen, en hun loflyk spoor 
Betreden waar zy gingen voor; 


{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En, naa 't vervullen uwer jaaren, 
Hun' Deugd, en Glori evenaaren! 
Dus strekk' deez' Opdragt, en dit Digt, 
Een agtings blyk, en vrindschaps pligt. 


P. VAN DER SCHELLING.



    
{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorreden.

I. Gelyk het nut, en noodig is, kennis te hebben van de manieren, gebruiken, en plegtige gewoontens van ons Land, en zelfs van die van onze Voorzaaten; eens deels, om ons daar na te gedraagen; en anders deels, om daar door het regte begrip der oude Geschiedenissen en Wetten te erlangen  1:
Zoo is het niet minder nut, en noodig, de goede van de kwaade manieren, gebruiken, gewoontens, en plegtigheden te leeren onderscheiden.
Iaa deze pligt is zoo veel nutter, en noodiger, als hy gemeener is, dan de eerste; dewyl die zelfde pligt yder re-
{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
delyk mensch  2, en vooral yder Kristen, onvermydelyk betreft.
II. Al maakt iemand geen werk van Geschiedenissen, nog gewoontens der Volken na te spooren: en al kon hy buiten dat een goed burger zyn, en Kristen; zoo kan hy geen van beide zyn, ten zy hy de wetten, gewoontens, en gebruiken zyner medeburgeren, en het vereisch van de pligten der Redelyke, en Kristelyke Zedekunde onderzoeke.
Een redelyk mensch moet zyn gedrag rigten naar den eisch der gezonde reden, een goed burger naar de wetten, een beleefd, en wellevend burger naar 't aangenoome gebruik van goede manieren; 
{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en een Christen daar en boven naar den eisch der Evangelische Deugden, en Zeden.
De Burgerweten, Koustumen, plegtige Gebruiken, en Manieren zyn veranderlyk; maar de regels van de gezonde Reden, van de Wet der natuur, en die van den Kristelyken Godsdienst zyn onveranderlyk.  3
Derhalven moet het veranderlyke in dit geval aan het onveranderlyke getoetst, en beproefd worden.
Men kan geen goed Kristen zyn, zonder een goed burger te zyn: maar men kan een goed burger, en ervaaren in goede manieren, en regels van de Mode, en daar na geschikt zyn, zonder een goed Kristen te zyn.


{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goede Zeden, en goede Manieren, onder de Kristenen, verschillen dikwils, als ligt, en duisternis. Van de eerste oordeeld men, by de Kristenen, naar den onveranderlyken rigtsnoer der Rede, en geopenbaarde Wet; en dan verstaat men 'er door Kristelyke Zeden, en Deugden. Van de tweede oordeeld men meest naar het oordeel van 't Gemeen, en het aangenomen Gebruik, volgens het spreekwoord Lex Regio, 's Lands wys, 's Lands eer.
De reden, waarom men dus oordeeld van de goede manieren, is wel gegeven by Erasmus. Want, hoewel hy daar eigenlyk spreekt van de Mode, en het decorum, of welvoegelyke, en betaamelyke der kleedinge; zoo is het ook op het decorum, of het gevoegchelyke, en betaamelyke van alle zoogenaamde goede manieren 
{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toepasselyk. Quanquam hic certus praescribi modus non potest, eo quod non omnium par est, vel fortuna, vel dignitas; nec apud omnes nationes eadem decora sunt, aut indecora: postremo nec omnibus seculis eadem placent, displicentque. Unde quemadmodum in aliis multis, ita hic quoque non nihil tribuendum, juxta proverbium, νόμῳ καὶ χώρᾳ, atque etiam καιρῷ  4, cui servire jubent sapientes. Est tamen in hisce varietatibus, quod per se sit honestum aut secus: veluti illa, quae nullum habent usum, cui paratur vestis. Prolixas trahere caudas in foeminis ridetur, viris improbatur; an Cardinales & Episcopos deceat, aliis 
{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aestimandum relinquo. Multitia nunquam non probro data sunt tum viris, tum foeminis &c. de civil. mor. puer.
Goede Zeden oder Kristenen zyn dan manieren van leven, die overeenkomen met den eisch der Kristelyke Wetten en Deugden, en kwaade Zeden, die daar mede niet zyn overeen te brengen.
Manieren zyn gebruiken in den burgerlyken ommegang in zwang gaande; en dat wel middelmaatig, dat is, nog goed, nog kwaad in zig zelve; of goed, of kwaad, naar dat ze met den eis der Kristelyke Wetten, en Zeden overeen komen, of daar mede stryden; en dus goed, of kwaad inderdaad, schoon de goede Manieren kwaad, en de kwaade goed mogten genaamd worden by de meeste menschen; zoodanig dat somtyds zoogenaam-
{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}
de goede manieren, of in zig zelve, of om het misbruik, met de goede Zeden, en Kristelyke Wetten komen te stryden.
Dit te onderzoeken, en wel te leeren kennen, onderscheiden, en betragten, is dan de volstrekt noodzaakelyke, en algemeene pligt van yder mensch, die naar de Reden, dien onveranderlyken rigtsnoer, tragt te leven, en vooral van yder Kristen.
III. Voornaamelyk is dit yders pligt, om dat men van der jeugd, of door opvoeding, of het volgen van den grootsten hóóp, al aan manieren gewend is, eer men over derzelver betaamelykheid, of onbetaamelykheid, en eerelykheid, of oneerelykheid kan oordeelen. Gelyk zelfs Heidenen erkend hebben.
En daar onder Cicero: ‘In primis autem constituendum est quos nos & qualeis esse velimus, & in quo genere vitae: quae 
{==*8v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deliberatio est omnium difficillima: ineunte enim adolescentia, cum inest maxima imbecillitas consilii, tunc id sibi quisque genus aetatis degendae constituit quod maxime adamavit: itaque ante implicatur aliquo certo genere cursuque vivendi, quam potuit, quod optimum esset, judicare. &c. Hoc Herculi, Iovis satu edito, potuit fortasse contingere: nobis non item, qui imitamur quos cuique visum est, atque ad eorum studia institutaque impellimur. Plerumque autem, parentum praeceptis imbuti,’ AD EORUM CONSUETUDINEM, MOREMQUE DEDUCIMUR: ALII MULTITUDINIS JUDICIO FERUNTUR, QUAEQUE MAJORI PARTI PULCHERRIMA VIDENTUR, EA MAXIME EXOPTANT. de Off. l. I. c. 32.
En dus beweerden zy vorder, hoe men, daar voor geen zorg draagende, 
{==**1r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eer men 't wist tot de ondeugd vervallen was. Seneca toond dit, en in 't byzonder, hoe men dus uit de natuurelyke eenvoudigheid allengskens tot pragt, brassery, en dronkenschap verviel: ‘Sufficit ad id natura, quod poscit. A natura luxuria descivit: quae quotidie se ipsam incitat, & tot saeculis crescit, & ingenio adjuvat vitia. Primo supervacua coepit concupiscere, inde contraria; novissime corpori animum addixit, & illius deservire libidini fussit. Omnes istae artes, quibus aut excitatur  5 civitas, aut strepit, corporis negotium gerunt: cui omnia olim tanquam servo praestabantur, nunc tanquam domino parantur. Itaque hinc textorum, hinc fabrorum officinae sunt, hinc odores coquentium, hinc molles coporis motus do-
{==**1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
centium, mollesque cantus & infractos.’ RECESSIT ENIM ILLE NATURALIS MODUS, DESIDERIA OPE NECESSARIA FINIENS: JAM RUSTICITATIS ET MISERIAE EST VELLE QUANTUM SAT EST. ETC. Epist. 90. Vide & 122.
IV. En is dat yders pligt wel des te meer, hoe dat de Mode, gemeenelyk als een tiran aangemerkt, de menschen somtyds genoegzaam dwingt, of haar na te volgen, of den naam van een welgemanierd, welleevend, beleefd, en fatzoenelyk mensch te verliezen  6. Voor welk gevaar ook Heidensche Zedekundigen de menschen gewaarschuwd, en waarom zy daar op aangedrongen hebben, dat men naar de reden, en niet naar voorbeelden, en den gemeenen sleur te leeven; en niet het geen gebruikelyk, maar betaamelyk 
{==**2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was, te volgen had. Dit deed Seneca:
Nihil ergo magis praestandum est, quam ne pecorum ritu sequamur antecedentium gregem, pergentes non qua eundum est, sed qua itur. Atque nulla res nos majoribus malis implicat, quam quod ad rumorem componimur, optima rati ea, quae magno assensu recepta sunt, quorumque exempla nobis multa sunt: nec ad rationem, sed ad similitudinem vivimus.
Primi exitio sequentibus sunt: hoc in omni vita accidere videas licet; nemo sibi tantummodo errat, sed alieni erroris & causa, & author est. Versatque nos et praecipitat traditus per manus error, alienisque perimus exemplis. sanabimur si modo separemur a turba.  7
Non tam bene cum rebus Humanis agitur ut meliora pluribus placeant: ARGUMENTUM PESSUMI TURBA EST: QUAERAMUS QUID OPTIMUM FACTUM SIT. NON QUID USITA TISSIMUM, ET QUID NOS IN POSSESSIONE FELICITATIS AE-
{==**2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
TERNAE CONSTITUAT. Sen. de vit. beat.
Et Epist. 123. Inter causas malorum nostrorum est, quod vivimus ad exempla: nec ratione componimur, sed consuetudine abducimur. Quod si pauci facerent nollemus imitari: cum plures facere coeperunt, quasi honestius sit, quia frequentius, sequimur, & RECTI APUD NOS LOCUM TENET ERROR, UBI PUBLICUS FACTUS EST. Zoo sprak ook Epicteet  8 en and'ren.
Een man van fatzoen te zyn, zyn weereld te verstaan, welgemanierd, beleeft te zyn, is een lof, die den meesten bekoord: Maar wat word 'er somtyds niet al onder begreepen, dat met den onveranderlyken rigtsnoer der gezonde Reden, en Kristelyke Zeden, en Deugden, niet overeen te brengen zy, ja daar mede volkomen stryd?
V. En wat is'er dog zoo hard, en ongevoegchelyk schynende in den beginne, dat 
{==**3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet allengskens aangenaam, en welstaande word, wanneer het door toestemming en gewoonte van het Volk, of de Mode, bevestigd is, en ingeworteld?
De Geleerde Arthurus Duck, dit aangetoond hebbende van eenige Wetten, en Gewoontens der Britten, ten tyde van Willem, the Conquerour, of de Overwinnaar, maakt'er een aanmerking op, hier ter bevestiging konnende strekken:
Leges vero Conquestoris Anglis primo durae videbantur, easdemque excutere saepe tentarunt; sed per aliquot saecula insequentia Consuetudine, & consensu Gentis nostrae confirmatae deinceps iisdem gratae fuerunt, & in Mores nostros abierunt.
‘Nam Consuetudinis apud omnes Gentes mira vis est, postquam uniuscujusque populi consensu recepta fuerit. Atque ideo Lex Tyranno, Consuetudo Regi comparari solet;’ Legesque ex prae-
{==**3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
scripto datae speciem servitutis habent, consuetudines vero, consensu receptae, ut Liberis imperant. De us. & auth. jur. civ. Rom. l. II. c. VIII. part. 2. § 20.
VI. 't Zou ligt, dog hier mogelyk te lang vallen, dit met veel byzondere voorbeelden en bewyzen te bevestigen. Ik zal dan hier niet spreeken van de ligtgeraaktheid, nog de wraakzugt over ingebeelde belediging van het punt van eer, nog de twee-gevegten, nog de verkeerde oordeelen over kloekmoedigheid, en lafhertigheid; nog de valshartige Complimenten, nog de agterklap, en kwaadspreekendheid, en diergelyke zaaken, die door de Mode, en het voorbeeld van aanzienelyke luiden, zoo in zwang zyn geraakt by sommige, zelfs Kristen-volken, dat men wat vreemds of ongevoegchelyks scheen te willen, als men 
{==**4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 poogde te onderzoeken, of die zoogenaamde goede Manieren niet streeden met de Rede, en den Kristelyken Godsdienst.
Om dan, van alle deeze, en diergelyke voorbeelden niet te spreeken, zal ik'er maar een, ter zaake dienende, voor oogen stellen.
De zelfde rol, die de zoogenaamde goede Manieren, en de Mode, elders speelden, speelde de Mode in de Dis-Plegtigheden, in het aanregten van Maaltyden, Gast- en Feest-maalen, en het drinken der Gezondheden, in't byzonder; en dat wel onder het axioma, of den bekenden grondregel, 's Lands wys, 's Lands eer. Indiervoegen, dat veele zoogenaamde welgemanierde, wellevende en beleefde Kristenen, uit gewoonte onbeschroomd Misbruiken opvolgden, hoewel ze regelregt streeden met dien Godsdienst, waar van ze openbaare belydenis deeden, 
{==**4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van daar na vooral, en in weerwil van lief, en leet, altoos te zullen leven.
De zoogenaamde eis der Mode, en Goede Manieren, en de pligten van fatsoen, beleefdheid, en wellevendheid, stryden dus dikwils vlak tegen de pligten van de gezonde Reden, en den Kristelyken Godsdienst.
De Dienstwilligheid, Toegevendheid, en Complaisance  9, of behaaglust in gezelschappen, mag, nog kan een redelyk mensch, en Kristen, zoo ver niet uitstrekken, als de Mode, en zoogenaamde welleevendheid, en goede Manieren, veeltyds schynen te vereischen, naar het verdorven oordeel der menschen. Dewyl de Reden, Godgeleerdheid, en Zedekunde, dezelve, volgens hare regels, dikwils veroordeeld, of de Staatkunde door goede wetten verbied, en de 
{==**5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Regtsgeleerdheid dienvolgens afkeurd.
Dit dan wel te onderzoeken, te leeren onderscheiden, en betragten, is het noodig werk van yder redelyk mensch, en Kristen.
VII. Dit is ook de reden, waarom wy, beschreven hebbende Nederlands Dis-Plegtigheden, door my in II. Deelen verdeeld (vertoonende het Eerste Deel de plegtige Gebruiken aan den Dis, in het houden van maaltyden; en het Tweede Deel de plegtige Gebruiken, in het drinken der Gezondheden, onder de Oude Batavieren, en Vorsten, Graaven, Edelen, en andere ingezetenen der Nederlanden, wel eer gebruikelyk, nevens den oorsprongk dezer gewoontens, en derzelver overeenkomst met die der andere Volken) ook teffens noodig geagt, en voorgenoomen hebben te onderzoeken, en aan 
{==**5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te toonen, het Gebruik, en Misbruik der zelver Dis-Plegtigheden, volgens de Historien; en het Misbruik van het Gebruik te onderscheiden, volgens de regels van den Kristelyken Godsdienst, de gezonde Reden, de Burger-wetten, en Zede-, en Staat-kunde; en dus ook volgens de Aanmerkingen, die Godsgeleerden, Regtsgeleerden, en Zede- en Staat-kundigen, van tyd tot tyd, hier en elders, daar over hebben gemaakt.
Hoe dit hier verrigt zy, zal blyken, vooral ten opzigt van het Misbruik der Gastmaalen, en Drink-plegtigheden, het Misbruik der Drink-voorwaardens, en Drink-betuigingen; en voornaamelyk ten opzigte van Brassery, en Dronkenschap, Drink dwang, en diergelyke buitenspoorigheden, enz. by de Godgeleerdheid, en Zedekunde, volgens haare regels, ver-
{==**6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
oordeeld, en zelfs by de Staatkunde somtyds door goede wetten geweerd, en by de Regts-geleerdheid dienvolgens afgekeurd.
VI. Om dan eenig netter denkbeeld te geven van den inhoud van dit derde Deel, en hoe ik het zelve hebbe op- en toe-gesteld, van de aaneenschakeling der stoffen, en wat orde ik daar in hebbe gehouden, zal ik daar van een ruwe schets maaken. Al schynt dit Deel, volgens den Titel, vermengd met eenige stoffen, en aanmerkingen van verscheiden aart, met eenige Moralia, en 't geen de Zedekunde, en Godgeleerdheid, als ook de Regtsgeleerdheid en Staatkvnde betreft, we wyken egter niet af van ons eerste opzet, en bestek. Het word voornaamelyk historischer wyze vertoond. De geschiedenissen leeren ons de feiten der Gebruiken, en Misbruiken: en uit dat gene, 't welk geschied, en geschreven is, 
{==**6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 word hier vertoond wat Godgeleerden, Zedekundigen, Regtsgeleerden, en Staatkundigen, by deze en gene Volken, en byzonder in de Nederlanden, over het Gebruik, en Misbruik dier Plegtigheden hebben aangemerkt.
Na dat, volgens de Historien, verhaal van de Misbruiken der Dis-Plegtigheden, onder vele Volken, en die van Nederland, is gedaan; en na dat, volgens de gronden van het Regt der Natuur, der Godgeleerdheid, en Zedekunde, het kwaad van brasserye, drink-dwang, en dronkenschap, met derzelver gevolgen, is onderzogt, en vertoond, word, volgens de gronden der Regtsgeleerdheid, vorder nagespoord; of, en hoedanige dronkenschap (die onder de misbruiken der Dis- en Drink-plegtigheden wel de voornaamste rol speeld) naar de Burger-regten, eenige misdaad verschoond, 
{==**7r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en de straf belet, of verligt, en wat desaangaande in praktyk zy in de Nederlanden.
De drink-dwang, en dronkenschap, met deszelfs gevolgen, by de Staatkunde aangemerkt zynde, als schaadelyk aan de Burgermaatschappye, zo zy daar tegen gemaakt en gesteld verscheide Burgerwetten, en straffen, die hier worden aangewezen.
En, gelyk ik het Eerste en Tweede Deel zoo geschikt heb, dat we de Gebruiken, of Eet- en Drink-plegtigheden der Nederlanden, ook vergeleeken by die van andere Volken; ten dien einde daar van gewag maakende: zoo heb ik ook hier gedaan, ten opzigte van 'tGebruik, en Misbruik der Dis-plegtigheden, en byzonder ten opzigte van de wetten, en straffen van verscheide Volken, tegens de Dronkenschap van allerlei Stands persoonen, Vor-
{==**7v==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten, en Overheden, Geestelyken, en Wereldlyken.
Volgens de Historien ondersteld, en aangewezen zynde de overdaad, pragt, en kostelykheden van den Dis, word vervolgens hier vertoond, hoe de Staatkunde overwoog, of overdaad, pragt, en verkwisting voor- of na-deelig waar aan de Burgermaatschappye: en hoe dezelve by veele Volken, in't byzonder ten opzigte van de overdaad, pragt, en kostelykheid der Feest- en Tafel-houdinge, door Wetten en Keuren zy besnoeid.
In dit opzigte zoude ik meer verscheide Oude Keuren, van Nederland, hebben konnen voortbrengen. Dog dewyl ik'er reeds verscheide heb bygebragt, zoo in myne Aanteekeningen  10, als tusschen-gevoegde 
{==**8r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hoofdstukken,  11 of andere Byvoegselen van het Eerste en Tweede Deel, zoo wyz ik den Lezer, die'er meer mogte begeren, dan hier worden gemeld, om geen herhaaling te doen, derwaarts.
Wyders word, volgens de Regtsgeleerdheid, onderzogt, of, en hoedanige handelingen, en verbintenissen, in Dronkenschap aangegaan, kragteloos zyn: als mede; of, en redenen waarom de Nederlandsche, en byzonder Hollandsche Burgerwetten, als ook de Beschreve en Pauselyke Regten, een koop, in dronkenschap aangegaan, kragteloos houden. Of uiterste willen, Huwelyks contracten, 't kennen of ontkennen van handschrift, schelden, eeden, enz. in dronkenschap gemaakt, geschied, en gedaan, verbinden, en van 
{==**8v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kragt zyn, of niet. Of, en hoe de Burgerwetten, de verbintenissen uit koop, enz. kragteloos stellende; en in tegendeel de verbintenis uit misdaaden van kragt houdende, overeenkomen met het Regt der natuur.
Gelyk als 'er naauwelyks een misbruik is, of het zogt zyn verschooning onder eenige voorwendsels, zoo is'er geen misbruik, waar voor men meer voorwendsels bedagt vind, dan voor het misbruik van den drank, en de Dronkenschap. Dit leeren de Historien, en de dagelyksche ondervinding. Deze voorwendsels dienvolgens voorgesteld zynde, word teffens wat ter wederlegging diende gemeld:
Wyders de aanleidingen, oorzaaken, en redenen van de gewoonte van dronkenschap der Heidensche, en Kristen-volken, onderzogt:


{==***1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't byzonder het voorwendsel, dat zonder den wyn geen vreugde, en in de dronkenschap het grootste vermaak zouw te vinden zyn, wederlegd:
En de waare aanleidingen, en oorzaaken van de gewoonte van dronkenschap aangetoond: als kwaad Gezelschap, de Mode, Complaisance, of Behaagzugt, en meer diergelyke.
Waar uit met een zal zyn te bespeuren de kragt der zoogenaamde Goede Manieren, waar van ik zoo even heb gesprooken. Want, dewyl het bekend is, dat zig niet te voegen naar de manieren, zeden, en gebruiken van het gezelschap, waar by men verkeerd, in 't gemeen afkeer, en spotterny, of haat, verwekt; en, dewyl de Behaagzugt dit tragt te ontgaan, met zig naar 't gezelschap te voegen, en deszelfs vrindschap te behouden 
{==***1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door gelykheid van levenswyze, kan elk daar uit het gevolg ligt afnemen, ten opzigte van de gewoonte van sterk te drinken, en zig te verloopen in dronkenschap  12. Wat afkeer de ongelykheid van aart, en gewoontens van ouds verwekte; en hoe dronkerts zulken haatten, die de toegebragte bokaalen Falerne-wyn weigerden, al zwoerenze, dat ze het alleen lieten uit vrees voor de nagt-dampen, walginge, en wynhoofdpyn, die ze daar uit te wagten hadden, toond Horatius levendig:
Oderunt hilarem tristes, tristemque jocosi, 
Sedatum celeres: agilem nauvumque remissi: 
Potores bibuli media de nocte falerni 
Oderunt porrecta negantem pocula: quamvis: 
Nocturnos jures te formidare vapores. 
Hor. Epist. l. I. ep. XVIII. 


{==***2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar na worden ook de middelen tegens de dronkenschap, volgens de Godgeleerdheid, en Zedekunde, nagespeurd, en aangeweezen.
En, tegen de voors. Misbruiken, word het nut, en de lof der Maatigheid, volgens het Regt der Natuur, en den eisch der Kristelyke Zedekunde, voor oogen gesteld. Nevens het voorbeeld van Esaias Du Pré, om zyne zeldzaame standvastigheid door den Marquis Spinola met een bokaal vereerd, wiens afbeelding hier in prent vertoond is: als ook andere voorbeelden.
Daar na word het verzuim van Gebeden, en Dankzeggingen voor- en na de Gastmaalen, inzonderheid der Vorsten, en Grooten, als een misbruik aangemerkt: en, of Gebeden, en Dankzeggingen juist aan de maaltyden zyn gebonden, en tot geen beter tyd mogen verschoven worden, onderzogt.


{==***2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dewyl eenige Kristenen, in Engeland, en elders, in't byzonder in de Nederlanden, uit aanmerkingen van het groot Misbruik der Dis-Plegtigheden, en Gastmaalen, en Drink-gewoontens, en byzonder het drinken der meenigvuldige Gezondheden, en de gevolgen van dien, om het Misbruik, het Gebruik, als te gevaarelyk, afkeurden; en zoo ver gingen, dat ze in hunne Schriften beweerden, dat het een Kristen niet geoorlofd zoude zyn Gastmaalen aan te regten, nog te houden; nog Gezondheden te drinken, enz. zoo word, daar van verhaal gedaan zynde, hier onderzogt, of het den Kristenen geoorlofd zy Gastmaalen te houden, aan te regten, of by te woonen: als ook, of het onder de Kristenen den Protestanten geoorlofd zy, eenige Feest- en Gastmaalen der Pausgezinden, als Doop-maa-
{==***3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
len  13, en Monnik- of Klop-maalen  14 enz. by te woonen.
Vervolgens: of het den Kristenen geoorlofd zy gezondheden in te stellen, en te drinken, en in't byzonder der tegenwoordigen.
En of het den Kristenen geoorlofd zy, ter eere, en ter gedagtenisse, of op het heil van iemand, het zy overleden, het zy afwezende, het zy tegenwoordig zynde, te drinken.
En dus, de redenen voor en tegen onderzogt zynde, word daar mede dit Derde Deel besloten.
VII. Dit is wat aangaat de stof, die in dit Derde Deel verhandeld, en de orde, op welke die by my geschikt is.
Het tweede punt, daar ik den Lezer nog iet van te verwittigen heb, raakt de 
{==***3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 manier van behandeling, die ik, in het uitbreiden, en te zaamen stellen dezer Stoffen, gehouden heb.
Wat de eerste aanleiding gegeven hebbe, dat ik de hand aan dit Werk geslagen hebbe, heb ik reeds in de Voorreden van het Eerste Deel, § IX. te kennen gegeven: naamelyk, zeker ontwerp van myn Schoonvader Kornelis van Alkemade, onder den titel van het Ceremonieel van het drinken der Gezondheden, onder de Princen, en Edelen dezer Landen gebruikelyk; voor zyn byzonder vermaak, en gebruik ontworpen: waar in egter door elkanderen zoodanige stoffen te saamen vloeiden, die, volgens myne gedagten, bekwaamelyk van elkanderen konden gescheiden, en yder in een byzondere Verhandeling, of byzonder Deeltje, afzonderlyk beschreeven worden; mits dat 
{==***4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aan dit zelve Ontwerp, (als in't geheel nog geen zesde van de Drie Deelen, zoo als dezelve nu te voorschyn komen, beslagen hebbende) al het gene dat daar vorder, volgens myn bestek, toe behoorde, en vereist wierd, vervuld wierde.
Dus heb ik hier uit reeds Twee Deelen opgemaakt; in het Eerste gebragt zaaken alleen de Eet-plegtigheden, Maaltyden, en Gast-maalen betreffende:
In het Tweede 't geen tot de Drink-plegtigheden behoorde.
En dus bleeven'er uit het voors. Ontwerp nog eenige stukken, en brokken over, die aanleiding gaven tot het beraamen van een Derde Deel, mits vervult wierde 't geen daar toe scheen te behooren.
Dog tot dit by my beraamde laatste Deel, kon het voors. Ontwerp, (onverminderd deszelfs waarde, en nutheid) 
{==***4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 minst toebrengen, als hebbende, zoo niet eeniglyk en voornaamelyk op het oog gehad het Ceremoniëel van het drinken der Gezondheden, als vore; en zynde, 't geen daar van het Gebruik, en Misbruik dezer Plegtigheden is gemeld, dat zelve eer in't voorbygaan, en ter loops, dan opzettelyk in byzondere Hoofdstukken geschied.
Zulks dat het voors. Ontwerp, in dit opzigt, allerminst bekwaam was om hier van een welgeschikte Verhandeling op te konnen maaken.
En zou het derhalven ligter gevallen hebben deze Stof, naar myn bestek, op nieuw te verhandelen; dan het verstrooide te verzaamelen, en my daar aan, in het geen er moest bygevoegd worden, eenigzins te vinden.
En zou ik, aan wien de schikking van dit Werkje was aanbevolen, dit zekerlyk 
{==***5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gedaan hebben, indien ik in de twee voorige Deelen reeds geenen anderen voet gehouden hadde: waar van ik den Lezer in die Voorreden rekenschap gegeven heb. Dog, jacta erat alia, ik had dus begonnen, en  15 eenige hoop gegeeven van Dit te volbrengen; en vond derhalven best, zoo veel doenelyk was, op dien zelfden voet voort te gaan, als begonnen was, op dat het laatste het eerste niet geheel ongelyken mogte.
De genegenheid, en graagte, met welke de Boekverkooper berigte, dat de II. Eerste Deelen waren ontfangen, en aangenomen, noopten hem, om gestadig aan te houden tot het voltoojen van het genoegzaam beraamde, en byna toegezegde Derde Deel, hoopende, dat, het Eerste en Tweede veelen wel gesmaakt hebbende, dit Derde Geregt niet 
{==***5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 minder smaakelyk zyn zoude: de moeite egter, die'er aan vast was, weêrhiel my om uit het overige van het voors. Ontwerp een welgeschikte Verhandeling te beraamen, en, door het byvoegen van 't geen'er aan ontbrak, dezelve, zoo veel doenelyk waar, te vervullen, en op te maaken.
Eindelyk, een wyl in twyfel gestaan hebbende, of ik (die de vryheid had, om met het voors. eerste ontwerp, en des te meer met deszelfs nog overige uitgezonderde stukken en brokken, te handelen naar myn goedvinden, en genootzaakt was, na vereis der stoffen, 't zelve overal verre over 't grootste deel te vervullen) dit geheel en al als myn Werk zou opmaaken, en in de Voorreden gewagen wat tot dit 3. Deel uit het voors. Ontwerp van myn welgemelden Schoonvader was te pas gebragt: dan of ik, het zyne zoo veel doenelyk in wezen laatende, zou vervullen 't 
{==***6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geen daar aan ontbrak, zoo met het opstellen van veele Hoofdstukken, als het invullen van het grootste deeld er overige Hoofdstukken, en elders met het byvoegen van de Aanteekeningen; zoo is dit laatste, hoewel verre het moeyelykste, by my verkozen om reeds gemelde reden: egter zoo, dat'er, zoo om de saamenhang, als gelykheid van styl, door my in't gene van myn gemelden Schoonvaders voors. Ontwerp overig was, hier en daar doorgaans noodzaakelyk eenige verandering heeft moeten gemaakt worden; schoon daar juist overal geen aanwyzing van gedaan zy.
Dus heb ik ook noodig geagt den Lezer daar van te verwittigen, op dat het gene mynes Schoonvaders is niet aan my, nog het geen van my is den zelven worde toegeschreven; ten minste dat den Lezer eenigzins kennelyk zy, wiens werk hy leeze. 
{==***6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 En op dat het gene nog gebrekkelyk mogte zyn aan dit Werkje, des te ligter verschooning vinden mogte.
Ik heb dan dit gantsche Derde Deel, gelyk de Twee vorige, naar myn bestek ontworpen, in Hoofddeelen, en verdere smaldeelen, verdeeld, en het overige van het voors. Ontwerp van myn Schoonvader, zoo veel doenelyk waar, hier en daar op zyn plaats gebragt. De meeste Hoofddeelen, waar van niets in dat Ontwerp was te vinden, heb ik geheel en al opgemaakt, als het geheele IV. V. VI. IX. X. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVIII. XIX. XX. XXI. XXIII. XXIV. XXV en XXVIIste Kapittel; het VIII. XI. XVII. XXII. byna geheel; de overige van de XXVII. Kapittels van dit Derde Deel heb ik als voren, volgens myne beraamde orde, verdeeld, geschikt, en ontworpen, en daar 
{==***7r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in het overige van het gemelde Ontwerp te pas gebragt, en dezelve door myne Byvoegselen, en Aanteekeningen vervuld.
Deze Aanteekeningen zyn door een kleiner letter van den text, en de Byvoegsels door haakskens, in't egin en het einde derzelve, hoewel somtyds veele bladzyden van elkanderen af staande, te onderscheiden.
Vorder heb ik den Korten Inhoud voor yder Kapittel ontworpen, en voor dit Derde Deel, gelyk voor de voorgaande, zoo gesteld, dat men uit de haakskens [ ], in dien Korten Inhoud te zien, kan merken wat van myn Schoonvaders Ontwerp hier in is te pas gebragt; en wat voor het myne [als 't welke in dien Korten Inhoud, hoewel zelf geheel van myn opstel zynde, egter onderscheidshalven tusschen twee haakskens ingesloten is] zy te neemen.


{==***7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus dan het beraamen der Verdeelingen, de schikking, en orde van het gantsche Werk, de Korte Inhoud voor alle de Hoofddeelen, de Aanteekeningen met een kleinder letter in het Werk zelve onderscheiden, en alle de Hoofddeelen, welker begin en einde zoodanig [met haakjes in't begin, en met zoodanig een haakje] op het einde gemerkt is: als ook alle de Byvoegselen, die in de overige Hoofddeelen tussen diergelyke haakjes, hoewel somtyds veele bladzyden van elkanderen staande, zyn besloten, van het myne zynde, heb ik het overige van het voors. Ontwerp van myn welgemelden Schoonvader, met weinig verandering van taal, en styl, zoo veel in zyn geheel gelaaten, als de zaak eenigzins konde lyden.
VIII. Wat het Werk zelf, of de Aanmerkingen over het Gebruik en Mis-
{==***8r==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruik van Nederlands Dis-Plegtigheden belangt; we geven ze niet alle op voor de onze, veel minder als geheel nieuw. We hebben, als onzydige Historischryvers, wel willen vertoonen, wat we by anderen, het zy Historischryveren, het zy Godgeleerden, Zedekundigen, Regtsgeleerden, en Staatkundigen, in en buiten Nederland, daar over reeds aangemerkt, of zelfs aanmerkelyk vonden.
En in het twyfelagtige, of het onderzoeken der Waarheid, heb ik my aan niemand verslaafd, maar zoo in God- als Regtsgeleerdheid, en zoo in Zede- als Staatkunde, myn oordeel of die Schryvers gevolgd, die ik in gemoede oordeelde, dat ontrent ons onderwerp, en de leden van dien, der waarheid of waarschynelykheid allernaast by kwamen. Waar ontrent ik met Plinius, en de Waarheid zeggen mag: Neminem unum 
{==***8v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sequar: sed quemcumque veriorem perspexero.
Vorder heb ik doorgaans bewyzen aangehaald van ons zeggen, of kortheidshalven aangewezen by welke Schryvers die stoffen, alhier somtyds maar kortelyk aangeroerd, breeder verhandeld zyn.
Die tot de bronnen niet konnen naderen zullen zekerlyk, en zy, dien dit gebeuren mag, mogelyk ook hier iet vinden dat ze elders vergeefs mogten zoeken: en hun zelfs, die daar al toegang toe hebben, kan het niet onaangenaam zyn verzaameld te zien, dat anders verstrooid te zoeken is.
X. Maar, zal ligt iemant denken, is de Mode  16 zulk een tiran, de kragt der zelve zoo onwederstaanelyk, dat nog 
{==****1r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Godgeleerdheid, nog de Zedekunde, nog de Regtsgeleerdheid, nog de Staatkunde, in staat geweest zyn van alle de Misbruiken te verhoeden, en af te schaffen; wat zal dan dat Geschrift, en onderzoek, en de vertooning van 'tGebruik, en Misbruik der Dis-Plegtigheden, en aanwyzing van die middelen, om die Misbruiken, en daar onder vooral de Brassery, en Dronkenschap te weeren, toch veel uitregten? Zekerlyk in dit opzigt niet meer dan andere diergelyke schriften: die, zoo ze de misbruiken niet geheel weeren, egter dezelve keeren, eenige menschen op het spoor van nadenken, en den regten weg brengen, en anderen van den verkeerden wederhouden. Want dit is niet minder zeeker, dat zonder diergelyke Schriften, en Vertoogen, de Misbruiken nog meer veld zouden gewonnen hebben, en nog dagelyks winnen zouden.


{==****1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeker Engelsch Ridder, een der grootste Zedekundigen, zullende beschryven de pligten van eenige menschen in't byzonder, met betrekking tot hunne byzondere staaten, als van Dogter, Huisvrouw, Moeder, Weduw, en Jufrouw, en de deugden haar respective betreffende, en in't byzonder zullende beschryven de Zedigheid der Jufferen, doet een inleiding, die my hier met een voor antwoord strekken kan op de voors. Tegenwerping: Zullen de Juffers, zegt hy, niet wel denken, dat zy beledigd zyn, wanneer wy alleenlyk twyffelen, of zy geen lessen van nooden hebben ontrent deeze Deugd? Zullen de Mans ons niet veragten, indien wy denken, dat die hen betaamd? Is niet de schaamagtige Man in den Ridderlyken Spreekstyl een bloodaart?


{==****2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mogen wy'er niet wel byvoegen; is niet een wel geschikt, maatig, sober, en nugter man hedendaags, in den Ridderlyken Spreekstyl, een bekrompe, armhartig, of een onnoozel man, die zyn weereld niet verstaat?
En is een man, die zig naar het gezelschap weet te voegen, dat is, zelfs in brassery, en dronkenschap; is een man die zig gewend sterk, jaa veel meer dan anderen, te konnen drinken, hedendaags (ik behoef niet te zeggen, in den Ridderlyken) is hy thans in den gemeenen Spreekstyl geen man, die complaisant, wel gemanierd, wel leevend, en plaizierig in gezelschap, ja zyn gezelschap waardig is? Is zoodaanig een, naar dien zelven styl, geen man van fatsoen? Of leefd hy niet als een man van aanzien?
En, dit gevraagd zynde, mogen we 
{==****2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dan niet wel met hem vervolgen?
Is het niet een smaadnaam? 't Is zeer hard, dat de meeste van deeze Deugden zoo buiten 't Gebruik zyn in een Land, waar in de Christelykheid, en Hervorming word beleden, dat het een gantsch onhoflyk werk is, wanneer men ze tragt aan te pryzen.
Die zulks doen, zyn gedwongen een spotagtigen draai te maaken; en het te verrigten door schimp, in plaats van onderwyzing. Menschen, die de verdoemenis niet vreezen, zyn bevreesd om te worden belacht  17; en die, welke met deftigheid, en aandoening bestraffen, mogen hunne eigene Gewetens voldoen, maar zullen weinig vrugt doen op hunnen naasten.


{==****3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons (dus besluit hy, en wy met hem) des niet tegenstaande, onzen pligt doen; laat ons tragten om de paaden der Waarheid, en Zaligheid te vinden; en die geenen, welke dwaalen, op den regten weg te brengen, waar in zy moeten wandelen. Geen Deugd zal meer aangenaamheid geven aan alle hunne daaden, dan deze Zedigheid; 't zy wy ze aanmerken als overstaande tegen de vrypostigheid, en onbetaamelykheid, of tegen listvaardigheid, en dertelheid. Zeno heeft haar niet kwalyk beschreven, als de wetenschap van eene behoorelyke beweeging, als zynde dat gene, 't welk het gantsche gedrag rigt, alle de ruwe spooreloosheden inhoud, en en de groote Beschaaver is van de 
{==****3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Verkeering. enz. 't Zyn de woorden van den Ridder Steele, in zyn Boekz. der Juff. I. Deel, bl. 239.
Waar uit men teffens kan besluiten, dat'er niets meer met de Zedigheid stryd, dan de dronkenschap, en al haare uitwerkselen. Displ. III. D. K. XX. § V. en VII.
Eindelyk, aangetoond hebbende het gevaar der Misbruiken, en de noodzaakelykheid der schriften, die dezelve ten toon stellen, besluit hy deeze Verhandeling aldus:
Sirach zegt: Hy, die de kleine dingen veragt, zal door de kleine vergaan. De waarheid is, dat niets gering is, 't geen de zonde, of de middelen om die voor te komen, met zig brengt. Daar is een overvloed van zulke misdaadige beuzelingen, welker straf de eeuwige dood is: en laat ze niet langer voor beuzelin-
{==****4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen geschat worden, wanneer het welvaaren van onze onsterfelyke ziel daar van afhangt. enz. Zie 't vervolg. bl. 320.
XI. En, dat op zyn allerergste eens genoomen zynde, het waar' by de uitkomst vergeefsche moeite, ten opzigte van anderen; zou daarom een Schryver, goede gelegenheid hebbende, om de Waarheid, en de onredelykheid en schaadelykheid der Misbruiken voor oogen te stellen, dezelve verwaareloozen?
De voorn. geestige Ridder Steele oordeelde daar van geheel anders; elders van iemand gesprooken hebbende, die anderen zeker gebrek poogde af te leeren, dog te vergeefs, laat hy'er dit op volgen; waar van ik egter niet verder, dan in quantum pro, gebruik wil maaken: Wat kan een man, (zegt hy) in zulk een geval doen? Dan alleen voortvaaren 
{==****4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met zyn begonnen werk, ZIG ZELVEN IN ZYNE EIGE DEUGD BEWINDEN  18, en zig vergenoegen met deeze spytige waarheid, DAT DE DEUGD HAAR EIGE LOON IS  19, en dat, schoon iemand met zyne vermaaningen geen vrugt kan doen, hy evenwel deugdzaamer is, om dat hy dezelve heeft gedaan. The Tatler, of de Snapper, Vert. L. bladz. 528, 529.
XII. Dog, in alle gevallen, zyn genoegzaam alle Heidensche, en andere Schryvers, daar in overeengekomen, dat zoo-
{==****5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
daanige schriften ten minste eenig nut doen. En, hoe weinig dit zyn mogte, dat het zelve egter, van het uiterste gewigt zynde, grooten dienst doet aan het Gemeenebest. Goed is de taal van Athenodorus by Seneca:
Sed quia in hac tam insana hominum ambitione, tot calumniatoribus in deterius recta torquentibus parum tuta simplicitas est, & plus futurum semper est quod obster, quam quod succedat, A FORO QUIDEM, ET PUBLICO RECEDENDUM EST: SED HABET, UBI SE ETIAM IN PRIVATO LARE EXPLICET MAGNUS ANIMUS …..
Ita tamen delituerit, ut ubicunque otium suum absconderit, prodesse velit, & singulis & universis, ingenio, voce, consilio. Nec enim is solus Reip. prodest, qui candidatos extrahit & tuetur reos, & de pace belloque censet: sed qui juventutem exhortatur, qui in tanta bonorum praeceptorum inopia virtute instruit animos, qui ad pecuniam luxuriamque cursu ruentes prensat ac retrahit, &, si 
{==****5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nihil aliud, certe moratur, IN PRIVATO PUBLICUM NEGOTIUM AGIT. AN ILLE PLUS PRAESTAT, QUI INTER PEREGRINOS ET CIVES, AUT URBANUS PRAETOR ADEUNTIBUS ASSESSORIS VERBA PRONUNCIAT; QUAM QUI DOCET QUID SIT JUSTITIA, QUID PIETAS, QUID FORTITUDO, QUID MORTIS CONTEMPTUS, QUID DEORUM INTELLECTUS, QUANTUM BONUM SIT BONA CONSCIENTIA. &c.
De tranquill. anim. cap. III. Het nut van zoodanige poogingen, schriften, en boeken, verheft ook de welspreekende Grieksche Redenaar Isokrates, in zyne redenvoering tot Koning Nikocles  20.
Niet min aanmerkelyk is, in dit opzigt, de taal van den gemelden Ridder, 
{==****6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die ik hier de myne maake:  21: Wat myne Schriften belangt, als zy maar eene ongerymdheid uit het menschelyk leven konnen wegneemen, een eenig gebrek uitroejen, eene vlek uit het gedrag myner Landgenooten wisschen, of eenig vermaak aan een eerlyk gemoed geven; met een woord, zoo de weereld maar eene deugd meer, of een gebrek minder, of eenige vermeerdering van haare schuldelooze vermaakelykheden, daar door kan hebben, zal ik niet denken, dat ik vergeefsche moeite gedaan, of myn leven vrugteloos doorgebragt hebbe.
XIII. Voor 't overige gedraag ik my, kortheids halve, aan 't geene in de Voorreden voor 't I. Deel reeds is gezegd en opgelost, 
{==****6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en 't welk tot dit zoo wel als de voorige Deelen mogte betrekkelyk zyn.
XIV. En, ten opzigte der feilen, of gebreken, die iemant mogte ontmoeten, zal ik eer genegen zyn ter verbeteringe en vervullinge, dan ter verwonderinge, dat ze'er mogten te vinden wezen: weshalven ik gebruik maak van 't geen Sannazaar, anders zoo naauwkeurig zynde, by andere gelegenheid zeide:
Occurrent si qua in nostris male firma libellis, 
Deleat errores aeqna litura meos.
Dat is:


Indien de Schryvers hier of daar in mogten missen, 
Laat uw bescheidenheid hun feilen billyk wissen. 


Waar mede ik besluitende niet anders begeer, en wensch, dan dat men eerst leeze, weege, en overweege, eer men oordeele: en vooral, dat men door vooroordeel, of drift, niet onbescheiden veroordeele, voor dat men in staat zy van te konnen, en te mogen oordeelen.
P. VAN DER SCHELLING.




    
{==****7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebruik en misbruik van Nederlands dis-plegtigheden.



{==****7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seneca. Cons. ad Helv. c. IX.

Undique convehunt omnia nota fastidienti gulac. Quod dissolutus deliciis stomachus vix admittat, ab ultimo portatur Oceano. Vomunt ut edant, edunt ut vomant: & epulas, quas toto orbe conquirunt, nec concoquere dignantur. &c. Vid. & ep. 47. & 78.


Idem. op. 84.

Dic … nihil aliud esse ebrietatem, quam voluntariam insaniam. &c. Omne vitium ebrietas & incendit, & detegit. &c.
Cogita quas clades ediderit publica ebrietas. &c.
Alexandrum …. intemperantia bibendi, & ille Herculeanus, ac fatalis scyphus condidit. Quae gloria est capere multum? Cum penes te palma fuerit & propinationes tuas strati sommo ac vomitantes recusaverint, cum superstes toti convivio fueris, cum omnes viceris virtute magnifica, & nemo tam vini capax fuerit; vinceris a dolio. &c.
Proba istas, quae voluptates vocantur, ubi transcenderint modum, poenas esse.




    
{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korte inhoud der hoofddeelen des derden deels van Nederlands dis-plegtigheden.


Kapittel I. 
Misbruik der Gastmaalen.


[Misbruik der Gastmaalen, en plegtige Drinkmanieren, in vroeger, en laater tyden. Oorsprong dier misbruiken.] Bestraffingen der Oude Kerkeleeraaren des aangaande. [Misbruiken der Romeinen, Duitschen, Engelschen, enz. Eet- en Zuip-stryden in Pontus, en elders. Zeldzaame lekkernyen, onmaatige kosten, en pragt der gastmaalen. Ongevoegchelykheid der pragt, vooral in maaltyden. Schadelyke tydkwisting. Aartig geval, en overtuigend voorbeeld van den schranderen Locke. Gruwelen op, of ter gelegenheid van gastmaalen uitgevoerd.	bladz. 1, enz.





    
{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Misbruik der drink-voorwaardens en drink-betuigingen.


[Oorsprong, en einde van den Bokaal boorde vol te schenken, ten teeken van hoogagtinge.] Misbruik der Gezondheids-dronken. Bestraffing der oude Kerkeleeraaren des aangaande. Gewoonte onder de Duitschers. Misbruik der Drinkbetuigingen, en byzonder om haat, wraak, en vyandschap te betuigen, en ter oneere, en ten vloek, en verderve van iemand, een Land, Volk, Vorst, enz. Onbezonne drift, om zyne genegenheid, en begeerte tot de gezondheid van een ander, te betuigen door teekens gevaarelyk voor zyne eige gezondheid, en leven. Zwaare straf, door Kaligula daar over uitgevoerd. [Misbruik, om uit het waarnemen van die Drink-betuigingen van iemands opregte genegenheid voor den welstand van Land, en Kerk, of byzondere Persoonen; en uit het nalaaten het tegendeel te besluiten. Gewoonte in Engeland, van op de Gezondheid der Kerke te drinken. Misbruik dezer gewoonte.]	32, enz.





    
{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Van den drink-dwang.


Kunsjes, om iemand, tegen heug en meug, te doen drinken, by de Skyten, Grieken, Romeinen, zelfs al by de Chaldeen, en Duitschen. Drinkdwang, van ouds kwaad gekeurd, en by de Kristenen, en hunne Kerkvergaderingen, verboden, en door oude en later Kerke-leeraaren bestraft: Als ook by de Profeeten, [en Heidensche Zedemeesteren. Wetten tegens den Drink-dwang, by de Persen, Lacedemoneren, Indiaanen, Franken, Engelschen. Redenen, van den zelven Drink-dwang afraadende.]	51, enz.



IV 
[Van eenige middelen van drink-dwang in't byzonder.]


[Kunsjes van Drinkdwang, het werpen van den beker, of het glas, naar het hoofd, of in het aangezigt. Het dreigen van het verbryzelen der zelven op den kop der onwilligen. En wel byzonder van het gieten van den wyn over de kleederen der onwilligen. Voorbeelden van verscheide volken. Dit misbruik zelfs van de Heidenen bestraft. Voorbeeld van iemand met de dood gestraft, om dat hy weigerde zoo veel te drinken, als hem wierd bevolen.





    
{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van het Wapel-Drenken.


Handvest van Kuilenburg, des aangaande. Wapel-drenken, wat beteekend. Waarom, en tot wat einde in't werk gesteld. enz.]	73, enz.



V. 
[Middelen, en geestige kwinkslagen tegen den drink-dwang.]


[Tweederlei zorg, om niet te vervallen tot kwaade Drank-misbruiken in gezelschappen. Of, en hoe het gevaar te ontgaan. Of, en hoe de Drink-dwang te wederstaan. Voorbeelden van aartige kwinkslaagen tegen den Drink-dwang; somtyds de dwingers van de onredelykheid van dien dwang overtuigende. Voorbeeld van Kallisthenes, Xenofon, Arystas, Cyrus, Diogenes. Voorbeeld van den Raadsheer Fabricius, Doctor Thorius, als ook van Marigni, en eenige Grooten.]	86, enz.



VI. 
[Van brassery.]


[Brassery, en Dronkenschap, heerschende zonden in Europa. Honger, als een natuurlyke ziekte, te genezen door spyze, en drank. Het groote einde van het eten, en drinken. Regels van matigheid, 
{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uit wat beginselen af te leiden. Brassery, wat zy. en hoe strydig met de Wet der Nature. Hoe sterk de Braslust in sommigen. Oorzaak van verkwisting, ongezondheid enz. Gemeene, en de eenvoudigste spys, de gezondste. Regels nut. Vraaten gemaakt. Gastmaalen, wekkende brassery. Staatjufferen van 't Hof in Engeland wel eer, in plaats van andere lekkernyen, drie sneeden Rundvlees ten ontbyt toegelegd. Verkeerde regels der brasseren, strydig met die der Natuur, en schadelyk. Heidenen, de brassery, en slempzugt veroordeeld; Jooden, zich daar in wat toegegeven hebbende, hoewel tegen 't oogmerk van den Wetgever. Overeenkomst van den Kristelyken Godsdienst met de Wet der Natuur. Brassery verboden op eeuwige verdoemenis. De Gewoonte der Kristenen, van de maat ontrent het nemen van spys, en drank te buiten te gaan, is minder begrypelyk, dan de overdaadige gewoonte van Heidenen, en Jooden. Oorsprong van het verval der Kristen-volken in deze. Aanmerkingen over de verscheide oorzaaken van deze ondeugende gewoonte.]	100, enz.



VII. 
Van dronkenschap.


[Oude genegenheid der menschen tot overdaad in spyze, en drank.] Dronkenschap, en brooddron-
{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
kenschap. Hoe de dronkenschap, niet tegenstaande dezelve in Goddelyke Wetten verboden, en by Heidenen verfoeid is, egter naauwelyks te beteugelen zy. Voorbeelden van gantsche Volken. [Van de Noordsche Volken, Deenen, Gotthen, enz. en de Duitschers. Van Bataviers, Vriezen, Engelsen, enz. Zucht tot roemuit zuipery op Hooge Schoolen. Voorbeelden van sterk drinken in byzondere persoonen. Hoe wonderlyk het zy, dat deze ondeugd zoo zeer heerst onder redelyke menschen; en Kristenen, zoo wel als Heidenen; en dat niet alleen onder byzondere persoonen, maar gantsche volken; daar ze nogtans stryd tegen de natuur.]	131, enz.



VIII. 
Uitwerkzels, en gevolgen der dronkenschap.


[Dronkenschap, een zonde van de allergruwelykste gevolgen, verwekt ongeregeldheid, in woorden, en werken. Oorsprong, en nadrukkelyke beteekenis van het oude woord Avond-dronken, dat is, bastaarden. Openbaard ligtvaardig de geheimen, misbruikt de openhartigheid, en 't vertrouwen der tafel-vrienden, en de tafel-vryheid. Waarom de Grieken anderen persten tot evengelyke groote bekers. Ze ontdekt den aart der Dronkaarten. Gevaar van zulk een onvoorzigtig geklep. Verwekt een 
{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schandelyken naam by alle eerelyke luiden, voor, en na de dood. Doet de huisgezinnen te rug, en te gronde gaan; geeft een verleidend, en schaadelyk voorbeeld; vooral de dronkenschap der Ouderen aan hunne kinderen. Andere uitwerkzels, en gruwelen, door dronkenschap uitgevoerd.] Voorbeelden uit Goddelyke, en andere Historien. Voorbeeld van den Abt van Mariengaarde, in't verlies van't Eiland Marke. [Beschryving van Erasmus, aangaande de rampzaligheid van een gulzig, in tegenstelling van een maatig leven. De voornaamste oorspronk der voors. gevolgen. Hoe de dronkenschap de schaamte verdryft; en een mensch door onbeschaamdheid vervoerd word tot allerleye gruwelen.]	158, enz.



IX. 
[Of de dronkenschap, naar regten, eenige misdaaden verschoond, en van de straf bevryd, of dezelve verligt.]


[Sommige Rechtgeleerden wilden de misdaaden, door dronkenschap begaan, zwaarder, of dubbeld; andere verschoond, of ligter gestraft hebben. Hun gevoelen wederlegd. Decisie van den Hove van Vrankryk. Onderscheid by sommige Rechtsgeleerden 
{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gemaakt, of iemand tegen zyn gewoonte by geval, dan volgens gewoonte, tot dronkenschap vervallen zy. Of dat onderscheid in Nederland eenige opmerking vind. Zypaeus wederlegd. Wat hier ontrent in Holland in praktyk zy Of die praktyk overeenkomt met het regt der natuur.]	197, enz.



X. 
[Wetten en straffen tegen de dronkenschap.]


[De dronkenschap stryd tegens de Wet der natuur. Aanmerkelyke plaats van Montaigne. Stryd met Gods Wetten. Besluiten van Kerkvergaderingen daar tegen. Beveelen van Koningen van Denemarken, en Noorwegen, verbiedende de dronkenschap aan Kerkelyken, op zekere straffen. Wetten van Mahomet daar tegen. Verscheide Burger-wetten, en straffen tegens de Dronkenschap, zelfs tegens 't gebruik van Wyn, en herbergen. Van de Grieken, Romeinen, oude Rugiaanen. Van Koningen van Vrankryk, en Engeland. Dronkaarts door Wetten inhabil, en onbekwaam verklaard, om ampten te bekleeden, en daar van ontzet. In Hoogduitsland, dronkaarts uit ampten geweerd, of anders gestraft. Koustumen van Bourgondie, en Vrankryk des aangaande. Van Nederland. Geen dronkaarts in de Wet te dulden. Nog in Ampten. Oude ge-
{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
schreve Keur van't Land van Voorn des aangaande. Geen Remissie te verleenen wegens doodslaagen, enz. in dronkenschap begaan. Plakaaten des aangaande voor de Nederlanden.]	211, enz.



XI. 
Burgerwetten tegen het dronken drinken van verscheide persoonen, en byzonder overheden, geestelyken, wereldlyken, behoeftigen, [schipgezellen, enz. tegen tapperyen, herbergen, kermissen, bruiloften en andere feesten. Tegen drinkgelagen, en drinkgeld, van klerken, procureurs, enz. tegen het spannen van vierschaaren in herbergen enz.]


[Burgerwetten in Nederland, en elders, behelzende Verbod, aan verscheide persoonen in het byzonder, van zig dronken te drinken; en van herbergen, tapperyen, kermissen, bruiloften, feesten, speelen, enz. by te woonen; byzonder aan armen, en vrouwen, die openbaare of publyke aalmoessen trokken. Keuren van Oudewater. Delft. Plakaat van Keuzer Karel V.] Reden van de strengheid van 
{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Wet der Romeinen, verbiedende aan de vrouwen het gebruik van wyn, op levensstraf; voornaamelyk, om dat de dronkenschap in dat Geslagt wierd aangemerkt, als allerligst tot onkuisheid verleidende. [Burgerwetten in Nederland, en Holland, van geen drinkgelaagen op Zondagen, nog Heilige dagen, te maaken, nog laaten maaken. De Klerken van den Griffier van den Hove verboden drink-geld te eischen van sententien beneden de vyftig kroonen. Procureurs, en andere Suppoosten, niet mogende gelagen drinken, op taxatie, of kosten van Processen, enz. Geen Vierschaar te spannen in een herberg. Strengheid der Nederlandsche Wetten tegen het begieten van iemand met wyn, of bier: en tegen de dronkenschap, en de misdaaden daar in begaan. Strengheid der Wetten tegen de dronkenschap van Overheden, Geestelyke, en Weereldlyke, zoo wel als der Onderdaanen, in de Nederlanden; en elders, zelfs by de Heidenen. Strengheid van gewoontens, en Wetten, verbiedende op zwaare straffen den invoer van Wyn, enz. en de reden van dien. Voorbeelden der Persen, Volken van Pontus, Egiptische Priesteren, oude Italiaanen, Rugiaanen, enz. Aanmerking over het nut, en de redelykheid der lestgemelde wetten en gewoontens.]	240, enz.





    
{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. 
[Huis- en hof-regels voor de tafelhoudige. Als ook burgerwetten tegen de pragt, en kostelykheid der tafelhoudinge.]


[Byzondere Huis- en Hof-regels van een welgeschikte Tafelhoudinge. Burgerlyke Wetten, tegen de onmaatigheid in spyze, zoo wel als drank; en voor de maatigheid, en eenvoudigheid; als ook tegen de pragt, en kostelykheid der Tafelhoudinge. Wetten der Romeinen, Fransen, Nederlanders. Lukaneren. Voorbeelden van uitmuntende mannen. Wetten van Koning Lodewyk XIV. ten opzigte der Krygsoversten. Wetten in Engeland, besnoejende de Tafelhouding der Kerkelyken Wetten in Holland, ten opzigte van samendrinkingen, Promotie-, welkomst-, vertrek-, en andere -maalen der Studenten. Onderzoek, en aanmerking over den grond, en redelykheid van diergelyke Wetten. Of de overdaad, en verkwisting zondig; en nut, dan nadeelig voor 't Gemeenebest zy. Of yder met het zyne doen mag, wat hy wil. Magt der Overheden des aangaande. Pragt, en overdaad, zyn hindernissen in het oefenen van verscheide deugden.]	259, enz.





    
{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. 
Koopmanschap, en andere toezegging, door een dronk bevestigd, dog in een gelag geschied, in verscheide Nederlandsche provintien, binnen vierentwintig uuren af te gaan.


[Burgerwetten, eenige handelingen, en verbintenissen, in dronkenschap geschied, begunstigende; en dezelve kragteloos stellende, voor altoos, of voor zekeren tyd.] Koopmanschap, door een dronk bevestigd, dog in een gelag geschied, binnen vierentwintig uuren af te gaan. Keuren van Rynland. [Obligatien uit gelagen. Oude Keuren van Leiden. Rantsoen, of Wynkoop. Of, en hoe ver die plaats hebben in Holland. Keuren van Wormer. Gisp. Kennemerland. Gebruik van Hilversum. Hoe moet blyken van de dronkenschap der Handelaaren. Sententien van den Hove van Utregt, en Uitspraaken van de Staaten derzelver Provintie, in cas van Revisie. Gewoontens van Vlaanderen; Hoogduitschland. Beding, van den koop te mogen afstaan, mits betalende den wynkoop. Keuren van Leide. Oorsprong der voors. gewoonte, en gemeenschap van diergelyke gewoonte met die der Batavieren, Persen. Gevoelen van Burgundus, wegens dien oorsprong. Besluit]	280, enz.





    
{==A7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. 
[Reden waarom de burgerwetten in Nederland, enz. de koop, en andere toezeggingen, in dronkenschap, en zelfs drinkgelagen, enz. gedaan, onder zekere bepaaling nietig houden.]


[Redenen, waarom niet alleen de byzondere Wetten, maar ook de beschrevene Regten, het Roomsche, en 't Pauselyke, den koop, in dronkenschap aangegaan, kragteloos houden. Waar in een koop bestaat, en wat daar toe, naar Regten, vereischt word. Hoedanigen wel, en wie zig niet tot koopen kragtig verbinden konnen. Of ook zekere beschonkenen. Sententien van den Hove Provintiaal van Utregt des aangaande. Twisten daar over, of iemand zoo beschonken zy geweest, dat de Wet zyne verbintenissen nietig verklaard. Redenen, waarom de koop, in drinkgelaagen geschied, in Holland, en elders, wederroepelyk zy.]	296, enz.





    
{==A7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV. 
[Of, en hoe ver dronkenschap andere handelingen, acten, en verbintenissen, uiterste willen, huwelyks kontracten, het kennen of ontkennen van handschrift, scheldwoorden, eeden, enz. kragteloos maakt.]


[Uiterste willen in dronkenschap gemaakt, naar regten kragteloos. Onbekwaamheid door dronkenschap, tot het maaken van een uiterste wil, hoe, en door wien te bewyzen. Huwelyks-contracten, en -voorwaarden, in dronkenschap aangegaan, kragteloos. Het kennen of ontkennen van zyn handschrift, in dronkenschap geschied, kragteloos. Of iemand, een ander in dronkenschap gescholden hebbende, van de Palinodia bevryd zy. Of een groote dronkenschap iemand van de straf van Godslasteringe bevryd, en andere misdaaden. Of iemand, in groote dronkenschap een eed gedaan hebbende van een geoorloofde zaak, denzelven verpligt zy te houden? Van den eed van Herodes, aan de dogter van Herodias. Hoe die trap van dronkenschap, waar door iemand in't algemeen onbekwaam gehouden word om zig te verbinden, te bewyzen zy.]	304, enz.





    
{==A8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI. 
[Reden van de verscheidenheid der burgerwetten, sommige verbitenissen uit dronkenschap kragtig, en sommige kragteloos houdende, volgens het regt der natuur.]


[Of, en hoe de Burgerwetten, iemands verbintenis, ten baate van anderen, om dronkenschap kragteloos houdende; en in tegendeel niemand van misdaaden, nog van derzelver schuld en straf, om dronkenschap verschoonende, overeenkomen met het regt der Natuur. Of die een ander tot dronkenschap verlokt, om zig door verbintenisse te bevoordeelen, schuldig zy aan kwaade trouw, en bedrog. Wanneer zoodanige verbintenissen van kragt worden, en blyven: Als ook die van minderjaarigen. Waarom een smoordronken van halsstraffelyke misdaaden, en derzelver straf, niet is te verschoonen. Waarom het regt der Natuur, zoo wel als Burgerwetten, smoordronkenen te gemoet komt in het vernietigen van beloften, en verbintenissen, tot hunne schade strekkende; en niet verschoond van, maar straft om hunne lyfstraffelyke misdaaden; schoon zy, in beide gevallen, naar Regten, by onzinnigen vergeleeken, niet weeten wat zy doen.]	314, enz.





    
{==A8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVII. 
Eenige voorwendsels voor de dronkenschap, [en wederlegging der zelve.]


[Zelden gebreken zonder voorspraaken, of voorwendselen ter verschooninge. Maar zelden vond eene ondeugd zoo veel voorwendsels onder allerlei persoonen, als de dronkenschap.
Voorwendsels der Staatkundigen;] dat men daar door te eerder geheimen weet te ontdekken, vrindschap, verbonden enz te maaken. Voorbeelden van Claudius Civilis, Brederode, Prins Willem den I. ['t Voorbeeld van welgemelden Prins verdedigd tegens misbruik van het zelfde.
Voorwendsels der Geneeskundigen, dat det sterk drinken, ten minste nu en dan gedaan zynde, ter gezondheid strekt. W. Temples voorwendsel, ter verdediging van de Noordsche volken in hunne geneigdheid tot den drank.
Voorwendsels van luiden van Studie, Geleerden, Orateurs, enz. dat de wyn het verstand scherpt, vrymoedig maakt, en tot sommige zaaken bekwaamer.
Voorwendsels van Handwerks- en Krygs-luiden, enz.



{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wederlegging van de voorwendselen der Staatkundigen: Der Geneeskundigen, en van die voorgeven te letten op hunne gezondheid: Als ook van de voorwendselen der luiden van Studie, enz.	
Wederlegging van veele andere voorwendselen: Om iemand in het drinken te verzellen. Om kennis, en vriendschap te maaken, of te onderhouden. Om de geesten te verheugen. Om zyne zorgen: of wel den tyd, te verdryven. Om verwyt, of smaad voor te komen. Om vermaak in den drank. Om een goeden uitslag in onderhandelingen, koopmanschap, enz.]	326, enz.



XVIII. 
[Voorwendsel, dat zonder den wyn geen vreugde, en in de dronkenschap het grootste vermaak zou zyn te vinden, en wederlegging van het zelve.]


[Hoe een mensch het hoogste heil, en de volmaaktste vreugde hebbe te zoeken. Redekaveling van den Hoogleeraar Heineccius hier over. Hoe de genegenheid daar toe zy ingeschaapen. Wat uit deze beginselen te besluiten zy, ten opzigte van het gebruik, en misbruik van spys, en drank. Kenmerken van het waare hoogste goed, en de beste vreug-
{==B1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
de. Dooling van het zelve in den wellust van het lighaam te stellen. Waar in het beste heil, en de waare vreugde alleen te vinden zy. Hoe geen waar heil, nog waare vreugde in de dronkenschap kan gevonden worden; en hoe in tegendeel niets meer afleid van de waare vreugde, en het beste heil, dan deze ondeugd.]	356, enz.



XIX. 
[De aanleidingen, oorzaaken, en redenen van de gewoonte van dronkenschap der oude heidensche, en hedendaagsche christen-volken, onderzogt, en verscheide hunner voorwendselen wederlegd.]


Dronkenschap der Noordsche Volken. Of de Hoogduitschers daar van te verschoonen waaren, volgens Kluverius. Een heerschende zondige gewoonte, onder andere, in de Nederlanden. De aanleidingen, oorzaaken, en redenen van deze gewoonte, onder de oude Heidensche Volken, onderzogt. Deze gewoonte ligter te begrypen in Heidenen, dan Kristenen. Algemeene oorzaaken van het verval tot deze gewoonte, nagespoord. Byzondere oorzaaken van het verval tot deze gewoonte, nagespoord. Verscheide voorwendsels: als by voor-
{==B2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
beeld, dat de wyn, en sterke drank, voor de menschen, en geene andere dieren, zy geschapen: Dat de smaak wil voldaan zyn: Dat men, uit complaisance, of behaagzugt, zig diend te schikken naar 't gezelschap: Dat het een teeken is van sterkte veel te konnen zuipen, zonder dronken te worden. Dat'er eer, en roem mê te behaalen zy. Nevens wederlegging dezer voorwendselen.]	368, enz.



XX. 
[Waare aanleidingen, en oorzaaken van de gewoonte van dronkenschap in 't algemeen, en byzonder onder de Christenen.]


[Onder de waare aanleidingen, en oorzaaken van de gewoonte van dronkenschap is
	1.	Kwaad gezelschap, inzonderheid van aanzien.
	2.	De kragt der mode, verleidende tot de gewoonte van dronkenschap, door voorbeelden, inzonderheid van aanzienelyke luiden.
	3.	Een complaisance, of al te groote poging om te behaagen aan het gezelschap; nevens zekere valsche schaamte.


{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.	 Vermindering van vreeze Gods, naar maate van de vermeerdering van de valsche schaamte, of van de vreeze voor het verlies van de gunst van het gezelschap. Onderscheid tusschen een waare, en een valsche zedigheid, en schaamte.	
	5.	 Zekere schaamteloosheid, of zoogenaamde zorgelooze gerustheid, door den drank verwekt, of vermeerderd.	
	6.	 Ledigheid, en gebrek van redeneering,	
	7.	 De langdurige gewoonte, en willige slaverny.	
	8.	 Gebrek van goed, en noodzaakelykheid van niet dan kwaad gezelschap by te woonen.	
	9.	 Moetwillige onkunde van de elende van den staat der dronkerts; en van de middelen, om daar uit gered te worden]	385, enz.



XXI. 
[Middelen tegens de dronkenschap.]


[Voor middelen, om zig te wagten van dronkenschap, zyn doorgaans gehouden
	1.	 Het beschouwen van dronkaarts, en hunne buitenspoorige woorden, gebaaren, en daaden.
	2.	 Het overwegen hoe beestagtig, hoe on- en tegen-natuurlyk, en hoe schandelyk de dronkenschap zy.
	3.	 Hoe schaadelyk, en van hoe kwaade gevolgen.



{==B3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.	 Hoe afschuwelyk dienvolgens de Heidenen zelfs dezelve afgebeeld hebben.
	5.	 Het naspeuren van de waare aanleidingen, en oorzaaken van de dronkenschap; en zig daar van te wagten; en in't byzonder van kwad gezelschap, daar toe geneigd. Gevaarelykheid van kwaade, inzonderheid aanzienelyke voorbeelden.
	6.	 Zig te wagten voor de verleidende kragt der Mode, en het getal der aanzienelyke voorbeelden. Deze verminderen nooit de wezendlyke schuld der ondeugden in't algemeen, nog der dronkenschap: alzoo weinig als het meerder getal der listige, bedriegelyke, en verrykende bankroeten, al waaren't die der aanzienelyksten, de schandelykheid en schuld der zelve kan verminderen, of beneemen by verstandigen, eerelyke, en Godvreezende luiden
		Burgundus wederlegd. Of, en waar de dronkenschap infamie verwekt. Of, en hoedanige in de Nederlanden. Wezendlyk, en onveranderlyk onderscheid tusschen goed, en kwaad, deugd, en ondeugd, eerelyk, en schandelyk.
	7.	 Zig te kanten tegen al te groot een behaagzugt, en complaisance. Hoe verre die mag strekken
	8.	 Zig te wagten van een valsche, en zig aan te doen met de waare zedigheid, en schaamte: en, vervreemd van onbeschaamdheid, verre van te roemen, zig te schaamen over de dronkenschap.
	9.	 Het schuwen van de ledigheid.



{==B3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


	10.	 Het verkiezen van goed gezelschap, goed van begrip, oordeel, en zeden.	
	11.	 Zig vooral wagten van de gewoonte van dronkenschap. 't Gevaar der zelve.	
	12.	 Zig wagten van valsche redeneringen, voorwendsels, en verleidingen.	
	13.	 Zig zelf wel te onderzoeken, en hoe.	
	14.	 Te wapenen met waare, en goede beginselen van redekaveling, en hoedanige.	
	15.	 Het overdenken van Gods geboden, en zyne beloften, en dreigementen. In't byzonder ten opzigte van dronkenschap. enz.	
	16.	 Eindelyk, het verwekken van eene angstvallige begeerte, om hier zonder tusschenpoozen, en hier na eeuwig Gods gunst en heil te genieten; en een bekommerde vrees, om die door eenig schynvermaak te verliezen.	
		Reden, waarom dronkaarts gemeenelyk volharden; hoewel zy overtuigd zyn, dat zy zig naar lighaam, en ziel verderven. Waarom het grootste heil niet altoos meest begeerd word. En waarom de menschen hunne dierelyke lusten opvolgen, en niet de waare, en eeuwige vreugde najaagen. Hoe dronkaarts dit stuk behoorden in te zien, om te merken, hoe zy zig zelfs elendig bedriegen. Redekaveling van Locke daar over.]	405, enz.





    
{==B4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXII. 
Van de maatigheid.


[Lof, redelyk- en nutheid der Maatigheid; uit Goddelyke, en menschelyke Schriften. [Lessen, en voorbeelden van vroege en laater tyden, onder Joden, Kristenen, [en Heidenen. Zelfs in Holland in 't byzonder. De vrugten der maatigheid, en onheilen van onmaatigheid. enz.]	451, enz.



XXIII. 
[Zeldzaame standvastige maatigheid, in Paraeus, vereerd door den marquis Spinola met een bokaal. enz]


[Een voorbeeld van standvastige maatigheid, in het weigeren van een beker zoo vol, als anderen, uit te drinken; en hoe deze Deugd in de Nederlanden, door den Marquis Spinola met een zilver-vergulde Bokaal van eene zeldzaame gedaante, vereerd zy. Gedaante, en gebruik van deze Bokaal, enz. Afbeelding van dezelve. Door wien, aan wien, by welke gelegenheid, en op welken tyd, dezelve zy vereerd, ter gedachtenisse in't Geslacht. Hoe dezelve by dat Geslacht in Holland nog bewaard word. Afbeelding van een glas, van een 
{==B4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 andere gedaante, maar ten zelven einde gemaakt, als het voors., te weten om uitgedronken te moeten worden, eer het zelve kan worden neêrgezet. Gissing ontrent het glas, den Waalwykschen Dyk. Zeldzaame omstandigheid, ontrent het vereeren van de eerstgemelde bokaal. Afbeelding, en beschryving van zeeker oud drink- en klink-glas. Als ook van een zilver vergulde bokaal, genaamd de Burg van Leide.	478, enz.



XXIV. 
[Verzuin van gebeden, en dankzeggingen, voor en na gastmaalen, inzonderheid eeniger grooten. En of die gebeden, en dankzeggingen, een enkelde reis, of somtyds mogen nagelaaten, en tot beter omstandigheden van tyd, plaats, enz. mogen verschoven worden.]


[Verzuin van Gebeden, en Dankzeggingen voor, en na de maaltyden, en gastmaalen, voornaamelyk eeniger Grooten. Onredelykheid van dat verzuim, vooral in zulken. Onredelykheid van het zelve misbruik nader den Nederlanderen vertoond met een uitheemsch, liever dan hun eigen voorbeeld. Misbruik desaangaande in Groot-Brit-
{==C1r==} {>>pagina-aanduiding<<}
tanje. Welgegronde bestraffing van een Engelsch Ridder deswegen. Dit misbruik, en verzuim, aangemerkt als een teeken van ongodistery, en ongeloof, of valsche schaamte. Of men met die gebeden, en dankzeggingen, juist aan de maaltyden gebonden zy; en dezelve tot andere tyden niet zoude mogen verschuiven. Ander misbruik, meer gemeen in de Nederlanden, en elders, van die gebeden, en dankzeggingen te doen stipt op gezette tyden, dog zonder behoorelyken aandagt. Of'er veel verschil zy tusschen het verzuimen van eenige pligten van den Godsdienst, of het waarneemen van dien alleen uitterlyk, en uit sleur, en gewoonte.]	497, enz.



XXV. 
[Of het den Kristenen geoorlofd zy, gastmaalen te houden, aan te regten, en by te woonen.]


[Sommigen hebben niet alleen het misbruik, maar, om het misbruik, de Gastmaalen, als in't geheel, en volslaagen ongeoorlofd voor een Kristen, afgekeurd. Sommigen, zoo ver niet durvende komen, van dezelve af te keuren; dorsten ze ook niet geoorlofd verklaaren, beweerende; dat het veiliger was, zig daar van in't geheel te onthouden. Redenen. Sommigen stelden de gastmaalen, 
{==C1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als gastmaalen, geoorlofd. Anderen stelden de gastmaalen, als gastmaalen, wel geoorlofd, dog onder verscheide bepaalingen, zoo voor een gastwaard, die dezelve bereid, als de gasten, die ze bywoonen. Of, en hoe die van de laatst-voorgaanden verschillen. Hoe een Kristen in deze verscheidenheid van gevoelens ontrent de gastmaalen aan te regten, en by te woonen, zig veiligst hebbe te gedraagen. Gedrag van Bisschop Chrysostomus, in eenigheid gewoon zyne maaltyden te houden; en aanmerkingen van Erasmus over het zelve. Gelyk men misdoen kan, met den zin der Euangelische geboden te ruim, zoo kan men ook misdoen met dezelve al te eng te bepaalen. Hoewel die laatste soort van dolingen byna te verschoonen zy: Oordeel van Erasmus over zoodanige. Wanneer, en hoedanige gastmaalen onder de Kristenen zouden geoorlofd zyn. Men mag, om 't mogelyk misbruik en gevaar, het maatig gebruik van welgeregelde gastmaalen in't geheel niet wraaken voor een Kristen. Of de Protestanten wel mogen verschynen op Gastmaalen der Pausgezinden, die opzigt, en betrekking hebben op, en tot den Roomschen Godsdienst, als Doop-maalen, Monniken-, en Klop-maalen. enz.]	507, enz.





    
{==C2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    XXVI. 
Of het den Kristenen geoorlofd zy gezondheden in te stellen, en te drinken: en in 't byzonder der tegenwoordigen.


Hoe sommige Kristenen, volgens den aart, en eis van hunnen Godsdienst, zoo zy meenden, zwaarigheid maakten, om Gezondheden in te stellen, en te beantwoorden. Redenen van hun gevoelen. [Tractaaten daar over geschreven in Engeland.] Wederredenen tegen dat gevoelen. [Of men het gebruik van een middelmaatige zaak hebbe na te laaten, om het gevaar van dezelve te konnen misbruiken. En of men dan zig van de menschen, hunnen ommegang, en bezigheden, die dien ommegang vereischen, en van gezelschappen, enz. hebbe af te houden, en met de Monniken, enz. de eenzaamheid te verkiezen, uit vrees van verleid, en tot misbruik vervoerd te worden. Of het drinken der gezondheden, en andere drink-betuigingen gemeenschap hebben met de gewoonte eeniger Oude Heidensche volken, van hunne Verbonden te bevestigen met een dronk, onder zekere vervloeking van die 't niet oprecht zouden onderhouden. Gevoelens van andere Godgeleerden. Besluit.]	536, enz.




    
{==C2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    XXVII. 
[Of het den Kristenen geoorlofd zy ter eere, en ter gedagtenisse, of op het heil van iemand, het zy overleden, het zy afwezende, het zy tegenwoordig zynde, te drinken.]


[Gelyk sommige Kristenen zwaarigheid gemaakt hebben, van in te stellen, of te drinken gezondheden der tegenwoordigen, en afwezenden, nog in levenden lyve zynde: zoo vond men'er, die het ten hoogste misdaadig, en strafbaar oordeelden, te drinken ter gedagtenisse van iemand der Overledenen. Gevoelen van den Bisschop Brown in Engeland. Zyne Redenen. Eenige Whigs hebben ondernomen dit gevoelen te wederleggen. Hunne aanmerkingen over het gevoelen van den voornoemden Bisschop. Wederlegging van het zelve. Aanmerkingen van den Ridder Steele over het voors. gevoelen van Brown. En wederlegging van het zelve. Aanmerkingen op die wederlegging. Steele tegengesprooken. Tegenwerpingen opgelost.]	570, enz.






    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederlands dis-plegtigheden. 
Het derde deel.


Kapittel I. 
Misbruik der Gastmaalen.

[Misbruik der Gastmaalen, en plegtige Drinkmanieren, in vroeger en later tyden. Oorsprong dier misbruiken. Bestraffingen der Oude Kerkeleeraaren des aangaande. Misbruiken der Romeinen, Duitschen, Engelsen, enz. Eet- en Zuip-stryden in Pontus, en elders. Zeldzaame lekkernyen, onmatige kosten, en pragt der gastmaalen. Ongevoegchelykheid der pragt, vooral in maaltyden. Schadelyke tydkwisting. Aartig geval, en overtuigend voorbeeld van den schranderen Locke. Gruwelen op, of 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ter gelegenheid van gastmaalen uitgevoerd.]

[I. Het gebruik van de Displegtigheden der Gastmaalen, en Drinkgewoontens, en derzelver overeenkomst met die van andere volken en tyden, in het eerste en tweede Deel, vertoond zynde, zal het niet geheel onnut, ten minste niet buiten ons bestek zyn, ook gewag te maken van eenige misbruiken ontrent die Dis- en Drink-gewoontens der Nederlanden, en derzelver verschil of overeenkomst met die van andere volken, en vroeger tyden; en dat wel zoo als die misbruiken zyn aangemerkt by in- en uitlandse Schryveren. Want wy, als volgende in deze de gewoonte van onpartydige Historischryveren, zyn voornemens in veele opzigten, zoo veel doenelyk is, liever het verhaal, de getuigenissen, de eige woorden, en aanmerkingen van anderen, dan onze eige, des aangaande by te brengen.
II. Gelyk veele zaaken uit een goeden 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 grond, en moet een goed oogmerk opgekomen, en ingesteld, en gebruikt zynde, allenskens tot misbruik zyn vervallen; zoo ging het met het houden van gastmaalen. Want gelyk de zelve strekten tot opwekking en onderhouding van onderlinge vrindschap; zoo wierd die gene daar toe meest genegen gehouden, die daar in uitmuntte, dat hy zyne gasten de meeste teekens van hoogagting, gulhartige genegenheid, en vrindschap betoonde: tot dat men eindelyk tot pragt, overdaad, en dertelheid verviel: en door een bedorven oordeel en verkeerde eerzugt beleefdheid noemde, dat een anderen naam verdiende, en een deel der slaverny werd. Gelyk het Tacitus weleer begreep  1 ten opzigte van de Romeinen: ‘Alzoo strekte de naaryver in eere voor noodzaakelykheid. En allenskens kwamp men wyder tot het streelsel der ondeugden, de galeryen, en badstoven, en kostelykheid der maaltyden. En dat werd by d'onervarenen beleefdheid genoemd, daar't een deel der slavernye was.’ Tot dat 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men dus eindelyk verviel tot kostelyke en lastige maaltyden, op welke men in twyfel stond, wat men te kiezen had. τα πολυτελη δειπνα και φορτικα, ubi tu dubites quid sumas potissimum. Ael. II. 18. Vide Reizii Belg. Graciss. p. 535. in φορτικὸς.
III. Hoe zeer het misbruik der gastmaalen was doorgedrongen, zelfs ten tyde der Christenen, kan uit verscheide getuigenissen blyken.] De Oude Kerkeleeraar Ambrosius beschryft zeer natuurelyk, en bestraft de Gastmaalen en Maaltyden zyner tydgenooten, en het misbruik der dertele en wellustige menschen daar omtrent; dog deze misbruiken, vergeleken by de hedensdaagse gewoontens, zullen bevonden worden zoo veel gemeenschap en overeenkomst met die van onze tyden te hebben, dat, alwaare die Oudvader ook onze tydgenoot geweest, deze zyne beschryving ook daar op in verscheide opzigten zou toepasselyk zyn. Dus luiden zyne vertaalde woorden:
Men ziet op de Maaltyden van sommige groote Heeren, dat geheele troupen en reyen van glazen beekers, romers, fleui-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, en alderhande drinktuigen in slagorde gesteld worden; zilvere en goude koppen worden voor den dag gehaald, en daar schynt een groote statie, of zeker gevegt voor handen te wezen: Een hoorn, meer 't gereedschap van den Oorlog, dan van een gastmaal, staat in't midden vol wyns geschonken, om de gasten aan te lokken tot het drinkgevegt. Eerst en vooral begint men met een kleine schermutseling; en men drinkt eerst met kleine glaazen: niet om de matigheid, maar om het drinkgebruik te onderhouden; niet om den dorst te lessen, maar om die te ontsteeken; niet om verzadigd te worden, maar om altyd dorstig te blyven, en magtig om te konnen drinken: Daar na drinkt men om stryd met grooter romeren, de lust tot drinken ontsteekt meer en meer: de spys verwekt den dorst; de romers of glazen volgen op glazen, op ydere schootel past een dronk, en somtyds meer: het drinken aldus aangevangen, begint men om stryd te drinken, en ider zoekt in 't stouwen en laden meester te wezen: wil iemand nugteren, en matig zyn, en weigerd hy hun 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bescheid te doen, dat is schande boven schande; en dit drinken duurt zoo lang, tot dat de tafel opgenomen, en andermaal opgedist is. Maar als nu het banket op, de maaltyd ten einde, en het tyd van opstaan en van gaan geworden is, als dan begint de drinkstryd van nieuws aan, en nog heviger dan te vooren: Schalen, glazen, groote romers en fleuiten komen voor den dag: En om in die onordentelyke onmatigheid quansuis orde en maat te houden, bedingt men, hoe veel men schenken, en op wat voorwaarden men drinken zal. De aanleider tot den stryd is dolligheid, de belooning krankheid, de prys zonde, dewelke strafbaar is. Onzeker, en twyffelagtig staat de overwinning, aangezien de stryd heet, hevig, en dul is: enz. want zoo wel de overwinnaars, als de overwonnen, leggen dronken ter aarde geslagen, en in den wyn en slaap begraven. En wanneer het zoo gaat, dan rekent men eer te hebben van zyne maaltyd. Dan gaat het wel, wanneer alle de gasten gekwetst en gewond uit de Maaltyd komen, als uit een veldslag. 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Kloeke jongelingen werden gedragen uit de maaltyd, en daar na weder aan tafel gebragt. Men laad om te lossen, en men lost om te laden, en zoo iemant, uit schaamte niet en durft opstaan, en den ingenomen wyn niet kan inhouden, hy begint te zwoegen, te zweeten, te steenen, en geeft met eenig teeken te kennen dat hy zig nog schaamt te zeggen. Daar na begint een yder in't byzonder te vertellen, hoe hy zig geweerd hebbe, te roemen over zyn brave feiten, en op te snoeven van zyn overwinning; en, zynde vol wyn, en slaapdronken, zoo weet, nog verstaat hy niet wat te tong klapt. Ieder zuipt, en slaapt, en suizebold; en wil om stryd drinken; en, wanneer de tyd, om te vertrekken gekomen is, konnen deze kelkestryders, drinkebroeders, en wynhelden, niet staan op hunne kooten, maar waggelen en stootvoeten. De knegten helpen hunne meesters, ondersteunenze met de handen, helpenze te paard, of in de koets, en voerenze om ten toon. Kloeke krygshelden, welke des morgens dapper in het geweer kwamen, ziet men des avonds 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vol, en overwonnen van den wyn, ja zelfs van veel jongens en bengels bespot, gekwetst zynde zonder geweer, verslagen zonder stryd, verstrooit zonder vyand, bevende zonder oud te zyn; en uitteerende in't beste van hun leven.
Dus verre Ambrosius.  2 Dezelve Vader is elders ook ernstig in het bestraffen van brassers en dronkaarts, welke geenen anderen God schynen te hebben, dan hunnen buik, en hunne wellusten; en in het ten toon stellen van de Dronkenschap, en de uiterste brooddronkenheid, die tot ondergang der huisgezinnen gedydde, en geenszins, als men toen al voorgaf, ter bevestiging van waare vrindschap; betuigende, dat zyn oogmerk was niet te verbieden het houden van vrolyke maaltyden met goede vrinden, maar voornamelyk de uitsporigheden van onmatigheid, gulzigheid, en dronkenschap; anders toelatende zoodanige bruiloften, gasteryen, en maaltyden, op welke de matigheid, zedigheid, liefde, en eene geregelde verheuging, uitblonken: gelyk in de eerste 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Kristen-Kerken, en zekere Kristelyke maaltyden. Zie vorder Kap. II. §. IV.
[IV. Galenus, de gewoonte der Romeinen beschryvende, voerd een taal, ligt toe te passen op onze hedendaagse gewoontens: 's Avonds zynze weder allen ter gasteryen en samen-drinkingen vergaderd; (εἰς τὰ συμπόσια) alwaar, na dat ze zig wynvol gemaakt hebben, niet alleen geen lier, nog cither, nog ander Musyktuig word omgebragt, ('t welk gelyk het eertyds in zoodanige byeenkomst eerlyk was te gebruiken, zoo niet te gebruiken schandelyk) maar zelfs geen reden gevoerd nog gewisseld; 't welk de Ouden in hunne maaltyden gewoon waren, die dat het voornaamste eerlyk vermaak hielden. Zy brengen elkanderen, en stryden om de grootste bokalen; als onder welken voor den besten gehouden word, niet die de meeste Musykinstrumenten kunstigst weet te behandelen, of als een Filosoof, of liefhebber van wysheid te redeneren; maar die veele, en dat de grootste bekers kan uitdrinken. ἀλλ' ὁ παμπόλλας καὶ μεγίστας ἐκπιῶν κύλικας. Lib. de meth. Therapeut.]


{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Dog om van zoo vroege tot onze tyden, en zeden, en buurvolken, wat nader te komen, men beschouwe eens zekere feesten der nabuurige Duitsen, zwemende naar de aloude berugte Bacchusfeesten; deze, heeft een ooggetuige, de zeer geleerde Heer August. de Thou,  3 in zyn verhaal van Duitsland beschreven aldus:
‘Men vind, even voor de Stad Mulhausen, een groot plein, alwaar, in de Kermis dagen, een ongeloofelyke meenigte volks van allerlei soorten, zoo oude, als jonge, mannen, en vrouwen, te samen komen. Hier onderschraagen de vrouwen haare mannen; de dogters haare vaders, die vast heen en weer waggelende, sommige te paard, andere op hunne ezelen, langzaam voort treden. Dit geeft ons een schilderagtige vertooning der aloude Bacchusfeesten. De herbergen zyn allerwegen gepropt van dronkebroêrs: de jonge meisjes, die hun dienen, schen-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken den wyn in lange fleuiten van een gantsche boutelje, zonder een droppel te storten, over, dat het schuimd; en maanen de gasten geduurig met de aardigste boerteryen tot lustig drinken aan; drinken zelfs onvermoeid mede; en komen telkens weder, na somtyds haare magen een weinig ontlast te hebben, aan den bak.’
[De vernuftige Engelse Spektator, ontveinst niet de misbruiken van de maaltyden der Engelsen, zyne tyd- en Land-genooten, nog in't byzonder die der Land-edelen. Na dat deze Schryver een zoo genaamd man van verstand, die op zyn plazier leefd, of veel van't vermaak houd, van naby beschoud, en, tegen het verkeerde denkbeeld, de elende van zyn staat vertoond had, verklaard hy, dat zoodanig een zig van het voornaamste, dat hy gesproken, of bedreven heeft, niet meer dan een reeks van misdaaden kan te binnen brengen. Waar na hy, eenige der zelve vertoond hebbende, aldus besluit:
In een woord, na dat hy alle zyne le-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
vensgevallen, en vermakelykheden, zal over en over gedagt hebben, zal hy'er niet een vinden, waar van de geheugenis het allerminst genoegen aan zyn gemoed zou konnen geven. Die gene zelfs, die zig allerbest gesteld bevinden, om die te smaken, zullen er nooit eenige andere vrugt van rapen. Maar hoe zullen die varen, die zig zonder verstand, en zonder onderscheiding, maar zoo blindelings daar in wentelen? De vertooning, die deze laatste maken, is van de alleruiterste belagchelykheid, en het lykt als dan, als of een, die in zyne hersenen geraakt is, op het toneel trad, om voor gek te spelen. Zulk soort van vermakelykheden vind men in de sporelooze maaltyden, en aangeregte vrolykheden van het gros van onze Land-edelluiden, dewelke zig verlustigen, om dat vonkje van rede, dat zy nog overig hebben, als zy nugteren zyn, met'er haast uit te blussen. Deze vrolyke en aangenaame Drinkebroers doen hun best, om hunne vyf zinnen uit te dooven; zy drinken, tot dat zy de smaak van den wyn geheel kwyt zyn, zy rooken, tot 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hunne oogen aan stukken bersten, en zy schreeuwen; tot dat zy elkander niet langer verstaan konnen. I. D. 43 Vertoog, bl. 312; 313.]
[VI. Caelius Rhodiginus verhaald, volgens Griekse Schryvers, dat Mithridates, Koning in Pontus, onder andere Schouwspelen, ook ingesteld had zekere vreet- en zuip-stryden, en zekere stryd-pryzen voor den genen, die het meeste zou gevreten of gezopen hebben. Dat de Koning, die dien fraayen lof had, dat hem niemand in't zuipen gelyk was, dat is, dat hy de grootste en onmatigste van alle zuiperen was, in deze stryden zelfs den prys behaalde. lib. 26. cap. 17. & Plutarchus lib. I. qu. 6. quaest. convival. Dog hoe velen maken nog hedendaags, en hoe verre buiten Pontus, en Mulhausen, van gunne gastmaalen, Schouwspelen van Mithridates, dat is, vreet- of wel inzonderheid zuip-stryden!]
[VII. Wat wierd by vele volken in 't byzonder de maat te buiten gegaan in uitgezogte, en zeldzaame lekkernyen. Over-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloedig genot maakt walging: die enkel vermaak schept in het voldoen zyner lust, tragt dezelve niet alleen te voldoen, maar op te wekken; en, den walg stekende van gemeene, door ongemeene, en zeldzaame lekkernyen.
De inwoonders van Sicilie waren eertyds zoo lekker in hunne maaltyden, dat ze ten spreekwoord zyn geworden: Σικελικὴ τράπεζα. Sicula mensa. Zoo dat een Sicilische Tafel te kennen gaf, een tafel vol uitgezogte lekkernyen. Vide Proverb. Diogeniani, Cent. VIII. pag. mihi 249. ex edit. A. Schotti.
Zulk soort van lekkertanden was al ten tyde van Juvenaal in een ander Gewest bekend, en beschreven: Sat. XI. l. IV.
Gustus elementa per omnia quaerunt: &c.
Dat poogt in alles aan de tonge te behaagen, 
Zyn' smaak te vieren; enz.
Gelyk ook ten tyde van den Ridder Steele in Groot Brittanje: Welke de schadelyke gevolgen, en zeer onredelyke ongeregeldheid van zulke levenswyze leven-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig voor oogen steld, in den Snapper II. D. LIX. Vert.]
[VIII. Zoo wierd de maat ook verre te buiten gegaan in de kosten, niet alleen der raarste spyzen, maar van anderen toestel der maaltyden.
We zullen hier geen voorbeelden bybrengen van Keizeren, en anderen, dien geen spys behaagde, dan de verst gezogte, en kostelykste: en die, verre van de zee zynde, zee-vis; en, aan de zee zynde, ver gezogte land-dieren, gevogelte, of planten, wilden opgedischt hebben.
En dat wel voornaamelyk, op dat de maaltyd door de kosten zou uitmunten.
Plutarchus verhaald van den Roomsen Raadsheer Lukullus, dat hy zekere eetzaal had, genaamd Apollo, en zoo meenigmaal als hy daar een maal aanregtte, gewoon was 50000 Roomse denariën daar aan te kost te leggen, dat is ontrent 1600 pond. sterl. of 17600 gl.
Dog zoo men de Muriaden, die Plutarchus noemd, niet van denariën, maar van sestertien, verstaat, zou de som op drie 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vierde minder, of een vierde van de voorschreve som, of 4400 gl. uitkomen: egter kostelyk en overdadig genoeg om twee Roomse Raadsheeren (want meer gasten schynen'er niet tegenwoordig geweest te zyn in die maaltyd, daar Plutarchus in 't byzonder van spreekt) te onthaalen. Zie over de voors. verscheide rekenwyze de Aant. van Prideaux, volgens de uitgift van den Heere Drieberge, in Fol. bl. 370.
Van zoodanige maaltyden verklaarde Cicero zig een vyand in zyn' Brief aan Papirius Paetus. Gehoord hebbende dat deze zyn vrind aan 't voeteuvel te bedde lag, was hy daar mede bewogen, om hem te zien, te bezoeken; en by hem het avondmaal te houden; om dat hy niet geloofde, dat zyn kok ook jigtig was. Dit schreef hy zynen vrind; en besluit zyn briefje met deze woorden: Expecta igitur hospitem, cum minime edacem, tum inimicum coenis sumptuosis. ‘Verwagt dan een gast, die, daar hy niet minder dan een groot eter is, een vyand is 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van kostelyke maaltyden.’ Epist. l. IX. ep. 24. pag. m. 715.
Van zulk soort zegt Juvenaal:
Nunquam animo pretiis obstantibus, interius si 
Attendas, magis illa juvant quae pluris emuntur.
Dat is:
Geen hooge prys weerhoud hun' lust: 
Het duurste smaakt hun best.
IX. Onder de misbruiken van de gastmaalen der Oude Volken, vind men ook geteld, en by veele volken bestraft, de gewoonte van die aan te regten, niet zoo zeer tot verwekking, onderhouding; en versterking van vrindschap, nog om hunne vrinden gulhartig te vermaaken; als wel voornamelyk uit ydele eer- en glori-zugt, om een schyn te geven, en lof te verkrygen van liberaliteit, en mildadigheid; en dikwils des te meer, 't geen te verwonderen is, hoe hunne gierigheid en kaarigheid, of ten minsten hunne πλεονεξία, hunne onmatige en onverzadelyke begeerte na nog meerder overvloed, in andere gevallen te klaarder doorsteekt. Of ook 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wel uit een praalzugt, en enkel om gelegenheid te hebben van hunne schatten te vertoonen, met hunne goude en zilvere vaaten; terwyl ze zweemen naar Varus, waar mede Martialis weleer spotte in het IV. boek zyner byschriften, waar van het 78ste dus luid:

IN VARUM


Ad coenam nuper Varus me forte vocavit, 
Ornatus, dives; parvula coena fuit. 
Auro, non dapibus oneratur mensa: ministr? 
Apponunt oculis plurima, pauca gulae. 
Tunc ego non oculos, sed ventrem pascere veni. 
Quare appone dapes, Vare, vel aufer opes. 


OP VARUS:


'k Was onlangs by geval tot Varus uitgenood, 
Den ryken Varus; maar zyn gastmaal was niet groot. 
De Tafel werd belaên met goud, geen lekkernyen. 
Zyn dienaars dissen wel voor 't oog, niet voor de smaak. 
Ik kwam niet om myn oog, maar buik wat te verblyen. 
Weg Varus met uw goud, of geev ook spysvermaak. 




{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot diergelyk soort zou men onder de Nederlandse Vorsten Filips den I. van Bourgondie konnen brengen; van wiens praalzugt inzonderheid in gastmaalen en kleederen, onze Nederlandse Geschiedenissen by uitstek gewagen.]
[X. M. Nicole, of de Schryver van de Proeven der Zedekunst, getoond hebbende, ten bewys van 's menschen zwakheid, de noodzaakelykheid van voedsel, bestraft de menschen, welker ongeregeldheid zoo groot is, dat ze, 't geen hen meest behoorde te vernederen, meest in een onderwerp van hunne ydelheid komen te veranderen; en laat'er dit op volgen: ‘Niets is'er; waar in ze, als ze maar konnen, hunne hovaardy en grootsheid meer doen uitmunten, als even in hunne maaltyden. 't Is als of men zig zelfs met deze schandelyke noodzakelykheid wilde verçieren; en in plaats dat men daar door zoude vernederd worden, zoo diend men zig daar van veel liever, alleen om van anderen te worden onderscheiden, zoo men maar gelegenheid 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft, om meerder toestel en pragt, dan zy, daar in te konnen gebruiken en vertoonen.’ I. D. Verhandeling van 's menschen zwakheid. § 27.
XI. Om nu niet te toonen, wat een tyd'er verspild word in maaltyden, en byeenkomsten; en hoe vrugteloos en onnut dezelve meest al daar word doorgebragt, (om van geen zonden nog gruwelen te reppen) met beuzelingen, zelfs onder verstandige lieden, en zomtyds, met zodanige dat ze zig zouden moeten schamen, als ze die alle zig teffens erinneren, en herdenken moesten. Hier van zal ik een voorbeeld en aardig geval van den schranderen Heer Locke bybrengen, zoo beroemd door zyne bondige en verhevene gedagten.
Deze Heer Locke verzogt zynde, om met de Lords Hallifax, Anglesei, en Shaftsbury, het middagmaal te houden, kwamen na het zelve terstond de kaarten voor den dag; in plaats dat die Heeren elkanderen met redenen, zulke mannen waardig, zouden onderhouden. Onder het 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
 spelen gaf elk zig over aan verscheide driften, die de goede en kwade uitslag van het spel gemeenelyk voortbrengen. De Heer Locke was ondertussen na een venster geweken, waar hy iet schreef. Mylord Anglesei vroeg hem wat hy aanteekende: Mylords, antwoorde de Heer Locke, Ik heb den gantschen nagt niet konnen slaapen door de groote verwagting, die ik had van het vermaak en voordeel, 't welk ik zoude genieten in het gezelschap van de grootste Mannen van onze Eeuw; en ik ben nu bezig alles op te schryven, wat'er binnen een uur of twee gezegt is. Zy, door deze boert gevoelig geraakt, wilden zig gaarne met hem verdraagen, en de kaarten in het vuur werpen, mits dat zyn geschrift den zelven gang ginge. Dit verhaal, gedaan zynde door een Heer, die een der voornaamste Officieren verzogt had, welke Officier nog twee Kapiteins van zyn Regiment mede gebragt had, die, zoo dra men aan tafel gezeten was, het gezelschap begosten te vervelen door het instellen van schandelyke 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gezondheden, en het voeren van taal die met dezelve overeen kwam; dit verhaal, zeg ik, gedaan zynde door den voorschr. Heer gastwaard, ter gelegenheid van dit wangedrag, en na dat dezelve huiswaard, bemerkende, dat eenige zyner gasten daar over zeer t'onvrede waren, verlof gevraagd had om een zeker geval te mogen verhaalen, dat zulk een indruk op deze jonge Hoplieden, dat zy uit schaamte 't gezelschap verlieten. Zie den verrezen Socrates, of Engelsen Spectator V. D. 68 vert. 508, 509, enz.
XII. Om hier niet te spreken van zoo veele gruwelen, op, of ter gelegenheid van aangeregte maaltyden, ja onder voorwendsel en schyn van vrintschap, gepleegd, en onder het misbruik der maaltyden gesteld by de volken. Heilige en wereldse geschiedenissen vloeijen over van voorbeelden, onnoodig hier op te haalen.
Leest men die met deze opmerking, men zal bevinden, dat de geveinstheid de wraak, en moordlust, de schrikkelykste rollen meest al op maaltyden gespeeld hebben.


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die egter nog begerig zyn mogt, om eenige voorbeelden voor oogen gesteld te zien, erinnere zig dat van een Paryse Bruiloft, als ook het verraad van Ptolomeus Keraunus op zyne Bruiloft, Justin. lib. XXIV. cap. 2, 3. Memnon apud Photium, cap. 15. en die der Nederduitse tale alleen kundig is, zie ook Prideaux geschiedenis, bl. 735. De gemelde Prideaux vertoond, volgens Herodotus l. I. c. 106. dat de Meders de Skythen overwonnen onder een maaltyd door verraad. Eerst hadden zy met opzet vrede gemaakt met de Skythen, ter gelegenheid van die vrede hen op een maaltyd byeen gekregen, dronken gemaakt, en toen vermoord. In fol. bl. 70. Zie diesgelyken voorbeeld bl. 87. en zeer veele andere voorbeelden in Gotfrieds Kronyk, III. D. bl. 1418, 1432 en IV. bl. 3, en 46. Waar by men voegen kan het voorbeeld, 't geen my althans te binnen komt van het verraad van Theodorus de Berna, Koning der Gotthen in Italie, welke Odoacer en zynen zoon op een gastmaal deed vermoorden. Odoacer 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was een strydbaar en regtvaardig held, die in het einde van de vyfde eeuw, na de geboorte van Kristus, geleefd, het oude Gallië beoorlogd, Italië veroverd, en op het Kapitool te Rome den Koninklyken tytel aangenomen; de vervalle gebouwen van Rome weder te herstellen, en de Stad naar zynen naam Odoacria te noemen, gepoogd, en daar door een opstand onder de burgers verwekt had; welke burgers Zeno, Keizer van Konstantinopele, om hulp, en den voornoemden Theodorik de Berna in Italië genoodigd hadden. De gemelde Diderik de Berna tegen dezen Odoacer slag geleverd hebbende, en dat verscheide maalen met twyffelagtigen uitslag; zoo wierd de zaak door den Bisschop van Ravenna aldus bemiddeld, dat zy beide in gemeenschap over Italië zouden heerschen. Niet lang duurde deze tweedragt der Regeringe eendragtig. Want Theodorik, merkende, dat hy Odoacer niet kon overwinnen door de wapenen, noodigde hem en zynen zoon, onder schyn van vrindschap 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op een gastmaal, en liet hen aldaar dooden. Hy regeerde na dit feit alleenig 32 jaaren: maar die anderen onder de maaltyd hun leven benomen had, gaf plotselyk onder een maaltyd den geest. Ziet dit geval omstandig beschreven door Valentyn van Eikstet, in zyn kort begrip der Pomersche Jaarboeken, in 't jaar 1728 door Jac. Henric. Balthazar uitgegeven onder deze Titel, Valentini ab Eickstet epitome Annalium Pomeraniae &c.
XIII. Wil men voorbeelden voorbeelden van gestrengheid, of wreedheid, geoefend op maaltyden, ze zyn overvloedig in de Historien; een, dat my te binnen komt, kan voor allen strekken. Iwan Basilowitz, Czaar van Muskovie, of Groot-Rusland, zoon van Basilius Iwanouwitz (welken Iwans regeertyd langdurig en aanmerkelyk is geweest, als geduurd hebbende van het jaar 1533 tot het jaar 1584) na dat de Chanse Tartaren, door zynen Vader te ondergebragt, van hem waren afgevallen, en hy daar door bewogen tegen hen op 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te trekken, om hen niet alleen tot hunnen pligt te doen wederkeeren, maar om hun gantse Koningryk te vermeesteren; en, na dat deze togt was vrugteloos afgeloopen, om dat de Russen, tegens hunnen Grootvorst opgestaan, hem dwongen weder naar huis te trekken, ontveinsde daar over zyn misnoegen, tot dat hy met zyn leger binnen Muskou weder te rug gekomen was; wanneer hy, volgens de gewoonte van dien tyd, de Bevelhebbers, welke dien togt met hem gedaan hadden, op een groot gastmaal noodigde: En, een lyst gehouden hebbende van die gene, die meest oproerig geweest, en hem genoodzaakt hadden, het beleg van Kazan, door hem ondernomen, op te breken; deed hy, gedurende de maaltyd, aan yder der gasten een zyde kleed uitdeelen, rood aan den onschuldigen, zwart aan den schuldigen, en, pryzende de getrouwheid van de eene, en lakende de lafheid en ontrouw van de anderen, verklaarde hy, dat hy een voorbeeld wilde stellen, wat in't vervolg die genen te wagten hadden, die 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hunnen pligt mogten vergeten. Zoo ras hy ophield met spreken, traden de uitvoerders zyner bevelen in, sleepten de schuldigen naar buiten, alwaar sommigen gehangen, anderen aan stukken gehakt, of in het water versmoord wierden. Van de gemeene Soldaaten wierd om den tienden een ter dood gebragt. En gelyk dit aangemerkt is, als een teeken van zyne ontveinzing en wreedheid; zoo ook als een middel, om het Krygsvolk te brengen tot hunnen pligt. Terwyl hy voor de tweedemaal, met een groot leger, naar Kazan getrokken, niet alleen dat gansche Koninkryk veroverde, maar ook Astrakan in-, en daar op den titel van Keizer der Tartaren aan-nam. Zie Algemeene Geschiedenissen, door G. Suikers, en J. Verburg, in de Muskovise Gsch. het VII. Tydbestek, IX. Stuk.
XIV. En wil men eens zien, tot welke afschuwelykheid, en byna ongeloofelyke uiterstens; de wreedheid, en bloeddorst, in het nemen van spys en drank by sommige volken stygen kon; men hoo-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
re het verhaal, 't geen Jo. Jovianus Pontanus, door de pen van den Heere P. Vlaming, den Nederlanderen doet, in de Arkadia van Sannazaar, bl. 270 en 271.
‘Ik was een jongeling, (zegt hy,) ja nog byna een kind, wanneer ik myn Vaderland verliet, om Burgertwisten, daar myn vader in bleef; een groot gedeelte myner have verloren hebbende door de magt der wederpartye, en erfwrok, die zoo veel jaaren duurde, en buitensporig in woede was. Want, myn hairen ryzen te berge op't verhaal, ik zelf heb Leonarda, myn Grootmoeder, een vrouw van zeldzaam voorbeeld, hooren vertellen, dat in die bedroefde tweespalten de eene party, als zy eenen der anderen gevangen kreeg, den zelven strax in kleine stukken hieuw, zyn lever nam, wien de voornaamste hoofden op gloejende koolen brieden, en tot kleene sneedjes gedeelt, de verdere bloedverwanten daar uitdrukkelyk op genoodigt, tot een ontbyt aanrichten. Wat wolven zyn zoo verwoed? 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Of, wat dulheid eener tygerinne, die men haar jongen ontnomen heeft, gaat zoo verre? Op deze vervloekte spys volgde een drank, niet minder ysselyk, wyn te weten met bloed van den vermoorden gemengt; hier by quamen gelukwenschingen over en weder, lach en boertery, met vloeken en bitteren schers, op zulken maaltyd passende, ja dankzeggingen aan God, en zyne Heiligen, begunstigers dezer wraeke. Wat gruwel, zou men zeggen, overtreft dezen?’
XV. Die zulke en diergelyke gruwelyke voorbeelden van andere Volken beschouwd, en met de gewoontens der Nederlanden vergelykt, zal dezelve daar van genoegzaam moeten vryspreken.
Maar, gelyk vele gewoontens en misbruiken van andere volken, inzonderheid van Europa, tot in de Nederlanden doordrongen, zoo zal men dezelve van alle misbruiken der gastmaalen, inzonderheid van uitgezogte kiesheid van lekkernyen, kostelykheid, pragt, en overdaad, zoo al 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in vroeger, zeker in later tyden geenszins, of niet geheel konnen vry keuren. En waar toe dit met voorbeelden bevestigd? De aanmerkingen van den Staatkundigen Markgraaf Virgilius Malvezzus; in zynen Prins, zullen ons hier van konnen verschoonen. Pauci ea libenter audiunt quae egerunt, quia egerunt mala; hinc vel adulandum est, vel tacendum. Scribere autem de rebus gestis eorum nihil aliud est quam eos magis proprio, quam alieno exemplo velle docere &c. Respraesentes vix bona fide narrantur, nec absque summo periculo audiuntur. Audiri quidem semper possunt, sed non potest semper de iis judicium proferri, p. 1, 2. Dat is: ‘Weinigen willen gaarne hooren wat ze gedaan hebben, om dat ze kwaad gedaan hebben. Daarom moet men vleijen; of zwygen. Te schryven wat ze bedreven hebben, is hen eer met hun eigen, dan een anders vreemd voorbeeld te willen leeren. enz. De zaken van den tegenwoordigen tyd worden naauwelyks ter goeder trouwe verhaald, en niet zonder het uiterste gevaar gehoord. 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ze konnen wel altyd gehoord, maar daar over kan niet altyd een oordeel geuit worden.’ Deze aanmerkingen zullen in het vervolg meermaalen toepasselyk zyn. Elk Nederlander zal, uit vergelyking van de misbruiken van andere volken, die van zyn eigen Land ligt konnen besluiten; en wy willen ook liever met vreemde, dan hunne eige voorbeelden, de afschuwelykheid dier misbruiken, ter verbeteringe, waare het mogelyk, ten toon stellen.]




{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel II. 
Misbruik der Drink-voorwaardens en drinkbetuigingen.

[Oorsprong en einde der bokaal boorde vol te schenken, ten teeken van hoogagtinge.] Misbruik der Gezondheids-dronken. Bestraffing der oude Kerkeleeraren des aangaande. Gewoonte onder de Duitsers. Misbruik der Drinkbetuigingen, en byzonder om haat, wraak, en vyandschap te betuigen, ter oneere, en ten vloek, en verderve van iemand, een Land, Volk, Vorst, enz. Onbezonne drift, om zyne genegenheid, en begeerte tot de gezondheid van een ander, te betuigen door teekens gevaarelyk voor zyne eige gezondheid, en leven. Zwaare straf, door Kaligula 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daar over uitgevoerd. [Misbruik, om uit het waarnemen van die Drinkbetuigingen van iemands opregte genegenheid voor den welstand van Land, en Kerk, of byzondere Persoonen; en uit het nalaaten het tegendeel te besluiten. Gewoonte in Engeland, van op de Gezondheid der Kerk te drinken. Misbruik dezer gewoonte.]

I. Geen zaak is'er in de wereld, hoe noodig, hoe heilzaam, nut, en dienstig voor het menschelyk geslagt, naar de ziel, en 't lighaam, of zy heeft, of kan hebben haar misbruik, en daar uit voortkomend onheil en verderf.
De spys en drank, ja de geneesmiddelen konnen door haare onmaatigheid, ontydigheid, of misbruiken, verstrekken tot schade, en ondergang van dat geene, dat ze door haar goed gebruik bekwaan waaren te onderhouden, en te genezen.


{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

[II. Het overvloedig opzetten en aanbieden van spys en drank, word genomen voor een teeken van milddadigheid, gulhartigheid, en vrindhoudendheid; en voornamelyk het aanzetten tot het inslaan van veel dranks. 't Was by sommige oude volken de gewoonte van aanzienelyke mannen altoos een volgeschonke Bokaal toe te reiken, en anderen wat minder naar proportie, en evengelykmatigheid, te schenken, volgens Athenaeus lib. 5. als Bulengerus ook uit Suidas tragt te bewyzen de Conviv. l. 3. c. 18.
En mogelyk dat daar van oorspronkelyk, of in de Nederlanden nog overgebleven zy, de gewoonte van een glas of bokaal boorde vol te schenken; wanneer de gezondheid van iemand word ingesteld, dien men by uitstekendheid eeren wil, of zyne genegenheid betuigen; of een drink-voorwaarde, die men wil toonen dat ons ter herte gaat.
III. Het menschelyk geslagt, geschikt tot gezelligheid, en onderlinge genegenheid, en weldaadigheid, maakte het drin-
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken tot een gelegenheid, om de genegenheid en heilwensen elkanderen te betuigen. Waar uit dan de instellingen van zoo veel Gezondheden, en andere Drinkbetuigingen, ontstonden. Tot dat met den vaardigen tot drinken te pryzen, den traagen te bestraffen, de nayver en eerzugt voor noodzaakelykheid strekte: Gelyk het wel meer ging in andere gevallen: Laudando promtos & castigando segnes honoris aemulatio pro necessitate erat. volgens Tacitus in vit. Agric. c. 21. En dit by onkundigen werd genaamd beleefheid, daar het een deel der slavernye was. Paulatimque discessum ad delinimenta vitiorum, porticus, & balnea, & conviviorum elegantiam. Iaque apud imperitos humanitas vocabatur, cum pars servitutis esset. Als uit dezen zelven Schryver reeds by my is aangemerkt. K. I. §. 2.]
IV. Hoe groot het misbruik al van oude geweest zy, en hoedanig het drinken der gezondheden, en andere drinkbetuigingen al in zwang gegaan hebben, in de tyden der oude Kerkvaderen; Ambrosius en Au-
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
gustinus, is af te nemen uit de ernstige bestraffinge, en klagten, die dezelve deswegen gedaan hebben; Ambrosius zegt: Cap. 17. de Elia & Jenunio.
Quid memorem Sacramenta, quae violare nefas arbitrantur? Bibamus, inquiunt, pro Salute Imperatorum, & qui non bibit sit reus indevotionis: Videtur enim non amare Imperatorem, qui pro ejus salute non biberit. O Piae devotionis obsequium! Bibamus pro Salute exercituum, pro Comitum virtute, pro filiorum sanitate. Et haec vota ad Deum pervenire judicant, sicut illi, qui calces ad sepulcra martyrum deferunt, atque illic in Vesperam bibunt, & aliter se exaudiri non credunt. O Stultitiam hominum, qui ebrietatem Sacrificium putant, quia estimant illos ebrietate placari, qui jenunio passiones sustinere dedicerunt. Dat is: ‘Wat zal ik gewagen van zekere verbintenissen, die ze meenen, als Verbonds-eeden, niet te mogen schenden. Laat ons drinken, zeggen ze, op de gezondheid der Keizeren: en die dit niet drinkt zy schuldig aan oneerbie-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
digheid. Want hy schynt den keizer niet lief te hebben, die op zyn gezondheid niet drinkt. O gedienstige opvolging van een godvrugtige verloovinge! Laat ons drinken op het welvaaren van de heirlegeren, de dapperheid der Graaven, de gezondheid hunner zoonen. En deze wensen, meenen ze, dat tot God komen; gelyk zy die bekers brengen by de graven der Martelaaren, en aldaar tot den Avond drinken, en waanen, dat zy anders niet zullen verhoord worden. O dwaasheid der mensen, die waanen, dat de dronkenschap een offer zy; die agten, dat zy door dronkenschap zullen verzoend worden welke door vasten geleerd hebben hun lyden uit te harden.’
Augustinus Serm. 232.  4 is niet min-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
der ernstig in het bestraffen dezer misbruiken en overdaadigheid, en besluit met deze woorden: Etiamsi ad hoc veniretur, ut tibi diceretur, Aut bibas, aut morieris: 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Melius erat ut caro tua sobria occideretur, quam per ebrietatem anima moreretur. Dat is: ‘In dwang waar 't beter, dat het vlees om matigheid, dan de ziel door dronkenschap stierve.’ 
V. Een ander niet min schandelyk misbruik van gezondheden te drinken, beschryft ons de Heer Misson, in zyne Italiaansche Reisbeschryving, tom. I. lit. 9. De Duitsers, (zegt hy) zyn, als gy weet, vervarelyke drinkers. Daar is geen vriendelyker, beleefder, nog gedienstiger volk in de gantse weereld: maar om de waarheid regt uit te spreken, zy hebben in't stuk van veel te drinken afgrysselyke gewoontens. Alles werd daar onder den drank afgehandeld. Naauwlyks heeft men zoo veel tyds, om in de bezoeken drie woorden met elkanderen te spreken, of men staat verwonderd straks eenige versnapering te zien opbrengen van verscheide bottels wyn, verzeld met een schootel vol groote gesneede stukken broods, met zout en peper daar by: Zeker, een droevig voorbereidsel voor slegte drinkers. Ik moet u eerst eens van 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hunne wetten, die heilig en ongeschonden hier moeten waargenomen worden, onderregten. Men mag nooit drinken, ten zy op de gezondheid van iemand uit het gezelschap; en, na gedronken te hebben, moet men terstond het glas, aan dien men 't gebragt heeft, overgeven. Nooit mag men't aangebode glas weigeren, maar noodzakelyk, tot den laatsten druppel toe, het zelve uitdrinken. Nu bid ik u, dat gy deze gewoontens eens overweegd; gy zult bevinden, dat het onmogelyk is ooit eens een einde van al dat drinken te zien. Zulks duurd ook byna eeuwig, en 't is als een geduurige ommekring. Op zyn Duits te drinken is dat onophoudelyk te doen. 
Gy moet ook weten, dat men de glazen in dat Land niet minder eerbieds toedraagd, dan den wyn, die daar bemind word. Men zet ze overal te pronken; in de meeste kamers zyn de muraadjes een derde hoog met houtwerk beschoten, en de glazen staan als orgelpypen boven malkanderen, op de lysten van't beschot gerangeerd; men begind van de kleinste af, en eindigd met de grootste: 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en die groote zyn als de glaaze klokken, daar men de Meloenen mede dekt; diemen, als't de gezondheid van eenig aanzienelyk persoon is, in eenen-teug moet uitdrinken. 
VI. Gelyk het drinken van gezondheden, ondersteld een uitgedrukte betuiging van hertelyke genegenheid, en opregte liefde tot den geenen, wiens heil en gezondheid gedronken werd; zoo heeft de booze Geest, altyd vaardig om zyn onkruid onder de Tarwe te zaaijen, weeten uit te vinden, en te bewerken door helse ingevingen, dat ook deze gebruiken ten allerergste zyn misbruikt geworden: als die der dertelheid en boosheid heeft weten in te boezemen, dat ook deze drinkbetuiging, en wens van heil, ten welwezen van de menschelyke gezelligheid in gebruik gebragt, ook in het tegendeel in een betuiging ten vloek, en als ten verderve van het menschelyk geslagt, en een gedeelte, of byzondere leden van dien, zoo naar ziel, als naar lighaam, konden verkeerd, en gedaan worden; en, by ge-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
volge, dat'er tot betuiginge van doodelyken haat, wraak, en andere schadelyke driften, kon gedronken worden; en dus op den ondergang, en het verderf van de geene, die zy drinkers haaten, of die hunne booze lusten tegen staan, ja zelfs van het Vaderland, of des zelfs Regering. dus zag men het Land, en den Prins des Lands, somtyds door kwaadwillige onderdaanen, in sommige Landen, vloeken met den zelven beker, welke op het welvaaren des Vaderlands, en toe heil en ter eere van den Vorst, of der hooge Regeringe, en tot zegenwensen, gewoon was gebruikt te werken. 
VII. Waar van ons schrikkelyke en droevige voorbeelden verschaft zyn, en zelfs in het nabuurig Grootbrittannie, zo dat de voorbeelden van dien, niet dan een droeve, en naare gedagtenis, en als een onaangenaamen, en afgryselyken stank nalatende, met opzet voorby gegaan worden. De Rykswet heeft niet onzelden aan zoodanige kwaadaardigen en baldaadigen hunne verdiende straf toegevoegd; 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dog geenzints dat schrikkelyk misdryf geheel weggenomen. 
VIII. En hoewel op den ondergang des Vaderlands, en de verdoemenis van de Vaderen van dien, drinkbetuigingen in te stellen, en te doen, met meer zoodanige gedrogten van Godlooze poogingen, en teekenen van een afschuwelyke gemoedsgesteltenisse, aan alle redelyke menschen ten schrik en afgryzen, zaaken zyn, die wel bewys schynen te vereisen; als zoo strydig zelf met de menschelykheid, dat ze byna ongeloofelyk voorkomen; zoo zullen we ons daar mede in 't byzonder niet ophouden, en liever die voorbeelden verbergen, te meer om dat ze minder betrekking hebben tot de Nederlanden. Hier genoeg zynde, deze verfoejelyke misbruiken maar even ter bestraffinge aangeroerd te hebben. [Vid. Matenes de rit. bib. c. 8.] 
IX. Andere niet min schrikkelyke misbruiken vind men elders gemeld in de Historien. Ongeloofelyk, genoegsaam, of schier, is het verhaal, hoe verre het mis-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruik hier ontrent zoude hebben doorgedrongen. Joh. Pincetius l. 2. verhaalt, dat in Bohemen vyf lag-genoten, onder den dronk, zoo verre zyn gekomen, dat ze, door langduurig omdrinken dronken geworden, de glazen hebben toegedronken, en gebragt aan den Duivel, welke aan de muur van de kamer geschilderd stond: en dat hunne baldaadigheid op een schrikkelyke wyze aan allen vergolden zou zyn, zoo dat ze alle vyf des morgens zouden zyn dood gevonden, de nek gebroken, en alle de leden als gerabraakt. ['t Is raar, zoo't waar is.] Paus Johannes de XII. wierd in het Concilie, gehouden binnen Rome, alwaar tegenwoordig was Keizer Ottho, door Geestelyken en Weereldlyken beschuldigd, dat hy op de goede gunst of liefde van den Duivel een glas wyn gedronken, en in het teerling-spel aan Jupiter, Venus, en alle de Duivelen, om hulp had geroepen. Baronius op 't jaar 963. No. 17. 
[Die begeerig is naar meer diergelyke vertellingen van misbruiken, en van de 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
 straf, die de misbruikers wonderbaarlyk trof; zie Del Rio disq. Magic. tom. 3. Thom. Contaprat. l. 3. c. 56. apud Drexel. Matenes de rit. bib. c. 8. Interim sit fides penes Auctores.] 
X. Onder de misbruiken in 't drinken van gezondheden is ook opgeteld, en gerekend geworden, die roekelooze en vermetele dartelheid, die zommigen begaan, meer uit onbezonne losheid, en vleyerye, dan waare liefde, en genegenheid, 't zy tot het Vaderland, 't zy tot den Prins des Lands, 't zy tot de Beminden, en anderen, die men voorgeeft lief te hebben, en hoog te agten boven alles, wat 'er in de wereld is; wanneer ze namelyk groote gezondheids-glazen tot behoud en wel wezen van deze gemelde persoonen zwelgen; niettegenstaande dat'er het gevaar van hunne eige gezondheid, ja dat van hun leven zelfs, mede vermengd is; en schoon hun wel bewust is, datze door deze ligtvaardige en onbezonne pogingen geen gezondheid  2 nog den minsten dienst, vor-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
dering, nog bevoordeeling konnen toebrengen aan die genen, voor wienze deze voorgegeve verpligtingen betuigen. Een der Roomsche Keizeren heeft een diergelyke vermetelheid, en laffe vleyery duur genoeg, zoo niet al te veel, betaald gezet; en deze ligtvaardigheid, zelfs met de dood, gestraft; waar van de geschiedenis aldus nagelaten is: Keizer Kaligula, ziek te bed leggende; wierd bezogt van twee dusdanige losse en onbezonne pluimstrykeren: de eene wenschte te sterven, de andere den hals afgesneden te werden, om te bekomen de gezondheid des Keizers: Kaligula, daarna de herstelling van gezondheid verkregen hebbende, en kennende den aart der vleyerye; en dat zy niet minder in den zin gehad hadden, dan 't geenze hadden gewenst, doet hen by hem komen, en, hun hebbende bedankt voor de betuiging van genegenheid, en de gedaane aanbieding, geeft last dezelve 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aanstonds te dooden. Dion. lib. 59. Hist. Roman. in Cal. 
[XI. We zullen dit Hoofdstuk besluiten met het melden van nog een misbruik van zekere gewoonte van heilwens-betuiginge onder het drinken. Dat men zoo wel met een goed oogmerk op het welvaaren van de Kerk, dan van den Straat, zou konnen drinken, zonder misbruik, is by sommigen beweerd. 
Myn oogmerk is niet, om my in dit verschil in te laaten, maar alleen te toonen, dat, als men uit den yver en gewoonte van voor den Staat, of de Kerk, veele en groote bokaalen te leegen, bewyzen wilde haalen van opregte Patriotten, of Godsdienstigen, men elendig zou doolen, en die teekenen schandelyk misbruiken. 
XII. Gelyk men in Engeland gewoon is zyne genegenheid voor het welvaaren der Kerke te toonen, met te drinken op de gezondheid, en het welvaaren der Kerke; zoo word dit aldaar somtyds verkeerd opgenomen, voor een teeken van een opregt Kerk-vriend.

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
De geestige Heer R. Steele, Ridder, en Lid van het Parlement van Groot-Brittanje, uitgevende den Staat van de Rooms-Catholyke Religie door de geheele weereld, geschreven, tot dienst van Paus Innocentius den XI, door den Heer Urbano Cervi, Sekretaris van de Vergadering de propaganda Fide, uit het Italiaans in't Engels overgezet, (en naderhand in't Nederduits gedrukt, te Amsterdam 1715.) en die vertaaling opdraagende aan den Paus, Clemens XI. nevens een omstandig berigt, zoo hy het noemd, van den Staat van Godsdienst onder de Protestanten, zegt met zyn gewoone scherts, bl. 54-56. van de voorn. Opdragt. 
Deze zyn de voorregten, [namelyk, welke de Protestanten, integendeel van eenige van het Pausdom, hebben] die ik de moeite waardig heb geagt, om aan Uwe Heiligheid te berigten. Maar daar is nog een voordeel, dat ik niet kan voorby gaan, dewyl wy ons op het zelve zeer veel verlaaten, en'er reeds zeer veel nut uit getrokken hebben; terwyl gy, gelyk ik uit 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
 reizigers verstaan heb, onder Ulieden niets hebt, dat daar na gelykt; en dat is, dat wy in alle onze drinkgelagen nooit missen om de Kerk indagtig te wezen, op haar gezondheid te drinken, en haar Welstand te maaken tot een wezendlyk gedeelte van onze vrolykheden. Op die wyze werd onze Wyn geheiligd, door onzen yver voor de Kerk; en de Wyn heeft daar en tegen de beleefdheid van onzen yver in't leven te houden, en deszelfs hitte te doen toenemen. 
Dit achten veele mensen een waaragtiger kenteeken te zyn van een opregt Kerk-vriend onder Ons, dan de Leer der lydende Gehoorzaamheid zelf: dewyl men weet, dat dit laatste ook al door veele andere Kerken is aangenomen; maar nooit heeft eenige andere Kerk in de weereld het eerste gepraktiseert, als de Onze. Het is niets zeldzaams, indien Uw Heiligheid somtyds van nadeelen, of te leurstellingen in de zaaken van uw Kerk hoord, dewyl men deze gewoonte onder uw volk, zoo zeer verwaarloost, en in afgang gebragt 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft. Want indien het woord Kerk alleen zulke wonderen kan doen; wat konnen wy dan niet verwagten, als men'er een smaak van maakt, en'er de kracht en hitte van een uitmuntenden Wyn byvoegd? enz.]



    
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel III. 
Van den drinkdwang.

 Kunsjes, om iemand tegen heug en meug te doen drinken, by de Skyten, Grieken, Romeinen, zelfs al by de Chaldeen, en Duitsen. Drinkdwang, van ouds kwaad gekeurd, en by de Kristenen, en hunne Kerkvergaderingen, verboden, en door oude en later Kerke-leeraaren bestraft: Als ook by de Profeeten, en Heidense Zedemeesteren. Wetten tegens den Drinkdwang, by de Persen, Lacedemoneren, Indiaanen, Franken, Engelsen. Redenen, van denzelven Drinkdwang afraadende.
I. De dartelheid, en overdaadigheid in den wyn, en gasteryen, ging al 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lang zoo verre, dat men, niet alleen door het voortbrengen van veele beekers, en instellinge van meenigvuldige gezondheden, de gasten tot overloopens toe zogt te onthaalen; en ten dien einde dus door allerley minnelyke en uitgezogte drinkvoorwaardens, en aanlokkelyke voorwendselen hun den wyn in't lyf te doen vloeijen: maar ook door uitgedagte, latige, onaangenaame, en bespottelyke konstenaryen, heeft ingevoerd zekere genoegzaam dwingende noodzaakelykheid van onmaatig te drinken. Diogenes Laërtius verhaald ons het gebruik, of liever het misbruik van zynen tyd, zeggende:  1 ‘Onze zuipers geven een wet, die de Skyten zelfs vervloeken; of drinkt, of ik zal u dezen beker, zoo groot als hy is, naar uw hooft werpen, of op uwen kop aan stukken slaan.’  2


{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Cicero  3, sprekende van de drinkwetten der Romeinen, en Grieken, getuigd, dat het onder hen in alle gezelschappen een wet was, neffens een ander, dat is, zoo veel, en meenigmaal, als een ander, te drinken; en dat by hen niemand geagt was, die zyne kroes niet uit mogte: terwyl zulks gestelt wierd onder de Wetten der welleevendheid, zig in alles naar het gezelschap te voegen. My dunkt (zegt hy,) dat die Wet in de konst der wellevendheid moet worden gevolgd, dewelke op de Grieksche maaltyden werd on-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
derhouden: dat hy mede drinke, of uit het gezelschap vertrekke  4: en wel te regt: want of hy moet, beneffens een ander, de vreugd van drinken uithouden; of hy moet uit het gezelschap vertrekken, zoo hy niet wil verwagten de belgzieke gramschap van de dronke gasten.
III. Volgens het hedendaags gebruik gaat het by sommige volkeren in eenige gezelschappen niet veel beter; want die de ingestelde gezondheid niet kan, nog wil uitdrinken, werd daar geschat als genoegzaam begaan te hebben zekere misdaad van gekwetste Majesteit  5, en somtyds aangemerkt als een wangunstigen van 't Vaderland, of van iemant in't byzonder; of voor een veragter, of vyand van den genen, wiens gezondheid te drinken staat, en dus een kwaadaardigen, of ten minste voor een eigen- en styf-zinnigen en lastigen tafel-genoot gehouden.


{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Menigvuldig waren de konstenaryen, al van oude tyden, by de dronkaarts, om den anderen aan te zetten tot gulzigheid, en het zwelgen van veele en groote glazen. Het was al onder de Chaldeen de gewoonte, datze zig over de maaltyd plagten te vermaaken met andere dronken te maaken, zoo verre zelfs, dat zy hunne gasteryen hielden als verheerlykt te zyn geweest, indien de gasten, dronken gemaakt zynde, zig zelven bemorst, bevuild, schandelyk aangesteld, of ontbloot hadden. Onder de Duitsen en Nederlanders was't ook, naar getuigenis der Historischryveren, een vermaak, anderen dronken te maaken, en dan over dezelve als te zegepralen, en te roemen, als op eene groote overwinning; zoodanig dat daar van zekere spreekwyzen opgekomen en gebruikt schynen, als: Iemand het lyf vol jagen, van de bank drinken, in de luuren leggen, enz. Spreekwyzen, die oude, vuile, schandelyke, en verfoeyelyke gewoonte eenigzins bevestigende.


{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Dog, op dat wy onze Landsluiden en Voorouders niet al te ligtvaardig en te groflyk schynen te laaten bezwaaren met de schandelyke lak van drink-dwingelandye; en hen niet alleen hooren schuldig verklaaren aan die groote en onverschoonbaare onbeschoftheid, omtrent hunne gasten, strydende tegen de wetten van een welgeschikte opvoedinge, en hunne oude gastvryheid, den ouden Hollanderen eigen: zoo hoord men ook Historien getuigen, dat veele daar onder gewoon waaren behaagelyker konstenaryen, en behendige aanlokselen uit te vinden, om hunne gasten tot drinken te noodigen, en aan te zetten, op vrindelyker wyze, die zy eer den naam van goedhartigheid, dan den schand-naam van dwang willen geven.
[Schoon teffens de geschiedenissen voorbeelden leveren, dat die zogenaamde goed- en gul-hartigheid der Nederlanderen sommigen den drank overmaatig in't lyf perste; zoo dat het eenige uitheemsen zeer lang heugde, met Nederlanderen, of 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hollanderen, oud bier, of wyn te hebben gedronken.]
Daar van zal ons bewys geven het getuigenis van den berugten Kardinaal Nicolaas de Kusa, te weten over de maniere der Hollanderen, om hunne gasten tot drinken aan te zetten; welke hy zelfs ondervonden, en beproeft had, ten tyde als hy door den Paus van Rome naar de Nederlanden, ter hervorming van de bedorve Geestelykheid, was afgezonden. Dit getuigenis heeft ons nagelaaten de Historie-schryver R. Snoyus, in zyn 10. Boek, in deze zyne vertaalde woorden: In't jaar onzes Heeren 1450. heeft Nikolaas de V. het Jubeljaar gehouden. Des jaars daar aan werd het in Holland alom verbreid, en uitgeroepen door den Kardinaal Nikolaas de Kusa, dewelke als hy in het Reguliers Klooster, digt onder de Stad Haarlem geleegen, Hamburger bier gedronken hadde, zoo prees hy het zelve grootelyks, en verhefte het boven den wyn: maar als hem des anderen daags het hooft daar van zeer deede, (want dit bier plagt in't 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hooft te loopen, en dat te doen zweeren) zoo heeft hy dien drank vervloekt. Tot Rome wedergekeerd, en van den Paus gevraagd zynde, wat aart van volk het Nederland bewoonde; antwoorde hy, dat het een zeer verstandig volk was. En als de Paus zig daar over verwonderde, heeft hy deze reden gegeven, zeggende: Zy weten in de gastmaalen te zien, of gy dorst hebt, en hoe veel gy drinken moogt. Hy zag op het gebruik van onze luiden, die malkanderen op de gastmalen tot wederzydse glazen aanzetten. De Paus lachte om het antwoord van den Kardinaal, enz.
VI. Dat het van ouds verboden was, byzonder onder de Kristenen, volgens de beginselen van hunnen Godsdienst, en uitdrukkelyke plaatzen van het Nieuwe Verbond, een ander te dwingen om te drinken, is te zien by Ansegisus, lib. 1. c. 138, 154, 168. & lib. 4. c. 46. v. 73. Als ook uit de verboden van verscheide Kerkvergaderingen, Synoden, Concilien van vroege tyden, van het Synodus Turonensis Ao. 813. c. 48. Concilium Mogunt: 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ao. 833. Concilium Romanum op 't jaar 1215. can. 15. enz.
VII. En dat niet alleen deze dwang tot drinken, maar dat zelfs het aanperssen tot overmaatig drinken, en door allerhande vonden, en konstenaryen, de gasten dronken te maken, een groote, ja [zoo genaamde] doodelyke zonde zy, leerden de Oude Kerke-Vaders, en Godgeleerden van laater tyden: zo zegt Augustyn, die uitmunt in den dringdwang te bestraffen: [O rampzaligheid van het menselyk geslagt! hoe vele worden'er gevonden die dronkaarts en overdaadigen dwingen meer te drinken, dan't behoord; en die den armen, hoewel ze'er om smeeken en roepen voor hunne deuren, hun nootdruft, en zelfs maar eenen beker weigeren; en dus niet letten, dat 't geen ze den overdaadigen inperssen Christus behoorde te ontfangen na den behoeftigen; als die gezegt heeft, al wat gy aan eenen van deze minsten zult gedaan hebben, dat zult gy aan my gedaan hebben. Matt. XXV: 40. tom. 10. d. serm. 232. de tempore: p. m. 376. Vide & eundem p. 477. & plura apud Drexel. in Daniele cap. XIV. Oper. tom. II. pag. m. 575. &c.] 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Zo zegt de meergemelde Augustinus Serm. 131. de temp. Daar de dronkenschap is een zoo zwaare, en by God zo zeer gehaatte zonde, is dezelve dog zoo gemeen geworden in de wereld, dat de genen, welke de geboden Gods niet willen weeten, de dronkenschap agten en houden geen zonde te zyn: ook zoo, datze in hunne gastmaalen, en drinkgelagen, uitlagchen die niet veel zuipen konnen; en door een vyandlyke vriendschap onbeschaamdelyk persen meer te drinken, dan het betaamt. Maar die een ander meer te drinken dwingt, dan 't betaamd, zoude minder kwaad doen aan den zelven, indien hy hem met een mes kwetste in het lighaam, dan dat hy deszelfs ziele doodde door dronkenschap.
Ook dient hier toe de ernstige vermaning van den zelven in zyn voorgemelde Kerkreden: Houd niet den genen voor een vriend, die u tot een vyand van God wil maken, en die een vyand is van u, en van zig zelven: Indien gy u zelven, en een ander dronken maakt, gy zult een mens tot uwen vriend, en God tot uwen vyand heb-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben: Oordeel derhalven zelf eens, of het behoorlyk zy, u zelven te scheiden, en te vervreemden van God, om in gezelschap, en goede maats te blyven, by, en met een dronkaard.
En in dezelve Kerkreden  6 wat verder: Ik bidde en bezwere u by dien verschrikkelyken dag des oordeels, wanneer gy malkanderen ter maaltyd noodigd, zoo laat als een Duivels vergif van uwe gastmalen verbannen zyn die vuile gewoonte, waar door zommigen, 't zy tegen heug en meug, 't zy met hun wil en dank, zonder maate een groote maat wyn drinken; vermits die gewoonte een overblyfsel van de Heidenen is, enz.
Tegen deze kwaade manier steld zig dezelve Kerkeleeraar elders  7, zeggende: Wanneer gy een ander dronken maakt, zoo maakt gy een mens tot vriend, maar God tot vyand; dwingt niemant tot drinken, maar laat yder een zyne vryheid hebben van te drinken zoo veel hem luste; 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en wanneer hy zig wil dronken drinken; laat hem alleen vergaan, op dat gy beide niet vergaat.
Voornamelyk, en met veel nadruk, spreekt hier van de Kerkvader Ambrosius, Cap. 14. de Noë & Arca, aldus: Gy, die uwen naasten inhaald als vriend, en gaan laat als een vyand, zyt voor God niet te verschoonen: Gy noodigd uwen vriend tot geneuchte, en perst hem tot de dood: Gy noodigd hem ter maaltyd, en maakt dat hy gedragen worde ten grave: Gy noodigd hem op spyze, en onthaalt hem met pynigen: Gy belooft wyn te schenken, en schenkt vergift; want al wat schadelyk is, is vergift, en zoodanig is uwe wyn  8.
Gerson in Regulis moralibus: Iemand met opzet dronken te maken, zoo zeer dat hy buiten gebruik zynes verstands zy, en 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daar door een merkelyke schade kryge, is een doodelyke zonde.
Dezelve in Compend. Thelog. de VII. Vitiis Capit. Wanneer iemant een ander dronken maakt, denzelven porrende tot drinken, om hem te bringen buiten reden, en bestier, hem makende onmagtig om verstand en reden te konnen gebruiken; en 't zelve doet tot zynes naastens nadeel, die begaat een doodelyke zonde; want hy beneemt zynen naasten vry meer, dan of hy den zelven van eenig tydelyk goed beroofd hadde, vermits hy hem het gebruik des verstands beneemt. [Abellv Theol. p. II. tr. II.]
[Met een woord, hier in stemmen over een alle Godgeleerden, van allerlei Gezindheden, die in andere minder noodzakelyke Leerstukken, nogtans zoo veel en somtyds te hevig en te geweldig verschillen.]
VIII. Profeet Habakuk, Kap. II: 15. spreekt over den zoodanigen het wee uit. ‘Wee dien, die zynen naasten te drinken geeft, gy die uwe wynflesse daar by voegt, en ook dronken maakt, op 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat gy hare naaktheden aanschouwt. enz.’ Ziet hier over den vermaarden Kalvyn in zyne uitlegging over dezen Profeet. Sommigen zeggen, op deze plaats, dat Nebukadnezar, Koning van Babel, zeer genegen tot dronkenschap, yder een tot drinken noodigde, om dat hy de gevange Koningen aan zyne tafel met groote glaazen dronken maakte, en dan bespotte en beschimpte, enz. [Dog het zy men deze plaats eigentlyk neme met eenige Rabbynen, en andere Uitleggeren; of by gelykenisse, en oneigentlyk met den zeer geleerden Kalvyn, en die hem volgen; dezelve plaats ondersteld deze als een misdadige, en bestraffens-waardige gewoonte. Vide Pol. Syn. in h. l. Deze zondige gewoonte is ook bestraft Es. 56. 12. en 22: 12. Vid. & Stuck. ant. conv. l. III. c. 10.]
IX. Heidenen zelfs veroordeelden ten uiterste dezen drinkdwang, en daar onder Seneca: nihil interest, faveas sceleri, an illua facias. daar is geen onderscheid in, of men euveldaaden begunstigd en verwekt, of zelf doet. Plutarchus zegt, in lib. de 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 garrulitate: ‘Het persen tot drinken is onbetaamelyk, vermits men daar door maakt, dat de wyn, gevonden om vreugde te verwekken, een oorzaak werd van dolligheid, en ongeneugte.’ [Dezelve Schryver, in zyne samenspraak over de behoudenisse der Gezondheid, getoond hebbende, dat het zeer bezwaarlyk is, de middelmaat te houden, inzonderheid in plegtige gastmaalen, en dat het schadelyk is, het lighaam door onmaatigheid al te veel met voedzel op te vullen, leerd dat men de schaamte, om den gastwaard zyne noodiging tot overdaad, vooral in den drank, en de vrees van den naam van boersheid hebbe te overwinnen; en hy pryst het zeggen van Kreon in het Treurspel:


Praestat inimicum fieri hospes me modo, 
Quam gemere postea, nunc agam si mollius. 
De tuenda Sanitate. 


p. 215.
Waar van de zin hier op uit komt:


Beter nu de waard wat gram, 
Dan ik morgen ziek of lam. 





{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anders:



't Is beter, gastwaard, als gy my tot zuipen pord, 
Dat ik onwillig u mishaag, ja vyand word, 
Om dat ik minder drink, dan dat ik moet beklagen, 
Myn willigheid daar na; en haar verdiende plagen. 


Sofokles zegt: ‘'t Is al zoo groot een tyrannye iemant te dwingen tot drinken, die geen dorst heeft, als die grooten dorst heeft, het drinken te beletten.’ Voyez Bouchet seree I. f. 45. vers.]
In het drinken moet yder, ontslaagen van dulle wetten, zyn volkome vryheid hebben, en behouden, om meer of min te drinken, naar 't zeggen van Horatius:


Prout cuique libido est 
Siccat inaequates calices conviva solutus 
Legibus insanis, seu quis capit acria fortis 
Pocula, seu modicis humescit laetius. 


X. By de Persiaanen was een wet, naar het getuigenis der Schryveren, van niemant tot drinken te dwingen. [En zoo het 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waar mogte zyn (als sommige Godgeleerden hebben aangeteekend) dat deze wet by dat volk niet altoos plaats had, maar uit hunne gewoonte van drinkdwang zy gesprooten, zoo schynt ze door Ahassuerus gemaakt, of liever op nieuw in trein gebragt.] 't Was deze Koning der Persen, die op zyne Koninglyke maaltyd beval, dat het drinken geschiedde naar deze Wet: Niemand te dwingen tot drinken; bevelende de Schenkers, naar yders wille te schenken, niemand te dwingen, en elk de vryheid te laaten, naar dat het yder geluste.
Zulks dat de gasten niet meer genoodzaakt wierden te drinken, dan de natuur, en redelyke lust eiste: Want het drinken geschiedde naar de Wet, dat niemand en dwonge; want alzoo had de Koning vastelyk bevolen dan de Grooten van zyn huis, dat zy zouden doen naar den wille van een ygelyk. [Meer voorbeelden vond men van diergelyke bevelen, wetten, en gewoontens, by andere volken. Agesilaus, dismeester gemaakt in een gastmaal, beval, 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat niemand meer wyns zoude worden gegeven, dan hy zelfs zoude verzoeken, of eisen. Vid. Pol. Synops. in Esth. I: 8. Van hoedanige wetten in't vervolg breeder zal gesproken worden. Xenophon zegt van de Persen: ‘'t Was een oude wet, dat'er geene groote drinkvaaten (προχοιδας vocat) op gastmaalen mogten ingebragt worden, enz. Maar nu drinken ze zoo veel, dat zy'er dezelve niet inbrengen, maar zelfs daar uit gedragen worden.’ Waar uit ligt af te nemen is, dat de Persen zig niet altoos aan die wet, dat niemand dwinge, gehouden hebben.]
Men hield ook deze loflyke gewoonte, binnen Laçedemon, waar van dit versje getuigt:
Atque etiam Spartae mos est laudabilis ille, 
Ut bibat arbitrio pocula quisque suo.
[Dat is:


Ook Sparte heeft die goe manier, 
Dat niemand meer bokaalen drinkt, 
Dan eigenwillig tot plaizier. 


Vid. Crag. de Rep. Laced. l. IV. 7, & II.


{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoedanige manier van Horatius ook is geprezen, als reeds gezegt is: De Indiaanse Japonners zyn zoo geschikt, datze, eerze zig tot eten en drinken begeven, de tafelwetten voorlezen, op dat niemand te veel drinken, of een ander tot drinken dwingen zoude. Zie Visschers Christ. Zedek. bl. 554.] Strabo, Geogr. lib. 3., beschryvende den wreeden aard der Spanjaarden, verhaald, dat iemand gevergd, of gedwongen zynde te drinken, zig zelven in't vuer geworpen heeft. [Dit zou zyn groote afkeer tegens de dronkenschap te kennen geven. Dog


Uit vreez' voor vogt in vlam zig te verreukeloozen, 
Dat's van twee uitersten het uiterste gekoozen.] 


XI. Opmerkelyk zyn de alleroudste wetten der Franken, ten tyde der eerste Koningen, voor de tyden van Dagobertus, onder welke ook deze gevonden werd: ‘Niemand zal zyn medgezel, die met hem in den Oorlog trekt, tot drinken aanporren; en zoo iemand 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dronken gevonden werd, die zal opgesloten, en met water onthaald worden.’ III. D. van de MS. Histor. Tripartita, cap. 10.
[Ook word'er getuigd, dat Karel de Groot, voor zyne Krygsknegten en Oversten, een wet maakte, dat niemand in 't drinken zoude gedwongen worden. Vid. Aventinum lib. 4. Annal Bojorum.]
XII. In Engeland heeft ook de Aardsbisschop van Kantelberg, Dunstanus, een wet tegen het onmaatig drinken ingesteld, en ten dien einde zekere merken, peilen, of yken op de goude, zilvere, en andere drinkvaaten, doen zetten: hoewel de Historischryver Joh. Bromton getuigd, dat dit gebruik van instelling in het drinken, niet den Aardsbisschop, maar den Koning Edgarus, die zulks tot een wet maakte, moet toegeschreven worden. [Men vind dit getuigenis des aangaande: Dunstanus, Archiepiscopus Cantuariensis immoderatie potioni modum statuere intendens, hac habet: Quia compatriota, in tabernis 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
 convenientes, jamque temulenti pro modo bibendi contenderent, ipse clavos argenteos vel aureos vasis affigi jussit; ut, dum metam suam quisque cognosceret, non plus, subserviente verecundia, vel ipse appeteret, vel alium appetere cogeret. Dat is: ‘Dunstan, Aardsbisschop van Kanterbury, het onmaatig drinken willende een maat stellen, heeft het volgende vast, en in't werk gesteld: namelyk, om dat de Vaderlanders in herbergen te samen kwaamen, en, reeds beschonken, om stryd meer dronken, heeft hy zilvere of goude nagels in of aan de drinkvaaten doen slaan, of hegten, op dat men, terwyl yder zyn perk en maat kende, niet meer, uit zekere schaamte, zoude begeeren, nog anderen op zoude dringen.’
XII. Onder de redenen, die iemand van het dwingen tot drinken behoorden af te schrikken, is deze, dat, ten minste volgens de wet der natuur, aan zoodanigen drinkdwinger, in zeker opzigt, de wyt kan gegeven worden van de misdaa-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
den van anderen, die zy in en door hunnen dronk zouden komen te begaan, als breeder getoond is by Puffendorf. De Offic. Hom. & civ. juxta leg. nat. l. I. c. 1.]




{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel IV. 
Van eenige middelen van drinkdwang in 't byzonder.

[Kunsjes van Drinkdwang, het werpen van den beker, of het glas, naar het hooft, of in het aangezigt. Het dreigen van het verbryzelen der zelven op den kop der onwilligen. En wel byzonder van het gieten van den wyn over de kleederen der onwilligen. Voorbeelden van verscheide volken. Dit misbruik zelfs van de Heidenen bestraft. Voorbeeld van iemand met de dood gestraft, om dat hy weigerde zoo veel te drinken, als hem wierd bevolen.

[Van het Wapel-Drenken.

Handvest van Kuilenburg, des aangaan-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
de. Wapel-drenken, wat beteekent. Waarom, en tot wat einde in't werk gesteld. enz.]

[I. Onder de byzondere middelen van drinkdwang muntten wel eer uit, by sommige volken, het werpen van den beker naar het hoofd van den onwilligen:
Of het dreigen van dien op zyn hoofd te zullen aan stukken slaan, enz. Waar van blyk is by Diogenes Laërtius, in vit. Empedocl.
Die de onbetaamelykheid en schrikkelykheid dezer gewoonte brandmerkt, met aan te merken, dat zelfs de Skythen die gewoonte vervloekten, schoon de zuipers onder de Grieken daar een Wet van maakten. Zie Kap. III. § I.
Of het glas den ongehoorzaamen in 't aangezigt te werpen. Kap. III. § I. (2) bl. 33.
Of het verdryven van zoodaanige ongezeggelyken, en onwilligen, uit het ge-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelschap, volgens de manier der Grieken. Kap. III. § 2.
Ons oogmerk is niet, om ons in deze en diergelyke byzonderheden verder in te laaten.
II. Egter kan ter dezer plaatse niet wel zonder bestraffing worden voorby gegaan, het onbetaamelyke, en zoo wel oud als hedendaags gebruik, of liever schandelyk misbruik van den wyn over het lyf, en over de kleederen te gieten van die genen, die de gezondheden niet konnen, of willen voldoen.
III. Deze vuile gewoonte was al bekend by de Thracen: dit noemde men κατασκεδαζειν d. i. bestorten, begieten. Suidas in Historic. Ja het schynt onder hen, die nevens veele hedendaagse veelzuiperen hunne eer stelden in hunne schande, een teeken van eer en genegenheid geweest te zyn: want de Koning Seuthes, hebbende over de maaltyd gedronken uit een hoorn, aan hem toegebragt van Xenophon, goot den hoorn voort uit op de kleederen van eenen, die naast hem zat. Athen. lib. IV. c. 12, & X. c. 10.]


{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Van deze gewoonte getuigd de Hoogleeraar Daniel Heinsius aldus, in zyne crepundia Siliana, of aanteekeningen over 't XI. Boek van Silius Italicus: Thracum igitur mos fuit ut e conviviis discedentes, si cui gratulari vellent, quod supererat: de vino reliquum, omne in vestes convivarum effunderent. ‘'t Was dan de gewoonte der Thraciërs, dat zy, uit de gastmaalen scheidende, indien ze iemand geluk wilden wenschen, al't geen'er van den wyn overschoot, over de kleederen der gasten uitgooten.’]
IV. Dat ook de Karthaginensers, en Keltiberen, zoo wel als de Thracen, de gewoonte hadden vande kleederen te begieten met Wyn, getuigd Cael. l. 28. cap. 6.
[V. Ja nog veel verder ging somtyds de drinkdwang, ten verderve van den gedwongen, in plaats van den dwinger. En men heeft een voorbeeld van eenen, die om 't leven gebragt is, om dat hy weigerde te zwelgen, zoo veel als hem van Neroos vader belast wierd, Suetonius in Ner. Claud. l. VI. c. 5. p. m. 526.


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Men vind'er egter ook onder 't Heidendom, die diergelyke gewoontens veroordeelden, ja straften. Als Empedokles in een maaltyd geperst wierd te drinken, of begoten te worden, zoo heeft hy des volgenden daags doen ter dood veroordeelen den waard, of onthaaler, en den Dismeester, door zyn beschik verkoozen, en door wiens bevel dit verrigt was. Diog. Laert. lib. 8. in medio.
Cicero, getoond hebbende met eenige voorbeelden, dat de honger en dorst den besten smaak verwekt aan spyze en drank, toond de onredelykheid van meer te neemen, en bygevolg ook van te doen neemen, dan de geoorloofde lust eist, zelfs uit de gewoonte der beesten; Atque hoc non ex hominum more solum, sed etiam ex bestiis intelligi potest; quae, ut quicquid objectum est, quod modo a notura non sit alienum, eo contentae, non quaerunt amplius.
En zoo het onredelyk, en meer dan beestagtig is, meer te eten en drinken; dan de natuur eist, volgens Cicero, zoo is hier uit ook teffens de onredelykheid 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en onregtvaardigheid van den drinkdwang in't byzonder af te leiden. Zie meer diergelyke plaatsen van Heidense Schryveren. Kap. III. §. IX. enz. reeds bygebragt.
De Schryver van het XXXIII. vertoog des vden Deels van den E. Spektator, brengt een brief te voorschyn van iemand die zoo grooten afkeer van allerlei zuipdwang, als van jagtvertellingen, had:
Het is, zegt hy, een onverdraagelyke last voor my, steeds te moeten hooren na vertellingen van eenen hoop luiden, die altoos en met den grootsten yver van de wereld redeneren van de jagt, een tydverdryf waar in hunne honden en paarden oneindig meer vermaak scheppen, dan zy zelfs.
Ik heb ook den grootsten afkeer, en de uiterste veragting voor de schandelyke stelling van het gezelschap niet dan met een volslagen roes te mogen verlaaten. Neen, myn Heer, ik kan niet zien, dat die verdoemelyke Leer ooit van een eerlyk man kan aangenomen worden, alschoon hy zelf traktant of hospes waar. Want, schoon men voorgeeft, dat die voortreffelyke Staatkun-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
de alleen ingevoerd word, om het gezelschap vrolyk te maken, is het zeker, dat zy de blygeestigheid, en het vermaak, welke in een gemaatigd gezelschap zouden heerschen, ten eenemaal vernietigt. Indien men in deze soort van gezelschappen eenen fatsoenelyken vreemdeling toeliete zyn glas zoo vol te doen schenken, als met zyne genegenheid overeenkwam, of dat hy zyn zin mogte volgen, en vertrekken, als hy dien van anderen lang genoeg ingevolgd heeft; in zulken geval, zeg ik, zou men in die vrolykheden minder onheblykheden, en beestagtigheden zien heerschen, dan nu.
Indien'er onder gasten zulke gevonden worden, die roem en vermaak in de hoogte en wydte van hunne glaazen stellen, kan men hen door byzondere redenen noopen, om die soort van roem met kragt na te laagen, en niet op te houden, voor dat zy den goeden naam verkregen hebben van de Grootste Wynzakken der Landstreek. Maar als men een vreemdeling den drank met geweld opdringt, behoorden die Bacchuspaapen bedagt te zyn, dat hy den wyn 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet met vermaak drinkt, gelyk zy, maar met weêrzin, gelyk of het een Apothekers drank waare; met dit onderscheid egter, dat de laatste heilzaam is voor de gezondheid, en de eerste de gezondheid allengskens ondermynd, en eindelyk doet instorten bl. 251. enz.
VII. 't Was te wenschen, dat deze oude en schandelyke gewoonte van wyn over de kleederen te gieten, en diergelyke, nooit van iemand in de Nederlanden nagevolgd was, nog wierd.
En dat men, in Holland in't byzonder, altoos zoo zeer gebeten op de tyranny, en zoo geyverd hebbende voor zyne vryheid naar ziel en lighaam, nooit voorbeelden zag van Zuiptirannye, en Zuiptirannen, nog ook van gewillige slavernye in dezen:
En dat de Nederlanders in't algemeen, en de Hollanders in't byzonder, zoo ongenegen waren, als hunne loffelyke Voorouders in andere gevallen, om zig dat juk van deze tirannye, en meer dan beestagtige slavernye, te onderwerpen:


{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in tegendeel gereed, om zig daar tegen standvastig te kanten.]

Van het wapel-drenken.

[VIII. Gelyk een glas met drank, en een dronk, gebruikt word, om iemand eerbiedigheid daar mede te toonen, en te eeren met woorden: zoo wierd het zelve in Nederland niet zelden misbruikt, om iemand oneer, veragting, en smaadheid aan te doen, niet alleen met woorden, maar ook met'er daad. En dat wel, om iemand te straffen wegens zyne weigering van zo veel te drinken, als hem wierd aangeboden; en om anderen, uit vrees voor die straf, tot veel drinken te noodzaaken. Hier toe hebben gediend, niet alleen de vuile gewoonte van den wyn te gieten over de kleederen, waar van we hebben gesproken; maar ook in het byzonder de gewoonte van het Wapel-drenken.
IX. We zullen hier niet onderzoeken, of'er in de Nederlanden voorbeelden van den wyn te gieten over de kleederen zou-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
den te vinden zyn. Dit is zeker, dat men in sommige derzelve plagt te Wapel-drenken; en dit by Keuren te verbieden.
Van dit Wapel-drenken vind men gewag in sommige oude Keuren en Handvesten.
In het Handvest van Kuilenburg van 1318. word verboden een burger te Wapel-drenken.
X. Wapel en Wafel beteekend in 't Hoogduits, en Oud Nederduits, aangezigt, volgens den Raadsheer Bosch, die op het woord Wapel-drenken aanteekend: ‘Wapel, quasi, Wafel. Sic enim olim Germani, & adhuc nonnulli Belgae loquuntur. Ik smyt u op den Wafel, of ik geef u wat voor den Wafel; zoo is dan Wapel-drenken iemands Wafel of aangezigt met nat begieten. Sic quidam.’
In het voors. Handvest van Heer Jan van Beusichem beteekend het iemand een glas met Bier, of Wyn, of eenigen vogt in het aangezigt kletsen; en hem zoo doende, op die onhebbelyke, en versmaa-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
dende wyze, als te drenken, dat is te drinken te geven. Want dus word dat oude gemelde Handvest van 1318. door het hedendaagsche Stad- en Land-regt verklaard:
Die iemand onweerdelyk in het aangezigt spouwt, of Wapeldrenkt, dat is met bier, wyn, water, of iets diergelyks in het aangezigt giet, zal verbeuren vyf en twintig gulden. Stad- en Land-regt. cap. 21. van Crimineele Zaaken. Van deze gedagten is een myner geleerdste vrinden in zeker MS.
Dog, gelyk in't voors. Handvest of Keur niet gesproken word van de reden van die smaadige bejegening, zoo kon de Wapel-drenking ook wel byzonder ontstaan, en gepleegd zyn, uit, en om het weigeren van eenen aangeboden te grooten teug te drinken; gelyk de smaadige gewoonte van den aangeboden en geweigerden drank, in plaats van in het aangezigt, over de kleederen te gieten, uit dezelve bron schynt ontsprongen, en ten zelven einde gepleegd, als reeds is aangemerkt. Het zy, hoe het zy, 't is zeker, dat Wapel-drenken betee-
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
kend, in dezelve voors. Keur, zekere smaad, als die van iemand in't aangezigt te spuwen, het welk met de schenddaad van iemant te begieten, enz. aldaar word gelyk gesteld:
Vorder wil men, dat dit woord ook sedert in ruimer en gemeener beteekenis zy genomen, voor iemand met vuil water begieten, of hem daar in werpen, volgens Meyers Woordenschat.
XI. Hoe zeer nu alle drinkdwang stryd met den Godsdienst, natuurlyken zoo wel als geopenbaarden; en dien volgens niet alleen in't algemeen, maar ook in't byzonder, ten opzigte van alle middelen, die aangewend worden, om iemand tot meer drinken te perssen, en als te noodzaaken, bestraft zy en verboden in Kerkvergaderingen, by oude en laater Kerkeleeraaren, Profeten, en Heidense Zede-meesteren; als ook hoe de drinkdwang zy verboden door de Burgerwetten van verscheide der oude en andere volken; en eindelyk van hoe schadelyke en gevaarelyke gevolgen dezelve zy, inzonderheid voor den dwinger zelfs, naar het regt der 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nature, is uit het voorgaande Hoofdd. III. §. VI. VII. VIII. IX. en XII. genoeg af te nemen, en te besluiten.
XII. Van 't misbruik van andere drinkkunsjes, hoewel niet zoo zeer tot dwang, als wel aanlokking om meer te drinken, strekkende, is reeds gewag gemaakt in't II. Deel, en byzonder Kap. XII. §. XI. enz.]




{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel V. 
[Middelen, en geestige kwinkslagen tegen den drinkdwang.

Tweederlei zorg, om niet te vervallen tot kwaade Drank-misbruiken in Gezelschappen. Of en hoe het gevaar te ontgaan. Of, en hoe de Drinkdwang te wederstaan. Voorbeelden van aartige kwinkslaagen tegen den Drinkdwang; somtyds de dwingers van de onredelykheid van dien dwang overtuigende. Voorbeeld van Kallisthenes, Xenofon, Arystas, Cyrus, Diogenes. Voorbeeld van den Raadsheer Fabricius, Doctor Thorius, als ook van Marigni, en eenige Grooten.]

[I. Gelyk het allerbest is, zelfs volgens den raad eeniger Heide-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
denen, en daar onder van Cicero, zig te wagten van zoodanige gezelschappen, in welke men vermoed, dat men tot onmatigheid, en zuipery zoude gedwongen worden:
II. Zoo is egter, wanneer men in diergelyke gezelschappen, tegen vermoeden, geraakt, de tweede zorg, te overleggen, hoe dien drinkdwang te wederstaan, ontgaan, of te lyden; of zig daar van, op een beleefde wyze, te bevryden, zonder ons zelfs, ten opzigt van de paalen van den pligt van een redelyk mensch, een beleefd burger, en een goed Kristen te buiten te gaan.
III. Veiligst is het, onder deze of gene voorwendsels, dit gevaar, zoo ras als mogelyk is, te ontgaan.
Dit gevaar, van tot veel dranks geperst te worden, te ontsnappen, raadde Cicero in zynen tyd al: Aut enim fruatur aliquis pariter cum aliis voluptate potandi: aut, ne sobrius in violentiam vinolentorum incidat, ante discedat. Tusc. qu. l. V. Dat is: ‘Of iemand heeft met 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
 anderen te gelyk het vermaak van drinken te genieten; of, om nugteren niet te vallen tot de geweldenary der dronkaarts, alvorens een sluipert te maaken. enz. als breeder’ § VI.
IV. Want, wat het wederstaan belangt, hoe zal dat geschieden?

1. Door redenen? Maar hoe zullen die hegten op zulken, die hunne redekaveling door Wyndampen bedwelmen, en tegen de reden zig overgeven tot drinkdwang.

2. Met geweld? Maar hoe kan dit zonder gevaarlyke gevolgen geschieden, inzonderheid in het huis, of op den grond van een ander, en in 't gezelschap van zoodanigen, waar van verre de meesten u tot zuipen veroordeelen? En de executie en uitvoering van hun vonnis aan zig zelven nemen?


V. Dus dien Drink- of Zuip-dwang nog wederstaan, nog door wederstand beletten konnende, is het noodzaakelyk:

1. Of met een blinde gehoorzaamheid zig de tirannike Zuip-wetten te onder-

    
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    werpen, en zig te verloopen in dronkenschap.

2. Of te lyden de straf, die de Zuipdwingers de plano, en zonder figuur van proces, stante, vel potius vagillante pede, staanden, of liever waggelenden voets, den maatigen, als halstarrigen, styf hoofdigen, wederspannigen, en ongehoorzaamen, (of hoe men dezelve mogte gelieven te noemen) opleggen, en uitvoeren. Overheerd, zegt het spreekwoord, moet lyden.

3. Of eindelyk het gevaar te ontsnappen.


Cicero begreep het dan wel op diergelyke wyze: gelyk we zeiden § III. We zullen zynde woorden eens in hun samenhang stellen: Mihi quidem in vita, servanda videtur illa lex, qui in Graecorum conviviis obtinetur: Aut bibat, inquit, Aut abeat. Et recte. Aut enim fruatur aliquis pariter cum aliis voluptate potandi: Aut, ne sobrius in violentiam vinolentorum incidat, ante discedat. De inhoud dezer woorden is hier reeds te kennen gegeven K. III. § 2. en deze zyne eige woor-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
den worden hier in hun verband gebragt, om zyn besluit, daar onmiddelyk op volgende, te beter te bevatten. Sic injurias fortunae, quas ferre nequeas, defagiendo relinquas. ‘Onttrekt u dan ook alzoo der ongemakken van de Fortuin, die u ondraagelyk zyn, met dezelve te ontvlugten, te ontgaan, te ontsnappen. Tusc. qu. l. V. in fin.
Zulke drinkdwingers wierden weleer al by Sofokles ten toon gesteld in woorden, door H. De Groot dus vertaald:
Bibere nolentem malum 
Non levius est, quam ferre nolentem silim. 
*Vir fortis & qui immensa depellat mala. 
*Erras miser quod istud ornatum vocas: 
Probrum est, tuaeque mentis insolentia. &c. 
Tales amicos scilicet qui non habent 
Sibi gratulantur; quique habent, optant sugam.
Vide exc. ex Trag. & Com. Gr. &c. ab H. Grot. p. 148.
VI. Om den Drinkdwang, en het lyden van de gemelde straf van de zoogenaamde weêrspannigen, koppigen, en eigenzinnigen dwarsdryveren te ontgaan, is'er in zoodanig uiterste somtyds niets van meer uitwerking gevonden, dan eenige geestige 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kwinkslagen, of vonden, op een aardige wyze vertoond, en te werk gesteld, tot overtuiging van de onredelykheid des drinkdwangs.
VII. Zoo weigerde Kallisthenes een grooten beker wyns te drinken, genaamd Alexanders beker, zeggende: οὐ βούλομαι πιὼν Αλεξάνδρε Ασκληπιοῦ δεῖσθαι. Dat is: dat hy met het drinken van Alexanders bokaal zig niet wilde in gevaar stellen, dat hy Esculapius, en zyne Medicynen, zoude van noode hebben. Plut. de ira cohib. Athenaeus dipnosoph. l. X. c. 11.
Een klein mannetje op een gastmaal, onder groote, kloeke, en sterke mannen, genoodigd, en gevergd wordende alle gezondheden, nevens hun, te voldoen, ontleide zulks met een aardigheid, zeggende: In een pint kan geen stoop nats gaan: Gy luiden zyt op stoppen geykt, en ik alleen op een pintje.
Wanneer Xenophon, ter maaltyd verzogt van Dionisius, Koning van Sicilie, van den schenker Gryllus gedrongen en geperst wierd, om te drinken, zoo sprak 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hy den Koning zelf aan by zynen naam: Dionys, wat beduid dog dit, dat uw kok veele en verscheide geregten opdist, en stil en zedig de tafel verzorgd, dog onder de maaltyd ons niet en dwingt tegen onzen lust te eten? enz. Athen. lib. 10. cap. 9.]
Ziet de aardige vinding van Arystas, een groot eter, op de maaltyd van Skothes, Koning der Thraciers, [by denzelven Athen. l. 4. cap. 12. Aristas, zig rykelyk van spyze voorzien hebbende, en yverig om die te eeten, en ziende den schenker tot hem komen, met een drinkhoorn; en teffens, dat Xenophon niet meer at, zei tot den schenker, geef hem dat, want hy zit ledig, en ik geenszins: 'twelk een ongemeen gelach verwekte, naar 't verhaal van Athenaeus. Vooral het zeggen van Cyrus aan Astyages, den vader van zyne moeder Mandanes. Hy, van den Koning gevraagd zynde, waarom hy den beker niet uitdronk, dien hy voor Astyages, op de wyze der schenkeren, had geschonken, gaf ten antwoord: Om dat ik vreesde, dat'er vergif in den beker was; 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
 want als gy op uwen geboorte-dag uwe vrienden, ter maaltyd genoodigd, wel onthaalde, dagt my, dat de schenker Sakas vergif aan u, en aan de gasten, geschonken hadde, vermits gy alle te zaamen suizebolden, en met lyf en ziel waggelden: Gy deed dingen, die gy van de kinderen niet zoud willen gedaan hebben, en in ons gewoon zyt te verbieden, enz. Want gy schreeuwden alle te gelyk, en gy verstond daar van niets; Gylieden zongt zeer bespottelyk; en, daar gy den zanger niet eens hoordet, zwoert gy, dat hy op 't fraaiste gezongen had. En, als yder roemde van zyne sterkte, en opstond om te dansen, kon niemand regt op staan, veel minder op de maat dansen. Eratisque obliti omnino, & tu quod rex esses, & alii quod sibi imperares. En gylieden waart geheel met vergetenheid bevangen; U was vergeten, dat gy Koning waart, en den anderen heugde het niet meer, dat zy uwe onderdanen waren. Dit verhaald Xenophon de Cyri paedia l. 1. Gr. ex edit. Steph. p. 6.
Diogenes, geperst om veel te drinken, 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 goot den wyn op de aarde. En, daar over bestraft zynde, zeide: Indien ik den wyn uitdrink, zyn ik, en de wyn, bedorven: Oordeelende het beter te zyn met het dus verderven van den wyn zig zelf te behouden.
VIII. En door diergelyke vonden wierden de drinkdwingers niet zelden, als door gevoelige redenen, van de onredelykheid van hunnen dwang, overtuigd.
Nikolaus Claudius Fabricius, Heer van Pereisc, Raadsheer van het Parlement van Provence; wiens leven, en zonderlinge maatigheid, door den vermaarden Petrus Gassendus is beschreven; gaf diergelyke gevoelige les aan Doctor Thorius, die hem, in het gezelschap van eenige Geleerden, zekere gezondheid, door hem met een overgrooten kelk ingesteld, en toegebragt, opdrong te drinken, in diervoegen, dat geene redenen van verschooning, by Peirescius ingebragt, ingang vonden. Hy, zig gedwongen vindende, verzogt, eer hy aannam deze drinkvoorwaarde te voldoen, dat Thorius 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hem zou beloven de gezondheid, die hy hem met zekere bokaal, op zyne beurt, zou toebrengen, ook te zullen nadrinken. Zoo ras hy dan den wyn uit had, liet hy denzelfden kelk vol water schenken; en, na dat hy een gezondheid ingesteld, en den Doctor toegebragt had, dronk hy ook het water uit, waar van hy doorgaans meer dan wyn gebruikte. Deze Doctor, die ruim zoo grooten tegenzin tegen het water, als als de Heer van Peiresc tegen den Wyn had, wierd daar over verbaast, en ziende geen uitvlugt, zugtte nu en dan, of hem een groote zwaarigheid getroffen had, zette hondertmaal het glas aan den mond, en trok hem met viezigheid te rug, riep al de oude spreekwoorden der Grieken en Romeinen te hulp, en pynigde zig byna den geheelen dag, om dezen grooten verdrietigen kelk in verscheide poozen, tegen dank en meug te leegen. Koning Jakob van Engeland, dit geval van anderen gehoord hebbende, nam'er zo veel vermaak in, dat hy't uit den mond van Peireskius zelf hooren wilde. Gassend. in vit. Peiresc. l. 2. 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ad. An. 1606. Oper. t. 5. p. 263. col. 2. Zie ook Bayl. Diction in Thorius p. 2875.
En geschiedde door dezen dwang in dit geval den Doctor geen ongelyk. Want het is, volgens regt en reden, dat iemand lyd 't geen hy een ander heeft doen lyden. Zoo luid het regt van Rhadamantus uit een Grieks, door Hugo de Groot in een Latyns vers, aldus overgebragt:
Quae fecit si quisque ferat, jus fiet & aequum.
Dat is, naar myne vertaling:


't Is regt en billyk, en hy heeft geen regt van klaagen, 
Zoo hy het zelfde draag', dat hy deed and'ren draagen. 


Vide Grot. ad Apoc. XIII: 10. & in not. ad J. B. ac P. IV. 5.

En dat Thorius geen minder overlast, dan hy hier leed, zal aangedaan hebben aan Peireskius, kan genoegzaam uit zyn gewoon diëet, en maatige levenswyze besloten worden, volgens het gene Gassendus daar van verhaald: Ita ad mensam 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
 quod attinet operam dare solitus erat, ut splendida reliquis foret; at sibi ipsi pertenuem, ut persalubrem, semper praescripsit. Coenitabat autem solus intra proprium cubiculum (nisi quod plerumque me comitem tulit) ne universam familiam expectatione consiceret; & quia nonnunquam cum amicis prandens, aliquid genio mensae communis, & consuetudini, indulgebat; ideo deinceps, ut stomacho laboranti consuleret, a coena prorsus abstinebat. &c.
Cum foret porro admodum sobrius neque in ciborum delectu morosus; ea quoque fuit continentia, quam praedulce malum luxuries tota vita nunquam fesellit. &c. lib. VI. p. 209. de vita Peiresc.
IX. Niet min aardig en krachtig was de vond van den Heer Marigni, die, te Frankfort, in de voornaamste herberg, met eenige persoonen van aanzien gespyzigd hebbende, aan de schenktafel geroepen, en welken van een der zelve op de gezondheid van den Keizer een bokaal voorgedronken wierd, dien hy niet kon nalaten na te drinken; derhalven, zig 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geperst vindende, en merkende, dat deze bokaal van andere bokaalen zou gevolgd worden, liet hy in der yl zig drie of vier brooden brengen; en, een daar van doorgebroken hebbende, at hy de eene helft op de gezondheid van den Koning van Vrankryk op, en gaf de andere helft aan een ander, op dezelve conditie en voorwaarde; die, hoewel hy met het aannemen het verdrag scheen aangegaan te hebben, egter daar van geen kruimel wilde doorslikken. Waar door de overigen, en deze, de onredelykheid van den dwang tot eten tegen den lust aanmerkende, ook met eenen overtuigd wierden van de onredelykheid van het dwingen tot drinken tegens meug; indiervoege, dat ze, over deze onverwagte nieuwigheid verbaast, en hunne vryheit ontrent het eten willende behouden, ook aan den Heer Marigni zyne vryheid ontrent het drinken lieten, zonder hem meerder, dan hem zelve luste, te vergen. Waar door hy zig zelf, met overtuiginge van deze drink-tirannen, redde: volgens verhaal van den Heer Chevreau, 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in zyne Chevraeana t. 2. p. 188.
X. En waarlyk, 't zou niet redelyk, onbeleefd, en onvriendelyk, by de meeste volken gehouden zyn geweest, en nog worden, zyne gasten te dwingen tot het eeten van spyzen, die hun niet lustten, of tot het eeten van meer dan hun luste. Maar waarom dan ook niet het zelfde geoordeeld, ontrent het dwingen van de gasten tot iet te drinken, dat hun tegenstaat, of tot meer dan hun lust? Zie Kap. VI. § XI.]




{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel VI. 
Van brassery.

[Brassery en Dronkenschap, heerschende zonden in Europa. Honger, als een natuurlyke ziekte, te genezen door spyze en drank. Het groote einde van het eten en drinken. Regels van matigheid, uit wat beginselen af te leiden. Brassery, wat zy, en hoe strydig met de Wet der Nature. Hoe sterk de Braslust in sommigen. Oorzaak van verkwisting, ongezondheid. enz. Gemeene, en de eenvoudigste spys de gezondste. Regels nut. Vraaten gemaakt. Gastmalen, wekkende brassery. Staatjufferen van't Hof in Engeland wel eer, in plaats van andere lekkernyen, drie sneden Rundvlees ten ontbyt toegelegd. Verkeerde regels haer brasseren, strydig met die 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der Natuur, en schadelyk. Heidenen, de brassery en slempzugt veroordeeld; Jooden, zich daar in wat toegegeven hebbende, hoewel tegen 't oogmerk van den Wetgever. Overeenkomst van den Christelyken Godsdienst met de Wet der Natuur. Brassery verboden op eeuwige verdoemenis. De Gewoonte der Christenen, van de maat ontrent het nemen van spys en drank te buiten te gaan, is minder begrypelyk, dan de overdaadige gewoonte van Heidenen en Jooden. Oorsprong van het verval der Christen-Volken in deze. Aanmerkingen over de verscheide oorzaaken van deze ondeugende gewoonte.]

[I. Onder de misbruiken der gastmaalen, en drinkgewoontens, munten voornaamelyk uit Brassery, en Dron-
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
kenschap, twee heerschende zonden onder verscheide volken van Europa; van welke wy yder in't byzonder zullen spreken.
II. Gelyk de mens van zoodanige gesteltenisse is, dat hy zonder spyze en drank niet kan in 't leven blyven; zoo is het van sommigen niet onaardig aangemerkt, dat de honger is een natuurlyke ziekte; en dat deze ziekte zou doodelyk worden, zoo men naliet de behoorlyke geneesmiddelen daar tegen te gebruiken, te weten spys en drank. Want gelyk Geneesmiddelen te veel, of ontydig, of te lekker toegemaakt, en ingenomen, schaadelyk zyn, in plaats van heilzaam; zoo gaat het ook met het gebruik, en misbruik van spyze, en drank. Zie den vermaarden Engelschen Godgeleerden H. Hammond, in de gantse pligt van een Christen, VII. 26.
De Ridder Hooft liet zig, tot lof der maatigheid, en tegen het vergif der slimperyen, aldus uit: in zyne Gedigten, bl. 386. in 4.


{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}



Slaap, spyz, en drank, zyn noodig om te leeven. 
Maar maetight haer, nae't eisschen van de noodt. 
Want, zonder dat, zy doen zeer dikwils sneeven. 
Een slaepend mensch scheelt weenig van een' dood. 
Een slemper, met goed voedzel, word vergeeven. 


III. Het groote einde van het gebruik van spys, en drank, is het onderhoud van ons leven, het versterken van onze steeds vervallende kragten, en ons te verkwikken, om des te bekwaamer elk tot zyn beroep te keeren.
Uit deze beginselen konnen de regels van maatigheid, zoo in 't algemeen, als in 't byzonder, genoegzaam worden afgeleid.
Die zig altoos dat groote einde voorsteld, en de regels van maatigheid opvolgd, voldoed aan de orde, en Wet der Natuur.
IV. De brassery en dronkenschap stryd regelregt met dat einde, en die regelen. De bras- of slemp-zugt overtreed de maat in hoedanigheid, en hoeveelheid van spyze: Zy tragt te eten, niet om te leeven, of om het leven te onderhouden, maar om 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de lust in't eten te voldoen, en te genieten, zelfs buiten noodzaakelykheid, en al eist de natuur geen voedsel. Ten dien einde zoektze de eetlust niet af te wagten, maar op te wekken, en te verhaasten, door uitgedagte en uitgezogte lekkernyen, en speceryen. Op zoodanige slempzugt past het zeggen van Petronius, Ingeniosa gula est. Sat. p. 170. Deze valse en ontydig verwekte lust brengt voedsel aan het lighaam, eer het, en meer dan van de natuur geëist word. Plagt een der Ouden te zeggen: Non ut edam vivo, sed ut vivam edo. ‘Ik leef niet, om te eten; maar ik eet om te leven’: Een brasser zegt het tegendeel, of ten minste hy schynt met zyn gedrag te toonen, dat hy dien gemelden regel aldus omgekeerd heeft: Ik eet niet om te leven, maar ik leef om te eten. Diog. Laërt. in Socrat. § VI.
V. Deze lust is somtyds zoo sterk, dat ze andere ongeregelde wellusten kan ontvonken, en weder andere verdooven, als de begeerte tot rykdom. Hoe zeer 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
 iemant anders op schatten te gaaren, of te spaaren, gestelt zy, niets kan te kostelyk zyn voor eene kiese en wellustige tonge. Zoodanig soort bestrafte Claudiaan, Libr. I. in Eutrop. vers 326.
Qui ventrem invitant pretio. &c. 
Dat eetlust wekt tot duuren prys.
Welgegrond was daarom de waarschouwing van den Ridder Hooft, inzonderheid aan de Nederlanderen gedaan:


Aan lekkerny van mond, ook oor en ooghen, 
Aan vlugge kost der welluchtende reuk, 
Geeft meer niet toe, dan ruim uw staet kan dogen: 
Grootdaedigheid krygt een' misstaande kreuk 
Als zy de bron der middlen doet verdrooghen. 


VI. De Alwyze Schepper heeft de zaaken zoo geschikt, dat de overvloed en de alleruitgezogtste, en kostelykste lekkernyen, geen wezendlyk geluk konnen aanbrengen, nog de gezondheid bevorderen: maar in tegendeel, dat de allereenvoudigste spys en drank, die zyne wysheid bezorgd heeft dat ook de overvloedig-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste, en ligtst te bekomen is van gemeene en behoeftige menschen, als de allernatuurlykste, ook meest diend om ons leven te onderhouden, van kwaalen te bevryden, en tot een hoogen ouderdom te doen geraaken; en dat d'allerbehoeftigsten, en dien meest natuurlyk hognerd, gemeenelyk meer smaak zullen vinden in de geringste, dan de ryken in de kostelykste spyzen. Waarom Antiphanes, dit aanmerkende, zeer wel zeide, volgens de vertaling van de Groot, Excerpt. ex Trag. & Com. Gr. p. 633.
Namque ea voluptas, quae in potu atque esu est sita, 
Par ferme est cunctis: neque magis lautae dapes 
Esuriem sedent.
Dat, naar myne vertaaling en uitbreiding, hier op uit komt:


't Vermaak van spyz en drank is allen schier gemeen. 
De honger maakt de saus: dan smaakt aan yder een 
Geringe kost, meer dan de kostlykste spyzen 
Gekieskaauwd zonder trek; waar van de walg doet yzen. 


{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der armoe hongerd meest naturelyk: haar smaak 
Geeft meer dan rykdom met door kunst gemaakt vermaak. 


VII. Dan hoord en volgd men regt de natuur, wanneer men eet als ons hongerd, en drinkt als ons dorst. En men hoord de waare stem van de natuur des te meer, hoe men minder door uitgezogte toebereidselen honger zoekt te maaken, daar ze niet is, en dorst te ontsteken voor het verteeren der vogten. Armen, en die de deugd gewend, of de nood dwingt, maatig te leven, zyn dus, door de Goddelyke voorzorg beter geschikt, om een langdurige gezondheid te onderhouden, dan dien de overvloed, en weelde, en de keurlyke toebereidselen van spys en drank, in gestadige verzoekinge leid van onmaatigheid en overdaad.
Socrates ondervond dit in zyne gewillige armoede, en gezogten arbeid. En, daar mede bezig, en gevraagd zynde, wat hy deed, gaf hy ten antwoord. Ik maak de saus voor myn avondmaal, volgens Plutarchus: van het te veel spreken. 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Diog. Laërt. d. l. Cic. Tuscul. qu. l. V. te kennen gevende, dat honger, natuurlyk, en door arbeid, of oefening, verwekt, best de smaak, en gezondheid bevorderd.
VIII. Wat nu door die voors. eenvoudigste spyze en drank te verstaan zy, word by de Artsen breeder verklaard. Vid. Cl. Boerh. Inst. Med. 1033. 1057, 1058. En hoe schadelyk die gemelde toebereidselen zyn aan de gezondheid, toonen dezelve Artsen. Condimenta autem ex acidis, sale, aromatibusque, petita nocent sanis acrimonia sua noxia, vascula tenuissima laedunt, & falso appetitu per stimulum excitato corpus gravant plus, quam nutriunt. Boerh. d. tr. 1040. Dat is: ‘De toebereidselen der spyzen uit zuur, zout, en speceryen, schaaden den gezonden door haare schaadelyke scherpheid, kwetsen de teerste vaatjes, en bezwaaren, door een valsen honger uit de prikkeling verwekt, het lighaam meer, dan zy het voeden.’ Dus spreekt'er de zeer vermaarde Hoogleeraar Boerhaven van.


{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Het nut, dat uit zoodanige levenswyze, en het nuttigen van eenvoudige spyzen zoude voortvloejen, is ligt te bezeffen.
De Ridder Steele, voorschryvende een geregelde levenswyze voor de jeugd, tot bevordering van haare gezondheid en sterkte, raad, dat het voedzel enkel zy, zonder eenig inmengsel; en zeer spaarzaam gesuikerd, of liever geheel niet, inzonderheid, (het zyn zyne woorden) moeten alle Speceryen, en andere dingen, die het bloed konnen verhitten, zorgvuldig vermyd worden. Zyt ook spaarzaam ontrent het zout, in het smakelyk maken van zyne spys, en gewen hem (te weten den jongeling) niet aan sterk gezouten vlees. En hy geeft 'er reden van: Onze gehemeltens vinden vermaak, en scheppen behagen in die toebereidselen en kokeryen, waar na zy gesteld worden door de gewoonte; en een overgroot gebruik van het zout heeft, behalven dat het dorst, en te veel drinken veroorzaakt, ook andere kwade uitwerkingen op het lighaam. enz.


{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder de redenen van dezen zynen nutten raad, geeft hy ook de navolgende. Hier door zal hy het brood leeren beminnen; want, gelyk wy zeiden, onze gehemeltens en magen scheppen vermaak uit dingen, waar aan zy gewend zyn.
Hier door zal hy ook geleerd worden, niet dikwyler, en niet meer te eten, dan de natuur vereist. Ik denk niet dat aller menschen graagtens even eens zyn: Sommigen hebben natuurlyke sterke magen, en anderen zwakker. Maar dit denk ik, dat veele tot Brassers en Vraaten gemaakt worden, die zoodanige van nature niet waren, door de gewoonte. En ik zie in andere gewesten, dat menschen, die alzoo kloek, en sterk zyn, maar tweemaal daags eeten; terwyl anderen; die hunne maagen daar aan gewend hebben door een gestadig gebruik, als roofvogels, daar vier of vyfmalen om roepen. Boekz. der Juff. II. Deel; van de Moeders, bladz. 377. enz.
Zie ook by den zelven de voorbeelden van oude Romeinen, en daar onder Au-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
gustus, Seneca, enz. in zoodanige manier van het eenvoudigste voedsel te gebruiken, zelfs in een hoogen staat uitgemunt hebbende, bl. 379. Waar van ook meer en ouder voorbeelden te vinden zyn by Atheneus.
X. En dewyl ook de gastmaalen, hoewel in zig zelven middelmaatig zynde, zoo door de velerlei toebereidselen der spyzen, als anderszins, ligt misbruikt worden, zoo wel tot brassery, als dronkenschap; of ten minsten daar toe gelegenheid en aanleiding geven; zoo zyn ze van sommige onder de Christenen geheel afgekeurd: by andere Godgeleerden, met meer reden, zeer bepaald. Waar van in't vervolg mogelyk breeder zal worden gesproken.
XI. Men vind doorgaans by verscheide Volken aangemerkt, dat zoodanige manier van leven, als dat der brasseren, en vraaten, zoo schaadelyk voor de gezondheid, als ongeregeld, en met de natuur strydig is. De geestige Ridder Steele, aangemerkt hebbende, dat grove spys doorgaans ge-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder is, dan anderen: en dat de tafels van de oude Ridderschap zyner (dat is, der Engelsche) Natie driemaal daags gedekt waren, met runder-gebraad; ja dat een kenner der Oudheden hem voor de waarheid zou hebben verzekerd, dat hy de registers, waar in de lysten van den leeftogt, die het Hof nuttigde, bewaard worden, nagezien hebbende, gevonden had, dat in plaats van thee, boter, en brood, die in deze laatste tyden de overhand gekregen hebben, aan de Staatjuffers en Kameniers van Koningin Elizabet drie sneeden rundvlees, tot haar ontbyt, toegelegd waren, laat zig eindelyk dus uit:
Om deze reden zien wy tegenwoordig, dat eene bloeyende gesteltenis, sterke leden, en eene gezonde gematigdheid, voornamelyk gevonden worden onder het gemeene volk; en onder den woesten Adel, die in bossen, en in't gebergte opgebragt is. In plaats dat veele doorlugtige Geslagten van de vaste en sterke gesteltenis hunner voorvaderen allengs verbasterd, en tot een bleek, zieke-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk, spillebeenig geslagt van weeke mensen vervallen zyn.
Men zal mogelyk waanen, dat myne denkbeelden buitensporig zyn; maar ik kan egter niet nalaten de oneer, die den grootsten huizen somtyds overkomt, aan die hitsige spyzen toe te schryven, welke zoo kragtig in de mode zyn. Daar zyn veele spyzen, die den wellust konnen ontvonken, zonder kragt te geven; en het lighaam verhitten, zonder het te voeden; gelyk de Artsen aanmerken, dat het schraalste en geestelooste bloed het koorsigste is. Ik houde een Franse ragout zoo schaadelyk voor de maag, als een glas voorloop, enz.
XII. De regels, die onder deze verkeerde lekkerbekken plaats hebben, zyn zo strydig tegen de natuur, als het mogelyk is. De volgende schynen hunne verkeerde regels, en gewoontens:

1. Zonder den honger af te wachten, eeten zy om honger te krygen; en doen schotels gereed maken, niet om den honger te stillen, maar om dien te verwekken.



{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
2. Zy laten niet toe, dat'er iet op hunne tafels kome, 't geen zyn natuurlyke gedaante heeft, en niet eeniger mate vermomd is.

3. Zy eeten alles, eer het tydig is, en, zoo draa het goed geworden is om te eten, eten zy het niet meer.

4. Zy houden niets voor goed, dat den gemeenen smaak behaagd; en niets kan hunne tong streelen, dan het geene dien van hunne minderen zou doen walgen.


Dus toond ons de voors. Ridder Steele de verkeerde regels der braslust, en brengt op eene geestige wyze een voorbeeld by van een gastmaal, daar hy zelf tegenwoordig, en, om de onbekende opgediste schotels, in groote verlegenheid was; ziende met verontwaardiging, dat een harst gebraden ossevleesch, naar zynen smaak de beste schotel, op een veragtelyke wyze verschoven was, om plaats te maken voor Fransche kieskaauweryen; en dat het nageregt al zoo ongemeen, als het voorgeregt was. En daar op besluit hy zyn ver-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
toog aldus: ‘Zoo dra deze vertooning over was, nam ik myn afscheid, om myn maaltyd voort t'huis te gaan doen: want dewyl ik in alles voor de natuurlykheid, en eenvoudigheid ben, moeten zy voornaamelyk op myne tafel heerschen. Twee gemeene schotels, en twee of drie welgeaarde, en vrolyke gasten, zouden my behaagchelyker zyn, dan alles wat de dartelheid en de overdaad kan verschaffen. Want het is by my een stokregel, dat die de waardigste en verstandigste gasten heeft, de beste tafel houd.’ In zyn Snapper II. D. LIX. Vert.
XIII. De zelve Ridder, onderzoekende, of het menschelyk geslagt, naar evenmaatigheid van zyn vermogen, zoo wel niet aansprekelyk zy voor het verkeerd en kwaad gebruik zyner heerschappye over minder schepselen, als voor zyne tirannye over zyne medeschepselen; en, vertoond hebbende de onmenschelyke wreedheid in de jagt, steld ook dezelve ten toon in het pynigen der dieren, om onzen wellust, 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en bedorven smaak; en schilderd de rampzalige gevolgen daar van, nevens de gedaante van eene keuken der lekkaarts: ‘De gene, die hun leven doorbrengen tussen een beangst geweten, en een bedorven smaak, gelyk Seneca zig uitdrukt, vinden zig naar verdiensten geloond door de uitwerkzels hunner gulzigheid, dat is te zeggen, de ziektens en ongemakken, die'er uit volgen. Want, gelyk andere verslindende dieren, vinden zy strikken en vergif in hun aas; zy worden door hunnen lust in hun bederf gelokt, en komen om, door hunne lekkerheid. Ik ken niets aanstootelyker, nog afgryzelyker, dan het gezigt van eene hunner keukens aan alle kanten besmet met bloed, en vol gekerm van schepsels, die jammerlyk sneuvelen. Verbeeld zulk een vertrek niet wonderlyk wel de woning van een Kanibaal, vol leden en hoofden, welke die verwoede menschenvreter aan de wreedheit van zynen honger opgeoffert heeft?’ De Gardiaan, of Britse Zedenmeester. I. D. LII.


{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. Heidenen hebben daarom volgens de Wet der natuur de brassery, als strydig met de rede, en de orde der natuur, veroordeeld. Vide Isocrat. Nicocl. sive consil. p. m 61. Platon. tom. I. de temper. La vie de Socrat. par Charpentiér, p. 79. Als in't vervolg breeder zal blyken.
Lucanus l. 4. vers 373. zong wel eer:


O prodiga rerum 
Luxuries, nunquam parvo contenta paratu, 
Et quaesitorum terra pelagoque ciborum, 
Ambitiosa fames, & lautae gloria mensae, 
Discite quam parvo liceat producere vitam, 
Et quantum natura petat. non erigit aegros 
Nobilis ignoto diffusus Consule Bacchus; 
Non auro myrrhaque bibunt; sed gurgite puro 
Vita redit: satis est populis fluviusque Ceresque. 


't Geen, volgens myne uitgebreide vertaaling, hier op uit komt:


Verkwistende overdaad, die nimmer zyt vernoegd 
Met kleinen toestel, maar gestadig slaafd, en zwoegd 
Om overzeese spys, uit verren oord verkregen 
Te water en te land, hoe zyt ge zo verlegen? 
En gy, dien hongerd, meer naar roem en ydle praat 
Uit lekkernyen, dan natuurelyk onthaal, 


{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leerd met hoe weinig zy ons leven t'onderhouden. 
Hoe weinig eist natuur? Niet juist den raarsten ouden, 
Nog meest vermaarden wyn, uit goud of paarlemoer; 
Wat brood en water voed een volk, den Vorst, en boer, 
En strekt genoeg om met genoegen van te leven 
In nood. enz. 


Zie ook Ovidius, in Metamorph. l. XV. vers. 104. & seqq.
Quid meruistis oves placidum genus, inque tegendos 
Natum homines, pleno qui fertis in ubere nectar? 
&c. vers 110, & seqq.
Socrates spotte met die genen, welke de vruchten duur kogten, als ze nog zeer jong waren; en zeide, dat zy het deeden als of zy wanhoopten, van het saizoen derzelve te zullen beleven. Charpentier d. l. p. 80.
De zelve wyze man, eenige ryke persoonen ten eten verzogt hebbende, en zyne huisvrouw Xantippe beschaamd zynde, dat zy zoo weinig bereid hadde, om dezelve te onthaalen, zeide haar: 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ‘Zyt daar niet over verlegen: zoo het zedige en geschikte luiden zyn, (μέτριοι zegt Diogenes, 't welk Charpentier door honnestes gens heeft overgezet) zoo zullen ze zig vergenoegen met het gene ik hun zal geven: zoo ze het niet zyn, en in tegendeel ongeschikt en slegt soort, φαυλοι, zoo heb ik my met hun niet te bekommeren.’ Diogenes Laërt. in Sacr. & la vie de Socrate par Mr. Charpentier p. 80.
Dog de Heidenen bekenden met eenen hoe moeyelyk het waar, wellustigen naar regels van maatigheid te leeren hooren. Kato zegt; het is moeyelyk te preeken voor den buik, die geene ooren heeft; by Plutarchus: en 't is waardig te lezen, 't geen dezelfde Plutarchus daar op aanteekend, in het leven van Kato den Tugtmeester.
XV. 't Is aanmerkelyk, dat, hoewel veele volken, inzonderheid Heidense, zoo verre vervielen, dat ze zekere eer stelden in veel te konnen zuipen, en met zekere eerteekenen zodanige Zuiphelden bejegenden; en dat de sterkste daar in hunne krag-
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten poogden te toonen, zelfs met anderen te tarten, en tot veel dranks te dwingen; men egter zulks niet, of zeer zelden, bespeurde ontrent het eten, en het nemen van voedsel. 't Is waar, ik lees by Athenaeus, dat 'er een gezelschap onder zeker volk was, 't welk het veel eeten kloedmoedig, en mannelyk hielde; en, dat die gene, die 't meeste at, de meeste verwondering en hoogste waardigheid waardig gehouden wierd. Maar, gelyk diergelyk voorbeeld schaars is, zoo is het geen wonder, als men overweegd, van wat volk hy spreekt, naamelyk van het Arkadische. l. IV. c. 8. de coena Arcadica. In tegendeel vind men van Heraclides, als iet pryswaardigs, aangeteekend, dat de vrouwen van Sparta hunne kinderen voedden, zonder op te proppen, om, des noods zynde, honger te konnen verdragen, en om door vroege gewoonte geen vraaten te maaken. De Politiis pag. mihi 505.
XVI. Jooden, als de belofte van de Wet meest op het tegenwoordige leven duidende, gaven zig hier in wel wat vry-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, hoewel tegen het oogmerk van den Wetgever, die nooit iet beveeld, dat met de orde der natuur, en de gezonde reden, komt te stryden. Zie Hammonds Catech. gerigt ter Prak. bl. 316.
XVII. De wetten van den Christelyken Godsdienst stryden niet met de wet der natuur, verbiedende de brassery, en bevelende de maatigheid; maar komen daar mede overeen. Ja de Godsdienst gaat verder, en beveeld het vasten in zekere gevallen, ten einde het lighaam, en deszelfs begeerlykheden, door onthouding van voedsel somtyds bedwongen, en overwonnen worden. Hier worden onder de werken des vleesches geteld dronkenschappen, en brasseryen; en van die deze overdaad in spys of drank doen gezegd, dat ze het Koninkryke Gods niet zullen beërven, Gal. V: 21. Hier worden deze misdaaden dikwils by elkaêr gesteld, en te gelyk verboden, als brasseryen en dronkenschappen, Rom. XIII: 13. wynzuiperyen, brasseryen, drinkeryen, I Pet. IV: 3. Hier word in tegendeel belast de maatigheid, 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nugteren te zyn, I Thess. V: 6, 8. Luk. XXI: 34. en Tit. II: 11, 12. word geleerd, dat Christus, of de zaligmakende genade, ten dien einde is verschenen, dat wy, de weereldsche begeerlykheden verzakende, maatig, regtvaardig, en Godzalig zouden leven.
XVIII. Dat de Heidenen zig verliepen in een diergelyke πολυφαγία, en πολυποσία, in brassery, en dronkenschap, hoewel hunne Zedenmeesters dezelve, als ondeugden, verboden; en dat de Jooden, zig hier meer vryheid gaven, hoewel tegen 't oogmerk van den Wetgever, is ligter te begrypen; dan dat Kristenen, dien, behalven eenige tydelyke inzigten, het verzaken van zig zelven, en hunne zondige begeerlykheden, als tot een der eerste lessen is gegeven; en dien de maatigheid, als een hoofddeugd, is aangeprezen; en dien eindelyk de brassery en dronkenschap, en in't byzonder de οινοφλυγιαι, wynzuiperyen, op verbeurte van de eeuwige gelukzaligheid, en daarenboven op eeuwigdurende straf verboden is; nogtans 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daar van zelfs een gewoonte maaken, en hun vermaak, en eer, en roem, schynen te stellen in deze elendige slavernye, en schandelyke dwaasheid.
XIX. We zullen ons hier niet uitlaaten in uitweidingen van de Zedekunde. 't Is genoeg, dat wy dit misbruik in deszelfs onredelykheid, en schaadelykheid, naar ziel en lighaam, en dat tydelyk en eeuwiglyk, vertoond hebben. Zie hier over, onder anderen, Hammond, de gantsche pligt van een Christen, VII. 125, enz. en Catech. gerigt ter Prakt. bl. 318. enz. P. Hoadly, le moyen de plaire à Dieu, enz.
XX. Eenige zaaken zal ik hier ontrent egter nog aanmerken; voor eerst, dat de oorzaak van het groot verval der Christenen in deze is de onkunde, waar door ze de brassery, die zoo algemeen geworden is, dat dezelve byna geoorlofd, of onverschillig gelykt, gemeenelyk niet stellen op de lyst der zonden. De geleerde Hr. Oosterwald, in zyne Verhandeling van den Oorsprong van de verdorvenheid, zegt: 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Daar zyn verscheide zonden, die men gemeenelyk niet steld in den rang der zonden, of van welke men zoodanige meening heeft, dat men ze niet veroordeeld. Van dit getal zyn de logen, het gebrek van opregtheid in onze redenvoeringen, en handelingen, de overdaad in spys en drank, leuiheid, en een zagt, gemakkelyk, en wellustig leven, oneindige slingse wegen om zig te verryken, die het gebruik heeft ingevoerd, en bevestigd, en de dronkenschap, die in zekere Landschappen niet meer voor een ondeugd heen gaat. Waar by ik zou konnen voegen byna alle die zonden, die niet bedreeven worden, dan met gedagten. Het beginsel der Christenen hedendaags is, dat, als men zig niet laat vervoeren tot daaden die openbaar strafbaar zyn, men dan onschuldig is. enz. Des Sources de la corruption. Source I. l'Ignorance, p. 33.
XXI. Ten anderen, dat de oorzaak van brassery veeltyds ontstaat uit kwaade gewoonte; en deze uit kwaade opvoeding. Dat van alle menschen, die wy ontmoeten, negen tiende deelen zyn, 't geen zy 
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zyn, goed of kwaad, nuttig of onnut, door hunne opvoedinge, is geene ongegronde aanmerking van den Ridder Steele, Boekz. der Juff. II. Deel, bl. 358. Voornaamelyk is verzuim van goede opvoedinge oorzaak van brasserye.
Dezelve vernuftige Schryver toond, wat moeitens dat 'er gedaan worden, om de kinderen te bederven, en hun de beginselen der ondeugd en brasserye in te storten: en teffens daar van de voorbeelden, zoo wel in behoeftige, als ryke ouderen: Gemeene soorten, zegt hy, worden door de bekrompenheid van hunne goederen verhinderd de onmaatigheid aan te moedigen in hunne kinderen, door hen te verzoeken tot spyze, of te noodigen tot eten en drinken, meer dan genoeg is; maar hunne eige kwaade voorbeelden, wanneer zy overvloed ontmoeten, toonen genoeg, dat het geen afkeer van de Dronkenschap of de Overdaad is, die hen van de uitspoorigheid wederhoud; maar gebrek van stoffe.
Indien wy de huizen bezien van die wat warmer zitten, daar word het eten en drin-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken in zoo ver tot het grootste werk en geluk des levens gemaakt, dat men oordeeld, dat de kinderen vergeten worden, indien zy'er hun deel niet van hebben. Sausen, ragouts, en voetsel, dat vermomd is door alle de konsten van de kookeren, moeten de gehemeltens aanlokken, wanneer de buiken vol zyn; en dan word'er een voorwendsel gemaakt om nog een glas wyn te drinken, om de vertering te helpen; uit vrees dat de maag mogt overladen zyn: schoon dat alleen diend om de overdaad te vermeerderen.
Is myn jonge Heer [te weten dien hy zig daar voorsteld om op te voeden] een weinig onpasselyk, dan is de eerste vraag, wat wil myn lieve kind eeten? Wat zal ik voor u krygen? Eten en drinken word terstond ingeperst, en yders overleg word te werkgesteld, om iet uit te vinden, dat lekker en aangenaam genoeg is, om het gebrek van de graagte te overwinnen; 'tgeen de natuur wysselyk heeft besteld in het begin van de kwaalen, als een bescherming tegen dierzelver aanwas, op dat zy, bevryd zynde van haren gemeenzaamen arbeid in het verteren 
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van nieuwe spyzen in de maag, gelegenheid mogte hebben, om de kwaade vogten te verteeren, en vermeesteren.
XXII. En eindelyk, dat de ouders, hunne kinderen al afhoudende van de brasserye, en overdaad, geen zorg genoeg draagen, dat dezelfde kinderen begrypen de onredelykheid, en schadelykheid van gulzigheid, en brasserye; en de redelykheid, en het nut van maatigheid, en eene eenvoudige levenswyze: en zy dus, aan zig zelven gelaaten, ligt uitspatten. Te meer, alzoo de Ouders, zoo wel als de overigen, gewoon zyn een lekkere en fatsoenelyke tafelhouding te agten, en te pryzen: en dit pryzen, gehoor vind by de jeugd, en haare begeerte ontsteekt.
De Ridder Steele heeft dat zoo levendig afgebeeld, dat ik niet nalaaten kan zyne eige woorden te laten volgen, waar mede ik dit Hoofdstuk sluite: Alwaar de kinderen zoo gelukkig zyn, dat zy door de zorg van hunne Ouderen worden afgehouden van de overdaad hunner tafel, en gewend aan de maatigheid, door een gerin-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge eenvoudige spyziging, daar worden zy zelfs zeer zelden bewaard voor de besmetting, die het gemoed vergiftigd: Schoon hunne gezondheid, terwyl zy onder hun opzigt zyn, door een bescheidene bestiering mogelyk redelyk wel word beveiligd, nogtans moeten hunne begeertens toestemmen aan de lessen, die overal voor hun gelezen worden over dit gedeelte van onmaatigheid. Het pryzen van wel te eten, heeft overal gehoor, en kan niet missen een voorspoedig aansteeker van den natuurlyken lust te zyn; en de kinderen in't korte zo ver te brengen, dat zy een fatsoenelyke Tafel willen verkiezen, en bekostigen. Dit zal by yder den eernaam krygen, van wel te leven, zelfs by de bestraffers van de ondeugd; en wat zal de korzele deugd durven zeggen tegen het openbaar getuigenis? Of kan zy hoopen gehoord te zullen worden, zoo zy het geen zoo zeer erkend, en in 't algemeen betragt word, onder lieden van den besten rang, overdaadigheid zou noemen.
Dit is nu een ondeugd, die zoodanig 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aangroeit, en zulk een groot steunsel heeft, dat ik niet weet, of ze niet staat na den naam van Deugd; en of het geen dwaasheid zal geoordeeld worden, of gebrek van de weereld te kennen, zoo iemand zyn mond daar tegen open doet.
XXIII. Heel anders was het oordeel, en de praktyk, of het gedrag der eerste Christenen ontrent de brasseryen. Als overvloedig blykt uit te getuigenissen, van Basilius tom. 2. p. 560. Clemens Alexandrinus, Paedag. l. 2. c. 1. p. 139. Justinus Martyr zegt, epist. ad Zenam & Serenum: ‘Wy moeten zulk voedsel uitkiezen, 't welk juist niet aangenaam, en lekker is, maar voor ons leven kan dienstig en nut zyn’: en, pag. mihi 512. gesproken hebbende van het vlieden der dronkenschap, aldus: ‘Men moet niet minder vlieden de brassery en gulzigheid, en maar weinig spyze nemen uit noodzaakelykheid’; leerd hy, dat men geen opening geven moet aan de oneindige onverzaadelyke begeerte van een dertelen en ongemaatigden lust, die 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
 duizend voorwendsels tot haare verdediging vind; maar ons zelfs bestuuren naar die wyze spreuk: τροφαῖς ἄρα χρήστεον ἐπὶ τὸ μὴ πεινᾷν. ‘Dat men moet eten, om niet te hongeren.’ Zie ook Cave eerste Christendom, II. Boek, 4. Stuk, van de maatigheid der eerste Christenen.]




{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel VII. 
Van dronkenschap.

Oude genegenheid der menschen tot overdaad in spyze en drank. Dronkenschap, en brooddronkenschap. Hoe de dronkenschap, niet tegenstaande dezelve in Goddelyke Wetten verboden, en by Heidenen verfoeid is, egter naauwelyks te beteugelen zy. Voorbeelden van gantsche Volken. Van de Noordsche Volken, Deenen, Gotthen, enz. De Duitsers. Van Bataviers, Vriezen, Engelsen, enz. Zugt tot roem uit Zuipery op Hooge Schoolen. Voorbeelden van sterk drinken in byzondere persoonen. Hoe wonderlyk het zy, dat deze ondeugd zoo zeer heerst onder redelyke menschen; en Christe-
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, zoo wel als Heidenen; en dat niet alleen onder byzondere persoonen, maar gantsche volken; daar ze nogtans stryd tegen de natuur.

I. De overdaad in spyze, en drank, heeft genoegzaam van alle tyden af, zelfs kort na de Schepping, plaats gekreegen onder de menschen; als uit Goddelyke en menschelyke schriften bekend is.
[De eerste zonde van de eerste wereld was een overtreding in het eten. Gen. III: 6. De eerste zonde van de tweede wereld, na den Zundvloed, daar Gods Woord van meld, was een overtreding in het drinken, de zonde Noachs, Gen. IX: 20, 21. niet zoo zeer tegen de hoedanigheid, als hoeveelheid of mate des dranks. Een zonde, die, gelyk men deszelfs begin vind aangevangen met de tweede weereld, deszelfs einde, ten minste onder sommige volken, waarschynelyk niet zal hebben, dan met de tweede weereld.]


{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. De overdaadigheid in spys en drank, overmaatige wellust, en deszelfs gevolgen worden niet alleen met den naam van Dronkenschap, maar ook met dien van Brooddronkenschap, [en Brood-dronkenheid uitgedrukt. Vid Kilian. in Voce Brooddronkenschap; & Plant. in Brood-dronkenheid, nec non Caelium l. VII. c. 13. & de ebrietate panaria, l. 28. c. 32. & Stuck. Antiq. Conv. l. 3. c. 6.]
III. Dat deze overdaad oorzaak, en voedster is van ongezondheid, en van veele quaalen, pyn, en ziektens, en verhaastinge des doods, hebben de Lyfartzen en Medicynmeesters van alle oude tyden, en onder alle volken, aangetoond: dog dat dezelve te gelyk is de moeder van veele rampen voor de ziel, een kanker voor alle goede zeeden; ja verleidende tot de allerverderffelykste en schandelykste bedryven, die ziel en lighaam te gelyk doen storten, in een poel van het uiterste verderf, hebben de Godgeleerden met voorbeelden, lessen, voorschriften, en waarschouwingen der Heilige Schriften, aan de 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
 overdaadige weereld genoeg voorgesteld; ten dien einde bybrengende: I Tim. III: 3, 8. Tit. I: 7, en 23. I Pet. IV: 3. En Syrach, Pred. XXXI: 28.  * ‘En toond u geen man in den wyn, want, de wyn heeft'er veele in't verderf gebragt.’ [Aanmerkelyk zyn de woorden van Augustinus, en Ambrosius, Kap. II. reeds bygebragt.
IV. De Heidensche Zedenmeesters verfoeiden zelfs deze ondeugd: Ebrietas unius horae hilarem insaniam longo temporis taedio pensat: zegt Seneca: ‘De dronkenschap van een uurtje boet die vrolyke onzinnigheid met een langdurig verdriet, enz.’ & plura. Epist. 83. als elders breeder getoond word, Kap. VIII. §. XII enz. Diogenes werd toornig, naar verhaal van Laërtius, in vit. Diogen. Cynic. dat de menschen den Goden offerden voor de gezondheid, en in die offerhande, tegen de gezondheid aan, door dronkenschap en overdaad gastmaalden; ziende op de gewoonte der Heidenen, van uit het over-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
schot der offerhande gastmaalen te houden met de Priesteren. Welke gewoonte de Hebreen zelfs van de Heidenen ontleend hebben, volgens Spencer de leg. Hebr. ritual. l. III. dissert. c. VII. p. 77. enz.]
Wat zyn (was het zeggen van den Filozoof Diogenes) ‘de huizen van uwe stad, ô burgers van Maronia, anders dan herbergen; gy, die geheele daagen en nachten zuipt onder malkanderen.’
Diogenes verweet wel eer aan de inwoonderen van Megara, in Griekenland, dat zy hunne goederen onnuttelyk doorbragten, in dagelyksche gasteryen, slempmaalen, en in alle overdaad, als of zy daags daar aan moesten sterven. [Dit getuigd de Oudvader Tertulliaan, in Apolog. Advers. gentes, cap. 39. p. m. 68. Diogenes dictum est: Megarenses obsonunt quasi crastina die morituri, aedificant vero quasi nunquam morituri. ‘'t Is het zeggen van Diogenes: Die van Megara brassen, als of zy 's anderen daags zouden ster-
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven; en timmeren, als of zy altoos zouden blyven leven.’
Maar, daar de Heidenen dit zeggen van Diogenes op de avondmaalen, en maalen der Christenen lasterlyk wilden toepassen, toond dezelve Tertullianus daar van de uiterste ongerymtheid; en hoe zeer de Heidenen zelfs zig in overdaadige maalen verliepen, wanneer hy op zyne voorgemelde woorden deze laat volgen: Nam & coenulas nostras praeterquam sceleris infames, ut prodigas quoque sugillatis, &c. Sed stipulam quis in alieno oculo facilius perspicit, quam in suo trabem. Tot tribubus, & curiis, & decuriis ructantibus acescit aër. Saliis coenaturis creditor erit necessarius, Herculanarum decimarum, & polluctorum sumptus tabularii supputabunt. Apaturiis, Dionysiis, mysteriis Aticis, coquorum delectus indicentur, ad fumum coenae Serapicae sparteoli excitabuntur, de solo triclinio Christianorum retractatur. Vide ouae in hunc locum notavit Franciscus Junius, p. m. 68.
Diesgelyk een zeggen, als dat van 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Diogenes, schryft Diogenes Laërtius toe aan Empedocles: de Agrigentiners geven zig dagelyks zoo over aan hunne lekkernyen, als of zy den volgenden dag zouden sterven; en bouwen hunne huizen zoo, als of zy eeuwig zouden leven, lib. VIII. in Empedocl.


Potare & spargere flores, 
Incipiam, patiarque vel inconsultus haberi? 
Quid non ebrietas designat? operta recludit, 
Spes jubet esse ratas: in praelia trudit inermem: 
Sollicitis animis onus eximit, addocet arteis. 
Foecunde calices quem non fecere disertum? 
Contracta quem non in paupertate solutum? 


Ep. V. l. I.

Zoo hoord men Horatius de uitwerksels der dronkenschap beschryven; dog, om de waarheid te zeggen, eer om ze aan te pryzen, dan te veragten. Vid. Cruc. in h. l.]
V. Hoe veele waarschouwingen tegens deze ondeugd mogen gedaan, hoe veele rampzalige gevolgen vertoond zyn; hoe vele, zelfs de grootste misdaaden, deze dron-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
kenschap hebbe veroorzaakt; hoe veele wonden, doodslaagen, overspelen, en andere zwaare ondaaden, en gruwelen, te weege gebragt; hoe veelen in hun uiterste verderf ter neder gestort; hoe veele droeve voorbeelden zy, anderen ten afschrik, voor oogen gesteld hebbe; en, hoe veele verbiedende wetten van oude en laater tyden; en hoe veele keuren hier tegens gemaakt zyn; niets is bevonden magtig genoeg te zyn, om dezelve in sommigen te verdryven, of te beteugelen: gelyk de oude geschiedenissen, en de dagelyksche ervarenis, niet dan te veel bevestigden.
VI. Gantsche volken zag men, by uitnemendheid, overgegeven tot deze ondeugd. Te weten, de Noordsche Volken in't algemeen, en onder de Noordsche volken, muntten wel eer de oude Deenen in dit opzigt uit, van welke deze hunne aloude in het Latyn vertaalde verzen hunnen aart, gesteltenis, geneigdheid, en denk-gronde vertoonen:


{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ad arma currit alter, 
Ad pocula ipse curram: 
Puer ocyus scyphum da, 
Nam praestat ebrium me, 
Quam mortuum jacere. 


En een ander:


Mi, bibendo vinum, 
Aerumna dormit omnis. 
Ad me quid attinet labor? 
Quid cura, quidque luctus? 


Ja de Noordse Volken hebben van ouds het sterk drinken zoo hoog geschat, dat zy in de Heidensche tyden geloofden, dat de Helden en Princen, voor 't Vaderland gesneuveld, en deswegen in de Valhalla, dat is, de plaats der vreugde, na dit leven, overgebragt, onder andere altydduurende vermaakelykheden, dagelyks zig met drinken verheugen zouden; en dat uit de bekkeneelen van hunne verslagene vyanden, [als in 't breede te zien is by Schefferus, Ubsal, cap. 10. aldus: Harum Regionum incolae se bibituros olim 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
 apud Odinum e craniis a se occisorum hostium putabant: cujus opinionis non videtur alia fuisse causa, quam vetus consuetudo. Nempe quia in felicitatis parte ponebant iis uti in conviviis sacris, multo magis ea felicitate fru turos post mortem inter viros fortes credebant. Dat is: ‘De inwoonders van deze landschappen meenden, dat ze eerlang zouden drinken by Odinus (dien zy hielden voor den God der helden, en het hoogste gebied over 't leven en den dood der Krygshelden toeschreven) uit de bekkeneelen van hunne verslage vyanden: welke meening schynt veroorzaakt te zyn door zekere oude gewoonte. Om dat zy naamelyk het een geluk agtten zoodanige bekkeneelen voor drinkschaalen te gebruiken in heilige gastmaalen, te weten ter eere van Odinus gehouden, zoo geloofden ze, dat zy dat geluk onder dappere helden, na hunnen dood, veel meer zouden genieten.’ Zie van dien Odyn Bartholinus Antiq. Dan. lib. 2. cap. 5, 6, 7, 12. en van de Valhalla cap. 8. 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Als ook uit de hoop van Reyner Lodbrog, Koning der Deenen, in zyn Oud-Noords gedigt, nog in wezen, in zyne gevangenis gemaakt, toen de Slangen, in stê van een beul, zyn hart afknaagende, in't jaar 857, volgens Wormius, hy alle uur de dood verwagtte: § XXV.


Over dit lach ik immers, 
Dat ik Baldurs-Vaders rustbanken 
Voor my bereid weet; in dat hof 
Drekum bior ad bragde 
Drinken wy bier in 't korte. 
Hr Biugvidum hausa 
Uit de holle bekers van bekkeneelen. 


En in't einde van 't zelve gedigt:
De dienaressen, welke my Odyn uit des Heeren hof gezonden heeft, ontbieden my t'huis:


Gladur skal eg ol med Asum 
Blyde zal ik Aal met de Schikgodinnen, 
Bier 
I ondvege dreka. 
Op de hoogste zitplaats drinken. 


Ik zie hier wat verandering van lezing by Bartholyn, strydig met die van Ten Kate; dog ik volg hier den lesten.


{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie ook over de zaak zelf Ten Kate Nederd. Spr. I. D. bl. 79, en 108.
Dus heeft men dan van deze meening meer dan eene klaare blyk in dat Oud-Noords gedigt van den gemelden Deenschen Koning. Deze Regner Lodbrog naamelyk, door Elle, Koning der Schotten en Ieren, gevangen zynde, is levende den slangen ten roof gegeven: zynde geweest een kloek Krygsman, en vermaard Poëet; die deze zyne gevangenis, ontrent het midden van de negende eeuw, vereeuwigde door dat voorschr. fraai gedigt, in de Oude Deensche, of Kimbrische spraak, in welke het te zien is, nevens eene vertaaling door O. Wormius in de Latynsche, en eene in de Nederduitsche taal, by Ten Kate, in zyne Nederduitsche spraak, I. D. VI. Samensp. Bylage No. 2. fol. 79. alwaar de Koninglyke Poëet zyne kloekhertigheid tegen de dood op de voors. wyze wil te kennen geven §. XXV. welk deel ook in het Deens, en Latyn te zien is by Bartholinus in zyne Antiq. Danicae l. 2. c. 12. p. 531.


{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het een en het ander komt in zynen samenhang hier op uit:


Wy streeden met zwaarden. 
Over dit lach ik immers; 
Dat ik Baldurs-vaders rustbanken 
Voor my bereid weet; in dat Hof 
Drinken wy in't korte bier 
Uit de holle bekers der bekkeneelen. 
Hy zugt niet, die kloek is tegen de dood: 
In des doorlugtigen Eeolins huisverblyf, 
In Vidris Hof, en kom ik niet met wanhopige woorden. 


Tot verklaaring van welk deel des voorgemelden gedigts, men heeft aan te merken, 1. dat Baldur, Feolin, en Vidris zyn bynaamen van God Odyn, volgens Ol. Wormius.
2. En dat de Deenen geloofden, dat Afgod Odinus, in Valhalla, dat is, de plaats der vreugde, alleen wyn dronk, die hem voor spyze en drank te gelyk strekte, en dat de helden bier dronken, waar van Bartholinus breeder spreekt, d. l. &c.]
[VII. Ja zelfs vind men in de Historien, dat 'er onder de Noordsche Volken zyn gevonden zoo verzet op de dronken-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap, en haare zwymel-vreugde; datze, by gebrek van wyn, of dronkenmakende dranken, door den reuk, in plaatse van den smaak, in zig de dronkenschap verwekten.
Pomponius Mela, Thracië beschryvende, zegt, van sommig soort van deszelfs bewoonderen: dat, hoewel zy van geen wyn weeten; zy, wanneer ze met elkanderen brassen, zig weten dronken en vrolyk te maaken, met zekere zaaden in 't vuur, daar zy omzitten, te werpen. Vini usus quibusdam ignotus est: epulantibus tamen ubi super ignes, quos circumsident, quaedam semina ingesta sunt, simul ebrietati hilaritas ex nidore contingit. de sit. orb. l. II. c. 2. Zie 't geen Is. Vossius daar op heeft aangemerkt, Obs, p. m. 124.
Gelyk de herbergzaamheid der Gotthen geprezen, zoo is hunne dronkenschap gebrandmerkt: zoo dat een Gottische dronkenschap ten spreekwoord geworden is. Et certe crapulam, Ebrietatemque Gothicam notant Auctores. Praetor. orb. Goth. lib. IV. c. I.


{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Masoviërs, Lituanen, Zamogethen, en die volken, welke wel eer tot het Pruisische gebied behoorden, hadden 'er geen deeg van, tenzy hunne gasten, en vooral uitheemsche, vol en dronken gemaakt waren. Zie Dysburg van deze volken, zeggende: Non videtur ipsis quod hospites suos bene procuraverint, si non ad ebrietatem sumpserint potum suum. &c.]
VIII. Dat de oude Duitschen, en Batavieren, niet beter konnen worden verschoond van dronkenschap: maar dat zy zig daarin, by uitstek, verliepen, is uit Tacitus, en, zoo uit zyne Jaarboeken, als zyn boek van de Zeden der Batavieren, genoeg kennelyk. In zyn boek de Mor. Germ. Cap. 22. getuigd hy zulks openlyk:
Diem noctemque continuare potando nulli probrum, &c. Dat is: Dag en nagt over te zitten drinken word niemand tot schande geduid. Veel gekyfs, als onder dronke geduid. Veel gekyfs, als onder dronke luiden, valt'er, en loopt enz. dikwyler met doodslag, en quetsuuren, af.


{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vorder gesproken hebbende van hunne maatigheid in't eeten, getuigd hy van het tegendeel in't drinken: Maar tegen den dorst gebruiken zy geenzins dezelve matigheid, want, indien gy hun dronkenschap wilt toelaaten, met hun te schenken zoo veel zy begeeren, zoo zullen zy veel ligter door deze gebreken overwonnen worden, dan door de wapenen. [Zulks verhaald ook in laater eeuw de Schryver van 't Germaniae Chronicon Lib. I. Sed in potando immodicos fuisse negari non potest: exciccandis poculis semper certarunt, & adhuc certant, quique capaciora, uno haustu, saepius exhaurit robustior habetur; & haec non ultima laus est. Nec in hoc pugnae genere minus pertinaces sunt, quam in praeliis. Dat is: ‘Maar, dat zy in den drank geen maat gehouden hebben, kan niet ontkend worden; altoos streeden ze, en stryden nog in het legen der glaazen, en die de grootste in eenen teug meest uitdrinkt, word de sterkste gehouden. En dat is de geringste lof niet. En in dit soort van gevegt zyn zy niet min-
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
der hardnekkig, dan in veldslaagen.’
Hoe de dronkenschap den Duitseren van ouds als eigen was, toond Carpzovius ex Boëm l. 3. de morib. gent. c. 13. & Bodin. in method. histor. c. 5. p. 87.
En hoe Keizer Karel de V. wanhoopte van denzelven die te konnen afleeren, hun alzoo eigen, als den Spanjaarden het steelen.  *
Vorder hoe sommigen het sterk drinken als een vereischte eigenschap van een uitmuntend Polityk, en Pyler van 't Romeinsche Gebied stelden. Waar op hy dit laat volgen: Quin & hodie secundum quosdam intra numerum eximiorum & perfectissimorum politicorum referendus est is, si Diis placet, qui plurimum meri, magnosque cya-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
thos evacuare potest; neque interim inebriatur, quantumcunque biberit; sed semper securus & sobrius, & in vino prudentior est. Quorum sane judicio bibaces columnae Imerii Romani habentur, sine quibus storere Rempublicam non posse somniant. Rer Criminal. p. 111. q. CXLVI. n. 9.
VIII. Vorder is te zien by den zelven Carpzovius, hoe veelen ampten en strydpryzen, door het meeste te konnen zuipen, bekomen hebben, onder de Duitsen.
En hoe veelen ten dien einde hunne kinderen door kunstjes en hulpmiddelen van der jeugd daar toe gewend hebben.
Zoo verre, dat sommigen voor geen egte kinderen hielden, die in dorst, of liever gulzigheid, niet naar hunne Vaders aartten.
Zekere Graaf Hendrik  *, zyne jongere zoonen des nagts by zig hebbende, vroeg hen te middernagt dikwils, of hun niet dorste: En goot hun, zwygende en slaapende, wyn in't lyf; en, als hy merkte, dat dit tegen hun dank en meug met kot-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen geschiedde, voer tegens zyne vrouw, op deze wyze, uit: Jou hoer, je hebt met een ander te doen gehad: want, dat zyn myne zoonen niet, die een heelen nagt zonder dorst overslaapen. Dit staaltje verhaald dezelve Carpzovius, n. 16. ex AEn. Sylvio Alfons. Paral. lib. I. c. 41.
Zelfs klaagd hy, dat veelen in de Hooge Scholen, die kweekeryen moesten zyn van deugd, ten nutte van't Gemeen, hunnen roem uit zuiperyen zogten; en dat op dezelve, als in de Zuipstryden van Mithridates, het meer tot roem geduid wierd, een goed zuiper, dan een goed Orateur gehouden te worden, volgens Kirchner, en Sylvius, aldaar bygebragt, d. l. n. 12, 13.]
Hier van is het spreekwoord gekomen:
Germanis vivere est bibere: 
Het leven der Duitzen is drinken.
[En de vernuftige Punt-digter Owenus zegt:
Si latet in vino verum, ut proverbia dicunt, 
Invenit verum Teuto, vel inveniet.


{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is:


Zoo in den wyn voor elk de waarheid is gelegen, 
Gelyk het spreekwoord zegt, en kan verborgen zyn: 
Zoo heeft de Duitser dan de waarheid best verkregen, 
Of zal ze vinden, want hy zoekt altyd den wyn.] 


En zeker Italiaan:
Germani multos possunt tolerare labores, 
O utinam possint tam tolerare sitim!
[Dat is:


Ligt lyd de Duitser moeite, en hongerige plagen, 
Och kon hy ook zoo ligt zyn grooten dorst verdragen.] 


IX. De zeer geleerde Historischryver Ubbo Emmius, hoe grooten toeleg hy ook maakte, om de loflyke daaden, en zeden zyner Vriesen op te haalen, en te vereeuwigen, heeft zig niet kunnen onthouden te bekennen, dat zy van ouds te veel tot den drank genegen waren, en dat geen wetten zulks hebben konnen verbeteren, nog intoomen: dit zyn zyne eige woorden, in het tweede Boek zyner Histo-
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
rien: Conviviis multum indulgent, & communi Germanorum vitio in poculis modum non satis tenent: atque ita per ebrietatem non raro delinquunt, quae postea corrigere sobrii nisi maximo suo malo non possunt. Nec aliud vitium aut latius valet; aut penitius huic populo inhaeret, ut nullis prope legibus coerceri queat. [pag. 80. Dat is: ‘Zy geven zig veel toe in gastmaalen, en houden, door een gemeen gebrek der Duitsen, in het drinken geen maat genoeg: en misdoen dus niet zelden door den dronk, 't geen zy nugteren, zonder met vergoeden te konnen bestaan, moeten, en somtyds niet geheel konnen boeten, nog herstellen. En geen gebrek is'er, dat onder dit volk zig verder uitstrekt, of dieper wortelen schiet, zoo dat het byna door geen wetten kan beteugeld worden.’ Waar op dezelve Emmius, tot hun lof, nogtans laat volgen: Comes alioqui inter se omnes, & mire hospitales: ‘Anders zyn ze alle onder zig beleefd, herbergzaam, en wonder wel onthaalende.’]
X. Het waaren deze Vriezen en Bata-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
vieren niet alleen, en de Noordsche Volken, maar zelfs de Grieken en Romeinen, die veel tot dronkenschap geneigd waren, en ook hunnen roem daar in stelden:
[De Grieken muntten in deze ondeugd, zoo zeer uit, dat daar het woord Graecari, op zyn Grieks leven, afgekomen zy. Van de dronkenschap der Romeinen verhaald Plinius zaaken, die naauwelyks te gelooven zyn. Lib. XIV. c. 22.
Ja by de Romeinen zyn sommigen tot Staten en Ampten gevorderd, en verheven, om dat zy sterke drinkers waaren: Zoo wierd Piso, die twee dagen, en nagten, agter een had gezopen, van Tiberius tot Urbis Roman. Curator; en Torquatus, om dat hy drie stoop in eenen adem en teug had uitgezopen, tot Proconsul verkoren. Zoo waaren Antonius, zekere Ciceroos, en anderen groote drinkers. Zie Junii Batavia, c. 15.
XI. De Gallen waren zoo verzot op den wyn, dat zy voor zeker gedeelte wyns een jongen wisselden, volgens Diodorus, lib. 5. Vide plura apud Praetor. in Orb. Goth. l. IV. c. I.


{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

De geestige Ridder Steele last in zynen Snapper, in't 41. Vertoog, een stukje van een Franschman, beschryvende zyne eige Natie als een onbekend volk, in den styl van een reiziger, in opzigte der dronkenschap, aldus:
Onder dit volk is niemand nugteren, welke nooit dronken is, dan van wyn: het veelvuldig gebruik van dit vogt, heeft het hun laf, en smaakeloos gemaakt: Zy zoeken hun bedorvene smaak te prikkelen, door brandewyn, en andere gebrande wateren; en, om hunne overdaad te voltoojen, ontbreekt 'er niets aan, dan dat zy sterkwater drinken.
XII. Dezelve Ridder Steele, onderstellende verscheide gebreken der mannen, die een vrouw ongelukkig konnen maaken; en daar tegen middelen voorschryvende, om dat ongeluk voor haar draagelyk te maaken, steld de dronkenschap onder zyne Natie, als een der gemeenste gebreken en ondeugden, maar teffens de allermismaaktste, ten toon:
De naaste zaak, die men zou kunnen 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ter nederstellen, is deze; dat een man den wyn meer zou konnen beminnen, dan gevoegelyk is; men zal toestaan, dat of schoon 'er ondeugden zyn van een dieper verf, egter 'er geene zyn, die meer mismaaktheid hebben, dan deze, wanneer die niet wederhouden word; maar niet tegenstaande dit alles, zoo moet de gewoonte daar van, die zoo veel meer te beklaagen is, om dat ze zoo algemeen is, zulks verdraagelyker maaken voor elk in't byzonder, die door de uitwerking daar van moet lyden. Een vrouw behoeft niet verbaast te zyn, wanneer zy een dronkaard heeft tot haren man: dat is geen nieuwe zaak. Daar is bewys genoeg, door al te veel voorbeelden, dat zylk een ongeluk kan gebeuren, en dat nogtans een vrouw kan leven, zonder ongelukkig te zyn, enz. in de Boekz. der Juff. van de Vrouw, bl. 158.
XI. Herodotus verhaald van eenen Mycerinus, zekeren Egiptenaar, dat hy, van de Priesteren gehoord hebbende, dat hy niet lang zou leven, en willende, dat weinig overschot zyns levens nut beste-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, zig overgaf tot nagt en dag te drinken. Lib. 2. Van diesgelyk een soort van wonderbaarlyke dronkaards vind men een geheele lyst by Athenaeus, lib. X. c. 11, 12. 13. (en zelfs van de voorbeelden van geheele Natien, c. 14. waar van we zoo even spraaken) en by Alexander ab Alexandro genialium dierum l. V. cap. 22.
Ik agt het onnut meer voorbeelden van groote zuiperen, als Tiberius, Trajanus, Bonosus, Kommodus, Zenokrates, Novellius, Tricongius, enz. of van gantsche volken by te brengen; zy zyn al te overvloedig gemeld, by oude Heidensche; en andere Schryveren, Alex. ab Alex. lib. V. c. 21. p. 299. en byzondere zuipers geen noemens- nog gedenkens-waardig, dan tot hunne eeuwige smaad en veragting.
XIII. Het ware te wenschen, dat men zoo verre behoefde te loopen tot vorige eeuwen, en verre landen, om zulke voorbeelden te vinden.
Maar die 'er begerig na is zal, zonder veel te zoeken, en meer dan te veel de uit-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
werksels van groote teugen opentlyk langs straat zien zwieren: of somtyds in gezelschappen (zoo verre verbasterden de zeden zelfs van sommige der Nederlandsche Kristenen) de naamen van sterke drinkers, of gulzige zuiperen, als tot hun lof, hooren melden; of hen zelfs daar onbeschaamd op hooren roemen. Wat is'er, zoo dit niet is, dat de Apostel in sommigen bestraft, dat'er menschen zyn, die hunne eer stellen in hunne schande?
XII. Gelyk de Schepper geenen drank geschikt heeft, ten dien einde, dat een schepsel zig daar door in dronkenschap, en gruwelen zou verloopen, nog zyne vermogens, naar ziel en lighaam, verderven; zoo stryd de dronkenschap, zoo wel als de brassery, tegens de wet der natuur, gelyk ook tegen de geopenbaarde wet, als reeds is, bl. 103, 107, 111, 117. enz. in't vervolg omstandiger zal getoond worden.
Waarom het te verwonderen is, dat hier in, niet alleen byzondere persoonen, maar gantsche volken, onder de Christe-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, zoo wel als Heidenen, by uitstek gewoon zyn zig te verloopen.
Want ‘nadien'er geene zekere trap, [of maat] is voorgeschreven aan alle persoonen, zoo moet [men de maat ontrent spyze en drank] bestieren, als andere daaden der menschen, door de gelykvormigheid met het einde volgens Steele bl. 210. Boekz. der Juff. II. Deel.’
En dezelve vernuftige Ridder geeft te kennen, hoe veel schandelyker en schadelyker het zy voor Kristenen, dan voor Heidenen, te zondigen tegen deze wet der natuur.
‘De vriendschap, en gemeenschap met onzedig volk, was schandelyk in de tyden der Heidensche duisternis: de Christenheid, welker Leerstukken vol zyn van lessen der zuiverheid en onnoozelheid, moest ons in alles de lessen der Heidenen doen louteren: want het geen by hun alleen onbetaamelyk was, is by ons verdoemelyk’, bl. 279.]




{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel VIII. 
Uitwerkzels en gevolgen der dronkenschap.

Dronkenschap, een zonde van de allergruwelykste gevolgen, verwekt ongeregeldheid, in woorden, en werken. Oorsprong, en nadrukkelyke beteekenis van het oude woord Avond-dronken, dat is, bastaarden. Openbaard ligtvaardig de geheimen, misbruikt de openhartigheid, en 't vertrouwen der tafel-vrienden, en de tafel-vryheid. Waarom de Grieken anderen persten tot evengelyke groote bekers. [Ze ontdekt den aard der Dronkaarden. Gevaar van zulk een onvoorzigtig geklap. Verwekt een schandelyken naam by alle eerlyke luiden, voor en na de dood. Doet de huisgezinnen te 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
 rug, en te gronde gaan; geeft een verleidend, en schaadelyk voorbeeld; vooral de dronkenschap der Ouderen aan hunne kinderen.] Andere uitwerkzels, en gruwelen, door dronkenschap uitgevoerd. Voorbeelden der Goddelyke, en andere Historien. Voorbeeld van den Abt van Mariengaarde, in't verlies van 't Eiland Marke. [Beschryving van Erasmus, aangaande de rampzaligheid van een gulzig, in tegenstelling van een maatig leven. De voornaamste oorspronk der voors. gevolgen. Hoe de dronkenschap de schaamte verdryft, en een mensch door onbeschaamdheid vervoerd word tot allerleye gruwelen.]

I. Indien men naspoord de droeve uitwerksels, en gevolgen, die de dronkenschap veroorzaakt, men zal bevinden, 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat zy ons in gewyde, en ongewyde blaaden zoo levendig, en meenigvuldig vertoond worden, dat het onbegrypelyk is, dat redelyke menschen, ja van een uitmuntend verstand, en oordeel, in dezen poel van rampen zig nederstorten, en zig bloot stellen aan alles, dat schandelyk, schaadelyk, en doodelyk is; en waar voor zy, nugteren zynde, zouden schrikken.
[II. De dronkenschap is, en word gehouden voor een zonde van de allergruwelykste uitwerksels, en gevolgen. Zy ontsteekt de lusten, wekt de driften op, bedwelmd het verstand, verward de gedagten, verhinderd het gezond oordeel, verderft het geheugen, verdoofd de rederende magt, neigd de wil ten kwaade, maakt zorgeloos, onbedagt, roekeloos, vermetel, ongebonden in woorden, en werken, en stort een mensch in gruwelen waar aan hy nugteren met afgryzen denkt, zig verwonderende over zyne eige uitzinnigheid. Zoo dat Seneca wel zeide: Multa faciunt ebrii quorum postea sobrios 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
 pudet. epist. 84. Vide plura apud Drexel. oper. t. II. pag. mihi 420. 647. &c.
III. Ze slaat uit alle zotte klap, en raaskald, als uitzinnig, terwyl zy zig vermaakt in ongeregeldheden. Een redelyk mensch zou meenigmaal verbaast staan, indien hy, tot zyne zinnen en nugterheid hersteld, eens opgeschreven zage, wat niet alleen hy, maar een gantsch gezelschap in eenige uuren voor wartaal had uitgeslagen; de vond van den schranderen Locke, tot overtuiging van die zig in een beter geschikt gezelschap bevonden, waar in de tyd meest met beuzelingen wierd doorgebragt, moet tot schaamte strekken; voor die in erger gezelschappen, en dronkenschap hier in den toom vieren. Zie hier voor Kap. I. bl. 20. enz. en vorder Steeles Snapper II. D. XXVIII. 230.
Perditur haec: inter miseris lux. Hor.
Dees' ongelukkigen verliezen dus den tyd.
IV. Het is opmerkelyk, dat de kinderen, onwettig voortgeteeld, in de oude 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Leen-regten den naam voeren van Avond-dronken; als willende deze ingevoerde spreekwyze te kennen geven, dat deze bastaards, of onwettige, door de Dronkenschap, die meest des avonds geschiedde, zyn voortgebragt, en veroorzaakt, als te zien is by den Regtsgeleerden De Klerk  *, welke geschreven heeft over de Leenregten van Vlaanderen, wel eer door den President, Phil. van Wieland in't ligt gegeven geweest zynde.
Dit bevestigd Burgundus, zeggende, Adulterini, &x. quos & Spurios generaliter Latini appellunt, Belgae Avond-dronken; quod idem significat, ac si vespertina ebrietate concepti: forte quod priscamorum innocentia, & aurea temporis simplicitas, tam portentosam venerem, nifi in ebrietate, tenebrisque, non audere:. Burgund. ad cons. Flandr. tract. XIII. p. 267. Dat is: ‘Die gewonnen zyn in overspel, welke de Latynen Spurii, de Nederduitsen Avond-dronken noemen: welk woord zoo veel 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beteekend, als die in dronkenschap by avond, of nagt, in onegt verwekt, en ontfangen zyn, mogelyk om dat de eerste onnoozelheid der zeden, en de gulde eenvoudigheid des tyds geen overspel, ten zy door dronkenschap, en duisternis verrukt, dorst begaan. enz.’
V. Onder de gevolgen van de dronkenschap is ook, in 't byzonder, dat zy de geheimen ligtvaardig ontdekt, volgens het spreekwoord der Hebreën, door Drusius dus vertaald:
Intrat vinum, exit secretum.
Als de wyn binnen gaat, gaan de geheimen buiten. Apothegm. Ebr. & Arab. l. II. p. 34.
't Welk Seneca aldus bevestigd: Quemadmodum musto dolia i sa rumpuntur, & omne quod in imo jacet in summam partem vis caloris ejectat: sic, vino exaestuante, quicquid in imo jacet abditum effertur, & prodit in medium. Epist. 83. ‘Gelyk de most de vaten breekt, en de wer-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
kende warmte alles t'onderste boven arbeid, zoo werpt de wyn, aan 't werken in een dronkaard, het allergeheimste boven, en voor den dag.’
De Grieken hadden daar van een spreekwoord: Τὸ ἐν τῆ καρδία του νήφοντος, εν τῆ γλώττῃ του μεθύοντος; Dat in het hert is des soberen, is op de tong des dronkaarts. Waar op, in het aanhangsel der Grieksche Spreuken, uit de Boekery van het Vatikaan, staat aangeteekend: Dat dit gezegd word van zulken, die in den dronk de waarheid zeggen. Vid. Proverb. Graeca, &c. ab A. Schotto, p. 320.
Dog dat al wat waar zy ontydig te zeggen, dwaasheid is; zulks geeft de spreuk der Arabieren te kennen: ‘Het hert van een dwaas legt op zyn tong, maar de tong van een voorzigtigen in zyn hert.’ Vid. & Prov. Arab. Cent. l. n. 83. & quae in hoc not avit J. Scaliger, pag. 53. Diesgelyk een spreuk vind men by Sirach, Kap. XXI. Het herte der dwazen is in hunnen mond, maar de mond der wyzen is in hun herte.


{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Daarom eist Horatius in getrouwe tafel- en andere vrindin,
    Ne fidos inter amicos 
Sit qui dicta foras eliminet. 
Ep. 5. l. I.
Dat is, naar myne vertaaling:


Dat onder trouwe vrinden 
Geen, die geheimen klapt en uitbrengt, zy te vinden, 


En dat wel zulke geheimen, die in gemeenzaame tafel-vryheid toevertrouwd zyn.
Dat de openhartigheid over tafel een onderling vertrouwe ondersteld, en dat het voor misdaadig gerekend word, daar van misbruik te maaken, geloof ik dat geen bewys nog uitbreiding noodig hebbe. De Hoogleeraar Burman schilderde dit gebrek met zyn gevolg levendig af:
Quid vero tuti usquam superest? Quid candidis & simplicibus viris non extimiscendum, si ne inter vina quidem & sacra mensae liberius, & hilariter effusa verba 
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
 periculo carcant: Si ne auribus quidem convivae assidentis commissa a memore compotore, [p]este & pernic[l]e omnis consuetudinis & familiaritatis, celentur; sed in vulgus sparsa unius proditoris & obtrectatoris, immo manifesti hostis fide, in exitium innocentis congerronis divulgentur. Orat. pro Literator. & Grammat. pag. 25.
Hoe nu zoodanige misbruikers van dit vertrouwen te schuwen zyn, word getoond in een fraai Grieks Epigramma, of Puntdigt; te zien, lib. II. Epigr. Graec. & ap. Lambin. in Hor. d. l.
VII. Uit het welk ook af te nemen is, dat de Grieken daarom andere persten tot gelyke bekers, op dat zy, te gelyk dronken wordende, 't geen 'er voorviel en gezegt wierd, te gelyk vergeten mogten, en dat zy daarom haatten en schuwden μυθον μνήμονας ὑδροπότας, dat is, de redenwisseling onthoudende waterdrinkers.
VIII. De dronkenschap ontdekt niet alleen de geheimen van anderen, maar ook de geheimen, feiten, en den aart van den dronkaard, die anders nog ligt voor eenen 
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tyd ontveinsd word. Waarom de Hebreen een spreekwoord hadden, naar Drusius vertaaling: In tribus homo cognoscitur, in poculo, loculis, & ira. Dat is: In drie zaaken word een mensch bekend, in den beker, de beurs, en de gramschap: by welken dezelve spreuk in't Hebreeuws, en Grieks te zien is. Apophtegm. Ebr. & Arab. l. I. p. m. 29.
Hoe verre nu die onvoorzigtigheid, zelfs tot de doodstraf, kan uitspatten, gaven de Arabiers met een ander spreekwoord te kennen: Wacht u, dat uwe tong uwen hals niet afslaa. Op welk spreekwoord Scaliger heeft aangeteekend: Atiquando homines propter linguae incontinentiam capite plectuntur. d. Prov. Arab. cent. I. 75.
X. Vorder verwekt de dronkenschap een schandelyken naam by alle eerlyke luiden. Het oude Heidendom zelfs verschaft ons hier van voorbeelden. By de Lakoners wierd de dronkenschap voor de meeste schande gehouden, en het grootste aanloksel, en de hevigste, en de ver-
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
derfelykste stokebrand van zeer veele andere ondeugden. Vid. Ubbonis Emmii vet. Graec. tom. III. descr. Reipub. Laconum, p. 106.
En, om deze schande buiten hunne Republyk te houden, maakten zy hunne slaven dronken, en voerden ze dus in de gastmaalen, met schimp, spot, en versmading, ten toon voor de jongelingen, op dat zy deze pest voor ziel en lighaam, gelyk Xenofon, en na hem Plato hier de dronkenschap noemen, zouden leeren haaten.
Die van Sparta strekken een voorbeeld onder de Volken van een algemeenen haat tegen de dronkenschap, en zorg om alle deszelfs gevaarelyke gevolgen te verhoeden. Zy hadden een wet tegen de dronkenschap, welke van zoodanige kragt was, dat, daar ver de meeste menschen ligt tot den dronk verlokt worden, men in dat gansche Landschap, nog op 't Land, nog in de Steden, geen dronkenschap nog samen-drinkingen, nog dat gene waar door men tot alle wellust word op-
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewekt, nog 't geen de dronkenschap doorgaans verzeld, of volgd, vernam, volgens Plato lib. I. de legib.
XI. De dronkenschap doet eenen mens de schaamte, dien teugel, verliezen: ja 't is een teeken van onbeschaamdheid, zig aan de dronkenschap over te geven. Want dat is de regte onbeschaamdheid, zig te kanten tegen de rede, en de overtuiging, en aanraading des gemoeds aan; en te doen dat onredelyk, onbillyk, en oneerlyk is, en 't geen men daar voor houden moet.
En wie weet de gevolgen der onbeschaamdheid niet?
De Grieksche Digter Menander sprak 'er dus al van in zynen tyd: O onbeschaamdheid, grootste van alle Godinnen, indien men u billyk een Godin mag noemen! Maar gy zyt'er een; want alles wat vermogen heeft, word tegenwoordig als een Godheid aangebeden.
En zeker Ridder:
Wie is onbewust van het groot vermogen der onbeschaamdheid? Die, schoon zy 
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de afwezendheid van alle goede hoedanigheden insluit in den persoon, die haar beziet, hem in alle zaaken en voornemens dienstig kan zyn, en hem het gebrek van alle hoedanigheden, die hy niet heeft, vergoed, en in hem plaats houd voor alle bedenkelyke verdiensten.
Iemand, die onbeschaamdheid genoeg heeft, om met eenen goeden zwier, en een onverblikt, en vrolyk gelaat, den gek met alle wetenschap en geleerdheid te scheeren [dat thans gemeen is, vooral onder zulken, die, aan dronkenschap en wellust overgegeven, te leui, of onbekwaam zyn, om dezelve wetenschappen te verkrygen] zal daar verder mede komen, aan of hy alle kunsten en wetenschappen, belemmerd met zedigheid, bezate. Die groote hóóp van onwetende knaapen, welke altyd zwierig en kostelyk gekleed zyn, en zoo groot een figuur in alle openbaare gezelschappen maaken, en overal het hoogste woord voeren, strekt een bespottelyk en onwraakbaar bewys van de kragt dezer gaave. Wanneer zy niet verder gaat, dan dat iemand zig meer ver-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
diensten en bekwaamheid toeschryft, dan zyne natuurlyke, of zyne verkregene hoedanigheden mede brengen, word hy van elk, die hem naar waarde kan waarderen, uitgelagchen; en daar mê is het gedaan: maar wanneer men het vermogen dezer hoedanigheid gebruikt, om het hart van eene meesteresse te winnen, of eene waardigheid te verkrygen voor een ander, die veele verdiensten heeft, dan moeten de Schoonen, en de luiden van verstand, op hunne hoede tegen haar zyn; want zy houd plaats voor de deugd. Wanneer een man zyn best doet, om een oogmerk te bereiken, zonder zig der kwaade middelen, welke hy daar toe in't werk steld, te schaamen, moet men 't voor een der grootste heldendaaden der onbeschaamdheid houden. Alle schreeden, die iemand doet tegen de waarheid, zyn zoo veele bewyzen van onbeschaamdheid, en men kan zig voor regt onbeschaamd houden, als men tegen de gezonde reden en waarheid aangaat, en het gezigt van een eerlyk en redelyk man kan verdraagen, zonder te blikken, of te verbloozen.


{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze misdaad is tegenwoordig zeer gemeen in Engeland; en de gantsche hóóp van die met dit kwaad behebt zyn verliest alle schaamte eerst voor die met hun deel aan deze ongeregtigheid hebben, en vervolgens voor het gantsche Gemeen. Maar het beklaagchelykste van allen is, dat dit gebrek een gantsch volk zoodanig besmet heeft, dat zy kunnen lagchen met daaden, die zy in hun gemoed afkeuren; ja het is een teeken van een algemeen bederf van zeden, als iemand het kwaad zien kan, en'er mede spotten.
Men moet zig vroeg tegen dit vergryp wapenen, want wanneer een man zig eens vergeeft, dat hy met den gemeenen hóóp in de minste zaak van de waarheid, en billykheid wykt, zal zyn gemoed allengs zoo bedorven worden, dat hy zig niet zal ontzien, het zelfde te doen in de gewigtigste zaaken; en, schoon veele menschen daar op roemen, is de onbeschaamdheid in der daad de volheid van alle kwaad. Wanneer iemand van schaamte bloost, en verlegen is, als hy iet doet, dat met de waarheid, of 
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de rede strydig is, toond hy nog eenige eerbiedigheid voor de deugd, terwyl hy haar beledigd; maar hy, die anders kan zeggen, en anders doen, zonder van gelaat te veranderen, heeft alle stok-regels der samenleving verworpen, en leeft in eene openbaare wederspannigheid tegen de gezonde reden.
Ik zou oordeelen, dat ik de liefde niet genoeg betragtte, indien ik de menschen, die uit gebrek van verstand onredelyke dingen doen, onder de onbeschaamden stelde; maar de regte onbeschaamdheid gaat tegen de aanradingen, en de overtuiging des gemoeds aan.
Zoo redeneerd de Ridder Richard Steele, in het III. Deel, ook van den vertaalden Guardiaan, XXVI Redenv.
En wie redeneerd beter, bondiger, en verhevener, nevens dien schranderen en vernuftigen Addison, over 't Zedelyke? waar door zy hun Vaderland oneindig verpligt hebben.
XII. Behalven dat de dronkenschap, niet alleen die zig daar in verloopt, maar 
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
 anderen verleid, en bloot steld voor het gevaar van veele ondeugden en gruwelen.
En heeft dit voorbeeld kragt, inzonderheid van zulken, voor wien wy liefde, en agting hebben.
Hoe schadelyk het voorbeeld der Ouderen zy, om hunne kinderen tot dronkenschap te verleiden, is ligt te beseffen. De Ouders hebben een drangreden boven alle anderen; om zelfs vroom te zyn, om hunner kinderen wil. Zoo zy begeren, dat zy vroom zullen zyn, dan is de beste wyze, om hun zoodanig te maaken, dat zy hun een voorbeeld daar van geven, met zelfs vroom te zyn. Om deze reden moesten de Ouders niets doen, 't geen niet waardig was nagevolgd te worden.
De schrandere Steele, op dezen grond geredeneert hebbende, laat'er dit op volgen: Uwe kinderen zullen u volgen in 't geen gy doet; derhalven gaat hun niet voor in iets dat kwaad is: het kwaad voorbeeld der Ouders is beide een verzoeking, en aan-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
moediging voor de kinderen tot zonde: om dat het een fort van gezag is voor't geen zy doen; en aangezien word als eene regtveerdiging van hunne godloosheden. Verder: Met wat reden kunt gy verwagten, dat uwe kinderen uwe goede leeringen zullen volgen, wanneer gy zelfs hun kwaade voorbeelden geeft: 't Is of gy hun alleen wenkt met het hoofd, en hun den weg ten hemel wyst, door uwen goeden raad; maar hun by de hand neemt, en leid op den weg na de hel door uw tegengesteld voorbeeld. Wanneer gy zweerd, of een leugen verhaald, of driftig en verwoed zyt, en dronken in uw huisgezin komt; dan verzwakt gy het gezag van uwe beveelen, en verliest al den eerbied daar voor, en de gehoorzaamheid daar aan, door uwe eige geboden te wederspreken, enz. Boekzaal der Juffers II. Deel, bl. 320. enz.
XIII. En deze schande, die de dronkaarts aankleefd, is ook oorzaak, dat eerlyke lieden zig hunner gezelschap onttrekken; en zy, geen ander konnende genieten, als 
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
 genoodzaakt worden, zig met huns gelyk, dat is, alleen met dronkaarts te vermaaken. Dat men ook wel tellen mag onder de waare oorzaaken van hunne verharding, een volharding, in deze hunne zoo schandelyke gewoonte van zondigen; als mogelyk in 't vervolg breeder zal getoond worden.
XIV. En, behalven dat dronkaarts na hun overlyden niets nalaaten, waardig hunner gedagtenisse; zoo kleefd deze schande hun aan, zelfs na hun overlyden. De vernuftige Schryver van den Engelsen Spectator, in't Vert. 56. bl. 398-400. III. Deel. vertoond hebbende, dat yder behoorde zorg te draagen, om zyne rol in deze wereld wel te speelen, laat zig op deze, zoo vernuftige, als nadrukkelyke, wyze hooren:
‘Ik wenschte dat yder, in volle gezondheid zynde, by zig zelven wilde overwegen, wat rol hem toegedeeld is, en wat denkbeeld hy van zyn gedrag aan zyne nakomelingen laaten zal. Ik wenschte wel, dat hy onderzogt, of 
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deze rol verdiende dat hy in de weereld kwam, om die te vertoonen; of zy overeen komt met de waardigheid van een redelyk schepsel; om kort te gaan, of ze na den smaak van deze wereld zy; en of zy hem in de toekomende eeuw tot lof zal strekken. Dat de schuimlooper, de spotter, de pasquilmaaker, of de Smulbroer, zelfs een nadenke, wat nut hy daar uit haalen kan; of men, na dat zyn lighaam in 't graf legt, en zyn ziel een nieuwen staat heeft aangenomen, van hem zegge, dat 'er nooit in Groot-Brittannie grooter lekkerbek was; dat hy een wonderlyke gaaf had, om zyne vrinden voor't lapje te houden, dat niemand hem overtrof in het maaken van schotschriften; of dat hy nooit slaapen ging, voor dat hy zyn derde boutelje uit had. Hier op komen evenwel onze meeste lykredenen en loftuitingen uit, die men aan die genen geeft, die beroemd geweest zyn, en eenige figuur in de wereld gemaakt hebben.
Maar indien men het oog slaa op het 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gros van ons soort; zal men zien, dat de meesten niet verdienen, dat men hunner een oogenblik na hunne dood gedagtig zy. Zy laaten geen voetstappen van hun bestaan na, en men vergeet ze, als of zy'er nooit geweest waren. Zy worden nog van de armen, nog van de ryken beklaagd, en Geleerden houden zig niet op met hunne gedagtenis in eere te houden. Tot de menschelyke gezelligheid had men ze niet van nooden, en de particulieren, en gemeenen konden hun gemakkelyk ontbeeren.’
Of gedenkt men hunner na hun dood, 't geschied ten smaad en spot, als in eenige navolgende Grafschriften.
Men beschouwe eens het opmerkelyk Grafschrift eenes dronkaarts, dat in Italie, te Siena, gezien werd.

Potatoris. *



Vina dabant vitam, mortem mihi vina dedêre, 
Sobrius Auroram cernere non potui. 
 


{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ossa merum sitiunt: vino consperge sepalerum, 
Et calice epoto, care viator, abi. 


Dat, naar myne uitbreiding, hier op uitkomt:


Zuipers grafschrift.



Ik leefde dag en nagt in wyn, en stierf door wyn. 
Ik kon den dageraad niet nugteren aanschouwen: 
Myn beenderen zelfs nog naar wyn als dorstig zyn, 
Besproeid dit graf met wyn, en wilt een beker stouwen, 
Gy reizigers die met vermaak beziet dit graf, 
Aan wien men't droog gebeente eens grooten zuipers gaf. 


Diesgelyk een held zal die Reiziger geweest zyn, die leefde, en stierf in den wyn van Monte Fiascone, gelegen twee dagen reizens van Rome, by sommigen voor den besten wyn gehouden van Europa, anders genaamt Moscatello; en die dus verdiende dat zyn knegt, een Duitser, hem dit zeer bekende Grafschrift naliet: Propter est, est, est, Dominus meus mortuus est. Anecdotes de Pologne.
Waar by men voegen mag het Grafschrift voor Flaccilla:




{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Flacillae epitaphium.



Dum bibit, & crebris Flacilla trientibus instat, 
Obruit immodico viscera, seq Deo: 
Quo non mors penetrat? frustra fugis aequora: in ipsa, 
Cum volet haec, mensa naufragium facies. 


Dat is, naar myne uitbreiding:


Grafschrift voor Flaccilla:



Terwyl Flaccilla al te veel 
En dikwils drinkt uit goê bokaalen, 
Zoo laatze in't schip te groot een deel 
Van Bacchus ballast nederdaalen. 
Waar dringt de dood niet eindlyk door? 
Ge moogt dan vry de baaren myden; 
Ge zult, volgd gy haar gulzig spoor, 
Aan tafel zelfs nog schipbreuk lyden. 


Uit de Latynsche Gedigten van Janus Lernutius: vide J. Lernut. carm. ap. Plantin. 1579. epigramm. pag. mihi 63.
En zelfs in hun leven past op hun het zeggen van Horatius:
Lusisti satis, edisti satis, atque bibisti, 
Tempus abire tibi . . . . Hor.


{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy hebt genoeg gespeeld, gegeten, en gedronken, 
't Is tyd dat gy vertrekt.
Anders na hun dood een Grafschrift als dat van den ryksten Koning van Syrie, Sardanapalus:
Haec babeo, quae edi, quaeque exsaturata libido, 
Hausit: at illa jacent multa, & praeclara relicta.
Dat is:


Dat heb ik, dat ik at, en dronk, naar myn begeren, 
De rest verlaat ik slegts, aan andren te verteren. 


Een Graf-, of liever Lykbus-schrift, en daar in zyne dwaaling, die hy belast heeft op zyne lykbus te snyden, error qui incidi jussit in busto: Waar op Aristoteles schimpte, zeggende: Wat zoud ge dog anders op het graf van een os, laat staan van een Koning, schryven? En op welk Grafschrift Cicero deze aanmerking maakte: Haec habere se mortuum dicit, quae ne vivas quidem diutius habebat, quam fruebatur: ‘Dit, zegt hy, dat hy nog heeft, 
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schoon hy al overleden is, 't welk hy nogtans hoewel nog in 't leven zynde, niet langer had, dan hy't genoot.’ Vid. Cc. Tusc. qu. l. V. 39.]
XV. Om nu niet te spreken van het verwaareloozen van zyn beroep, [roekelooze ondernemingen, en de rampzalige gevolgen van dien, als gemeenelyk een onvermydelyken nasleep der dronkenschap: zoodanig dat daar uit het oude Nederduitsche spreekwoord ontstaan zy: Een dronkaart sal selden bedyen. Rarement qu'un yvrogne puisse prosserer. Vix Potator rem vel frugem faciet, zegt Plantyn in bedyen. Thes. Theuton. Ling. Antv. 1573.
XVI. Van andere rampzalige gevolgen der dronkenschap, gewaagd de Kronyk van Gotfried, I. Deel 166, 332, en 355, 367, 495, 961. en allerlei Historien.
Vide & Frischlini elegiam in ebrietatem Poëmat. [p]. 557. M. Palingenii Zodiac. vit. Gemini p. 42. Thom. Hall in [II] ad Tim. p. 94, 95. Abrenethy Med. der Ziele, cap. 29. Visschers Christelyke Zedekunst, p. 545. enz. en 554. En het Woordboek van gewy-
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
de en ongewyde Zinnebeelden, door Martinus Koning, in Drenken. I Deel. bl. 160.
Men zie vorder van deze en diergelyke uitwerkzelen, Horat. epist. 5. l. I. en andere Heidensche Schryvers, hier voor Kap. VII. §. V.
Waarom de dronkenschap, van de oude Heidenen, met regt is aangemerkt, als de bron van allerlei misdaaden. En Pelus zegt: ad Zenod. Epist. 203. libr. πάντα ἄλογα τῶν ἀνθρώπων ἐγκλήματα οἴνου ἔστιν αποβλήματα: Dat is: ‘Alle misslagen der menschen spruiten uit den wyn, als een bronader, voort.’
XVII. En om die rampzalige gevolgen van de dronkenschap, hebben de oude Heidenen dezelve zeer afschuwelyk afgebeeld, als mogelyk hier na breeder zal vertoond worden.]
XVIII. Wy zullen ons derhalven niet lang bezig houden met uit de gewyde Schriften voort te brengen voorbeelden van de rampzalige gevolgen van de dronkenschap van Noach, die in hem zyne naaktheid schandelyk ontdekte, en bespottelyk 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maakte; Gen. IX. nog van Loth, die door den wyn verrukt, vervoert is tot zoodanige euveldaaden, welke nog met zyne andere deugden, en Godsvrugt, nog met zyne jaaren, nog met zyn bloed, overeen te brengen zyn. Gen. XIX. nog het voorbeeld van de dronkenschap der Sichemiten, die, onder den dronk, den Koning Abimelech hebbende gelasterd, met een zwaare nederlaag, en het verbranden van hunne Stad, zyn gestraft geworden: nog van die van Ammon, die van zyn broeder Absalon in't midden van zyn dronkenschap is vermoord geworden, om het verkragten van zyne zuster Thamar; nog van die van Herodes, die in zyne vreugde-maaltyd, in losse dertelheid van wyn- en brood-dronkenschap het hoofd van den grootsten Profeet, en Voorlooper des Heilands, als van eenen godloozen booswigt, weg schonk, en ten beste gaf: nog ook vervolgens met het ophaalen van zeer veele andere voorbeelden.
XIX. Nog, overgaande tot de weereldlyke Schryvers, zullen wy ons af-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
slooven, met het opzoeken van duizend wreede, en dolle uitvoeringen der dronkenschap: als die van Cambyzes, Koning van Persie, in het vermoorden van den onnoozelen zoon van zynen getrouwen Raadsheer Prexaspes: nog van Alexander de Groot, die in zyn dronkenschap zynen besten vrind Clitus, met eenen pyl, doorschoot; niet tegenstaande Andracides hem meenigmaal had vermaand, dat de wyn, als de dulle kervel, den mensch een fenyn is, en dat hy zig daar voor te wagten had: nog van zekeren jongeling Cyrillus, een burgers zoon van Hippone, in Afrika, waar van de Oudvader Augustinus getuigd, dat hy in zyne dronkenschap zoo veele en schrikkelyke ondaden beging, dat ze 't geloof byna te boven gaan, en die men zig schaamen moet op 't papier te stellen.
[Maar een voorbeeld, dat my te binnen komt, zal ik nog bybrengen, uit de oude Historien; een voorbeeld van de uiterste onbedagtzaamheid, en van het uiterste gevaar, waar in het gevolg van 
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dronkenschap niet alleen eenen mensch, maar gantsche benden storen kan.
Polyaenus verhaald, onder andere, eene Krygslist van Imilkon van Karthago; deze, niet onkundig van de overdaadige genegenheid der Libyci tot den wyn, heeft veel wynvaten (μανδραγόρα διαφθείρας) door alruine, zeker slaapverwekkend kruid, bedorven; en, dezelve in de voorstad gesteld hebbende, zoo is hy, als zy aankwamen, in de stad wedergekeerd, als of hy met zyne bende hun geweld niet zoude konnen wederstaan. Zy ondertusschen van vreugde uitgelaten, om dat ze die van Karthago in hunne Vestingen ingesloten hadden, hebben zig, deze vaten gevonden hebbende, vol wyns gezopen, en daar door eenen diepen slaap verwekt, en gelegenheid aan Imilcon, om hun daar in te overvallen. Polyaeni Stratag. lib. V. p. 480.
Dog, werwaarts men zig wende, over al doen zig op de allerverfoeyelyste, en droevigste rampen, en ongelukken, die de dronkenschap door haare dolle geil-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, en door haare gadelooze en onbezonne wreedheid, en roekeloosheid, dagelyks veroorzaakte.]
Weshalven wy het verhaal van zulke naare onderwerpen thans voorby gaande, als by anderen met opzet breeder gemeld, alleen een eenig zoo belagchelyk, als vermaakelyk voorval van dronkenschap zullen aanhaalen, onze tyden en Landen nader komende, en meerder overeenkomst schynende te hebben met ons tegenwoordig oogwit, en bestek; op dat we niet zouden schynen buiten propoost, ontydig, nogal te veel, en al te lang zonder verandering, op eenen straffen toon een strenge Kerkreden te willen voeren by den vermaakelyken dis.
XIX. Een gedenkwaardig voorbeeld van een gevolg van dronkenschap, zorgeloosheid, en onbedagtzaamheid, leveren de Historien in zekeren Abt van Vriesland; die, hoewel dien Geestelyken Vader de dronkenschap allerminst paste, egter zig zoo verre verliep, dat hy daar door zyn goeden naam, en agting, en te 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gelyk een schoon stuk goeds zynes Kloosters verloren heeft.
De Hollandsche en Vriesche Jaarboeken getuigen eenparig,  * dat na de dood van Tjalling, den 23sten Abt van het zeer ryke, en vermaarde Klooster Marien-gaarde, in Vriesland, tot Abt is gekoren eene Wilhelmus; welke, tien jaaren die waardigheid hebbende bekleed, goedvond, alle de brieven en bescheiden, behoorende tot de ryke bezittingen dezes Kloosters, na te zien; op dat hy daar door zoude naspooren de eigendommen zynes Kloosters, en Klooster-goederen, waar van sommige door de tyd, de afgelegenheid van plaats, en de gierigheid van onwettige bezitters en gebruikers vervreemd, en verduisterd geworden waren: onder anderen wierd ook het Eiland Marken, gelegen, in de Zuider Zee, tegen over de Stad Monnikendam, omtrent het jaar 1230. voor de helft, voor de mildaadigheid der geloovigen, aan dit Klooster geschon-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, en de wederhelft van de twee adelyke broederen Niklaas en Jan van Persyn, aangekogt te zyn, bevonden  *: alwaar de vorige Abden een Kapel ter eere van de Maagd Maria gestigt, en eenige van hunne Kloosterlingen heenen gezonden hadden, om de landen van dit Eiland te beslaan, en te bebouwen. Dit geheele Eiland was door de zelfde roofzugt van byzondere menschen van het Klooster afhandig gemaakt; weshalven deze Abt Wilhelmus, de eigendoms-bewyzen gevonden hebbende, met beraadslaaging zyner Kloosterlingen besloot, om het zelve, by middel van regtsvorderinge, wederom aan het Klooster te brengen; in een tyd, op welke de Graavelyke Regeering die Vorst bestierde, die be-
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
roemd was vande regtszaken op't gestrengste, en regtvaardigste te handhaaven, en die ten dien einde in eigen persoon driemaal ter weke ter rolle zat: dat voor of na dien tyd geen Graaven dezer landen gedaan hebben.
De Abt, een goede somme gelds ten laste der Kloosterlanden hebbende opgenomen, om die te gebruiken ter uitvoering van deze zyne gewigtige regtsgedingen, is met alle zyne bewyzen, en met volle toestemming van de zynen naar Brussel gereist: alwaar hy door de bequaamste Pleit-bezorgers, en ervaare Regtsgeleerden, zoo veel vorderde, dat'er zeer groote hoop was, om te zegepraalen, en om het Eiland weder te krygen.
De voordeelige toestand van des Abds-zaaken was zoo haast niet afgekeeken by zyne Gedaagdens, of zy hebben toegelegd om hunne onregtvaardige bezittingen door list en bedrog staande te houden  *, der-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
halven wanneer zy verstaan hadden in 't heimelyk, dat deze zaak by Hertog Karel van Bourgondie eerstdaags ten voordeele des Kloosters stond afgedaan te worden, door een onherroepelyk eind-oordeel  *, zoo hebben zy zig geveinsd genegen te zyn, om dit in der minne by te leggen, en den Abd te bewegen tot een minnelyk verdrag; op dat alle verdere hoogloopende pleitkosten voortaan gespaard, en de zaak ten wederzyds genoegen afgedaan werde: Ten dien einde hebben zy den Abt genodigd op een zeer heerlyk en pragtig gastmaal; welke, dien nu de zwaare onkosten begonnen lastig te vallen, zulks heeft aangenomen; namelyk als gelegenheid van daar over met hun te zullen accorderen. Laat in den nagt, na dat zy alle door den wyn waaren overlaaden, is des Abts dienaar, die alle de brieven en 
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bewys-stukken in zyne bewaring hadde, met groote geschenken omgekogt, om alle dezelve aan de tegenpartyen van zynen Heer over te geven; en is met het geld aanstonds doorgegaan; de Abt, dien nagt zeer gerust in een diepen slaap hebbende doorgebragt, heeft des morgens zynen dienaar, en te gelyk zyne brieven, met groot ongenoegen vermist, en te vergeefs gezogt.  *.
Hartog Karel, die dezen trek uit zyne hovelingen al vroeg verstaan hadde, ontmoet den Abt op de straat, en vraagd hem, hoe hy zoo neerslagtig was, en waar zyne brieven waaren? Deze, geslagen met schaamte, en als berstende van spyt, en overkropt van droefheid, heeft niets geantwoord: Dog de Prins, hem zeer sterk onder de oogen ziende, zeide: O dronkaard, dronkaard, hoe dronken hebt gy u, o snoode boef, op gisteren 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gedronken, en uwe zaaken verwaarloost!
Waar op deeze Abt zyne biezen gepakt heeft, niet willende tot spot van 't Hof, en van de Stad verstrekken; en is dus, zonder iets verrigt te hebben, met verlies van geld, en des Kloosters eigendom-brieven, dog niet zonder groote schande behaald te hebben, naar huis gekeerd; al waar hy naa eenigen tyd in ongeneugte gestorven, en in het Klooster begraven is, nalaatende in de Jaarboeken een onsterffelyken, maar ergerlyken naam aan de nakomelingen, en voor al een nadeelige en smertelyke aan zyne Kloosterlingen.
[XX. Wy zullen dit Hoofddeel besluiten met een schildery van Erasmus, waar in hy de rampzalige gevolgen van den drinkdwang, en de dronkenschap naar 't leven vertoond, en doet afsteken by de heuchelyke gevolgen van een maatig leven, dat hy in zynen vrind pryst: Ik kan geen heuchelyker, nog heerlyker leven, dan van een mensch, die, door gestadige maatigheid, en gerustheid des gemoeds, en goede gezondheid 
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geniet; en wiens honger, wanneer hy van tafel opstaat, als geneuchelyker zynde onthaald door nutte redeneringen, dan lekkernyen, wel verzadigd, dog wiens ligchaam, door spyze onoverlaaden, het gemoed niet bezwarende is, zoo hy iet te studeren, of iet anders van ernst te verrigten hebbe. Want wat is onaangenaamer, dan die gastmaalen; of, op dat ik eigenlyker spreeke, die samen-zuipingen, daar alles door ongezoute gedruis verdoofd word? daar de gast gedwongen word te drinken, zoo veel'er word voorgeschreven; en yder zig nadeel doet, om een ander in zyn nadeel te trekken. Daar is geen gevoel van wellust, waar het lighaam door een ziekte is ingenomen: derhalven als de wyn het verstand weggenomen heeft, wat kan'er dan zoet zyn? Want naauwlyks kan men zeggen, wat onmenselyker zy, iemand, dien dorst, van den drank te dryven, dan dien niet dorst tot den drank te dwingen. Is dit, bid ik u, een gastmaal, of een pynbank? Om nu niet te spreeken van kyveryen, gevegt, en andere misdaaden, die de dronkenschap gewoonlyk 
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met zig sleept; nog van schandelyke geldverkwisting (want nergens word het geld onbetaamelyker verlooren) nog van het groot, weergaloos, en onherstelbaar tydverlies. De uitzinnige wellust word daags daar aan van waare smert gevolgd, de geest is lusteloos en vadzig, de maag gepynigd, 't hoofd aan't draajen, en lastig. Somtyds vorderd een verwekte koorts straf van de onmaatigheid, en een korte wellust, zoo dat zoo genaamd kan worden, word door een lange pyniging geboet. Epist. lib. 17. ep. 29. p. 771.
En wat vorder geeft hy klaagende te kennen, dat toen in Vriesland de luxus, pragt, en overdaad byna tot lof, en de soberheid ter veragtinge gedydde. Denique quum Phrysicam habeas patriam, ubi vulgo luxus propemodum laudi datur, frugalitas vitio, tamen sic abhorres, ab istiusmodi vere pecuinis voluptatibus, ut nihil sit tibi frugali sobriaque vita dulcius. ‘Eindelyk, daar ge Vriesland hebt ten Vaderland, daar de pragt en overdaad byna tot lof, en de zuinigheid en maatigheid ten laster geduid word, nogtans hebtge zulken 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
 afschrik van zoodanigen waarelyk beestagtigen wellust, dat u niets aangenaamer nog zoeter zy, dan een sober en matig leven.’ Dus ziet men in deze schildery, of liever myne Duitsche kopy van dit Latynsche oorspronkelyke, aan Hajo Caminga, den vrind van Erasmus, naar Vriesland gezonden, de gevolgen der dronkenschap, naar 't leven, vertoond.
XXI. Hoe nu de dronkenschap oorzaak zy van het verlies van schaamte; en de schaamteloosheid de oorsprong zy van alle deze gruwelen; zoo dat ze daar van als de tweede oorzaak zy te houden, is hier boven genoegzaam aangewezen § IX. en daar uit klaar genoeg af te leiden en te besluiten.]




{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel IX. 
[Of de dronkenschap, naar regten, eenige misdaaden verschoond, en van de straf bevryd, of dezelve verligt.]

[Sommige Regtsgeleerden wilden de misdaaden, door Dronkenschap begaan, zwaarder, of dubbeld; andere verschoond, of ligter gestraft hebben. Hun gevoelen wederlegd. Decisie van den Hove van Vrankryk. Onderscheid by sommige Regtsgeleerden gemaakt, of iemand tegen zyn gewoonte by geval, dan volgens gewoonte, tot dronkenschap, en dat wel tot smoor-dronkenschap, vervallen zy. Of dat onderscheid in Nederland eenige opmerking vind. Zypaeus wederlegd. 
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Wat hier ontrent in Holland in praktyk zy. Of die praktyk overeenkomt met het regt der natuur.]

[I. Terwyl de wil eigenlyk misdoed, hebben sommige Regtsgeleerden onderzogt, of het Regt, om misdaaden, uit dronkenschap gepleegd, iemand van de schuld en straf dier begaane misdaaden verschoonde.
En sommigen hebben het zelve beweerd; om dat in zulken geen opzet, nog wil om te misdoen, scheen te zyn.
II. Dog sommigen meenden, met Pittacus, een der zeven Griekse Wyzen, dat die dronken zynde misdeed zwaarder moest gestraft worden; om dat het in zyne magt was niet dronken te zyn; ja met een dubbelde straf, te weten ten deele over zyne dronkenschap, en ten deele over zyne misdaad, als Baldus in l. I. C. unde vi Vid. Blanc. in pract. crim in c. ebrius. Menoch. de arbitrar. casu 326. Tiraquell. de poen. temp. caus 6.


{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hier van verschilde niet veel het Edict van Keizer Karel V. voor de Nederlanden; 't geen beval, dat men, ten aanzien van dronkaarts, de straf niet zou verminderen; maar dat zy, en om hunne dronkenschap, en om hunne misdaad, zouden gestraft worden. Den 7 Oct. 1531 Art. 32. Zie hier Kap. X. in't einde.
En dit heeft ook plaats gehad in Spanje, volgens verhaal van Jodocus, in pract. crim. cap. 84. n. 20.
Op dezen grond zeide weleer Aristoteles, magn. moral. lib. I. c. IX. Men heeft een dubbelde straf gesteld voor de dronkaarts, (naamelyk, die door den dronk misdaaden bedryven) om dat het beginsel van die daad in hun zelven is; want zy konden voorkomen, en beletten zig dronken te drinken; en 't is de dronkenschap, die de oorzaak is van hunne onkunde. Vid. & Diog. Laërt. in Solone § 57. Pufend. de le droit de la nat. & des gens. I. 5. 10. VIII. 3. 21. III. 6. 5. n. 4.
Waar uit dan vorder een ander vraag ontstond, hoe men de dronkenschap te 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bewyzen had; waar over te zien is Lucas de Penna, in l. repetita n. 7. lib. 12. En Mascardus, de Probat. concl. 579. Vol. II. pag. m. 148 waar van in't vervolg.
III. Anderen wilden zoodanigen om hunne dronkenschap verschoond; ten minste de straf verminderd hebben, van de ordinaire, of gewoone, in een extraordinaire, of buitengewoone. Vide Gomezii resol. var. tom. III. c. I. p. m. 452.
En zulken zyn meest misleid, door het verkeerd begrip van zekere wet, l. 6. § 7. guisse. D. de re militari.
Welke Wet in't algemeen verstaan is, daar ze maar alleen spreekt van krygsknegten; en wel zulke, die door den dronk zig zelfs quetsten: welke Keizer Hadrianus van de doodstraf wilde bevryd hebben. Welk gevoelen breeder wederlegd word door Groenewegen, de ll. Abrog. ad d. l.
En op de voors. grondslag heeft weleer het Parlement van Bourdeaux een misdaadigen, dien het met de dood zoude gestraft hebben, om zyne dronkenschap, 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van de dood bevryd, en tot een zwaare geesseling verwezen; volgens Arrest van den 21 January 1524. en volgens verhaal van Paponius; Decis. l. I. tit. 2. Arrest. 3.
IV. Dog het is wel anders verstaan by andere Hoven van Justitie in Vrankryk, te weten, dat de dronkenschap de straf van de misdaad, in den dronk begaan, niet behoord te verminderen. Want als zekere Steven Rochetrius, gebynaamd Jarnosse, door overtuiginge beleden had, dat hy zeker beeld aan 't Kruis in stukken geslagen, en de armen van de beelden van twee of drie Heiligen, in de Kerk van St. Juliaan van Pommiers, (in fura Segugiensi) op de Markt van Susa, afgebroken had, is hy door het Parlement van Parys verwezen, om gehangen, en zyn lyk voor de voors. Kerk tot as verbrand te worden: zonder agt te slaan op zyne dronkenschap, waar door hy niet zoude geweten hebben, wat hy gedaan had. En dat alleen propter atrocitatem facinoris. Quod ad exemplum pertinere visum est. l. si quis aliquid § qui abortio-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
nis. D. de poen. Paponius, die, uit hoofde van zyn Ampt, in den Kerker kennis genomen had van deze misdaad, dorst'er geen oordeel over vellen, wegens de voors. dronkenschap, en uitzinnigheid, en had den misdadigen naar het Hof gezonden. Dog het Hof zond den misdaadigen tot Paponius met het voors. Arrest, of Sententie van den 22 Decemb. 1548. en beval hem de executie, en uitvoering van dezelve: gelyk hy zelf te kennen geeft in zyne verzamelde Sententien van de hoogste Geregts-hoven van Vrankryk. Decision. l. I. tit. II. Arrest IV.
V. Dog sommigen hebben hier onderscheid gemaakt tusschen zulken, die, gewoon zynde zig in den drank te verloopen, door groote dronkenschap, waar uit de misdaad ontstond, waren bevangen:
En tusschen anderen, die, daar nooit gewoonte van gemaakt hebbende, by geval tot zoodanige dronkenschap waren vervallen, dat zy niet wisten wat zy deeden, of misdaan hadden.


{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerste aan de gewoonte straf schuldig verklarende.
Dog de laatste daar van verschoonende: niet te min dezelve egter schuldig verklaarende aan een extraordinaire straf.
Van zoodanigen gevoelen zyn, Gail, Farinacius, Jul. Clarus, Menochius, Carpzovius, Damhouder, A. Matthaeus, vide Groenewegen de ll. Abrogat. ad D. 49. 16. § 7.
Anderen maakten hier ontrent nog ander onderscheid. Vide R. Bachovi not. ad disput. Treutleri vol. I. d. Ath. 56. de discrimine inter ebrietatem, & ebriositatem. vide Gail obs. Pract. l. 11. obs. 110. n. 29. Carpzov. crim part. III. q. 146. n. 58, 59. Bugnion. de ll. abr. I. 86. Struvii Syntagm. XLVIII. 10. (3) & 114. (5). nec non Stuck. Antiq. conv. l. III. c. 8. p. m. 499.
VI. En dit voorbeschreve onderscheid meend Zypaeus dat in Nederland zoude onderhouden worden, notit. jur. Belg. t. de abolit. vers. & quamvis. Vide & Cens. forens. V. 2. 23.


{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Dog het tegendeel, en dat by Ons daar op geen agt genomen, maar thans het spreekwoord plaats gegeven word, dat men dronken doet, moet men nugteren boeten, toond Gudelinus, de jure novissimo l. V. c. 17. vers. cumebrietas. 't Zelfde blykt uit het bovengemelde Plakaat van Keizer Karel, en, ten opzigt van de Krygsknegten, de Artikel-brief, of Krygsordening, van den 13den August. 1592. art. 6, 7.
Want, gelyk door de dronkenschap de misdaad by Ons niet zwaarder word gehouden, zoo word ze ook daarom niet verschoond van de ordinaire straf.
VIII. Gelyk het verstaan is by den Geregte van Delft, na alvorens ingenome advis van den Hove en Hoogen Raade in Holland, ten opzigt van Zybert van der Hove, welke, in overtollige dronkenschap, een dootslag begaan hebbende, en in flagranti delicto gevangen zynde, naa het verwerpen van de Advisen der vermaardste Regtsgeleerden, strekkende tot verzagting van de ordinare straf, en zonder dat de voorspraak van vrienden en Advocaten 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenige remissie, of verzagting by de H. H. Staaten, of by den Geregte, konden te weeg brengen, den 13den Mei onthoofd is. Groenewegen de ll. abrog. ad D. 49. t. 16. § 7. S. van Leeuwen Cens. for. V. 2. 24.
Niet tegenstaande gezegt word, dat de Hoven van Justitie aan den Souverain, in faveur van den delinquant geadviseerd hadden, op presuppoost nogtans van eenige omstandigheden in het factum, of feit, welke in het gemelde Advis van Groenewegen wederlegd worden; en op den grond van dit gevoelen, dat iemand, immodice, of smoor-dronken zynde, en dus een manslag begaande, van de ordinaire straf vry te spreken zoude zyn, volgens de stelling eeniger Regtsgeleerde D. D. Gail obs. lib. 2. obs. 110. n. 24. Carpzov. cr. m. quaest. 146. enz. als hier breeder § V.
Zie het Advis van den Secretaris Groenewegen, zoo als het den 12den Mei 1651. in het volle Collezie van Schepenen der Stad Delft mondeling is voortgebragt, op de resumptie van derzelver albereids ge-
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
velde vonnisse des doods, in het Cod. Bat. bl. 879. Wanneer by welgemelde H. H. Schepenen ter intentie van Haar Ed. Gr. Mog., en in conformite van derzelver Resolutie, in dato den 6den Mei 1651. genomen op de Supplicatie van de vrinden en bloedverwanten van den voornoemden Z. V. D. H. om Remissie van den doodslag, hun voors. Vonnis met alle de informatien, en den gevolge, en aankleve van dien; beneffens de twee advisen, en de redenen by beide de gemelde Hoven van Justitie in Holland op het voors. subject uitgebragt, op nieuws in alle derzelver omstandigheden zyn overzien, en overwogen.
Zie ook deze twee Advisen; nevens eenige Attestatien, aangaande het voors. geval, mitsgaders de Advisen van zeven Hollandsche Advocaten, ten voordeele van den voors. Beschuldigden in de Hollandsche Cons. en Adv. Cons. 292. bl. 526, enz. en Feltman ad Art. Milit. 67. En eindelyk de Memorie, ofte Instructie van Regten, op de vrage: Of een manslag, 
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in smoor-dronkenschap begaan, met de ordinaris straffe des doods moet worden gestraft, of met een minder extraordinaire straffe kan volstaan, in de nieuwe druk van het Codex Batavus van Van Zurk bl. 888. enz.
En op dien grond schynt geveld te zyn de voors. Sententie van het Parlement van Parys, in de zaak van Steven Rochetre, den 22sten December 1548. hier voor gemeld. § IV.
IX. En dit schynt overeen te komen met het regt van de natuur.
Want, hoewel een dronken mensch naar een dullen zweemd, zoo verdienen zyne misdaaden egter de verschooning niet van die des dullen.
Om dat de dulligheid van een dronkaart een gewillige dulligheid is, waar toe hy zig moetwillig heeft overgegeven; en waar voor hy zig kon, en moest gewagt hebben. Waarom Isidorus Pelusiota de dronkenschap noemd een vrywillige dolligheid, en razerny. lib. I. epist. 203. Men kan 'er by voegen, dat uit eene vrywilli-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge dolligheid, indien men ze te lang laat duuren, of zig daar aan te veel gewend, niet zelden een onvermydelyke razerny, en onzinnigheid verwekt word, die veeltyds met het leven, of in een wetenloosheid endigd.
Waarom ook Aristoteles zegt; in politicis: Unicum delictum ebrii, nempe temulentia. De eenigste misdaad van een dronkaard is zyn dronkenschap.
Pufendorf, gesproken hebbende van de daaden der menschen, die zy, uit zig zelven, met volkome vryheid verrigten; en van het onderscheid der zelve, en het geen hun daar toe beweegd, laat'er, naar myne vertaaling, dit op volgen:
Eindelyk, gelyk'er zekere ziektens zyn, die het gebruik der rede voor altoos, of voor een tyd geheel wegnemen; zoo is het by veele Naatsien gemeen, dat de menschen zig zelven moetwillig zeker zoort van ziekte, 't gebruik der rede geweldig verhinderende, hoewel in't korte overgaande, op den hals haalen. Waar door we verstaan de Dronkenschap, uit zekere soort van 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dranken, en zekere dampen ontstaande, die door eene geweldige beweging het bloed, en de geesten aanzet, en beroerd, en de menschen tot onkuisheid voornamelyk, en toorn, ligtvaardigheid, en buitenspoorige blydschap neigen doet; zoo dat veelen door de dronkenschap als buiten zig zelven vervoerd schynen; en een heel anderen aart te hebben aangenomen, dan die zy nugteren zynde toonden. Deze dronkenschap, gelyk ze niet altyd in't geheel het gebruik der rede beneemd, zoo kan ze, voor zoo veel ze uit eige beweging moetwillig verwekt is, eer haat, dan gunst verwekken voor die daaden, die door haar bedreven worden. ‘Ebrietas uti non semper omnem usum rationis sequestrat; ita quatenus ultro arcessita est, odium potius quam favorem actionibus, per eandem conceptis, conciliare apta est. De officio hom. & c. v. l. I. c. 1. § 15.
X. Pausanias lib. 6. verhaald, dat, wanneer een der medgezellen van Ulisses, dronken zynde, geschonden had eene Maagd van Temesse, de inwoon-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders der Stad, om 't ongelyk te wreken, den dronken maageschender met steenen dood geworpen hebben.
En dat zekere jongelingen, om dat ze, hoewel beschonken zynde, zekere misdaad tragtten te begaan, met de dood gestraft zyn.
Baronius op 't jaar 533. getuigd uit Procopius dat Belizarius aan een paal heeft doen rygen twee soldaaten, zynde Massageeten, om dat zy doorstoken hadden een van hunne makkeren, welke hen, te weten deze twee gemelde dronke krygsknegten, uitgelagchen, en bespot hadden.
Ten bewyze, dat Heidenen zelfs ook, 't geen in dronkenschap misdreven was, gestraft hebben.]




{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel X. 
[Wetten en straffen tegen de dronkenschap.]

[De dronkenschap stryd tegens de Wet der natuur. Aanmerkelyke plaats van Montaigne. Tegens Gods Wetten. Besluiten van Kerkvergaderingen daar tegen. Bevelen van de Koningen van Denemarken, en Noorwegen; verbiedende de Dronkenschap aan Kerkelyken, op zekere straffen. Wetten van Mahomet daar tegen. Verscheide Burgerwetten, en straffen tegens de Dronkenschap, zelfs tegen 't gebruik van Wyn, en herbergen. Van de Grieken, Romeinen, oude Rugiaanen. Van Koningen van Vrankryk, en Engeland. Dronkaarts door wetten inhabil, en onbekwaam verklaard om 
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ampten te bekleeden, en daar van ontzet. In Hoogduitsland, dronkaarts uit ampten geweerd, of anders gestraft. Coustumen van Bourgondie, en Vrankryk des aangaande. Van Nederland. Geen dronkaarts in de Wet te dulden. Nog in Ampten. Oude geschreve Keur van 't Land van Voorn des aangaande. Geen Remissie te verleenen wegens doodslaagen, enz. in dronkenschap begaan. Plakaaten des aangaande voor de Nederlanden.]

I. Allerlei wetten genoegzaam, natuurelyke, Goddelyke, ja sommige Burgerwetten verbieden de dronkenschap.
Vooreerst stryd de dronkenschap tegen de Wet der natuur; als die wil, dat iemand geen voedsel zal gebruiken, dan tot dat einde, waar toe het is geschaapen; dat is dan tot zyne behoudenis, en ver-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwikking; en dat zig elk onthouden zal van 't geene hem nadeelig is naar ziel, en ligchaam; en derzelver bekwaamheden en eigenschappen verderft.
Merkwaardig is in dit opzigt de plaats van Montaigne  *: 
De dronkenschap, onder andere, schynt my een grove, botte, en beestagtige zonde: ondeugden zyn'er, daar de geest meer deel aan heeft, en die iet, ik weet niet wat, 
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
 grootmoedig hebben, zoo men dus mag spreken. Daar zyn'er, daar zig de kennis, de naarstigheid, de dapperheid, de voorzigtigheid, behendigheid, en loosheid onder mengen: maar deze ondeugd is geheel ligchaamelyk, en aardsch. 
Dus is de grofste, plompste, en ruwste natie van alle die alleen, welke de dronkenschap in agting houd, enz. 
Myn smaak, en gesteltenis is nog meer een vyand van deze ondeugd, dan myne redenvoering, enz. 
Derhalven kan ik niet begrypen, hoe men het vermaak van te drinken, verder dan den dorst koome uit te rekken, en te verlengen; en zig kragt en geweld aan te doen, om zig in te beelden een begeerte, door kunst, en tegen de natuur, verwekt. 
Myn maag zou zoo verre niet gaan; die is genoeg verhinderd, om te komen tot het einde van het geen zy tot haar nooddruft neemt. Dus verre Montaigne: 
Men zou'er tot overtuiging, dat de natuur door een instinctus, en ingeschape neiging, en afkeer, meestal de dieren zelfs een 
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
 afkeer van onmaatigheid leerd, konnen byvoegen, 't geen ik elders schreef: 
De natuur is met weinig te vrede, verzadigd de gebrekkelykheid, voldoet den nooddruft, en voor zoo verre den lust, die door den Schepper aan het voldoen van honger, en dorst, en aan den nooddruft gehegt is; op dat de mensch niet zoude nalaaten zig zelf in't leven te behouden. En wat is 'er schandelyker, dan dat hier de beesten meestal de wetten der natuure beter onderhouden, dan de menschen. Ik ontken niet, dat'er voorbeelden van gulzigheid, vooral in spyze, gevonden worden in sommige dieren. Maar ontstaat die gulzigheid niet veel al daar uit, dat dezelve de vereischte maat hunner spyzen niet altyd, gelyk wel de menschen, op hun tyd konnende genieten door uithongering, en vrees om gebrek, voor een tyd zig te buiten gaan? En waar bespeurd men in beesten, die overvloed van spyze en drank gewend zyn, en genoeten konnen, zoo dikwils als hun hongerd, of dorst, die gulzigheid, en onmaatigheid, vooral in den drank, om niet 
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alleen zoo lang de smaak duurd, maar ook tegen heug, en meug  *, sine voluptate & appetitu, imo invito stomacho, tot meer dan walging, en smoor-dronkenschap toe, spys en drank te zwelgen, en zig in't lyf te persen, en te laten persen?
II. En, gelyk de wet der natuur onveranderlyk, en nimmer met de Goddelyke Openbaringe strydig is, zoo stryd de dronkenschap ook met de Goddelyke geopenbaarde wetten, zoo wel van het Oude, als Nieuwe Verbond; 't geen al te klaar is, dan dat het hier wydloopig vertoog zoude vereischen. Zie 't geen des aangaande reeds is te kennen gegeven Kap. VI. § XVII. VII. § III. enz.
Uit de beginselen van den Christelyken Godsdienst volgd onwederspreekelyk dat eene ondeugd, de overhand hebbende, en tot eene hebbelykheid geworden, 
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een Christen buiten den weg der zaligheid steld; om dat de gehoorzaamheid, die God vorderd, algemeen, en zonder uitzondering, of verdeeling is. Die dit in 't breede wil bewezen hebben, zie de Sermons van den voortreffelyken Bisschop van Bangor, Benjamin Hoadly, in't Engels, of ook de Vertaaling in 't Frans, die, uit de voors. Predikatien op de wyze van een Tractaat veranderd, met goedvinden van den Auteur, is gedrukt onder den titel, Le moyen de plaire à Dieu sous l'Evangile, of, het middel om Gode te behaagen onder 't Euangeli; waardig van elk Christen te worden doorlezen. Part. I. ch. VI. p. 117, &c.
III. Dienvolgens vind men de dronkenschap door besluiten van Concilien, Sinoden, en Kerkvergaderingen steeds verboden; als door het besluit der Sinode van Touraine, gehouden uit last van Karel de Groot, in't jaar 813. cap. 48.
De Sinode van Maintz, op last, en in't jaar als de vorige gehouden, beveelt, dat de zonde van dronkenschap, waar uit 
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alle zonden voortkomen, zal geschuwd worden in alle manieren. En zoo iemant zig daar voor niet wagten wil, den zelven willen wy, zegt de Vergadering, dat van de Kerke verbannen zy, ter tyd en wyle behoorelyke beterschap bewezen worde. Canon. 46. Magdeburg. cent. 9. cap. 9.
Aanmerkelyk is het besluit van het Sinode, gehouden te Rome, in't jaar 1215 onder Paus Innocentius, in de 15de Canon:
Van gulzigheid, en dronkenschap zullen zig alle Geestelyke persoonen vlytig wagten. Derhalven zullen zy den wyn voor zig zelven, in zig zelvs voor den wyn matigen. Niemand zal tot drinken aangeport worden, nadien de dronkenschap het verstand doet dwaalen, en den mensch ontsteekt tot ontugt. Wy willen geheel, en in den grond, vernietigd hebben dat misbruik in sommige Gewesten, waar door de dronkaarts op hunne wyze elkanderen verbinden, om gelyke dronken te doen: en in hunne drinkgelagen meest roemen den genen, die daar de meesten dronken maakt, en de 
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
 grootste glazen uitzuipt. Magdeburg. Cent. 13. cap. 9.
IV. In Deenemarken, en Noorwegen, daar het Regtsgebied der Koningen, zelfs over Kerkelyke zaaken, en persoonen, ongeschonden bewaard was, vind men meer wetten, dan elders, regelende het gedrag der Kerkelyken; onder andere een: dat geen Bisschop, nog Geestelyke, zig aan veel drank overgeve, nog lyde, dat hy dronken worde, op straffe van daadelyk van zyn Ampt afgezet te worden. Const. Constit. Eccles. part 3. § 1. & Ordin. Christian. IV. dat. Otthensae 9 sept. 1638 § 1. Veele diergelyke wetten zyn verzaameld, en aangehaald by Bank de tyrannide Papae, cap. VI. pag. 150.
V. De verleider Mahomet, die anders het volk door 't genot van wellusten tot aanhang van zyn valschen Godsdienst zogt te lokken, heeft niet alleen de dronkenschap, maar zelfs den wyn verboden. Zyn Alkoran gebied: Wacht u wel voor den wyn: en speelt niet op het bordspel, want dat is verboden, en een vond des Duivels, 
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om twist en gekyf te stigten onder menschen, en dezelve af te houden van het goede, en te bewegen tot het kwaade. lib. 2. c. 12. & lib. 1. c. 13. & lib. 2. c. 2. Vide Fricium Modrevium lib. 2. p. legib. cap. 11. & Magdenburgens. cent. 7. cap. 15.
Dog, gelyk de Alkoran beide wyn en varkens-vleesch komt te verbieden; zoo zag men, dat de Mahometaanen die wet, ten opzigte van den wyn, zoo ligt door gewoonte, (voornaamentlyk, wanneer ze den zelven op eenes anders kosten mogen gebruiken) overtreeden, als ze dezelve, ten opzigte van die verbode spys, onderhouden; hoewel die van 't beste soort meest Koffy gebruiken. Immers dit word getuigd door verscheide Schryveren, en daar onder den Regtsgeleerden Johannes Baptista Montalbanus, comment. de Turcar. marib. Die ook de manier, op welke zy de Koffy gebruiken, als iet ongemeens in zynen tyd beschryft: Non tam vino, quam suo abstinent, quamvis utrumque lex vetet; suis nimiam, insalubremque cornis humiditatem culpantes; vini vero, 
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
 quoties alieno sumptu bibatur, jucunditarem amantes. Vinum adustum, Tabachique herbae fumum, Indorum Anglorumve more, avide bibunt: abstinent tamen Nobiliores, ac pro hujusmade potionibus, alia instar atramenti nigra, nulliusque saporis, utuntur; quam ex bacchis quibusdam, tis similibus, quas laurus profert, adustis parant: eam Caphé vocant: nec nisi ferventem parvis in scutellis pitissando bibunt, ut calor (quia insipida est potio) linguam perstringat; quod si inter pitissandi spatia refrigescat, igni remittitur: atque hac jucunditate integras aliquando sex horas in tabernis, quae huic tantum officio prostant, vel propriis in domibus, loquendo consumunt. &c. pag. 47.
VI. 't Is derhalven niet te verwonderen, dat Burger-wetgevers, ziende de kwaade gevolgen, ten nadeele van 't Gemeene-best, en byzondere huizgezinnen, ryzende uit den overmaatigen dronk, denzelven schandelyk, en schaadelyk gehouden, voorgekomen, en verboden hebben.


{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder eenige Heidenen was het geen eer genoeg voor een slaav, in een kroeg, of drink-herberg gegeten, of gedronken te hebben.
De Areopagiten, of de Hoofden, en Regters van den Areopagus, den tempel van Mars binnen Athenen, hebben den ingang van dien tempel ontzeid aan zoodanigen, die in een kroeg het middagmaal gehouden hadden; volgens Athenaeus.
Hier op ziet ook de wet van Minos, die zegt: ‘Gy en zult niet te saamen drinken tot dronkenschap.’ Van deze wet van Minos, in Creta, zie Plato, in zyne samenspraak tusschen Socrates en Minos. & lib. 3. de Republ. Plato belast ook, en wil, dat de kinderen tot hun 18 jaar toe geen wyn gebruiken: en na de 18 jaar den wyn zeer maatig gebruiken zullen. Dialog. 2. de legibus. Ook verzwaard hy de dronkenschap van een wagter, die een wagter van noode heeft, die hem gade slaa.
Van de wet van Solon spreekt Dioge-
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
nes Laërtius, in Solone. volgens welke die van Athene een Prins, dronken zynde, met de dood wilden gestraft hebben.
Van die van Lycurgus gewaagd Xenophon in republ. Laced. in init.
Hoewel nu de Grieken meestal overgegeven waren tot dronkenschap, gelyk ze daar van by Cicero beschuldigd, en met het Latynsche spreekwoord pergraecari beschimpt staan; zoo waren die van Lacedemon zoo afkeerig van dronkenschap, dat ze een wet hadden, Nisi sitis causa, nihil bibatur; niemand drinke zonder dorst. Volgens Xenophon de rep. Laced. Plato getuigd, dat te Sparta een wet was, waar by de dronkenschap, en deszelfs gevolgen, dertelheid, en weelderigheid, verbannen, en de samenzuipingen verboden waren. lib. I. de legib. Vide & Cragium de Rep. Lacedaemon. lib. III. instit. VII. p. m. 247.
VII. Dus vond men zelfs wetten, die uit vrees voor misbruik't gebruik van den wyn, ja het invoeren van den zelven verboden.
By de Romeinen verbood de wet aan de 
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vrouwen den wyn, op straf des doods. ex jure Papiriano c. 16. si vinum biberit, domi ut adulteram puniunto. Vid. Dionys. Halic. Agell. l. 10. c. 23. Rosin. ant. Rom. l. 8. c. 5.
Lactanus uit Sext. Clod. verhaald, dat de Vrouw van Faunus, haar pligt te buiten gegaan hebbende, met in't heimelyk een potje met wyn uitgedronken te hebben, en daar door dronken geworden zynde, met takken van Myrteboomen van haar man dood gegeesseld is.
Maar dezelve voegt'er by, dat Faunus berouw kreeg, en haar een Goddelyke eer na haar dood aandeed. En dat daarom op haar heiligen dag een bedekte of omwonde wynkruik gesteld wierd. Id circo in Sacris ejus obvolutam vini amphoram poni. de false relig. l. 1. c. 22. p. m. 75.
Egnatius Mecennius  *, (anders Metellus genaamd) had zyn huisvrouw met een stok dood geslagen, om dat ze wyn voor 't vat gedronken hadde, waar over 
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in regten geroepen, en van doodslag beschuldigd zynde, is hy van Romulus vrygesproken, naar het getuigenis van Valerius Maximus. l. 6. cap. 3. § 9]
Fabius Pictor, in annal. verhaald, dat een huismoeder, de sleutelen van de wynkelder verborgen hebbende, van de hunnen gedwongen is van honger te sterven. [forte de aur. saec. ex figmento Annis Vit.]
En Cato heeft ingesteld het gebruik, dat de naaste vrinden de Vrouw van den huize te kussen hadden, op dat ze aan haren adem gewaar zouden worden, ofze ook naar sterken drank was riekende.
[Meer andere voorbeelden van Romeinsche vrouwen, die, om dat ze wyn gedronken hadden, om't leven gebragt zyn, heeft Alexander ab Alexandro verzameld. Gen. Dier. l. III. c. XI.
Cneus Domitius heeft een vrouw, om dat ze scheen meer wyn, dan gezondheids halve betaamde, gedronken te hebben, met verlies van haar bruidschat gestraft. Ibid.
Zoodanige wet en straf vind men in 't wetboek van Keizer Theodosius. scil. mu-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
lier si vinum bibisset dote mulctabatur. Cod. Theod. tom. I. p. 301. col. 2.
Egter vind men daar ook een wet, verbiedende om dronkenschap zyne vrouw te verlaaten. Quod ebrietas causam repudio non det. Vide d. C. t. I. p. 311. col. 2. de ebrietate & temulentia, t. 3. pag. 48.
VIII. By de oude Rugiaanen, die zig in Pomeren, tusschen de Oder en Weixel, reeds voor de tyden van Ptolomeus hadden gevestigd, welker Land niet zeer geploegd wierd, maar zeer vee- en vis-ryk was, was het inbrengen van wyn, op levensstraf, verboden. Zie Valentini ab Eickstet epitome annalium Pomeraniae, uitgegeven door Jac. Henr. Balthazar. 1728.
VIII. Koningen van Vrankryk, Karel IX. en Henrik III. hebben by Plakaat aan alle herbergiers verboden, iemant der burgeren, of ingezetenen, van wat staat dezelve ook mogten zyn, te zetten om te drinken; ten waare hy kwaame met een vreemdeling, of een zoodanigen, welke 
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daar ter plaatse nog woonstede, nog huisvesting hadde, op pene van, anders doende, arbitrair gestraft te worden. Chokier in thesaur. Politicor. Aphorism. lib. 5. cap. 19.
Ja, Karel de Groot had de dronkenschap verboden aan zyne Krygsoversten, en het leger; dat niemant in het leger, of geduurende de veldtogt, een anderen tot drinken porren, uitdaagen, of dwingen mogte. En die daar tegens doende dronken bevonden wierd in't leger, wierd gedwongen na dien tyd niet dan water te drinken. Avent. lib. 4. Annal. Bojorum.
IX. Jakob, Koning van Engeland, Schotland en Yrland, heeft door een openbaar besluit van de Ryksstanden de dronkaarts getoomd, en ingebonden; volgens Johnston in zyne Historien op 't jaar 1607.
X. Zelfs verklaarden de burgerwetten zig zo verre tegens dronkaarts, dat sommige de dronkenschap in Vorsten en Overheden gestraft, andere dronkaarts tot de regering in-
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
habil, en onbekwaam verklaard, of daarom uit hunne ampten te zetten bevolen hebben.
Nog strenger was de wet van Solon, te vinden by Diogenes Laërtius, lib. I. behelzende: dat een Vorst, in dronkenschap betrapt, met de dood moest gestraft worden. Zie hier § VI. bl. 223.
XI. Dus wierden dan, naar de Koustumen van Bourgondie, en gansch Vrankryk, dronkaarts van verscheide Ampten geweerd, volgens Chassenaeus consuetud. Burgund. & fere tot. Gall. de justit. § VI. n. 57, 58. ubi plura pag. m. 301.
En hy geeft'er deze reden van: Om dat zoodanigen dwaas en uitzinnig zyn; gelyk Seneca te kennen geeft, ad Lucil. quod voluntaria insania est ebrietas, dat de dronkenschap een vrywillige uitzinnigheid is: Quis autem jure dixerit, insanientem, aut furiosum, sive dementem, etiam cui fortuna malum dederit, officiorum capacem esse? ‘Nu, wie zal met regt zeggen, dat een dwaas, dulle, of uitzinnige, zelfs die buiten zyn schuld, en 
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
 by toeval tot dat ongeluk gekomen is, in staat zy van Ampten te bekleeden?’
XII. Diergelyke wetten vond men by de Hoog- en Nederduitschen: want, gelyk men by andere volken, zoo heeft men by de Hoogduitschen verscheide strenge wetten tegen de dronkenschap van grooten en kleinen, den Adel, beampten, burgers, en het gemeene volk.
Te weten, men vind een strenge wet van Keizer Maximiliaan I. waar by de onmaatige heil- of gezondheid-drinkers van hunne bedieningen ten straf ontzet worden; waar van de eige Hoogduitsche woorden te zien zyn in Recessib. Imper. Coloniens. de Anno 1512. en by Carpzovius ver. criminal part. III. q. 146. n. 22. door my vertaald als volgd:
‘Insgelyks, hoewel het toedrinken in de voor deez gehoude Ryksdagen meer dan eens ten hoogste verboden is; zoo is het egter tot nog toe weinig gehouden, voltrokken, of gehandhaafd geworden. Hierom, en in 't byzonder dewyl uit het toedrinken dronkenschap, 
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uit dronkenschap veel Godslastering, doodslaagen, en voorts veele misdaaden ontstaan; zoo dat zig de toedrinkers in gevaar van hun eer. reden, ziel, ligchaam, en goed begeven: zoo zal in alle Landen een ygelyke Overheid, hooge en laage, Geestelyke en weereldlyke, by zig zelve, en haare onderdaanen, zulks afschaffen, en het, op zeer hooge straffen, verbieden; en zoo die vanden Adel dit niet wilden vermyden, nog laaten; dat als dan Wy, ook de Keurvorsten, Vorsten, Geestelyken, en Weereldlyken, en alle andere Overheid, dezelve zullen schuwen, en nog aan hunne Hoven, nog in Diensten houden: en zoo iemant dieshalven geoorloofd wierd, zoo zal hem geen ander Vorst nog Overheid in zynen dienst aannemen, of houden; maar die van geringen staat mogten zyn, zullen zy aan hun ligchaam zwaar daar over straffen; en zoo eenige Overheid in't handhaven en voltrekken dezes Gebods tegen hunne onderdanen nalatig en verzuim-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
agtig mogte zyn, zoo zal onze Keizerlyke Fiskaal zulke onderdaanen, die misdaan mogten hebben, voor ons Keizerlyk Kamergeregt, ter behoorelyker straffe, betrekken.’
Waar mede overeen stemd het Plakaat van Karel V. Reformat. Polit. Ao. 1530. in recess. Aug. & de anno 1548. in Recess. Imp. Van Zutrincken. Als ook van Maximiliaan II. Ann. 1570. art. 48. &c. en van Rudolf II. ord. Polit. de Ao. 1577. tit. 8. in fin. Vide Carpz. d. l.
In het derde deel van de Kerkelyke Historien van Kasp. Hedion, onder ons, met de hand geschreven, berustende, het 12 Boek, Kap. III. op 't jaar 1511. staat: Vermits ook uit dronkenschap Godslasteringen, doodslaagen, en ontelbaare boosheden ontstonden, is ernstelyk door Keizer Maximiliaan verboden, dat de Keur- en andere Vorsten, zoodanige luiden geenzins aan hun Hof dulden zouden; en dat wie ook van't gemeene volk hier aan schuldig bevonden wierde aan't lyf zoude gestraft worden.


{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. Ontrent het midden van den jare 1733 is nog te Stokholm eene Ordonnantie tegens de dronkenschap enz. van alle de Predikstoelen afgekondigd.]
XIV. Wat de Nederlanden aangaat: Daar zyn tegen de overdaad, en dronkenschap van tyd tot tyd wel eenige Wetten en Inzettingen gemaakt, welke, met zekere boete en straffe verzeld, dezelve meer en meer ingetoomd, en beteugeld hebben; dog egter niet met zoo volkome gestrengheid, of de Wetgevende Oppermagt heeft in het geven dezer Wetten in agt genomen de aaloude gebruiken en gewoontens der Voorouderen, die uit den aart, en als door de geboorte, of zeeker erfgebrek, tot het drinken van een Duitschen dronk geneegen;  * en dienvolgende niet dan met zekere toegevendheid te regelen, nog door verbiedende wetten te bedwingen waren; en, onder andere, toegelaaten, dat het zelfs den genen, die 
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van de openbare arm-gelden, en liefde-giften onderhouden wierden, zomtyds geoorlooft zyn zoude, een vrolyken dronk te doen;  * als te zien is in het Plakaat van de Politie van Keizer Karel V. van den jaare 1531.
Dog evenwel tegen die gene; die een gewoonte maakten van dronken drinken, hebben de wetten zoodanige goede voorziening gedaan, dat allen, die zig met eenige schaamte aangedaan, en, nog eenige agting voor een goeden naam hebbende, zig door de prikkels van eer genoopt vonden, zig daar van wagten moesten: want, behalven de openbaare spot en schande, die de dronkaarts in't oog, en in 't gezelschap van regt edelmoedige menschen ondergaan, zoo wierdenze ook gesteld buiten 
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
 staat, om eenige aanzienelyke bedieningen te bekleeden.
Want dus wierd by voorbeeld in de Nederlanden den dronkaarts verboden in de wet te zyn; of daar in gesteld zynde, en in deze gewoonte volhardende, daar in te mogen blyven; als willende dezelve Wetten, dat zoodanigen zouden worden afgezet. Zie de  * Plakaaten van den 15 Novem. 1531. art. 33. en van den 4den Octob. 1540.
[XV. In't byzonder vond men diergelyke Wetten in verscheidene deelen van Nederduitsland: en, om niet al te langwylig te zyn in het bybrengen van verscheide bewyzen, met naame in den Lande van Voorne. Want de overblyfsels van iet diergelyks zyn te zien in de oude geschreeve Keuren van den Lande van Voorn.


{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

In een oud boek met de hand geschreven, ter Secretarye der Stad Brielle berustende, by my een wyl tyds gebruiks; en, zoo my toescheen uit merkelyke blyken, ten tyde van Graaf Jan, en mogelyk al van Aalbert van Beyeren, waarschynelyk door den eersten Klerk, gelyk men in dien tyd sprak, of Secretaris, geschreeven (welk boek, behelzende de oude Politike Regering van den Lande van Voorn, enz. ik, nevens myne aanteekeningen daar over, geplaatst heb in de Beschryving van de Stad Brielle, en den Lande van Voorn; en waar van ik breeder gesproken heb in myne Voorreden voor, en myne aanteekeningen onder dezelve gesteld) in dit Boek, zeg ik, heb ik gevonden, dat in den Lande van Voorn weleer tot de pligt van een Stede-Messagier, of Stads reizende bode, wel uitdrukkelyk vereist wierd: Dat hy zig in geen dronkenschap zoude verloopen: met deze woorden, die ik uit het voors. boek letterlyk heb nageschreven, en hier volkomen zal plaatsen, daar ik dezelve in de beschryving van den 
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Briel verkort; en de leste, hier volgende en met haakskens onderscheiden, kortheidshalven, als anderzints om andere redenen, aldaar uitgelaaten hebbe, dus luidende, het ivde Capittel des anderen tractaats, enz.  * Den (voors. Messagier of) ghezworen Bode hoirt toe, dat hy sal wesen zedich van ghelate, ende manieren, sober van eten, en drinken: En de nymer sal hem dair in ontgaan; want dronkescap verderft alle wysheit, ende en heeft geen heimelicheden. Daer om so hadden [Nota bene] die Grieken een manier in den oirloghe voir Rome; so wat boden uit Rome aen hem ghesent worden, deden si vol drincken, ende, als si vol waren, deden si met hem spreken ende verstonden, ende vernamen van hem al die heimelicheden die sy wisten ende haire vyanden ghestandt. * [Want dair staet ghescreven aldus: Ebrius, insipiens, [&] pueri 
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dicunt …. verum. Dronke luden, dwaze, ende kinderen pleghen gaen wair te segghen. Want sy syn onbehoet, ende derven bescheidenheit.] Enz.
XV. Zoo was in sommige Landschappen den Geestelyken, op verlies van hun Ampt, de dronkenschap verboden.
En dat zelfs door Burgerlyke wetten, als reeds hier getoond is, ten opzigte van Denemarken en Noorwege § III.
XVI. Voorts, die in hunne dronkenschap, in Nederland, eenige misslaagen begingen, mogten zig, met dezelve aan te toonen, niet verontschuldigen, nog diende dit eenigzins tot hunne verschooning, als te zien is in de Plakaten van den 1sten July 1616. Art. 11. en den 10den July 1628. Art. 15.
Van de doodslaagen, in dronkenschap begaan, mag geen Remissie, dat is quytschelding worden toegestaan, maar in tegendeel moeten dezelve worden gestraft, uit hoofde van twee begaane misdaaden, te weten, om zulke dronkenschap, en om het feit of delict, daar in of door bedreven; 
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
  *, volgens de Plakaaten van den 7den Octob. 1531. § Ende niet. en van den 30sten January 1545. § In den eersten. als we te kennen geven Kap. IX. § 2. scil. ex duplici capite. Zie de Plakaatboeken van Brabant en Vlaanderen, en Anselmo cod. Belg. bl. 85. 't Gr. Plakaatb. I. 383. en vergelyk daar mede het geen ik gezegd heb, Kap. IX. § II. V. VI. VII.

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
XVII. Dat deze Nederlandsche Plakaaten, die streng schynen in't oog van sommige der hedendaagsche Volken, onze tydgenooten, zelfs gelyken naar de regtsoeffening sommiger oude Heidenen, en anderen, die, of zwaarder, of, zonder eenige verschooning, met de gewoone straf, en dus even zwaar als andere gestraft hebben die misdaaden, welke in dronkenschap begaan waren, kan met veele voorbeelden, en getuigenissen der Schryveren, worden bevestigd. Zie Kap. IX. § 2. 10. 
En hoe dezelve Wetten met het regt der natuur zyn overeen te brengen, is ligt af te nemen uit het geene ik reeds gezegd heb. Kap. IX. § 9. bladz. 207.] 



    
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XI. 
Burgerwetten tegen het dronken drinken van verscheide persoonen, en byzonder overheden, geestelyken, wereldlyken, behoeftigen, [schipgezellen, enz. tegen tapperyen, herbergen, kermissen, bruiloften en andere feesten. Tegen drinkgelagen en drinkgeld, van klerken, procureurs, enz. tegen het spannen van vierscharen in herbergen, enz]


Burgerwetten in Nederland, en elders, behelzende Verbod aan verscheide persoonen in het byzonder, van zig dronken te drinken; en van herbergen, tapperyen, kermissen, bruiloften, feesten, spelen, enz. by te 
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
 woonen; byzonder aan armen, en vrouwen, die openbaare of publyke aalmoessen trokken. Keuren van Oudewater. Delft. Plakaat van Keizer Karel V. Reden van de strengheid van de Wet der Romeinen, verbiedende aan de vrouwen het gebruik van wyn, op levensstraf; voornaamelyk, om dat de dronkenschap tot onkuisheid verleid. Burgerwetten in Nederland, en Holland, van geen drinkgelaagen op Zondagen, nog Heilige dagen, te maaken, nog laten maken. De Klerken van den Griffier van den Hove verboden drinkgeld te eischen van sententien beneden de vyftig kroonen. Procureurs, nog 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
 andere Suppoosten, mogen geen gelagen drinken, op taxatie of kosten van Processen, enz. Geen Vierschaar te spannen in een herberg. Strengheid der Nederlandsche Wetten tegen het begieten van iemand met wyn, of bier: en tegen de dronkenschap, en de misdaaden daar in begaan. Strengheid der Wetten tegen de dronkenschap der Overheden, Geestelyke, en Weereldlyke, zoo wel als der Onderdaanen, in de Nederlanden; en elders, zelfs by de Heidenen. Strengheid van gewoontens, en Wetten van sommige Volken, verbiedende op zwaare straffen den invoer van Wyn, enz. en de reden van dien. Voorbeeld der Persen, Volken van Pontus, Egiptische Priesteren, oude Italiaanen, Rugiaanen, enz. Aanmerking over het nut, en de rede-
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
lykheid dezer wetten en gewoontens.]
We zien uit Tacitus, die van de zeeden der Duitschen, en Batavieren geschreven heeft; dat aan dit volk wel veele deugden, en goede hoedanigheden eigen, maar dat zy ook aan dit euvel vast waaren, van tot den drank zeer genegen te zyn; en, by ledigen tyd, geheele nagten agter een met zuipen door te brengen. [I. D. K. XII. 7. enz. en III. D. K. VII. § VI. VIII. 
II. En, gelyk dit hun gewoonte was ten tyde der Romeinen, zoo is't ook in laater tyden, en byzonder ook onder de Graavelyke Regeering geweest: zoo dat zy hunnen tyd daar toe misbruikende waren zelfs op de Feestdagen: en had dit niet alleen plaats in de vermogende, maar ook in de onvermogende, en behoeftige, ja zelfs in die van de openbare Kerks- of Stads-liefdegiften moesten leven. 
III. Dit baarde al van ouds, en in laater tyden in deze Landen ergernis aan de 
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deftigste ingezetenen, en vooral aan die hunne liefde-giften, tot onderhoud van den armen, mildelyk uitreikten: waarom de geene, die 't regt hadden om Wetten en Keuren te maaken, niet hebben nagelaaten, het geeven en afkondigen van zoodanige beveelen, die aan den behoeftigen het drinken, en speelen in de herbergen, als aan de zoodanigen minst passende, uitdrukkelyk verboden, en, zoo veel in hun was, ingetoomd hebben. 
[Zoo is by de oude Keuren der Stad Oudewater Art. 207. uitdrukkelyk vastgesteld: Dat geene persoonen, van de gemeene aalmoessen leevende, of deelinge genietende, en zullen mogen gaan drinken, of verkeeren in eenige herbergen, tapperyen, of tavernen, 't zy binnen, of buiten deze Stad. 
IV. Zoo is by Keure van de Stad Delft wel nadrukkelyk gekeurd: dat alle persoonen, van de aalmoessen leevende, werd verboden het ontfangene geld t verdrinken, te verspelen, of onnut door te brengen, op straffe van veertien dagen te water en 
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
 brood geleid; en nog daarenboven arbitrair gestraft te worden: op de naastlesten December 1598. Bleiswyks Delft, bl. 406. 
V. Gelyk mede alvorens Keizer Karel de V. by Plakaat van den 7den October 1531. art. 25. wel uitdrukkelyk had verboden, dat de armen in geen herbergen mogten gaan,  * nog keegelen, bollen, of verbode spelen speelen: en by Edict van den 15den van Wiedemaand 1556. dat dezelve op geen Kermissen, Bruiloften, of andere Feesten mogten gaan. Consenterende nogtans (dus leid dat zelve Plakaat) en gedogende, dat dezelve somtyds voor recreatie, een pot biers met heure huisvrouwen zullen mogen drinken, zonder hen nogtans dronken te drinken. d. edicto. Zie vorder Anselm. Cod. Belf. pag. 69. en de Plakaatboeken van Brabant, en Vlaanderen.
VI. Zoo is ook in Holland gekeurd in't byzonder tegens de dronkenschap der Scheepsgezellen, en het verzuim daar door 
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
 begaan. De Groot spreekt'er dus van: ‘Scheepsgezellen mogen uit het Schip niet gaan, zonder des Schippers believen, en zyn in alle gevallen schuldig, op zyn ontbod, wederom aan boord te komen: agterblyvende, door opzette, wil, ofte dronkenschap, of ander verzuim’, verbeurd de Scheepsgezel aan den Schipper, voor de eerste maal: de helft van zyne huur; voor de tweedemaal de geheele huur: voor de derdemaal het tweevout van dien. Ende alle schade, die daar door is geleden, op wat reize het zy, is hy gehouden tweevout op te regten. H. De Groots Inl. 3. b. 20. d. §. Schipgezellen. Zie ook de aanteekeningen van Groenewegen aldaar.]
VII. Aan de Vrouwen was by de Romeinen scherpelyk verboden wyn te drinken, tot zoo verre, dat de overtreedsters dezer verbiedende wet met de dood gestraft wierden. [Zie hier voor Kap. X. § 7. te weten naar de wet van Romulus, te zien in het Regt der Romeinsche Koningen, verzameld door Papirius, genaamt Jus 
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Papirianum, naar de oude tafel, door Balduinus, zoo hy zegt, nageschreven het 16de Hoofdstuk. Zie hier Kap. X. bl. 224.]
VIII. De reden van deze strenge wet is geweest, om dat de wetgevers vreesden, dat de vrouwen, door het drinken van wyn, niet alleen tot dronkenschap, maar ook tot onkuisheid  * zouden vervallen: Een onderstelling, ook in de Heilige blaaderen, zelfs ten opzigte van de mannen, bevestigd; om niet te spreken van het voorbeeld van Loth, Gen. XIX. die, dronken geworden zynde, tot bloedschande verviel, nog andere. Regt. IX. Ko-
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning Salomon, in zyne Spreuken, Kap. XXIII: 29, 30, 31, 32, 33. de uitwerkzels van den wyn, en de dronkenschap beschryvende, zegt, onder andere: En ziet den wyn niet aan, als hy zig rood vertoond, als hy in den beker zyn verf geeft, als hy regt op gaat. In zyn einde zal hy als een slang byten, en steeken als een adder. Uwe oogen zullen na vreemde vrouwen zien, en uw hert zal verkeerdheden spreken. enz. Waar uit onder andere blykt, dat de eerbaarheid, en kuisheid bewaard werd in de soberheid, en onthoudinge; en meest gevaar loopt in dronkenschap. God had de kinderen van Israël geboden, dat alle, zoo man, als vrouw, die zig afgescheiden, en door een gelofte verbonden hadden, om zig zelven den Heere af te zonderen, geen den minsten wyn, nog sterken drank, mogten drinken; als te zien is in het vierde Boek van Moses, Kap. VI: 2, 3. De voorn. Salomon, overwegende het kwaad, dat in den wyn steekt, en daar uit voortkomt, zegt: dat hy voorgenoomen had, zyn 
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vleesch van den wyn af te trekken, op dat hy zyne ziel tot de wysheid zoude overbrengen, ende de dwaasheid schuwen. Pred. II: 3. Maar, willende den wyn, door zyn goed voornemen, ontvlugten, vervalt hy in het geweld van de vrouwen: van welke beide Sirach getuigd: dat de wyn, en de vrouwen, de verstandigen doen afvallen, Syrach XIX: 2. 't geen ook Salomon door zynen val heeft bevestigd.
De Apostel Paulus geeft hier van een klaar berigt, Eph. V: 18. En wilt door den wyn niet dronken worden, in welken de onkuisheid is.  * Waarom de Kerkvader Hieronimus, schryvende aan Eustochius, zegt: Dat de Maagd van Christus den wyn ontvliede, als het fenyn.


{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Het waare mogelyk te wenschen, dat, gelyk by de Romeinen, ook by ons gevonden wierden Burgerlyke wetten, verbiedende op zekere straffen, zoo niet het gebruik, ten minsten het misbruik van wyn, en sterken drank aan de Vrouwen; alzoo de dagelyksche ervarendheid leerde de uitterste noodzaakelykheid van dezelve; want, gelyk de maatigheid, soberheid, ingetogenheid, zedigheid, kuisheid, en diergelyke deugden, de Vrouwen inzonderheid passende, weleer plaats gehad hebbende in de Hollandsche Vrouwen, zoodanige verbiedende wetten niet van nooden hadden; zoo is dit ook de reden, dat in onze oude Keuren geene, of zeer weinige gevonden werden, het wyndrinken; maar slegts zeker misbruik, de vrouwen, zoo wel als den mannen, verbiedende. In tegendeel moet het nu ten schande van veele dezer Kunne, zoo wel in Nederland, als elders, zyn, dat zy zig niet alleen in wyn, maar sterken drank, verloopende, de mannen in dronkenschap na- of somtyds voorby-streeven, haar huis-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezinnen, en eige kinderen verwaareloozen; en dus by haare landsgenooten, en de bescheidene weereld, in 't algemeen (als aan haar geslagt, en vooral aan haar eige naam, in't byzonder, een wyn-, brandewyns, of sterken dranks-vlek aanwryvende ten haaren onuitwisbaaren blaame) voor schandvlekken ten smaad, en schimp, en spot, en tot verdriet en smerte van haare nabestaanden verstrekken.
[X. Want geen mode, nog groot getal van misdaadigen, kan de schande van een zonde, of zondige gewoonte, verminderen; ten minste niet by zulken, die vaststellen, dat het gemeen worden van een zondige gewoonte, of van schandelyke misbruiken, daarom de schande, nog zonde, niet verminderd: en dat'er, hoe de menschen in hunne oordeelen verschillen, en veranderen, ten opzigte van het zedelyke, een onveranderlyk onderscheid is, en blyft, tusschen goed en kwaad, en eerlyk en oneerlyk: en dat een eerelyke of goede naam beter is, dan goud, als mogelyk in 't vervolg breeder.]


{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

[XI. Vorder had men ook verscheide Burgerwetten in Nederland, en byzonder in Holland, tegen zekere drinkgelagen, drinkgeld, Vierschaar spannen in herbergen, enz. Dus mogt men, by voorbeeld, geen drinkgelaagen op Zondagen maaken, nog laaten maaken. Zoo luid de Ordonnantie van de Politie dezer Landen, van den 17den Octob. 1531. in dit opzigt aldus: Dat voortaan niemant, van wat staate, of conditie hy zy, hem en vervordere, of presumere luiden in taverne te zetten op de Zondagen, ende Heilige dagen, by der Heilige Kerke geboden; nog ook aldaar te gaan drinken in tyde van der Hooger Misse, of van Vesperen; op de verbeurte van sestig grooten Vlaams, by den geenen, ende elken van hen, die contrarie doen souden. Zie een uittreksel van deze Ordonnantie in't Gr. Plak. II. D. 2971. en voorts verscheide Stads Keuren.
XII. En mogten de Klerken van den Griffier geen drinkgeld eischen, dan alleen van Sententien boven vyftig kroonen, Interinementen, Commissien van Officien, of over-
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
leveringen van zaaken, of munimenten, na ouder gewoonte. Instr. van 't Hof. Art. 171.
XIII. En mogten de Procureurs, of andere suppoosten, geen gelagen drinken, op taxatie, of kosten van Processen, op commissien, of practyke, in wat maniere het waar. Art. 81.
XIV. Ook was, om de gedugte gevolgen der dronkenschap, het spannen van Vierschaaren in een herberg verboden.
XV. Streng waaren ook de wetten tegens yder, die een ander met wyn, of bier begoot, of met een pot sloeg, waarschynelyk om drinkdwang, en dronkenschap te beletten. Art. 9. des Land-Chartres van Hertog Jan van't jaar 1312. Zie ook Kap. III. en IV. en byzonder § VII.
XVI. En voorts bleek de strengheid der Nederlandsche wetten tegen de dronkenschap ook daar uit, dat de dronkenschap alleen geenzins tot verschooning der misdaaden, in dronkenschap begaan, strekken mogte.
En dat van doodslaagen, in dronkenschap begaan, niet ligtelyk mogt geac-
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
cordeerd worden eenig remis: maar dat dezelve ex duplici capite, uit tweederlei hoofde, en van de dronkenschap, en van het delict moesten gestraft worden. Kap. X. § XVI.
XVII. En, men denke niet, dat die wetten de dronkenschap der onderdanen, en leeken, en niet der Overheden, en Geestelyken, poogden te verhoeden. Men vond ook strenge wetten, en straffen tegen de dronkenschap der Overheden, en Geestelyken. Want de strengheid der Nederlandsche wetten, tegen dronkaarts en dronkenschap, blykt ook daar uit, dat dronkaarts aldaar niet mogten in de wet komen; en, daar in zynde, moesten afgezet worden, als uit het Edict van den 15den Novemb. en den 7den Octob. 1531. Art. 33. en den 4den Octob. 1540. vers. en ten einde enz. getoond is. Kap. X. 14, 15.
XVIII. Zwaare straffen waren hier en daar ook gesteld tegen Priesters, en Geestelyken, zig in dronkenschap verloopende. Vid. cap. 8. tit. 3. & cas. 9. tit. 16. Synod. Cameras. & dist. 35. c. Episc. c. Vinol. c. Ante. dist. 44. c. Cleric. &c.


{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIX. Nog strenger waren de wetten van sommige Heidenen tegen de dronkenschap der Vorsten, en Overheden. Volgens de wet van Solon, is getoond, dat een dronken Prins met de dood moest gestraft worden. Kap. X. § VI. bl. 223. Ktesias getuigd, dat het een Koning by de Indiaanen niet geoorloft was zig dronken te drinken; en, by de Persiaanen, zegt Athenaeus, volgens Duris, een oud Historischryver, was dit den Koning insgelyks niet geoorlofd, dan alleen op het Feest, dat de Persiaanen vieren ter eere van de Zonne. Athen. dipnos. l. X. c. II.
XX. Sommige Volken, en Wetten hebben zelfs zoo verre gegaan, dat zy, uit vreeze voor de gevolgen van dronkenschap, en uit haat tegen dezelve, het invoeren van den wyn verboden; of zig geheel voor het gebruik van wyn, alleen uit vreeze voor 't misbruik, gewagt, en daar van zig geheel-onthouden hebben.
De Persiaanen dronken, ten tyde van Krezus, niet dan water. Herodotus l. I. n. 71.


{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men kan het zelfde zeggen van de Volken van Pontus, Kappadocië, en Skythië; want schoon zy, by oude Schryveren, als groote dronkaarts te boek staan, hadden ze egter geen wynstok, als uit de woorden van Anacharsis tegens zynen Koning, en anderszins, kan besloten worden.
In de Stad Heliopolis dorsten de Egiptische Priesters geen wyn in den Tempel brengen. De andere Egiptische Priesters dronken dien maar zeer weinig, en onthielden 'er zig t'eenemaal van in den tyd van hunne reiniginge. De Koningen zelfs dronken 'er maar een zekere maat van, door de boeken van hunnen Godsdienst hun voorgeschreeven. Ten tyde van Psammiticus begonnen zy eerst wyn te drinken. Voorheen dronken zy dien in't geheel niet, en boden denzelve aan de Goden niet aan. Vide Plutarchum de Iside & Osiride. Zie ook de Zeden der Wilden van Amerika, door La Fiteau 1. D. XI. Hoofdst. bl. 97.


{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Griekenland, en Italie, was de wyn oudtyds vervloekt. En, hoewel het gebruik allengskens insloop, bediende men zig daar van niet, dan in de offerande; en wierd dezelve de vrouwen t'eenemaal, en den jongelingen tot hun dertig jaaren toe, verboden. En, die dezelve mogten gebruiken, mengden dien, ten minste met drie deelen waters, volgens Athenaeus, lib. 10. La Fiteau d. l.
Waar by men vroege het voorbeeld der Rugiaanen, den invoer van wyn op levensstraf verboden hebbende, als ik reeds getoond heb Kap. X. § VIII. a.
XXI. De vernuftige Salignac, willende door eenen Adoam aan Telemachus doen afschilderen een volk, in het oude Betica, dat, opvolgende de orde, wet, en regten loop der natuur, te gelyk wys, en gelukkig was, (om te toonen, dat we door de gewoonte, en anderszins, zoodanig zyn bedorven, dat wy naauwelyks konnen gelooven, dat de naturelyke eenvoudigheid de waare is) doet Telemachus onder andere deze vraag doen, of deze 
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
 volken wel wyn dronken? en Adoam daar op dus antwoorden: ‘Zy houden daar wel wagt voor: nooit hebben zy dat willen doen: niet dat hun druiven ontbreken; geen land brengt die heerlyker voort: maar zy vergenoegen zig de druiven, als andere vrugten, te eeten, en zy vreezen den wyn, als den verderver der menschen. 't Is een soort van vergif, zeggen zy, dat aan 't woeden helpt: zy doet den mensch niet sterven, maar maakt hem een beest gelyk: de menschen konnen hunne gezondheid bewaaren zonder den wyn, welker uitwerking is de goede zeden te bederven.’ De gevallen van Telemachus I. D. bl. 171.]




{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XII 
[Huis- en hof-regels voor de tafelhoudinge. Als ook burgerwetten tegen de pragt, en kostelykheid der tafelhoudinge.

Byzondere Huis- en Hof-regels van een welgeschikte Tafelhoudinge. Burgerlyke Wetten, tegen de onmaatigheid in spyze, zoo wel als drank; en voor de maatigheid, en eenvoudigheid; als ook tegen de pragt, en kostelykheid der Tafelhoudinge. Onderzoek, en aanmerking over den grond, en redelykheid van diergelyke Wetten. Of de overdaad, en verkwisting zondig; en nut, dan nadeelig voor 't Gemeenebest zy. Of yder met het zyne doen mag, wat hy wil. Magt der Overheden des aangaande. Pragt, en overdaad, zyn hindernissen in het oefe-
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen van verscheide deugden. Wetten der Lukaneren. Voorbeelden van uitmuntende mannen. Wetten van Koning Lodewyk de XIV. ten opzigte der Krygsoversten. Wetten in Engeland, besnoejende de Tafelhouding der Kerkelyken. Wetten in Holland, ten opzigte van samendrinkingen, Promotie-, welkomst-, vertrek-, en andere maalen der Studenten.]

[I. Om de dronkenschap, en andere ongeregeldheden, ontstaande uit overdaad in spyze, en drank, voor te komen, vond men zoo wel byzondere huis- en hof-wetten, of regels voor een huisgezin, en hof, als algemeene Burgerwetten.
By de Noordsche Volken, van ouds liefhebbers van drinken, en van gastvryheid, heeft men, vooral onder de Groo-
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, zekere tafel-wetten gehad, die in de Hoven, en groote huizen gezien wierden, hangende in de gemeene eetzaal; waar van deze volgende tot een proef konnen dienen:


Qui novus hic nostris succedis sedibus, hospes, 
Esto bonus, mensam consulitoque boni. 
Craterem de more lubens philoteosin  * hauri, 
At litem moveas ebrietate, cave. 
Pocula amicitiam faciunt, & pocula solvunt, 
Si bibis, ut valeant mensque pedesque, sapis. 


Vid. Zweertii Delic. orb. Christ. pag. 541.

Waar van de zin hier op uitkomt:


Die nieuwlings komt als gast deze eetzaal in te treden, 
Zy eerlyk, en beleefd, van welgeschikte zeden, 
Drink gaarn den beker van hartvrindschap plegtig uit, 
Maar wagt zig dat de dronk niet slaa een twistgeluit: 
Bokaalen leggen ligt, maar ligter nog ontbinden 
Den band van vrindschap. Dus zal hy zig best bevinden, 
Die zoo drink' dat hy nooit geraake buiten staat 
Van brein- en voet-gebruik; nog schimp', nog scheld', nog smaad': 
Dat hem nog drank, nog drang van vrinden ooit verheere: 
En hy tot zyn beroep nooit onbewaamer keere. 


P. V. D. S.


{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Ten zelven einde stelden de Ouden eenen dis- of gast-meester, en de Vriezen eenen Siward, of zede-bewaarder, in hunne gastmaalen; als ik breeder beweezen heb. 1. D. K. XLI.
III. Ook vond men des aangaande verscheide algemeene Burgerwetten, bepaalende de onkosten der maaltyden, het getal der schotelen, dis-geregten, en disgenooten.
Men zie de wetten der Roomsche Keizeren tegen de ontydige gastmaalen der Studenten, enz. uit het Codex van Keizer Theodosius.
Als ook eenige wetten van Vrankryk, en de Nederlanden, tegen de overdaad, en pragt der maaltyden, het groot getal der schotelen, en dis-genooten, die ik hier voorby gaa, om dat ikze reeds breeder heb voorgesteld. 1. D. Kap. XLI.
De Lukaaners, zeekere inwoonders van Italië, waren zoo zeer ingenomen tegens de brasseryen, en dronkenschap, en een overdaadig, wellustig, en leui leven, dat ze over de overdaad, en leuiheid, als 
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
 over misdaaden, vonnissen velden: en een wet maakten, volgens welke iemand, overtuigd van aan een overdaadigen, en wellustigen, geld te leen te hebben gegeven, ten zynen boete daar van werd versteken. Vid. Nicolaum Damascenum de Mor. Gent.
IV. Die voorbeelden wil van doorlugtige Mannen, die de uitterlyke pragt, en praal veragt, en de onmaatigheid en kostelykheid besnoeid hebben, en in't byzonder die der Tafelhoudinge; zie, onder de oude, Athenaeus, en, onder de hedendaagsche Schryvers, den Heer Rollin, Oud-Rector van de Universiteit te Parys, La maniere d'enseigner, & d'etudier les belles lettres, &c. alwaar hy ook de gedrogtelykste voorbeelden bybrengt, om het afbeeldzel der maatigheid door die schaduwen des te meer te doen afsteken.
V. 't Word in Lodewyk den XIV. geprezen, dat hy in het Codex Militaris, dat hy gemaakt heeft, verscheide reglementen heeft, betreffende de toerusting, en het zilverwerk der Generale Officieren 
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van zyne Legers, en dat hy hun bevolen heeft, de maatigheid, en eenvoudigheid, aan hunne tafels waar te nemen. Een zyner Ordonnantsien, voor zoo veel dit uittrekzel belangt, luid aldus: ‘Zyne Majesteit, den Generaale Officieren zyner Legeren door alle middelen willende beletten zig uit te laaten in onnoodige, en overtollige kosten, gelyk die, welke zy in hunne tafels maaken, (eene kwaade gewoonte in de Legers ingevoerd zynde van kostelyker maaltyden te doen, dan zy gewoon zyn in hunne huizen; het welk de ryksten niet alleen lastig valt, maar anderen, die niet zeer ryk zyn, geheel en al bederfd, welke op hun voorbeeld, en door een valschen roem zig verpligt oordeelen, om hen na te volgen, enz.) zoo verbied zyne Majesteit den Generaal Luitenant, enz. die open tafel houden, daar iets anders te doen opdissen, dan pottaadjes en gebraad, en grove toespyzen, zonder dat'er eenige losse assietten tusschen mogen komen. enz.’


{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyne Majesteit had wel begrepen van wat aangelegenheid het zy voor eenen Staat de pragt, en overdaad, in't byzonder uit de Legers te bannen; welke beide de gemoederen verslappen, en verwyven, de Officieren bederven, en hunne weduwen en kinderen in armoede brengen.
Dit toond breeder de voors. Rollin.
VI. Zelfs vind men, dat in Engeland, ontrent het jaar 1540. door den Aardsbisschop van Kantelberg de tafelhouding der Geestelyken, of Kerkelyken, besnoeid, bepaald, en geregeld zy:
‘De Aardsbisschop van Kantelberg, zegt Burnet, besloot in dien tyd een groot misbruik te hervormen. De tafels der Bisschoppen waren al te kostelyk. Onder den schynschoonen naam van gastvryheid, regtten zy gestadig gasteryen aan. Op deze wyze wierden hunne inkomsten, die tot heilige gebruiken hadden behooren aangewend te worden, in heerlyke maaltyden verkwist; en hunne onnutte kosten beletteden hen liefdaadig te zyn. Om in 
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deze wanorde te voorzien, maakte Kranmer een Reglement, volgens het welk een Aardsbisschop niet meer mogt hebben, dan zes schotelen met vleesch, en vier met nageregt; een Bisschop vyf schotels met vleesch, en drie met nageregt; een Deken, en een Aardsdiaken vier schotelen met vleesch en twee met nageregt; en d'andere Geestelyken twee schotelen.’ Hy doet'er by dit verhaal: ‘Maar d'Auteur, aan wien wy de kennis van dit Reglement verschuldigd zyn, klaagd, dat men geen zorg droeg om het te doen uitvoeren. Hy, zegt hy, voegd'er ook by, dat veelen willende dat de Prelaaten een goede tafel houden, en niet denkende, dat hunne inkomsten veel minder zyn, dan voorheenen, deze al te believende Prelaaten zig door hunne verkwistingen buiten staat gesteld hebben van de gastvryheid te oefenen, niet jegens de ryken, gelyk men gemeenelyk doet; maar jegens de armen, gelyk Jesus Christus beveelt: behalven dat deze kostelykheid, van 
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tafelen, andere kwaade gevolgen heeft.’ Hist. der Reform. in Engeland. I. D. III. b. bl. 500, 501.
VII. Op de Akademie van Holland is den Studenten door den Souverain verboden eenige Collegien op te regten onder Studenten van eene Stad, Provincie, en Natie, of te onderhouden, of Lidmaaten daar van te zyn, om, uit kragt van eenige aangenome wetten, elkanderen tot solemneele en plegtige byeenkomsten te verbinden, onder wat voorwendzel het zoude moge zyn. Zie de Wetten, en Statuten van de Universiteit te Leiden, van den 1sten October 1631. Art. XX. alwaar daarenboven aan dezelve Studenten verboden word als volgd: Zullen mede niemand maaltyden, Symposia, geld, ofte iet anders, directelyk of indirectelyk afeisschen, ofte doen geven, noch ter oorzaak van inkomste, welkom, adieu, ofte vertrek; nogte van Promotien, Oratien, Propositien, Disputatien, ofte andere solemneele Acten, en Exercitien, die in de Akademie gepleegt worden, hoedanig die ook 
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zouden mogen zyn; veel min de gene, die zulks weigeren in eenige publyque . . . . uit te kloppen, ofte in eenige manieren te turberen; ook zelfs niemand te dreigen: en dit alles op zoodanige straffen, als by ons Plakaat van den 27sten Sept. 1629. daar toe is gesteld. Zie ook Gr. Plakaatboek I. 287.
VIII. Wat nu al overdaad, en pragt, in spyze, en drank, en tafelhoudinge te agten zy, is niet altoos ligt te bepaalen. De omstandigheden van persoonen, Ampten, middelen, verscheide tyden, en ander vereisch van zaaken, kan hier het oordeel, of uitzonderingen, of bepaalingen, eenigzins doen veranderen.
In Vorsten, Princen, Graaven, enz. werd somtyds als welvoegelyk, nut, of noodig vereischt, en in de Historien ten lof geduid, 't geen in persoonen van minder rang en onderdaanen als misstaande, onnut, onnodig, ja ten schande geduid plag te worden. Van de pragtige tafelhoudinge, en byzonder de open Hofhoudinge van Graaf Willem III. te Haarlem, die eeni-
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge dagen duurde, en alwaar op eenen tyd twintig Graaven; en duizend Ridders, behalven ontelbaare andere Edelen, van beide Kunne, verscheenen.
Als ook die van zynen Zoon Willem IV. in den Hage.
En voornaamelyk van de uitmuntende heerlykheid van de maaltyden van Filips van Bourgondië, als ter verwondering van andere Princen, en Volken strekkende, gewagen, en brommen, eenige onzer Nederlandsche Historiën.
Van de pragtige, en kostelyke Hof- en Tafel-houdinge van Prins Willem den I. boven alle Nederlandsche groote Heeren, en sommige magtige Vorsten, voor en na zyn vertrek uit de Nederlanden, en van zyne wederkomst tot zyne dood, is te zien Floris van der Haar de init. tumultuum Belg. l. I. c. 14. & 17. Scrada Dec. I. l. I. Apolog. p. 71. als ook de beschryving van zyn leven, III. Deel XII. Boek bl. 701, enz.
VIII. De Wetten, die de overdaad in spyze, en drank, en de pragt der Onderdanen 
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beteugelen, onderstellen onder andere niet alleen, dat zekere verkwisting zondig, en strydig met de goede zeden, maar zelfs nadeelig zy voor de Republyk.
IX. 't Schynt sommigen toe, dat yder met het zyne moge doen, wat hem behaagd, en dus alles doorbrengen, of spaaren naar zyn welgevallen:
Dat de natuur, met weinig te vrede zynde, de meeste zaaken, door de mode noodzaakelyk geworden, zoude afsnyden; en dus veele menschen, die van het bezorgen derzelve leeven, het middel van bestaan zoude benemen.
X. Dog anderen, de zaak wat verder inziende, zyn van een ander gevoelen; te weten:
Dat in een Burger-maatschappy elk lid van zyne vryheid zoo verre is afgegaan, dat hem niets geoorlofd is't geen, indien dat zelve aan allen, en elk in't byzonder, toegelaten waar, zekerlyk zoude strekken tot verderf der huisgezinnen, en van den Staat in't algemeen; en dat hem dus ongeoorlofd is een onbepaalde verkwisting: te we-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, op dat nagekomen worde de Opperste Wet, aanbevelende in allen gevalle de oplettendheid op, en bezorging van den welstand van het algemeen, voor dien van iemand in 't byzonder. Salus populi suprema lex eslo.
Dat de Overheden, niet alleen het nadeel van 't Gemeenebest, maar dan van yder huisgezin in 't byzonder verhoedende, door wetten mogen bepalen, hoe elk zyn goed zal hebben te gebruiken, tot behoudenis en nut van hem, en den Staat; ne quid Res publica detrimenti capiat. Op dat zelfs het Gemeen door dat byzonder misbruik, als het aan een yder vry stonde, eindelyk geen schaade lyden moge. Dat ten dien einde gestrekt hebben de Leges sumptuariae van verscheide volken. I. D. K. XLI.
En dat de gierigheid wel tegen veele Burgerpligten zondigt; maar dat de verkwisting een mens in meer ondeugden inwikkeld, en een oneindige reeks van onheilen en rampen met zig sleept; als by voorbeeld van schulden, schandelyke armoede, knevelaryen, bedriegeryen, ontsteelende bankerotten, dieveryen, enz Royes Pufendorf sur le droit 
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de la nature. II. IV. X. en de Schryvers aldaar aangehaald.
XI. Hoe nadeelig en verderfelyk de onmaatige onkosten tot overdaad, en pragt in huizen, huiscieraaden, kleeding, kleinoodien, en tafelhoudinge zyn, of eindelyk moeten zyn voor eenen Burgerstaat, word levendig vertoond door den wyzen Mentor aan zynen Telemachus. Aventures de Telémaque. tom. 5. p. 120, 121. Men zie deswegen de welgegronde aanmerkingen dans le Pharrasiana. tom. II. p. 275, &c. Montagne Essais l. I. c. 43. Les Notes de Barbeyrac sur Pufend. VIII. V. III.
't Is een oud zeggen, by Staatkundigen voor een regel gehouden, begrepen in't begin van zekere veerzen, gelezen voor de schoorsteen des Ambassadeurs van Sweeden, in Bloeimaand des jaars 1619:
Pauperies pacem dat, opes pax, copia luxum; 
Luxus dat bellum, bellaque pauperiem. &c.
door den Ridder Hooft dus verduitst:


Gebrek geen pais. Uit Vreê komt rykdom. Overvloed 
Maakt weelde; weelde kryg. het oorlog armoê broed. enz. 


Onder zyne versch. Ged. 343. bl. in 4.


{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Maar, behalven het nadeel, dat de overdaad, en verkwisting toebrengt aan het Gemeenebest, zoo zyn'er verscheide goede regels van Staat, op welke de voors. verbiedende wetten steunen, en volgens welke dezelve nut en noodzaakelyk zyn. Ik zal'er maar eenige te voorschyn brengen, waar uit ligtelyk de regtmaatigheid, en redelykheid van deze stellingen zullen af te nemen zyn:

1. Lieden van los, en ongeregeld leeven, voornaamelyk de hoofden, zyn niet altyd slap van gemoed. Daarom moet men ze gaade slaan. Want quisters maaken aanhang, en zoeken, uit nood, of uit lust, door nieuwigheid middel, om dat leven te vervolgen.

2. Weinig boeven, ledig gaande op't bederven der jeught, haar aanleidende tot drinken, speelen, en alle ongeregeltheid, daar dan besteelen van eigen Ouderen, en andere quaaden uit volgen, behoort men met behendigheid werk te geven; of ook, zonder aanzien van aadel; stad en land te doen ruimen.



{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
3. Ledigheid is den Steden schadelyk, en moet door alle wegen geweerd worden. Die niet te doen heeft, leid vaak toe op quaad doen, of besteed zyn tyd in kindsche genuchten, die d'agtbaarheid schaaden. Ik zeg: O de braave man, die ledigheid wel bruiken kan.


Zie korte heugnis uit d'agtnemingen van Joh. Franciscus Lottinus, vertaald door Hooft, in zyne Mengelwerken, bl. 405. No. 13, 14, 15.
Waar by ik alleen zal voegen de nutte Staatlessen, in de redeneering van den wyzen Mentor, aan Telemachus gegeven, vertoond door den vernuftigen Salignac, in de gevallen van Telemachus, bl. 459.: Gelyk het al te groot en onbepaald gezag de Koningen vergiftigd, zoo bederft ook de wellust en overdaad een gantsche Natie. Men zegt, dat de wellust diend, om de armen te voeden, ten koste der ryken; even als of de armen niet konden nuttelyk haar kost winnen met de vrugten der aarde te vermeerderen, zonder de ryken te verslappen 
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door uitvinding van wellusten. Een gantsch Volk gewend zig, om de noodwendigheden dezes levens te beschouwen als overtollige zaaken; dit zyn de nieuwe dagelyksche noodwendigheden, die men weet uit te vinden; men wil geen andere zaaken, dan die voor dertig jaaren nog niet bekend waren; deze Wellust werd de goede smaak genaamd, volmaaktheid der konsten, de aardigheid der Natie: dit gebrek sleept zoo veele andere na zig, en werd geprezen als een deugd, die haar vergif verspreid tot onder het geringste slag van volk. De naaste bloedverwanten des Konings willen deze heerlykheid opvolgen; de Grooten des Konings vrienden; de middelmaatigen willen de Grooten gelyk zyn: want wie is'er, die zig zelve regt doet; de kleinen willen voor middelmaatigen doorgaan, al de weereld doet meer dan hy kan. Eenige door hoogmoed, en om hunne rykdommen te vertoonen; anderen door een kwaadaardige vrees, om hunne armoede te bedekken; zelfs die nog wys genoeg zyn, om zoo een kwaad beleid te veroordeelen, zyn het egter niet die dur-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven eerst het hoofd opsteeken, en strydige voorbeelden geven. Een gantsche natie werd daar door verwoest, alle menschelyke gelegenheden verwerd; de drift, om goed te verkrygen tot het onderhouden dezer ydele wellusten, bederft de zuiverste zielen, en gemoederen; men bekommert zig nergens meer over, dan om ryk te zyn; men ontleent, men bedriegt, en gebruikt duizend listen, en onwaardige konstenaryen, om daar toe te geraaken. Maar wat hulpmiddelen voor deze quaalen? Men moet de smaak, en de genegenheden van een gantsche natie veranderen, en haar nieuwe wetten geven. Wie zal dat ondernemen? 't Moet een Wysgeer, en Koning te gelyk zyn, die zulks weet door het voorbeeld van zyn eigene bezadigdheid te doen, en alle andere hoogmoedige liefhebbers van overdaad die genoegen scheppen, dat'er maat en paalen gesteld worden voor de eerlyke spaarzaamheid.
XIII. En wil men eens zien, hoe dit gebrek als verderfelyk voor den Staat in 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Holland wierd aangemerkt ruim een eeuw geleden; toen men zelfs pragt en verkwisting noemde, dat nu nedrigheid en zuinigheid zoude heeten. Men zie dit in Vondels Roskam aan den Drost van Muiden, alwaar hy eerst de pragt, en praal, van koetzen, banketten, en weitse, en nieuwe snoffen vertoond hebbende, onder andere dus uitvaard:


Hier schort het. Overdaet stopt d'ooren voor de reden, 
En kromt des vromen regt, deelt ampten uit om loon, 
En stiert den vyand 't geen op hals-straf is verboôn, 
Luikt 't oog voor sluikerye, en onderkruipt de pachten, 
Besteeld het land aan waare, aan scheepstuig, en aan vrachten, 
Neemt giften voor Octrooi: of maakt den geldzak t'zoek. 
En, eist men Rekening, men mist den zak, en 't boek. enz. 


XIV. Om nu niet te toonen, hoe de overdaad, en pragt, de menschen onmagtig maakt, om andere deugden, en noodzaakelyke plichten van weldaadigheid 
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aan noodlydenden, en behoeftigen te oefenen; eene onmagt, waar in ze zig moetwillig werpen, en dus in een misdaad, en schuld, waar van ze rekenschap zullen moeten geven. Barbeyrac, getoond hebbende, dat die veel kinderen hebben daarom niet verpligt zyn meerder aan den armen te geven, dan die 'er minder hebben; maar dat dit niet verschoond zulken, die, hunne kinderen eerelyk, naar hunnen staat, hebbende onderhouden, nog genoeg overvloedigs hebben, voegd'er by: Que si la raison, pourquoi on n'a rien de reste, vient des depenses, qu'on fait pour eux en des choses qui ne servent qu'au Luxe, ou a la Debauche, on est doublement coupable; & du mauvais usage de son bien, & de l'impuissance ou l'on se met par là d'assister les Necessiteux, &c. De la Morale des Peres, chap. VIII. § 35. ‘Dat, zoo de reden, waarom men niets over heeft voor den armen, komt van de onkosten, die men voor hun doet in zaaken, die niet dan tot overdaad, en 
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wellust strekken, men dubbeld schuldig is; en aan't misbruik van zyn goed, en aan de onmagt, waar in men zig daar door werpt, namelyk van den behoeftigen te konnen bystaan.’]




{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XIII. 
Koopmanschap, en andere toezegging, door een dronk bevestigd, dog in een gelag geschied, in verscheide Nederlandsche provintien, binnen vierentwintig uuren af te gaan.

Burgerwetten, eenige handelingen, en verbintenissen, in dronkenschap geschied, begunstigende; en dezelve kragteloos stellende, voor altoos, of voor zekeren tyd. Koopmanschap, door een dronk bevestigd, dog in een gelag geschied, binnen vierentwintig uuren af te gaan. keuren van Rynland. [Obligatien uit gelagen. O. Keuren van Leiden. Rantsoen of Wynkoop. Of, en hoe ver dit voors. plaats hebbe in Holland.] Keuren van Wormer. Gisp. [Kennemerland. Gebruik van Hilversum. Hoe moet bly-
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken van de dronkenschap der Handelaaren. Sententien van den Hove van Uitregt, en Uitspraaken van de Staaten derzelver Provintie, in cas van Revisie. Gewoontens van Vlaanderen. Hoogduitschland. Beding, van den koop te mogen afstaan, mits betalende den wynkoop. Keuren van Leide. Oorsprong der voors. gewoonte, en gemeenschap van diergelyke gewoonte met die der Batavieren. Persen. Gevoelen van Burgundus, wegens dien oorsprong. Besluit.]

I. Van ouds zyn de ingezetenen van Holland, en Westvriesland, voor al die van de Dorpen, en van het platte land, alwaar het landvolk zig doorgaans met den akkerbouw, en de veehoeding bezig hield, gewoon geweest hunne uitspanning, en tydverdryf al veel in de herbergen te zoeken; en, zoo wel ten plat-
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten lande, als in de steden, onder den drank, van koopmanschappen, en verwisseling van goederen, veldvrugten, en vee, onder den anderen te spreeken, en somtyds ook aldaar des aangaande overeen te komen. Hoedanige handelingen veeltyds ten nadeele der meest beschonkenen uitvielen.
II. Weshalven in verscheide plaatzen,  * om de benadeeling, die door den onbedagten Koophandel, door dronkenschap te weeg gebragt, geschiedde, voor te komen, een vast gebruik, en gewoonte geworden is, dat men alle koopmanschappen, alzoo geschied, binnen vierentwintig uuren mag afgaan, mits betalende den wynkoop  †, zoo daar op eenige bedongen, of verteerd was.

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
III. De Keuren van Rynland zeggen uitdrukkelyk: Alle Koopmanschappen, in een herberg, of drinkgelag geschied, mag men binnen vierentwintig uuren afgaan, mits betalende den wynkoop, zoo daar op 
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenige verteerd, of beloofd is.  *
[En was aldaar, en byzonder te Leiden, niet alleen verbintenis van koop, in het voors. geval; maar waaren zelfs Obligatien, en by gevolg ook Rentebrieven, gemaakt en gesproten uit drinkgelaagen, van geene waarde; en was de crediteur gehouden zig met eede te zuiveren, dat de Obligatie, of Rentebrief, niet sproot uit gelagen. Volgens Oude Keur der Stad Leiden van den 1sten Maart 1588. op de Tappers, Herbergiers, en Taverniers. Zie zekeren staat des verschils, en het oordeel der Regtsgeleerden daar over, in de Hollandsche Cons. I. D. 220. cons. bl. 361.]


{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. De Heer Hugo de Groot in zyne Inleidinge tot de Hollandsche Regtsgeleerdheid, getuigd, dat zulks in 't algemeen plaats heeft: By ons, zegt hy, werden gehouden voor kragteloos de Koophandelingen, geschied in drinkgelagen, als een van beide de handelaars, binnen vier en twintig uuren na het aangaan, hem daar tegen steld: anders zyn dezelve bondig.
[Dog daar op heeft de Regtsgeleerde Groenewegen met regt aangeteekend: Dit heeft alleen plaats in de Steden, daar 't zelve, door byzondere Keuren, alzoo goedgevonden, en vastgesteld is. b. 3. k. 14. n. 7, 8.
Te weten, het is meermaalen by nauwkeurige Regtsgeleerden aangemerkt, niet zonder reden, dat de Heer de Groot zig in zyne Inleiding wel eens heeft vergist, met een gewoonte, of wet van eene byzondere landstreek, of stad, verder dan dezelve uit te strekken; en die van Alkmaar, of Kennemerland, of, gelyk hier, van Rynland in't byzonder, als een coustume van gantsch Holland op te geeven, of aan te merken.


{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Dog in Holland werden op zommige plaatzen by de Keuren, en Handvesten, dusdanige Koophandelingen van waarde gehouden. Zoo heeft Heer Zweder van Gaasbeek, Heer van Putten, voor de Stede Geervliet, by een Handvest van 't jaar 1381., gekeurd Art. 17. Wat Koopmanschap dat men doet binnen de Vryheid van Geervliet, daar Wynkoops-luiden over geweest hebben, en getuigen, die koop zal vast, en gestade blyven.
Hoe, en waarom diergelyke luiden Wynkoopluiden, en eertyds genaamd zyn Lyf-koopluiden, en in wat zin men zeide Lyfkoop-drinken, zie II. D. K. II. en hier § II. A. (†) bl. 283.]
VI. Maar meer andere steden, plaatsen, ja volken, hebben diergelyke Willekeuren, als Rynland; by voorbeeld Wormer en Gisp, alwaar koopmanschap in drink-gelaagen geschied, van onwaarde, en geheel kragteloos zyn: Rooms Holl. Regt 4 B. 20 D. § 6.
In de Privilegien van Kennemerland, bl. 108. blykt dat deze twee Dorpen dit 
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Regt hebben verkregen by een Handvest van Keizer Karel de V. op den 11den July 1533. [Te weten: Dit had plaats by de Kaninefaten, nu, naar de gemeene meening, genaamd Kennemers. Dus luid hunne Landwet: ‘Dat alle koopmanschappen, in dronken gelaagen gemaakt, van geenre waerden sullen wesen, ingevalle ymant van de contrahenten des anderen daegs peniteerde.’ Handvesten van Kennemerland bl. 109.
VII. Zelfs in het Dorp Hilversum, naast gelegen aan Naarden, is in gebruik, dat een koop, in een Herberg aangegaan, van onwaarde is, mits de handelaar daags daar aan, voor Zonnen ondergang, berouw toone, en 't geheele gelag den Herbergier voldoe.
VIII. Dog, anders word dit meest al verstaan, zoo niet blykt van de dronkenschap der handelaaren, nog van 't berouw van dien, welke den koop wil verbroken hebben, binnen den voors. tyd.
Zoo hebben de Staaten van Uitregt, te niet doende de Sententie van den Hove 
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Provintiaal, in't jaar 1616. den 6 Maart, in de zaak van Anthonis Jansz, en Timon Benjaminsz, voor regt uitgesproken, als volgd, ex Assessorum consilio: ‘De Staten van den Lande van Utregt, gezien 't Proces tusschen, enz. De voors. Staaten, doende regt, hebben verklaart, en verklaaren by dezen, wel ende te regt by den Impetrant revisie versogt, qualyk en erroneuselyk by den Hove van Uitregt gewezen te zyn; en doende 't geen die van den voorsz Hove behoorden gedaen te hebben, condemneren partyen hinc inde in de Koopcedulle, in questie, te voldoen. Aldus gedaan, enz.’ Vide A. Matth. observ. rer. judicat. a supr. Ultraj. Revision. Consessu. obs. XL. § 9, 10.
X. Dit voors. Gebruik komt overeen met de Keuren van andere Nederlandsche Steden, als te zien is in de Keuren en Kostuimen van Gent. Rubr. 15. art. 17.
Van Sluis in Vlaandere. Rub. 6. art. 9.
Van Dendermonde. Rubr. 7. art. 5.
Van Brugge. Tit. 29. art. 1, 2.
enz.


{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Dit is niet alleen overeenkomende met de oude gewoontens van Vlaanderen, als Burgundus toond d. tr. procem. n. 5. en die van andere Gewesten, en Volken, Gloss. in c. unusquisque. 22. qu. 4. Fulgos. ibi. in addit. alleg. consil. 80 in fin. Christin. dec. 140. n. 8, 9. Maar ook met die der oude Duitscheren, volgens Tacitus, de mor. Germ. Ergo detecta & nuda omnium mens postera die retractatur. Salva utriusque temporis ratio est. Deliberant, dum fingere nesciunt: constituunt, dum errare non possunt. c. 22. Als hier na breeder.]
XII. By de Keuren der Stad Leiden van den jaare 1583. Art. 68. was gekeurd; dat aldaar geen koopmanschap van onroerende goederen, onder de hand gedaan, van waarde zoude gehouden worden, voor en aleer dat daar van de behoorlyke kennisse, verly, en inbreng voor Schepenen was gedaan; maar dat altyd binnen denzelven tyd die koop mogt worden afgegaan: dog op dat dit zelve niet te ligtvaardig geschiedde, is by de Nieuwer Keuren van den jaare 1648. 
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Art. 112. op het afgaan van zoodanigen koop gesteld de twintigste penning van den koop, de eene helft ten behoeve van den armen, en de andere helft ten behoeven van den genen, die den koop wil houden, of gestand doen.
XIII. Behalven dit gebruik, dat door hoogen ouderdom een regt gemaakt, of ingevoerd heeft, zoo zyn eenige ingezetenen van Holland, en andere Nederlandsche Provincien, veeltyds gewoon uitdrukkelyk te bedingen, dat de koop getroffen en gesloten worde onder deze voorwaarde, dat een van beide de handelaars den koop kan afstaan, mits het gelag of den wynkoop, verteerd, of beloofd, betalende; inzonderheid wanneer de verkooper, en kooper, niet volslagen eens geworden zynde over den koop, by een derden, als een zegs- of scheids-man, de zaak werd bemiddeld, of daar over uitspraak gedaan; het zy dat de wederzydsche handelaars hun toestemming tot deze uitspraak gaven, of anders vierentwintig uuren lang hun beraad behielden.


{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. De voors. gewoonte in haar diepste oudheid nagespoord zynde, zal men bevinden, dat dezelve al van onheugelyke tyden, zelfs onder de oude Batavieren, plaats had, volgens Tacitus, in zyn boek van de manieren der Duitsen  *, luidende zyne vertaalde woorden aldus: Het is een volk, dat nog loos, nog arglistig is, en zeer gul en openhertig over maaltyd, door de vryheid van de plaats; derhalven, 't geene by hun onbedagtelyk, tot hunn' schade, en nadeel is geschied, mag des anderen daags wederroepen worden.
En verder: Als na al de gedagten hunner herten dus ontdekt, en bloot gemaakt zyn, zoo word de zaak des anderen daags wederom hervat. Want zoo langen tyd is het, dat een ygelyk zyn vrye keur behoud.
Over deze plaats van Tacitus heeft zekere geleerde aanteekenaar, in 't Duits, deze onze voorgestelde gewoonte op 't oog gehad, zeggende: Dit ziet men als nog onder de Duitschen, want des anderen daags mag men in 't gemeen met het gelag vry zyn.


{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV. Dat niet alleen de Batavieren gewoon waren by den dronk over koophandel, en andere gewigtige zaaken, ja zelfs over de gemeene Lands zaaken te handelen, en over oorlog en vrede te beraadslaagen, is uit Tacitus, en het voorbeeld van Claudius Civilis, bekend.
En dat ook andere oude Volken deze oude gewoonte hebben gehad, verhaald ons Strabo; in't byzonder van de Persen, welke zoodanige beraadslaagingen zelfs bondiger agtten, dan die nugteren besloten waren [Dit, of iet diergelyks, en nog iet byzonders word getuigd van Herodotus l. I. c. 26. met deze vertaalde woorden: ‘De Persen, wel gedronken hebbende, beraadslaagen over zaaken, aan welke ten hoogsten veel gelegen is; enz. en't geen zy besloten hebben onder den dronk, leggen zy nugteren weder in beraad: en, wanneer het hun, nugteren zynde, aanstaat, en behaagd, zoo nemenze het besluit voor goed op, en voeren 't zelve uit: behaagd het dan niet, zoo verwerpen zy 't zelve; en, gedronken 
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebbende, doen ze uitspraak over 't geene zy nugteren beraadslaagd hebben.’]
Dit verhaald ook Athenaeus l. 4. Cap. 6. en Plutarchus, l. 7. quaest. Conviv. 6, 9, en 10. maakt ook gewag van deze gewoonte der Persen, en zegt ook diesgelyk van de Grieken. [& Curtius l. 7. c. 4. n. 1. Max. Tyr. Serm. XXII.]
XVI. [Nic. Burgundus, getoond hebbende, dat deze voors. gewoonte van den koop, in dronkenschap geschied, binnen vierentwintig uuren te konnen afgaan, ook plaats had in Vlaanderen, ad consuetudines Flandriae, in de Voorreden N. 5. geeft'er deze reden van, zeggende: ‘Dat alle Volken hun byzondere instellingen, en wetten hebben op zig zelven, hoewel van den anderen onderscheiden, nogtans naar den aart van een yder geheel dienstig zynde. De Volken, naar 't Noorden gelegen, hitsig van imborst, zyn dorstiger, zegt hy, en meer genegen tot den drank:’ En daarom is door geheel Vlaanderen, en Nederland, 
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
 koud zynde, vogtig, en naar den koophandel geschikt, voor een algemeene gewoonte ingesteld, dat men van alle toezeggingen, in herbergen, onder een drinkgelag aangegaan, aan de eene en de andere zyde, des anderen daags voor den middag mag afgaan, en dezelve wederroepen: opdat de onnoozele en openhartige dronkenschap buiten alle bedrog en misleidinge mogte verblyven. ‘Dog die geene, die naar't Zuiden geleegen zyn, zyn kouwer van natuur, dog loos en arglistig, en meer geneegen om een ander te misleiden; waarom onder hen weinig toezeggingen, of verbintenissen gedaan worden, zonder overstaan van Notaris, en getuigen.’
XVII. Dit dan zoo zynde, en de wetten in verscheide Nederlandsche Provintien de vryheid laatende van een koop, of andere toezeggingen, in herbergen, of drinkgelagen, gedaan, binnen korten tyd te mogen vernietigen: zoo zouden die, in veele deelen der Nederlanden, verzekering zouden willen eischen van al 't geen in dronkenschap hun beloofd waren, ook aldaar dies-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk een antwoord konnen ontfangen, als elders zeker Hoveling, dien een Leen van zynen Vorst in zyne dronkenschap beloofd was; en welke, des anderen daags schriftelyke verzekering verzoekende van die Vorstelyke belofte, ten antwoord kreeg: heeft u een dronke Heer wat beloofd; zoo laat u een dronke Heer dat leveren. De nugtere weet niet, wat de dronke Heer toegezegt hebbe. Zie Zincgreven Duitse Apothegmata 372.]




{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XIV. 
Reden waarom de burgerwetten, in Nederland, enz. de koop, en andere toezeggingen, in dronkenschap, en zelfs in drinkgelagen, enz. gedaan, onder zekere bepaaling nietig houden.

[Redenen, waarom niet alleen de byzondere Wetten, maar ook de beschrevene Regten, het Roomsche en 't Pauselyke, den koop, in dronkenschap aangegaan, kragteloos houden. Waar in een koop bestaat, en wat daar toe, naar regten, vereischt word. Hoedanigen wel, en wie zig niet tot koopen kragtig verbinden konnen. Of ook zekere beschonkenen. Sententien van den Hove Provintiaal van Utregt des aangaande. Twisten daar over, of 
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
 iemand zoo beschonken zy geweest, dat de Wet zyne verbintenissen nietig verklaard. Redenen, waarom de koop, in drinkgelaagen geschied, in Holland, en elders, wederroepelyk zy.]

[I. De koop bestaat naar regten in een overeenkoming, dat is, een eendragt des wils, onder een, of meer persoonen, ontrent de geveilde waaren, en derzelver prys.
Te weten, de beschreve Regten vereischen drie zaaken tot het wezentlyk voltrekken van koop, onder koopers, en verkoopers, die een Contract van koop sluiten; merx, pretium, consensus. 1. Onderlinge overeenstemming. 2. Geveilde waaren. En 3. bedongen prys. Vide Zoesium, Bruneman, Voet, ad P. de contrah. emption. nec non. Donell. comment. l. XIII. cap. I. P. Verryn in indice Systematico emptionis venditionis cap. 1, 2, 3, &c.


{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hier uit is ligt te besluiten, waarom een koop, en verkoop, in dronkenschap gedaan, naar regten kragteloos gehouden word.

1. Vooreerst, om dat die genen, welke door dronkenschap hunnes verstands onmagtig zyn, niet bekwaam geoordeeld worden, om in dezen de vereischte toestemming te geven, nog zig volslagen te verbinden.

2. En ook om den toeleg, van zoodanigen in den drank te misleiden, te beteugelen. Als uit het vervolg klaarder zal blyken.


II. 't Is naar regten klaar, dat dullen, en uitzinnigen, kinderen, enz. zig tot koop, nog verkoop uitwerkelyk konnen verbinden. l. I. § 12. D. de Oblig. & Act. l. 70. § 4. D. de fidejuss. l. 40. D. de reg. jur. § 8. & § 8, 9. J de inut. stip. l. 3. C. de in integr. rest. min. Struvii Syntagm. jur. civ. part. I. exerc. VI. th. 37.
III. Zoo ook niet die slaapen l. I. § 3. D. de acq. poss. Mornac. ibid. L. Goris ad Sand. de effestuc. c. 5. n. 11. Waarom 
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men aangemerkt vind, dat Kaligula als een tiran gehandeld heeft met Aponius Saturninus, vir praetorius, die Hoofdschout van Rome was geweest; als hy, in 't verkoopen der Zwaard-vegteren van den Schouwburg, het meenigvuldig knikken van het hoofd van Sempronius, inter subsellia te slaapen leggende, door den uitroeper, daar toe gelast, liet gelden als koop, en toestemming in den voorgestelden prys. Sueton. in Call. c. 38. nec licendi finem factum, quoad tredecim gladiatores HS nonagies ignoranti addicerentur.
IV. En eindelyk niet die dronken zyn, ook volgens 't Pauselyk regt. can. luxuriosa. can. venter. dist. 35. cap. acrapula X. de vit. & hon. Cler.
V. Te weten zoodanigen, die door den drank van het gebruik van hunne rede beroofd zyn, en niet weten wat zy doen. Zy namelyk worden in dit opzigt gelyk gesteld met dullen en uitzinnigen; als ook met zekere kwistpenningen, en verklaarde Stads kinderen, die als met 
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hunne wille uitzinnig zyn. d. can. Luxuriosa. & d. c. Venter. Vinn. depactis c. 14. n. 3. Struvii Syntagm. jur. civ. p. I. exerc. VI. th. 37. P. Verryn ind. systematico empt. vend. c. 6. art. 3.
En dat by gebrek van behoorelyke toestemminge, tot den aard der handelingen vereischt.
En had daarom op sommige plaatsen Relief, of herstelling, plaats tegen handelingen, in dronkenschap aangegaan. Vide Christinaeum decis. Cur. Belg. vol. 2. dec. 104. n. 8. Cod. Fabr. l. 5. t. 4. def. 7.
VI. Waarom ook de Regtsgeleerden van ouds beweerd hebben, dat een dronke mensch geen huwelyk kon aangaan, indien naamelyk de dronkenschap de vereischte toestemming belette. Vid. Mozzium de contractibus pag. 917. 6. Decian. Cons. 112. Als mogelyk in 't vervolg breeder zal getoond worden.
VII. Waarom dan ook 't geen in dronkenschap geschied, by gebrek van de vereischte behoorlyke toestemming, ten op-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
zigte van diergelyke verbintenissen van koop en verkoop, kragteloos word gehouden.
Inzonderheid zoo zoodanig een met eede verklaard, dat hy zoo door den dronk ontsteld zy geweest, dat hy niet weet wat hy gedaan hebbe, of ten minste dit den volgenden dag niet geweten hebbe.
En dus is het verstaan van den Hove Provinciaal te Uitrecht in 't jaar 1566, den 8sten Maart, in de zaak van Cornelis Jansze Peerboom appellant, en Claas Gerritsze geäppelleerden.
En in't jaar 1599, den 17 Juny in de zaak van Gosen Baertsen te Emmenes, en Gosen Jamwegen: als mede in't jaar 1608, den 13 October, luidende 't laatste vonnis aldus: 't Hof, mits den verweerder by eede affirmerende ten tyde van de pretense koop so beschonken geweest te zyn, dat hy als doen, noch ook 's anderen daags niet en heeft geweten, dat hy syne huisinge in questie verkoft soude hebben, verklaert den Eischer in synen eisch, fine, en conclusie niet ontfankelyk, nog ge-
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
fundeert, absolverende daar van den verweerder; ende compenseert de kosten van den processe om redenen.
VIII. De ongemakken van deze gewoonte zyn,

1. Vooreerst oneindige twisten, als by voorbeeld over diergelyke punten, of iemand waarlyk dronke zy geweest, of niet, en wel zoodanig dat hy niet wiste wat'er omgegaan zy: en hoedanige bewyzen, indicien, praesumptien, of andere blyken, daar toe vereischt worden. Vide Mascardum de probation. Vol. II. Conclus. 579. pag. m. 548.

2. En ten tweeden, zoo in deze gevallen de gedaagde ligt word toegelaaten tot den eed, dat alsdan in dezelve gevallen een deur tot veelerlei meineed word geopend.


IX. En deeze maand men de redenen te zyn, waarom in de meeste plaatsen van Holland, en elders, in gebruik is, dat een koop, in drinkgelaagen geschied, binnen vierentwintig uuren wederroepelyk is. Oudenhove beschryving 
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Zuidholland. Vid. & A. Matthaei Observat. rer. jud. a supremo Ultraject. revisionis Consessu. obs. XL.]




{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XV. 
Of, en hoe ver dronkenschap andere handelingen, acten, en verbintenissen, uiterste willen, huwelyks contracten, het kennen of ontkennen van handschrift, scheldwoorden, eeden, enz. kragteloos maakt.

[Uiterste willen in dronkenschap gemaakt, naar regten kragteloos. Onbekwaamheid door dronkenschap, tot het maaken van een uiterste wil, hoe en door wien te bewyzen. Huwelyks contracten, en voorwaarden, in dronkenschap aangegaan, kragteloos. Het kennen of ontkennen van zyn handschrift, in dronkenschap geschied, kragteloos. Of iemand, een ander in dronkenschap gescholden hebbende, van de Palinodia bevryd is. Of een groote dronken-
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap iemand van de straf van Godslasteringe bevryd, en andere misdaaden.  Of iemand, in groote dronkenschap een eed gedaan hebbende van een geoorloofde zaak, denzelven verpligt zy te houden? Van den eed van Herodes, aan de dogter van Herodias. Hoe die trap van dronkenschap, waar door iemand in't algemeen onbekwaan gehouden word, om zig te verbinden, te bewyzen zy.]

[I. Om dat die geenen, die door dronkenschap onbekwaam zyn, om hun verstand en rede te gebruiken, niet zeer ongelyk zyn aan dullen, en uitzinnigen; daarom worden dezelve, naar de beschreve regten, en onze praktyk, gedurende die dronkenschap, ook onbekwaam gehouden, om by Testament van hunne goederen beschikking te doen; en dus die uiterste wil, in zulke omstandigheden 
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gemaakt, al waar dezelve met de dood bevestigd, kragteloos.
II. Om van deze onbekwaamheid, door dronkenschap verwekt, ten opzigte van uiterste willen, te konnen oordeelen, moet ingezien worden de tyd van het verlyden van de uiterste wille zelve.
III. En het bewys van deze onbekwaamheid door dronkenschap, of ook dolligheid, uitzinnigheid, enz. moet voortgebragt worden door den genen, die de kragteloosheid van zulken Testament wil beweeren.
Voornaamelyk, zoo de wil van den Testateur niets ongerymd, of niets vervreemd van de rede behelst; en de Notaris, en getuigen verklaaren, dat hun gebleeken is, dat de Testateur, ten tyde van het verlyden van zyne uiterste wil, volkomen by zyn verstand, en bekwaam is geweest, om over zyne goederen Testamentairlyk te disponeren.
IV. En zal dan een voor- en om-zigtig regter uit de omstandigheden, en bewyzen, door die geene, die daar in belang 
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ben, bygebragt, oordeelen, of de Testateur ten tyde van het maaken van zyn Testament door dronkenschap onbekwaam zy geweest, of niet. Zie de Holl. Consult. 2. D. cons. 47. VI. D. cons. 44. en 72. Voet ad P. 28. 1. 35.
V. Zoo word ook, om gelyke reden, kragteloos naar regten gehouden het kennen, of ontkennen van zyn handschrift, als het geschied is in dronkenschap. Rebuff. ad Const. reg. pag. m. 69.
VI. Gelyk nu een eed word kragteloos gehouden, om 't gebrek van behoorelyke toestemming; zoo beweeren in't byzonder Regtsgeleerden, dat een Huwelykscontract, in dronkenschap aangegaan, van geener waarde zy. Vide Mozzium de contractib. cap. de matrimonio § 6. p. 917. & qui ibi landantur D. D.
VII. Om de zelve reden, te weten, dat kinderen, en dronkaarts, in zeker opzigt met uitzinnigen gelyk gesteld worden; en daar en boven als absentes, afwezende, worden gehouden; als die, hoewel tegenwoordig met het lighaam, als afwezend 
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zyn met hun verstand, gelyk uitzinnigen: Nam & dicitur absens, qui corpore praesens, tamen animo & intellectu abest, qualis est furiosus, & qualibet mente alienatus. l. 2. § furiosus D. de procur. Alb. in l. 5. Praesens. P. de procur. Vide & Cod. Fabrian. l. 4. t. I. defin. 7. daarom hebben sommige Regtsgeleerden beweerd, dat iemand, in dronkenschap iet verhandeld, of zig verbonden hebbende, in zyn geheel moest gesteld worden. Vide Oddum de restitut. in integr. p. I. qu. 5. n. 4.
Maar gelyk die herstelling gemeenelyk by ons geschied door Relief;
En Relief onnoodig is, daar de handeling ipso jure kragteloos is, als in verbintenis van minderjarigen;
Zoo schynt by ons dit middel daar toe niet volstrekt noodig.
VIII. Vorder valt de vraag; of iemand, in dronkenschap een ander scheldende, en verongelykende, van de Palinodia, of recantatie, of herroeping van zyn zeggen, met betuiginge van leedwezen, om de dronkenschap bevryd zy?
Sommigen willen, dat zoo een twee-
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlei straf verdiend, om de dronkenschap zelf, en de misdaad, die hy daar in begaat. Aristot. 3. Ethic. 5. A Tiraquell. de poen. temper. caus. 6. n. 9. Gail. lib. 2, obs. 110. n. 26.
Anderen dat een al te groote dronkenschap iemand buiten dolus houd; zonder welke dolus, en animus injuriandi, of list, en opzet van verongelyken, geen ongelyk geschied. Als met verscheide Regtsgeleerden, en een gewysde, word getoond by Carpzovius. Crimin. part. II. q. 96. n. 21, 22.
IX. Waarom men wil, dat zoodanige groote dronkenschap ook iemand in Godslastering, gelyk in andere misdaaden, van de ordinare straf zou bevryden. Carpz. d. tr. p. 1. q. 45. n. 57, 58. & p. 111. q. 146. en dien in een zagter, ten minste in een geldboete verwisselen. n. 59. &c. omdat, hoewel zoo een dronkaart mogt bevryd zyn van dolus, hy niet vry is van schuld, te weeten, van zig zoo verre te veragteloozen. Carpz. p. 111. q. 146. n. 39.


{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Als ook in doodslag ibid. Dog hier tegen stryd het Plakaat van Keizer Karel V. van 't jaar 1531. Matth. Wesemb. in pararad. L. Com. de sicar. n. 24. Judoc. Damhoud. in prax. crim. c. 84. Gudelin. de jur. noviss. l. 5. c. 17. n. 5. als hier breeder vertoond is. Kap. IX.
XI. Eindelyk valt de bedenking, of iemand, in dronkenschap een eed gedaan hebbende van een geoorloofde zaak, verpligt zy den zelven te houden?
We zeggen van een geoorloofde zaak. Want een eed is kragteloos om ons te verbinden tot kwaad, en 't geen door natuurelyke, Goddelyke, en menschelyke wetten is verboden. Nam juramentum non debet esse vinculum iniquitatis: Geen eed moet den verbintenis strekken tot onregt. Grot. de J. B. ac P. II. 13. 6. Zoes. ad P. XII. 2. 65. Zie de gevoelens der oude Kerkeleeraaren, verzaameld door Gratianus caus. XXII. quaest. 4. Pufend. le droit de la Nat. & Barbeyr. IV. II. IX.
't Is klaar, dat in aanmerking komen moet de bekwaamheid van die zweerd; of 
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hy zyn rede magtig, meerderjaarig, buiten vreeze geweest zy, enz. Zoez. ad P. 12. 2. 4. Phil. Bugnyon des Loix abrogees l. I. 119. p. 129. Voet ad P. 12. 2. 5. Bockelm. ad P. 12. 2. n. 12. En dat dienvolgens die geene, die zweerd, een voornemen moet hebben, om te zweeren.
2. Dat hy moet in staat zyn, om te weeten wat hy zweerd, en om toe te stemmen in dat gene, waar toe hy zig (onder het aanroepen van God als getuigen, en wreeker der meineedigheid) komt te verbinden. Covaruv. de pactis. p. 3. § 4. n. 2. &c. Voet ad P. XII. 2. 5. de jur. militar. c. I. n. 27. Zoes ad P. XII. 2. 73.
En dat bygevolg de eed van iemand, die door den dronk zoo bevangen is, dat hy, nugteren zynde, niet weet, dat, nog wat hy heeft gezwooren, kragteloos is. Aristot. 3. Ethicor. 2. Setfer de juram I. c. 6, Struv. Syntagm. jur. civ. p. II. exerc. XVII. t. 2. th. 16.
Want de eed van zoodanig een door den dronk bevangen mensch schynt van geen meer kragt ter verbintenisse dan die van 
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenen dollen. Want de een schynt zyn zinnen niet meer magtig, dan de andere, om te verstaan, wat hy doe. Quomodo enim consentit qui nec sentire potest? l. si tibi 8. § unius. D. de opt. seg. Daar en boven is het klaar, dat een eed altoos moet verzeld zyn van drie medgezellen, oordeel, regtvaardigheid, en waarheid. Nu wat oordeel kan'er by een mensch zyn, die dus dronken, of dul is? En dat op dezen grond gevonnisd is, by den Raad van Savoye, getuigd Faber, Cod. Fabr. l. 4. t. I. definit 7
XII. Waar uit sommige Regtsgeleerden beweeren, dat Herodes niet verpligt was zynen eed te houden aan Herodias, Matth. XIV: 7.

1. Niet alleen om dat zy iet eischte, dat ongeoorloft was te leveren, het hoofd van een onschuldigen. Volgens § XI. bl. 310.

2. En dus ook iet waar toe hy in zyn eed niet toegestemd had.

3. Maar ook, om dat hy dien eed in dronkenschap zou gedaan hebben, volgens Sichard in God. l. V. t. IV. n. 8.




{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog gelyk Herodes dus in dronkenschap dezen eed zoude gedaan hebben; zo heeft hy, hoorende den onverwagten eisch, wel droefheid, en dus eenig besef van zyne vermetelheid en onbedagtzaamheid gehad; maar des niet tegenstaande het bezworene toegestemd, en het zelve terstond doen uitvoeren. vers 9, 10, 11. Vide Lucam Brugensem, Maldonatum, H. Grotium, & Hammond. in h. l.
XIII. Op wat voor een wyze nu deze voors. trap van dronkenschap, en onbekwaamheit, waar door men zyn verstand nog zin, nog wil, nog toestemming magtig is, door getuigen, en anders word beweezen, leerd Carpzovius, in zyn Practica rer. crimin. p. 111. q. 146. n. 61. &c. definit. on. forens. en Mascardus de probat. die ook vertoond de moejelykheid van dit soort van bewyzen.




{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XVI. 
Reden van de verscheidenheid der burgerwetten, sommige verbintenissen uit dronkenschap kragtig, en sommige kragteloos houdende volgens het regt der natuur.

[Of, en hoe de Burgerwetten, iemants verbintenis, ten baate van anderen, in dronkenschap kragteloos houdende; en in tegendeel niemand van misdaaden, nog van derzelver schuld en straf, om dronkenschap verschoonende, overeen komen met het regt der Natuur. Of die een ander tot dronkenschap verlokt, om zig door verbintenisse te bevoordeelen, schuldig zy aan kwaade trouw, en bedrog. Wanneer zooda-
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
nige verbintenissen van kragt worden, en blyven: Als ook die van minderjaarigen. Waarom een smoordronken van halsstraffelyke misdaaden, nog derzelver straf, niet is te verschoonen. Waarom het regt der Natuur, zoo wel als Burgerwetten, smoordronkenen te gemoet komt in het vernietigen van beloften, en verbintenissen, tot hunne schade strekkende; en niet verschoond van, maar straft om hunne lyfstraffelyke misdaaden, schoon zy, in beide gevallen, by onzinnigen vergeleeken, niet weeten wat zy doen.]

[I. Dat de beloften, en overeenkomsten, en andere verbintenissen, in dronkenschap gedaan en gemaakt, door de burgerwetten kragteloos gehouden en verklaard worden, stemd overeen met het Regt van de natuur; want dat gebied te 
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
 leven naar Gods wil, en orde.  * God, die wil dat een mensch zal betragten wat strekt tot welstand, en niets ten verderve van de menschelyke maatschappye, verbied de list, en alle loosheid om zig van gelegenheden te bedienen, of die te beschikken, om een anderen te verstrikken, en misleiden. Die buiten staat is om een zaak met al zyn omstandigheden, en gevolgen wel te begrypen, is ook buiten staat, om daar in een vereischte toestemming te geven; en zonder behoorelyke verbintenis, naar 't regt der natuur, zoo wel als dat der Burgerwetten.
II. En wie, kennende iemants geneigdheid tot den drank, de gelegenheid zoekt om hem in dronkenschap te wikkelen, en daar door in eenige beloften, of verbintenissen, welke hy nugteren niet zoude doen, nog aangaan, die word, volgens de wet der natuur, schuldig gehouden aan kwaade trouw en bedrog. Pufend. de jure nat. lib. 3. c. 6. § 5.


{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Heel anders is't, zoo iemand, de dampen van den wyn zynde vervlogen, en komende te begrypen waar toe hy zig in dronkenschap heeft verbonden, het zelve op nieuw bevestigd; deze is verpligt zyn woord te houden; niet zoo zeer om dat hy dat gegeven heeft in dronkenschap; als om dat hy het nugteren, de sens rassis, geratificeerd, en bekragtigd heeft.
IV. Want dit is een algemeene regel, dat overeenkomsten, en verbintenissen, die naar regten kragteloos zyn om de onbekwaamheid van den persoon, dan van kragt worden, wanneer die persoon, zyne onbekwaamheid ophoudende, dezelve voor goed houd, en bevestigd. Zoo word een verbintenis van een minderjaarigen van kragt, en onherroepelyk, wanneer hy, meerderjaarig geworden, dezelve bevestigd, of nakomt, en volbrengt l. 5. § 2. D. de auctor. & cons. tut. Vide & t. C. Si major factus ratum habuerit. Pufend. d. l. & Barbeyr. ib.
V. Maar dat zelve Regt der natuur, 't geen de verbintenissen, in dronkenschap 
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gemaakt, kragteloos steld, verschoond, nogtans niemant, zelfs een smoordronkenen niet, van de quasi verbintenissen tot straf, om misdaaden, in dronkenschap gedaan, verdiend.
Om dat, hoewel een dronkaart in den dronk niet weet wat hy doe, hy egter voorbedagtelyk, en willens zoo veel dranks, waar van hy de uitwerksels kend en voorweet, inzwelgd; en daarom geoordeeld word nugteren moetwillige zig overgegeven, en toegestemd te hebben aan alle de gevolgen van de dronkenschap. die zig niet wil verdrenken, zal zig van een glibberige steilte houden, waar van hy 't gevaar kend, en alwaar hy niets te doen heeft. En op zoodanigen gevarelyken steilte begeeft zig een dronkaart al willens, wanneer hy, nog nugteren, en by zyne kennisse zynde, met zyne wil zig zoo veel in gulzigheid toegeeft, tot dat hy in dronkenschap vervalle.
VI. Vraagd men, waarom het regt der natuur de eene soort van verbintenissen dan kragteloos houd, en de andere niet? 
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Waarom het dronkaarts verschoont in beloften, en verbintenissen, in dronkenschap, toen ze niet wisten wat ze deeden, gedaan; en niet in misdaaden die verbonden tot straf? En welke misdaaden nogtans in dullen en onzinnigen, en die niet weeten wat ze doen, voor geen misdaaden, nog strafschuldig gehouden worden, volgens dat zelve Regt?
Ik antwoord: 't Is waar dat, volgens het regt der natuur, smoordronkenen worden gelyk gehouden met uitzinnigen, en zulken die, niet behoorelyk konnende redeneren, nog toestemmen, nog willen, ook daarom onbekwaam tot, en ontslaagen en vry gesteld worden van verbintenissen, ten hunnen nadeele in dronkenschap gemaakt: maar dat, volgens dat zelve regt, de schuld der misdaaden, in dronkenschap begaan, voor dezelve dronkenschap niet verminderd, en daar van om die reden geen verschooning toegelaaten word: En dat dus, volgens dat zelve regt, de misdaaden al, en de beloften en contracten dezer beschonkenen niet 
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verbinden. En dat om byzondere redenen.
1. De reden is, dat'er groot onderscheid is tusschen zoodanige misdaaden, en zoodanige beloften, en verbintenissen, en derzelver uitwerksels, en tusschen de gevolgen van de vernietiginge van die beide.
't Is volstrekt en in alle gevallen verbooden lyfstraffelyke misdaaden te doen: en derhalven moet men zorgvuldig vermyden de gelegenheden, en alles wat magtig schynt ons daar toe te konnen verleiden, en voornaamelyk te veel dronkenmaakenden drank; waar van de schrikkelyke uitwerksels niemans, zelfs door de voorbeelden van anderen, onbekend zyn. 't Is zedelyk kwaad, en een zonde, zig vrywillig in dronkenschap te verloopen; te meer, om dat die een mensch aanzet tot allerlei zonden, en gruwelen, waar van hy nugteren een afschrik zoude hebben. En onder wat voorwendsel zal men dan lyf- en hals-straffelyke, en andere misdaaden verschoonen; daar het blykt, dat 
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ze spruiten uit eene moetwillige zonde, waar voor, als de bron van zulke gruwelen, een redelyk mensch zig zoo wel, als van die gruwelen zelfs, behoorde gewagt te hebben. Zie Pufend. de L L Nat. l. III. cap. VI. § IV. En vorder hier Kap. IX. § IX.
VII. Heel anders is 't gelegen met beloften, en verbintenissen. Want:

1. Deze zyn juist niet alle volstrekt verboden: gelyk de misdaaden alle zyn.

2. Ze strekken (niet om iemand kwaad te doen, gelyk de misdaaden) maar om zeker goed te doen, waar in de verbinder anders ongehouden zoude zyn.

3. En waar door de verbinder wel kan beledigd zyn; maar niet die, welke de verbintenis met hem aanging (ten zy men derving van winst, uit verrassing door dronkenschap, en bedrog, gesprooten, ook voor belediging wilde nemen.)

4. Met de verbintenis tot de straf weg te nemen, zoude de deur tot de zonde van dronkenschap geopend worden; om onder dit zondig voorwendsel allerlei gruwelen straffeloos te plegen, ten nadeel en 

    
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    
        verderve van de menschelyke maatschappye.


En dus zou eindelyk ook den beledigden hun geleden leet, hoon, en schaade, niet geboet, nog vergoed; nog dezelve in hun geheel gesteld worden.
Daar in tegendeel met het vernietigen van beloften, en diergelyke verbintenissen, waar door een ander zoude gebaat zyn, niemand eigenlyk iet verliest; nog beledigd, maar elk in zyn geheel gesteld word; gelyk die met minderjaarigen ten zynen baate verbintenis aangaat: te weten zoodanige minderjaarigen, die, zoo weinig als de voors. dronke luiden, niet verstaan wat ze doen. Want zoodanige verbintenissen van minderjaarigen worden alleen kragteloos gehouden naar 't regt der natuur, en der volken: meer begunstigd hun het Burgerregt. Grot. de I. B. ac P. III. 23. 3. & II. XI. 5.
VIII. 2. Maar daar en boven zyn'er nog andere redenen, waarom een, zoo beschonken zynde, dat hy door den dronk niet weet wat hy doet, nog wat hy gedaan 
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft, al zoo weinig als een dolle, egter gestraft word om misdaaden, in zyne dronkenschap bedreven.
De Heer Locke, vastgesteld hebbende dat de kennis van mede-bewustheid dezelve persoon maakt, de intell. hum. c. 27. & 10. &c. en dat in die, personalis identitas, personeele zelfheid, alle regt van belooning, en straf, en van zaligheid, en elende, gegrond word, om dat dit dingen zyn die yder, als tot zig behoorende, bezorgt, t'eenemaal onbekommerd zynde wat aan een andere zelfstandigheid, die met die medebewuste kennisse niet vereenigd is, gebeuren zal; toond vorder waarom dan een dronkaart gestraft word om feiten, waar van hy, na de daad, zig niet bewust is. Naamelyk, om deze redenen: dat het den regter zou onmogelyk zyn, hier altoos de waarheid van den schyn, en de wezendlykheid van het voorgeeven te onderscheiden; en dat, het feit tegen hem bewezen zynde, een dronkert niet bewyzen kan, dat hy zynes bedreven feits, of misdaads, onbewust zy. Zyne woorden lui-
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
den naar de Latynsche vertaaling aldus: An non vero homo Ebrius & Sobrius eadem est persona? si secus, eur criminis paenas luit quod ebrius admittit, etiamsi nunquam postea conscius sit istius? Haud aliter eadem est persona, quam is est, qui inter dormiendum ambulat, atque alia facit, quorum ergo, si delicta sint, ad supplicium rapiertur. Leges humanae utrumque in judicium vocant; haud jure vero summo ogi solet, verum prout facti cognitioni consentaneum est: quoniam in hisce casibus quod reale est a simulato distinguere nequeunt; atque ita in ebrietate, aut somno haud ignorantiae excusatio probatur. Etsi enim supplicium personalitati annexum est, & personalitas consciae cognitioni, atque ebrius fortasse haud conscius est istius quod perpetravit; humana tamen judicia supplicium de eo sumunt: quoniam factum contra eum probatur; ipsum vero criminis haud conscium fuisse probari nequit. In magno vero die, quo cordium res occultae palam sient, probabile est neminem poenas istius luiturum quod igno-
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
rarter fecit; verum in unumquemque datum iri judicium; conscientia sua ipsum interea accusante, aut defendente l. II. c. 27. § 22.
Zie vorder hier. Kap. IX.
IX. En op deze verscheide gronden van regtvaardigheid, en reden, steund dan de verscheidenheid van het voors. regt, en van de wet der natuur; wanneer dezelve de verbintenissen, en beloften, in dronkenschap gemaakt, en gedaan, kragteloos en nietig; en in tegendeel de verbintenis tot straf, om misdaad, in dronkenschap begaan, van kragt verklaaren: hoewel eene en dezelfde reden voor de nietigheid van beide die soorten van verbintenissen, naar den grond van beide die Regten, schynt te dienen: te weten, gebrek van toestemming, en mede-bewustheid.]




{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XVII. 
Eenige voorwendsels voor de dronkenschap, en wederlegging der zelve.

[Zelden gebreken zonder voorspraaken, of voorwendselen ter verschooninge. Maar zelden vond eene ondeugd zoo veel voorwendsels onder allerlei persoonen, als de dronkenschap.
Voorwendsels der Staatkundigen; dat men daar door te eerder geheimen weet te ontdekken, vrindschap, verbonden enz. te maaken. Voorbeelden van Claudius Civilis, Brederode, Prins Willem den I. 't Voorbeeld van welgemelden Prins verdedigd tegens misbruik van het zelfde.
Voorwendsels der Geneeskundigen, dat het sterk drinken, ten minsten nu en dan gedaan zynde, ter gezondheid strekt. 
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
 W. Temples voorwendsel, ter verdediging van de Noordsche volken, in hunne geneigdheid tot den drank.
Voorwendsels van luiden van Studie, Geleerden, Orateurs, enz. dat de wyn het verstand scherpt, vrymoedig maakt, en tot sommige zaaken bekwaamer.
Voorwendsels van Handwerks- en Krygsluiden, enz.
Wederlegging van de voorwendselen der Staatkundigen. Der Geneeskundigen, en van die voorgeven te letten op hunne gezondheid: Als ook van de voorwendselen der luiden van Studie, enz.
Wederlegging van veele andere voorwendselen. Om iemand in het drinken te verzellen. Om kennis, en vriendschap te maaken, of te onderhouden. Om de geesten te verheugen. Om zyne zorgen: of wel den tyd, te verdryven. Om 
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verwyt, of smaat voor te komen. Om vermaak in den drank. Om een goeden uitslag in onderhandelingen, koopmanschap, enz.]

[I. Zelden zyn de gebreeken, en gewoontens der menschen zoo ongerymd, onredelyk, en schandelyk; of ze weten nog altoos eenige voorwendsels voort te brengen ter verschooninge.
Zoo ging het ook met de dronkaarts, of die zig nu en dan met opzet in den drank te buiten gingen. Maar naauwlyks zal men een gebrek en ondeugd vinden, die algemeener is onder verscheide volken, en waar door meer voorwendsels zyn uitgedagt, dan voor de dronkenschap.
Ja yder slag van menschen, Staatkundigen, Geneeskundigen, luiden van Studie, Redenaars, en die in 't openbaar en anders hadden te spreeken, Koop- en Handwerks-, en Krygs-lieden, yder soort had zyne byzondere voorwendsels voor de dronkenschap, ten min-
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste in sommige byzondere gevallen.]
II. Want (om ons ten opzigte der Staatkundigen binnen Nederland te bepalen) niet tegenstaende den doorgaans droevigen, en beklaaglyken nasleep, en de eindens van de dronkenschap, vond men'er in deze Landen, die dezelve poogden te verschoonen, onder verwendsel van eenig nut, dat de dronkenschap, of het sterk drinken somtyds zoude verzellen, of volgen, als onder andere het wekken van gemeenzaamheid, openhertigheid, vriendschap, en zeekere gelukkige uitslaagen van de raadslaagen, verbonden, en diergelyke onder den drank verrigte handelingen, die, of aan particulieren, of voornaamelyk aan het Vaderland, en 't Gemeene-best groote diensten, en gelyk zouden hebben toegebragt.
III. Ten bewyze van deze verschooning brengt men voort

1. Het voorbeeld van Claudius Civilis, dien grooten Veldheer der Batavieren, en hun verlosser van de ondraagelyke geweldenaryen der Romeinen; welke

    
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    
        Civilis, de voornaamste en wakkerste des volks, in een heilig bos, by nagt te saamen geroepen, en door den drank wel onthaald hebbende, dit gezelschap, dat door den drank nu tot zyn oogmerk dienstig was, heeft opgemaakt tegen de Romeinen, en aangestookt tot het opvatten van de wapenen, ter handhaaving van hunne vryheid, en ter bescherming des Vaderlands, 't geen van een goeden, en gewenschten uitslag is gevolgd geweest, als in't breede te zien is by Tacitus.

2. Een tweede, en van 't voorige niet veel, dan in den tyd van omtrent 1500 jaaren, verschillende, is de maaltyd van den Heer van Breederode, waar van de gedenkschriften des jaars 1566 getuigen; dat op den zelven dag, als hy, verzeld van meer dan 200 Edelen, dat bekende Verzoek-schrift aan Vrouwe Margareta van Parma, Gouvernante der Nederlanden, had overgeleverd, zyn Edelheid, ten huize van den Graaf van Kuilenburg, binnen Brussel, een zeer kostelyk gastmaal gaf; daar men lustig omdronk, en zy, ter-

    
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    
        wyl zy den Graaf van Hoogstraten, daar by geval voorby gaande, zagen aankomen, met groot gejuich begonnen te roepen, en elkanderen den naam van Geux, of Bedelaars, te geeven, en daar op te samen met een groot drinkglas  * de gezondheid, en het welvaaren der Geuzen te drinken, met een algemeen gejuich: Vivent les Geux! lang leeven de Geuzen! En dat ze dus vervolgens een onderlinge getrouwheid den anderen zwoeren.

Vorder dat, de Prins van Oranje, met de Graven van Egmond, en Hoorn, daar by gekomen zynde, zy begonnen van vooren af aan te drinken, met groote toejuichingen, en, door dit nieuw gezelschap aangemoedigd, de gezondheid der Geuzen te hervatten; en datze, door den wyn verhit, besloten die voorneemens, waar van men de heldhaftige daaden, en die groote uitwerksels naderhand, in de ver-

    
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    kryging en bevestiging der Vryheid van de Vereenigde Nederlanden zoo heerlyk en uitvoeriglyk heeft vernoomen, [zoo dat sommigen der zelve, die dit voorwendsel gebruiken, en die hier van een bewysreden tragten te ontleenen, eenigzins de grondlegging der Vryheid aan deze maaltyd, en hertelyke teugen, schynen dank te weeten. Strada Histor. Belg. part. I. lib. 5. Annal. Grotii. Emm. van Meteren. Petit Hooft Bizot, enz. Het leven van Willem de I. I. Deel. IV. Boek bl. 456. Zie Kap. XXXIV. II. Deel, en aldaar eene afbeelding van het Geuze Napje.

3. Eindelyk vond men by dat soort van Staatkundigen tot een voorwendsel van het sterk drinken voorgewend het nut, om door den dus dronken gewordenen de geheimen van andere Hoven, en Dienaaren van Staat, te konnen uitvorsen. En ten dien einde worden verscheide voorbeelden bygebragt, onder andere]


Het getuigenis, dat 'er gegeven, of het verhaal, dat gedaan werd van den zelven Prince, Willem den I. dat dezel-
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
ve, een Duitscher zynde, en den drank op zyn tyd beminnende, en verdraagen konnende, de behendigheid gebruikte, om de Spanjaarden, toen onze vyanden, min bekwaam den drank te verdraagen, ter tafel te noodigen, en hun, door den wyn verheugd, en los-tongig gemaakt zynde, tot Staats-reedenen aanleiding te geeven, zig als door den drank openhertig veinzende, en daar door de geheimen van't Spaanse Hof wetende te ontdekken, om daar na zyne maatregels, zoo in den Raad, als in het Veld, ten dienste van Hem, en het Vaderland te neemen.
[IV. Maar het zy met dit verhaal, of getuigenis, om kort te gaan, hoewel niet toegestaan, eens ondersteld zynde; zoo het wil. Men moet, nevens andere Historischryvers, deezen grooten, staatkundigen, voorzigtigen, en grootmoedigen Prins, ook in deeze regt doen, met hem in dit geval zynen verdienden lof niet te onthouden. Geen, of weinig werk maakende van de gewoone vermaakelykheden der Vorsten, nog gewoon zynen tyd daar 
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toe, maar in die zorgelyke tyden voornaamelyk tot Staats- en Krygs-zaaken te besteeden, was genoegzaam zyne voornaamste uitspanning de dis- en tafel-vreugde. Daar en boven was hy sterk van lighaam, en, hoewel hy zig door een goed glas wyn mogte vervrolyken, of wel een Duitsen dronk doen, als Hooft zegt: Hy was niet geneigd tot overdaad, en behield zyne agtbaarheid, en verstand. Indien dan het vorig verhaal al eens ondersteld mogte worden, zoo is het heel wat anders, door een sterk temperament in staat te zyn van, met behouding van zyn verstand en agtbaarheid, onder den drank, de geheimen van een vyandige Natie, den drank niet konnende verdraagen, zig zelve geslooten houdende, te weeten, nu en dan, te ontdekken, ten wezendlyken dienst van den Lande; en in tegendeel, uit een genegenheid tot overdaad zig, met verlies van zyn verstand, bekwaamheid, en agtbaarheid, in dronkenschap te verloopen; en dan die geneigdheid, overdaad, en gewoonte van dronkenschap, onder voor-
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
wendsel van nutheid, te verdeedigen.
De Ridder Hooft getuigd 'er van:
Lustigheid in gezelschap pleegd' hy graatig, wen't pas gaf, en vloeide van scherts; voorneemlyk over tafel, dermaate, dat geene zwaarigheid zyn hart te nypen scheen. Waar aan zich zommighe neuswyzen argherden, niet ruikende, dat hy den kommer meenighmaals met gebootste blydschap bestelpte; dewyl elk echt op zyn gebaar, en hoop of vrees, uit het staan zyner tronie, nam. Om geenen afkeer van 't gebruik des Landaarts te toonen, deed hy somtyds wel eenen Duitschen dronk: maar 't wezen bleef't zelfste ten laatste toe, en't verstand op zyn' stel. Ook was de Disch-vreugdt schier zyn eenighe uitspanning; speelen, ryden, jaagen, geen kortswyl voor hem. Al d'overige uuren bragt hy met blokken en zorghen door. enz.
De Schryver van 't leven van Willem de I. III. Deel, XII. Boek, bl. 700. spreekt van zyne levenswyze, in dit opzigt, aldus: Na de gewoonte der Duitsers en Nederlanders, dronk hy over den maal-
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyd een goed glas wyn, tot vervrolyking toe, en meer dan de dorst vereischte, niet te min noit tot overdaad, en altyd zyn volle verstand, en agtbaarheid, houdende. Ook was hy gewoon al zyn vermaak, en uitspanning onder de maaltyd te nemen: daar buiten was hy altyd arbeidzaam, zig steeds met het overleggen van gewigtige zaaken van Staat en Regeering, met die van den oorlog en gemeene bescherming, bezig houdende, en zig met een onvermoeiden arbeid t'eenemaal daar aan overgevende; zonder zig eenigzins met de gewoone uitspanningen en vermaaken der Vorsten, en groote Heeren, als met dansen, speelen, vertooningen, schouwspeelen, ryden, en jaagen, op te houden. Hy was sterk van lichaam en gezond van gesteltenis. enz. bl. 701.
En elders zegt dezelve Schryver van't leven van Willem de I. I. Deel, 3 Boek. De Prins van Oranje was wel de voornaamste, die open tafel hield: dog onder de vermaaken van den maaltyd was hy niet gewoon zig zelven te vergeten, ofte te misgaan, hy had zyn voornemens altyd in 't 
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oog, en hy betragtte wel ernstig, het gene hy te doen had; en, verre van zig daar door te laten misleiden, gebruikte hy de gemeenzaamheid van de tafel, en de vrolykheid van den wyn, om de harten van de menschen te winnen, en haar te overreden om alles toe te brengen, wat tot zyn oogmerk kon dienen, bl. 332. Dus droeg hy zig geduurende de byeenkomst van de Ridders van het gulde Vlies, en ter gelegenheid van het Steekspel, door den Graave van Egmont, te Brussel voor zyn huis, aangeregt, en in zig sterk te maaken tegens den Kardinaal Granvelle in 't jaar 1563. Zie ook Gouth. Chron. II. Deel bl. 34 enz. En derhalven moet het voorbeeld van dezen Prins niet te onregt misbruikt worden ten opzigte van zoodanige Vorsten, Staat-Ministers, nog Staatkundigen, die welgemelden Prins in arbeidzaamheid, sterkheid, oogmerk, en vereisch van tyd, zaaken, en omstandigheden mogelyk al zoo weinig gelyk zyn, als in maatigheid, en andere deugden.]
V. Sommigen, die op de Geneeskunde, 
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en op hunne gezondheid voorwenden te letten, brengen tot verschooning deezer hunner gulzigheid by, dat het nut, heilzaam, en ter gezondheid strekkende, ja volstrekt noodig is, dat men veel, of somtyds zig eens dronken drinkt. Deze schadelyke, en valsche stelling, om hunnen schandelyken lust tot den wyn te ontschuldigen, schynt, zoo niet voortgekomen van, ten minste overeen te komen met de Leer van den Arabischen Geneesmeester Rhases, en Avicenna, gepreezen van den Heer Silvius van Parys, gelyk Montaigne  * getuigd, van hem verstaan te hebben: waarom het ook, ten schande voor sommigen volken, onder hen tot een gemeen spreekwoord geworden was: Dat men somtyds den buik eens vol, (of om 't eigentlyke spreekwoord der dronkerts te gebruiken) uit de kreuken moet drinken.
[De Ridder Temple, in zyne aanmerkingen over de Vereenigde Provincien, IV. Hoofddeel, bl. 166. verschoond dee-
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen Landaart over het veel, of onmaatig drinken, onder diergelyk voorwendsel, aldus: De gewoonte van drinken en klinken, welke hun zoo zeer werd te last gelegd, is, voor zoo veel my bewust is, niet alleen noodig tot hunne gezondheid, volgens hunne meening maar ook dienstig tot verwakkering en opscherping van hun verstand; in 't midden van een dikke mistige lugt; en van zoo koude getempertheden; want, of schoon het gebruik, of uitspoorigheid van drank de gaven der geener kan verdooven, en bederven, die in een beter lugtstreek woonen; enz. nogtans kan ze de kragten, in luiden van een koude Complexie, in een doffe lugt opwakkeren; en 't zoude konnen noodzakelyk zyn, om de vervrooze, en onwerkzaame geesten in de hersenen te ontdoojen, en aan den gang te helpen; opm de slaaperige gedagten op te wekken, de grove inbeeldingen te rafineeren; en misschien om de geesten van het hert zoo wel levendig te maken, als die van de hersenen. enz.
Zie ook Burgundus ad Cons. Flandriae.


{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Die hun werk maakten van Studiën ontbrak het aan geen voorwendsels; dat de wyn het verstand scherpt, vrymoedig, en welspreekend maakt, en tot zommige zaaken bekwaam. Vorder, gelyk die zig toeleiden op studiën, en welsprekendheid, en andere wetenschappen, niet zelden voorwendden de noodzaakelykheid van den wyn, om geest, schranderheid, en vrymoedigheid te verwekken; zoo vond men onder Handwerks-, en Krygs-, en Koop-lieden, en by anderen van veelerlei slag, wederom andere voorwendsels. Als by voorbeeld: dat de vrindschap verwekt word door samendrinkingen, dat de meeste contracten onder den beker ligtst, en gelukkigst worden geslooten. Dat de Duitsen en Bataviers, niet alleen in gemeene handelingen, maar weleer in Staatszaaken, die gewoonte hadden, van na wel gedronken te hebben, des aangaande voorstellen te doen, en voor en tegen hun belang te zeggen, om dat dan het hert te ligter word open gelegd, enz. gelyk reeds getoond is. Hoewel Tacitus, die dit getuigd, daar 
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
 by voegende is, dat ze de voorzigtigheid hadden van op dien tyd niet te besluiten, maar des anderen daags met nugtere zinnen.
VII. Die eenige dezer voors. voorwendsels, te weten, dat liefde, en vrindschap verwekt word door samenlevinge, en te saamen te spyzen, en te drinken. En, dat de meeste contracten, enz. geschïeden onder den beeker, enz. in't byzonder levendig wil voorgesteld, en beweerd zien, leeze 't geen Kornman desaangaande vertoond: Henrici Kormanni  *, ex Kir-
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
chania Chattorum, Linea Amoris, sive commentarius in versiculum gl.:
Visus, colloquium, convictus, oscula, factum.
in l. 23. ff. ad l. Juliam de adulteriis, p. 71, 72. Dien 't lust, zie ook 't geen Arnold Geulinx, wel eer Professor op de Hooge Schoole te Leuven, en naderhand te Leiden, desaangaande voor, en tegen beweerd heeft, in zyne Saturnalia, vel quaestiones quodlibeticae. Quaest. XVI. An 
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
 officii gratia invisentem amicum geniali potione accipere conveniat. p. 254, &c.
VIII. Vorder hadden de Handwerksluiden hunne byzondere voorwendsels; dat de dronkenschap de geesten, door arbeid afgesloofd, weder opwekt, de vermoeidheid beneemd, de kragten hersteld, enz.
Eindelyk ontbrak het den Krygsluiden aan geen voorwendselen; dat de dronkenschap dapper maakt, en onvertsaagd, en de ongemakken van den Kryg, anders zoo verdrietig, met vermaak doet doorbrengen, enz.
Om niet te spreken van bekommerden, bedrukten, droefgeestigen, die, zoo ze tot den drank geneigd zyn, ook geen voorwendsels ontbeeren, maar yder de hunne met nadruk bybrengen.
IX. Nog zyn'er verscheide, en genoegzaam ontelbaare voorwendsels, en opgeraapte redenen, om de dronkenschap, ten minste in sommige gevallen, te verdedigen.
We zullen ze derhalven niet alle, maar eenige, en teffens haare wederlegging, bybrengen.


{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Want hoe ligt zouden deze, en andere voorwendsels, en valsche eindens van sterk drinken, te wederleggen zyn?
1. De redenen en voorwendsels der Staatkundigen, van het nut voor den Staat, enz? Zoo men dit al eens plaats gave, zoo zal het niet als een gevolg van het misbruik, maar eer van het gebruik van den wyn zyn aan te merken. 't Geen ten opzigt van de meeste voorwendsels eens voor al gezegt zy.
Of zoude het, ten opzigte van de Staatkundigen geoorlofd zyn, om in, en door gewoonte van dronkenschap de gemoeds gesteltenissen te beproeven, geheimen te ontdekken, en verbintenissen te maaken? Maar is het kwaad wel ooit geoorlofd, op dat'er goed uit voortkome? Stelt men zig niet in gevaar, om zoo wel zyne eige geheimen te openbaaren, ten nadeele; als die van anderen te ontdekken, ten voordeele? En leerde de ervarenis, en droevige voorbeelden ook niet dikwils het tegendeel van het voors. voorwendsel, naamelyk, den rampzaligen uitslag van alle 
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onderneemingen, en verbintenissen, die gevolgen waren van de dronkenschap?
Flavius Vopiscus verhaald wel van Bonosus, dat hy gewoon was de Gezanten der Barbaarsche Volken dronken te maaken, en dan hunne geheimen uit te vorssen, zelf bekwaam en gesloten blyvende: en laat daar op volgen: Ipse quantumlibet bibisset, semper securus & sobrius, &, ut Onesimus dicit, scriptor vitae Probi, adhuc in vino prudentior. ‘Hy zelf, hoeveel hy ook mogte gedronken hebben, bleef geheim houdende, en niet bevangen; en was zelf, als Onesimus, de schryver van het leven van Probus, zegt, dus beschonken, nog voorzigtiger.’ In Bonoso. in hist. aug. script. p. 970. Vid. & qua ibi notavit Salmasius. Dog naderhand Bonosus, door last van Keizer Probus, opgehangen zynde, zei het volk: dat'er geen mensch, maar een wynvat aan de galg hang. Aventinus lib. 2. Annal. Bojorum. Caelius lib. 29. cap. I.
't Was wel het zeggen der Stoïcynsche Filosofen, of Wysheid-lievende, sapien-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
tem vino obrutum quidem iri, non ebrium tamen futurum. ‘Dat een wys man door den wyn wel bevangen, maar nooit zou dronken worden.’
En onder diergelyke wyzen schynt Scaliger de Duitsers te tellen; als hy zegt: Non minus sapit Germanus ebrius, quam sobrius. Scaligeran. p. 169. ‘Dat een Duitser, dronken zynde, zoo wel zyn reden weet te gebruiken, als nugteren.’
Maar de Grieken roemden een spreuk, van een anderen, en regt strydigen, inhoud:
Καλὸν τὸ νήφειν, ἢ τὸ πολλὰ κραιπαλᾶν, 
Ὁ πολὺς ἄκρατος μίκρ' ἀναγκάζει φρονεῖν.
Dat is:


't Is beter nugtre, dan bevangen van den wyn: 
Die, drinkt men dien te veel, te weinig wys doet zyn. 


Poët. minor Gr. ex edit. Cantabr. p. m. 517. En Plutarchus noemt de dronkenschap, een suffery van zinnen en verstand, door den dronk veroorzaakt. l. de garruli-
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
tate cap. 24. En Ambrosius: een vergif, dat zot en dwaas maakt, c. 10. de Elia, & jejunio. En Cicero zegt: Orat. 2. Philip. Nec enim est ab homine nunquam sobrio postulanda prudentia: ‘Dat men van een mensch, die nooit nugteren is, geen wysheid moet verwagten.’
Van wiens gevoelen Montaigne niet vreemd schynt, als hy die oude en vermakelyke questie, zoo als hy de zelve noemd, vieilie & plaisante question, onderzoekt, naamelyk, si l'ame du sage seroit pour se rendre a la force du vin.
Si munite adhibet vim Sapientiae.
Essais liv. II. c. 2. Dat is: Of de wyn de ziel van een wyzen kan overweldigen, en zyne wysheid benemen, enz.

Behalven dat het misbruik van wyn geen teekens van wysheid, maar dwaasheid voortbrengt, volgens de oude spreuk der Hebreën, by J. Drusius aldus overgezet: In tribus cognoseitur homo in poculo suo, in sacculo suo, & in ira sua. ‘In drie zaaken word een mensch regt ont-
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
dekt, in zynen dronk, zyne beurs, en in zynen toorn.’
Waar op de gemelde Heer aanteekend: sommigen voegen'er nog een vierde by, in zynen lagch, juxta illud:
Per risum multum poteris cognoscere stultum.
Aan't veel lagchen kent men een gek.
Het welk ook niet zelden een gevolg van den dronk is. Drus. Apoth. Graec. & Arab. l. II. n. 45. p. 34.
En zoo men al eenige van deze uitwerksels aan den wyn, somtyds in eenigen, zou mogen toeschryven, zoo heeft dit in 't algemeen geen plaats in allen. Behalven dat dan deze uitwerksels nog al niet toe te schryven zyn aan het misbruik van den wyn, maar aan het maatig gebruik van den zelven, als reeds aangemerkt is, of ook aan andere toevallen, en gelukkige omstandigheden.
XI. Of zou men de dronkenschap willen verschoonen, met Geneeskundigen, of die voorgeven te letten op hunne gezond-
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, met voor te wenden, dat het te doen waar om de gezondheid te bevorderen? Maar word de gezondheid wel ergens meer door gekrenkt? Aanmerkelyk is 't zeggen van Steele, in zyn Boekzaal der Juffers. De graagheid te veel toe te geeven, is zoo wel nadeelig voor de ziel, als het lighaam; niet alleen door het slyten van te veel tyd, om het gehemelte te behaagen; maar ook door het mesten van het vleesch, en het te bereiden voor de verzoeking. Maatig voedsel, en verciersel, onderscheidde de oude Christenen, die by hun bekeering de pragt, en ydelheid van deeze booze weereld, en den overvloed van kost, en kleeding verzaakten; gelyk wy nu doen in de belofte by den Doop. bl. 54.
XII. Of zou men voorwenden, dat men zig verliep in den drank (want, gelyk we meer hebben aangemerkt, van een matig gebruik des wyns, of dranks, word althans hier niet gesproken; en, om te toonen, dat dat gebruik geoorlofd zy, heeft men zulke gezogte voorwendsels niet noo-
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig) om het verstand te scherpen, vaardig, bekwaam, en vrymoedig te maaken? Maar die het Tractaat van Locke heeft gelezen, van het menschelyk verstand, en let hoe ons verstand, en kennis vermeerderd word, moet noodzaakelyk besluiten, en de ervarenis bevestigd het, dat 'er niets is, dan dit misbruik, dat het verstand, en het geheugen meer bedwelmd en verderft, de orde in't denken verwart, en eindelyk een mensch meer van zyne bekwaamheden beroofd, en in zyne gebreeken en dwaasheden ontdekt, en ten toon steld.
XIII. Of zou men de dronkenschap onder eenen anderen schyn, en voorwendsel willen verdedigen? Als by voorbeeld:

1. Om iemand in't drinken gezelschap te houden? Maar zou men dit ook doen met vergif? En wat is de overtollige drank, ten opzigte van onze gezondheid anders, dan als een soort van vergif?

2. Om kennis te onderhouden, en vrindschap? Maar zal men onder dit voorwendsel zig zelve, en anderen het grootste kwaad doen? Verstand, geheugenis, ge-
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
negenheid, en wil bederven? Behalven dat uit de dronkenschap meer krakkeelen, dan waare vrindschap, ontstaan zullen.

3. Om de geesten te verheugen? Maar, die dronken willen wezen, om aan dit temperament, of deze gestalte te geraken, moesten om dezelve reden ook wegens een uitzinnigheid verblyd zyn, zoo ze slegts verzekerd konden zyn, dat ze van een vrolyken aart wezen zouden.

4. Om zorgen te verdryven? Dog hoedanige? Knaagingen van't geweten? Wel, zoo die ydel zyn, waarom tragt gy ze zoo te verdryven ten koste van uw gezondheid? En, waarom kunt gy ze niet verdryven, dewyl zy u op nieuw aantasten? 't Is of een dief, of moordenaar, wetende dat hy gewaarschouwd en vervolgd wierd, om aan 't Geregt te worden gebragt, om de vrees van gestraft te worden te verzetten, aan 't drinken viel; en midlerwyl geen zorg droeg om het te ontkomen, of pardon te verwerven, als hy wist dat het binnen zekeren tyd te bekomen was.



{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Of is 't al om wezendlyke zorgen, en bitterheden, en wezendlyke wederwaardigheden, buiten zyn schuld een mensch treffende, en kwellende, te verzetten? Dog, wat rampzaliger geneesmiddel kan'er bedagt worden, dan dat, terwyl het schynt te genezen, en de smert voor een korte poos te verdooven, des te feller aanvallen doet van weedom, en de kwaal des te meer verergerd, hoe het de smert meer schynt te verdooven? 't Geen de zeer schrandere, en zedekundige Steele eertyds zeide van zeekere kwelling en zorg in't byzonder te verdryven, door dronkenschap, dat mag men ook op andere toepassen:

    De onheilen, die veroorzaakt zyn door de verkeerdheid en moedwilligheid van sommige wyven, is onbegrypelyk; 't heeft sommige mannen gedreeven tot buitenspoorigheid in't drinken, om, zoo zy't noemen, hunne zorgen te verdryven. Dwaze mannen! hunne zorgvuldigheden keeren weder met verdubbelde bitterheden, en de Drank, schoon, nog zoo dikwils herhaald, geneest 
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet langer dan hy hen verdrinkt. bladz. 198.

5. Om den tyd te verdryven? Let wel, den tyd te verdryven; die altyd te kort valt, en met verzuim van het noodigste dus verspild word.

    Verkies (uitspanningen) die gezond, zagt, en verkwikkelyk zyn. Maak nooit uw bezigheid van uw vermaak. Die zyn tyd verslyt in kortswyl, en dat uitspanning noemd, is gelyk iemand, wiens gantsche rok van franjes gemaakt is, en wiens spys niet anders is dan saucen: Zy zyn ongezond, kostbaar, en nutteloos; allermeest zulke, die uwe genegenheden aftrekken van ernstiger bezigheden. Daar gy uwe genegenheden aan geeft, daar zult gy ook uw tyd niet aan misgunnen. Dit was de les van den meergemelden Engelschen Ridder, in zyn Boekz. der Juff. bl. 56.

6. Om verwyt, of smaat voor te komen?

a. Maar wat verlies of schade lyd men hier by? Kan dit wel ophaalen tegen de minste van die zwaarigheden, waar in ons de dronkenschap verradelyk inwikkeld?
    


{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
b. Spreekt zelfs de Kristelyke Godsdienst ons dan niet zalig uit, als men, om God te dienen, gesmaad word, Matth. V: II. en I Pet. IV: 14.?

c. Maar waarom vreest ge niet voor de smaad, en veragting van alle deugdzaame persoonen, door uwe dronkenschap te verwekken? Indien dollen overeenstemden, dat zy alleen de waare soberen, en wyzen waaren, en anderen versmaadden; zouden zy dan daarom zoodanig zyn, als zy waanen, en anderen hunne smaad waardig?

7. Om vermaak in den drank? Maar wat smaadwoord kan slim genoeg zyn voor hem die zyn gezondheid, zyn verstand, zyn God, zyn heil, zyn ziel, voor een beeker nats geeft?

8. Of zou dit misbruik geschieden, om hunne hantteering, koopmanschap, handelingen, overeenkomsten, verbintenissen, te beeter te doen gelukken?


Maar de waare grond van dit voorwendsel is meestal de hoop van gelegenheid tot bedrog. Zie daar eenige gemeene voorwendsels, nevens de ongegrondheid 
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
 per zelve, en hier over breeder de ganschen pligt van een Christen, door H. Hammond, bl. 188, enz. tot 208.
Dus blykt dan de ongerymdheid van alle deze en diergelyke voorwendsels in't korte, gelyk eenige derzelve hier in 't vervolg nog in klaarder dag zullen gezet worden.]




{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XVIII. 
[Voorwendsel, dat zonder den win geen vreugde, en in de dronkenschap het grootste vermaak zou zyn te vinden; en wederlegging van het zelve.

Hoe een mensch het hoogste heil, en de volmaaktste vreugde hebbe te zoeken. Redekaveling van den Hoogleeraar Heineccius hier over. Hoe de genegenheid daar toe zy ingeschaapen. Wat uit deze beginselen te besluiten zy, ten opzigte van het gebruik, en misbruik van spys, en drank. Kenmerken van het waare hoogste goed, en de beste vreugde. Dooling van het zelve in de wellust van het lighaam te stellen. Waar in het beste heil, en de waare 
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vreugde alleen te vinden zy. Hoe geen waar heil, nog waare vreugde in de dronkenschap kan gevonden worden; en hoe in tegendeel niets meer afleid van de waare vreugde, en het beste heil, dan deze ondeugd.]

[I. Onder de voorwendsels, die gebruikt worden, om de dronkenschap te verschoonen, en anderen daar toe aan te zetten, is geen van de minste, dat de dronkenschap verheugd maakt, en dat'er buiten die geen regte vreugde, nog vermaak in gezelschap te vinden zy. Dog is'er een voorwendsel, dat zoo gemeen onder dronkaarts, als vals is, zoo is het dit. Wat zyn'er niet veelen, die zig zoo aanstellen, als of ze, met de Heidenen, alhier naar het hoogste goed zogten op aarde; maar eindelyk vastgesteld, en besloten hadden, dat het alleen in gulzigheid en dronkenschap te vinden waar?


{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Dewyl dan deze valsche stelling, en dit verderfelyk voorwendsel, ten minste de practyk, om dus te spreken, zoo gemeen schynt: zoo zal het mogelyk eenig nut konnen doen, alleen, of meest uit de rede (want indien de menschen de Openbaring geloofden, en, door den Euangelischen Geest gedreven, beleefden, zouden ze tot zulke stellingen, nog gewoonte van dronkenschap niet vervallen) voor zulken, die den naam van redelyke menschen nog willen voeren, en de kragt der redenering door den drank niet geheel verdoofd hebben, alleen, zeg ik, uit de gezonde reden, en de wet van de natuur, die onveranderlyk is, eens aan te toonen: dat een mensch in onmaatigheid, en gulzigheid, in sterk zuipen, en dronkenschap, geen heil altoos; maar in tegendeel het grootste onheil, en ongeluk naar ziel en lighaam te wagten heeft.
III. 't Is buiten twijffel, dat een redelyk mensch het waare hoogste goed, en de volmaaktste vreugde boven alles moet 
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zoeken: zelfs naar de wet van de natuur.
En derhalven, niet als goed, maar als kwaad, en verderfelyk moet aanmerken, schuwen, en nalaaten, alles wat met het verkrygen van dat hoogste goed, en die volmaaktste vreugde strydig is. Nu, 't is bekend, en anderen, inzonderheid de Hoogleeraar Jo. Gottl. Heineccius, (dien ik, volgens myn bestek, hier in voornamelyk zal volgen, liever dan myne eige redenering in deze te borde brengen) hebben dit breeder beweerd, volgens de beste Zedekunde, dat het waare goed, en geluk van een mensch, en de beste vreugde, onder andere kenteekens, deze moet hebben:

1. Dat het van alle menschen kan verkregen worden.

2. Dat het een mensch  * in wezen behoud, behoed, en bewaard.

3. En volmaakt  † Vid. elem. Phil. mor. P. II. c. III. sect. I. § CXLII.

    En dat wel, naar de ziel. § 164.



{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        En naar het lighaam § 148.

        En vooral naar de ziel. Om dat de goederen van de ziel voortreffelyker zyn, dan van het lighaam § 164.

4. Dat'er geen beter goed zyn moet, om't welke het zelve hoogste goed begeerd word § 166.

5. En dat het hoogste goed, en deszelfs genot, zonder ophouden, altoos duure. § 167. Dewyl'er geen grooter ongeluk kan bedagt worden, dan het hoogste geluk, en de volmaaktste vreugde, te verliezen.


IV. Dat onze genegenheid daar toe, te weten, tot het waare goed, hoogste heil, en de beste vreugde, ingeschaapen is.
En dat onze wil moet neigen, volgens Gods intentie, en oogmerk, naar het ware heil, en geen schyngoed; en dienvolgens naar de behoudenis, en volmaaking van ons zelven, naar ziel en lighaam § 153.
V. En, dewyl de wil eigenlyk verseerd, let op, en zig bezig houd ontrent het goede, en het verstand ontrent het waare, (§ XV. XVI.) dat derhalven het waare, en hoogste goed 
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den wil moet volmaaken, vryheid geven, de ziektens en gebreken des wils geneezen, en die hoogste rampzaligheid van de slaverny der ondeugden wegnemen, en deze magt van te willen in haar eerste opregtheid, en vryheid herstellen. § 166.
VI. Dat dienvolgens spys, en drank, gelyk rykdom, en hooge staat, goed zyn, als men ze wel, en tot dat oogmerk gebruikt; en kwaad, als men ze misbruikt. Sic cibi, potus, & omnia sunt bona, si iis utaris ad vitam, & statum tuum conservandum. At malorum semper iliadem cibus & potus attulerunt Luxuriosis, aurum & argentum Euclionibus, honor & dignitas Tirannis, & ambitiosis omnibus, qui
tolluntur in altum 
Ut lapsu graviore ruant.
VII. En, by gevolg, dat het een dooling is, met Aristippus Cyrenaïcus, het hoogste goed in de wellust van het lighaam te stellen. Hist. Phil. § 56.

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want dewyl deze wellust geen goed van de ziel is (§ 164.) nog de wil volmaakt, nog het lighaam van deszelfs ziektens verlost (§ 165) maar zelfs de zwaarste ziekte, en een pestig gebrek is; (§ 81) en men dezelve niet altyd genieten kan (§ 167) dat derhalven die wellust geenszins den naam van goed, veel min van het hoogste goed, kan dragen § 169.
VIII. Maar, dat dit hoogste goed, en die volmaaktste vreugde, waar in al die voors. kenteekens plaats hebben, in God alleen te vinden is § 174, enz.
In God, die, een noodzaakelyk Wezen zynde, van zig zelven zynde, de eerste oorzaak van het heele al altoos is geweest; en blyven zal, zonder verandering, § 177, enz. zonder dat'er iets kan by-, of af-gedaan worden, en dienvolgens het volmaaktste Wezen § 181.
Niet te samen gesteld, maar eenvoudig, zonder deelen; derhalven geen lighaam (dat zonder deelen en uitgestrektheid niet kan begreepen worden) maar een Geest, en dienvolgens een zelfstandigheit, volmaaktst den-
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
kende. § 183. onafhankelyk, oneindig, overaltegenwoordig, eeuwig, eenig, verstandig, wys, voorwetend, vrywillende, almagtig, waarheid-lievend, regtvaardig, en goed.
Als welk volmaakt Goddelyk Wezen alleen alles den mensch kan toebrengen, het geen tot merketeekens van het hoogste goed, en de volmaakste vreugde, hier voor is vastgesteld § 111. 't Geen de voors. Hoogleeraar van kenteeken tot kenteeken in't breede bewyst. § 189, enz.
IX. Eindelyk, dat de natuur van't hoogste goed en volmaakste vreugde medebrengt; dat het met de ziel moet worden genoten § 195. Want, hoewel ook het lighaam groot nut trekt uit de vereeniging met God, dat nogtans God voornaamelyk met de ziel vereenigd word: ibid. en dat wel met de wil, en eene werking van dezelve, te weten, de begeerte  *, die als ze het goede begeerd, genaamd word liefde; als zynde zy de band, waar mede men met God vereenigd word. § 197.
X. Waar uit zeer ligtelyk af te nemen 
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en te besluiten is, dat'er niet alleen geen waar heil, nog waare vreugde in de dronkenschap is te vinden. Maar dat'er zelfs niets is, dat ons meer kan van de waare vreugde, en het waare heil afleiden, dan deze ondeugd.
De vreugd, die in de dronkenschap schynd te zyn, is een schyn van vreugde om een mensch in een waare droefgeestigheid te storten. De valsche vreugde der wellust, en de waare werd daarom zeer wel verbeeld door den Heere Salignac, in het vervolg van het vierde Boek van Homerus, of van de gevallen van Telemachus, bl. 78.
Deze jongeling, reeds bevangen met de ingebeelde vreugd der wellusten, wierd aangedaan met een blydschap van eene andere natuur, na dat Mentor hem verscheenen, en voor 't vergif der verleidinge gewaarschuwd, en hy die te vlieden besloten had: Deze blydschap, zegt hy tot Calypso, was veel verscheide van die dwaaze en zagte vreugde, daar myn zinnen mede vergiftigd waren. De eene is 
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ten vreugde als van dronkenschap, en onrust, door sneeden van geweldige driften, en een bytend knaagen; de andere is eene blydschap gevestigd op reden, die iets gelukkig, en hemelsch in zig heeft; die is altoos zuiver, en gelykmatig, niets kan die uitputten; hoe diep dat men zig daar in dompeld, des te zoeter is zy; zy vervoerd de ziel, zonder die te onrusten. Doe weende ik van blydschap, en niets scheen my zoeter, dan deze traanen. Gelukkig zyn die menschen, zeide ik, aan wien de deugd zig vertoond in haar volkome schoonheid! enz.
XI. En waarlyk, al de vreugd, die de dronkenschap, als dronkenschap, aanbrengt, is geen waare, geen bestendige, maar een valsche vreugd; geen vreugd, die nugtere welgestelde menschen, maar alleen zulke kan aandoen, en behaagen, die, geen smaak, nog aandoening van de waare vreugde hebbende, en welker brein door de dampen van den Wyn bevangen, en welker driften daar door aan't hollen gebragt zynde, moedwillig, en halstarrig de reden verwerpen.


{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Zulken, die geen vreugd, dan uit den Wyn, te raapen weeten, raadde zeker Engelsch Ridder met regt te schuwen.
Vermyd ook zulke beuzelaars, en lachers, die hun vrolykheid schuldig zyn aan de dampen van den wyn, zulk een vrolykheid is vals, gelyk ook het vernuft 't geen het veroorzaakt. De nugterheid brengt hen weder tot hun natuurlyke droefheid, en't schynt dat zy niet langer zielen hebben, dan dat zy dronken zyn. Zoo spreekt'er van de Ridder Steele, handelende van de bezigheid, in zyn Boekz. der Juff. bl. 18.
Zoodanigen hebben de regte smaak niet van vreugde, en vrolykheid; en zouden dezelve wel in uitgelaatenheid, en ontydig lagchen, en onbezonne zotternyen willen gesteld hebben. Maar 't is aanmerkelyk, dat de Hebreen onder de kenteekens, waar aan men de menschen kon onderscheiden, de onmatige lagch, als een teeken van klein verstand, of dwaasheid, gesteld hebben. Volgens Kap. XVII. § X.
XIII. Die geen genoegzaame vrees voor 
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
 God heeft, en door zoodanige beginselen, en redeneringen, niet te regt, nog van de gulzigheid, en dronkenschap af, nog tot maatigheid te brengen zy, dien weten we niet, zoo lang hy in die gesteldheid volharde, wat zoude konnen overtuigen, of verbeteren.]




{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XIX. 
[De aanleidingen, oorzaaken, en redenen van de gewoonte van dronkenschap der oude Heidensche, en hedendaagsche Christen-volken, onderzogt, en verscheide hunner voorwendselen wederlegd.

Dronkenschap der Noordsche Volken. Of de Hoogduitschers daar van te verschoonen waaren, volgens Kluverius. Een heerschende zondige gewoonte, onder andere, in de Nederlanden. De aanleidingen, oorzaaken, en redenen van deze gewoonte, onder de oude Heidensche Volken, onderzogt. Deze gewoonte ligter te begrypen in Heidenen, dan Christenen. Gemeene 
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oorzaaken van het verval tot deze gewoonte, nagespoord. Verscheide voorwendsels: als by voorbeeld, dat de wyn, en sterke drank, voor de menschen, en geene andere dieren, zy geschapen: Dat de smaak wil voldaan zyn: Dat men, uit complaisance, of behaagzugt, zig diend te schikken naar 't gezelschap: Dat het een teeken is van sterkte veel te konnen zuipen, zonder dronken te worden. Dat'er eer, en roem mê te behaalen zy. Nevens wederlegging dezer voorwendselen.]

[I. Onder die gebreeken, en zondige gewoontens, die aan de Noordsche Volken in't algemeen, en den Hoog- en Neder-duitschen in't byzonder, als eigen zyn geweest, schynt de dronkenschap uit te munten. Immers Tacitus, en an-
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren, geeven daar genoegzaame beschryving van. Zie II. Deel Kap. VII. § VIII. enz.
Ja mogelyk dat'er naauwelyks eene ondeugd zoo algemeen, als de dronkenschap, byna onder alle volken, van ouds geweest, en nog heden te bespeuren zy. 't Zou te lang vallen dit met voorbeelden uit de Historien te bevestigen: Anderen hebben daar al aan verzaameld, en daar onder de Hoogleeraar R. Bachoven in not. ad Treutleri disput. vol. 1. disp. VI. th. 5. A. p. m. 230, enz. En dus blykt de waarheid van het zeggen van Salvianus de provid. l. 7. Omnes Gentes peculiaria habent mala: dat yder volk zyn byzondere gebreken heeft; 't geen hy met verscheide voorbeelden bevestigd; als ook het zeggen van Livius, Sunt tam civitatum, quam singulorum hominum mores: gentesque aliae iracundae, aliae audates, quaedam timidae, in vinum, in venerem proniores aliae sunt. Zie de voorbeelden, die we des aangaande reeds hebben bygebragt. III. Deel, Kap. VII. § VI. enz.


{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Ik weet wel, dat Cluverius de Duitschen tragt te verschoonen, met een gelykenis, of liever tegenstelling, te maaken, tusschen dezelve, en de Romeinen; en met aan te merken, dat, daar Plinius zoo veel schrikkelyke gruwelen van de dronkenschap der Romeinen verhaald. lib. XIV. c. 22. en van de dronkenschap der Spanjaarden, en Gallen gewaagt, nogtans van die der Germanen; of Duitschen, niet een woord rept, schoon hy nogtans hunne gewoontens van naby gezien had, als in Duitsland vertoefd hebbende. Waar van men, naar zyne gedagten, geen andere reden kan geven, dan dat zy byna sober gescheenen hebben in vergelykinge van andere volken: en dat Tacitus van hunne genegenheid tot den drank gewag maakt, om dat hy daar voor had hunne gewoontens, en hunnen aart te beschryven in 't byzonder, zonder vergelyking met die van andere Volken. Cluver. German. ant. l. I. c. XIX. p. 143.
III. Maar het zy hier mede hoe het zy: als ook met de geneigdheid van andere 
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
 volken tot dronkenschap, waar van gesproken is 3 D. K. 7. Men kan niet ontkennen, dat de dronkenschap in de Nederlanden, zo wel als in eenige nabuurige Ryken, en Landen, ten minste in onze tyden, een heerschende zonde is, en niet alleen eigen aan veelen van't gemeene volk, voornamelyk van't ruwste soort, maar aan eenigen der zoogenaamde luiden van fatzoen, aanzien, en opvoedinge.
IV. En, gelyk men eertyds zig verwonderd heeft, dat de dronkenschap heerschte over een eenvoudig en hardvogtig volk, en des te meer de reden daar van naspoorde; zoo heeft men geen minder reden van verwondering, en onderzoek, ten opzigte van deze hedendaagsche zondige gewoonte.
Een gewoonte des te erger en gevaarelyker, om dat de veelheid der voorbeelden de schande by veelen schynt te verminderen, en dienvolgens de dronkenschap, of matigheid, byna als onverschillige zaaken doet doorgaan.
V. Wat de reden belangt van de gewoonte van zig dronken te drinken, eer-
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyds aan de meeste volken gemeen: men meend, dat die hier van oorspronkelyk zy, dat de oudste volken, meest bezig zynde geweest met oorlogen, en de jagt, en dagelyks wederkeerende van hunne togten, of daar van rustende, door den verwekten dorst aangezet, en dus met'er tyd gewend zyn tot sterk drinken. Cluver. d. c. p. 144. Waar by zoetigheid van dien dorst te lessen hen kan verlokt hebben, om, vooral by gebrek van andere bezigheden, zonder dorst te drinken. Hoewel het spreekwoord, eertyds tegen de Parthen gebruikt, in zekeren zin waar bevonden is. Dat den genen, die meest drinkt, meest dorst.
En wat de reden van deze gewoonte, byzonder in de Duitsers, en Batavieren belangt. Men zie daar over het oordeel van sommige Artsen, Erasmus, en Boxhorn, reeds bygebragt I. D. K. XII. § IX. X.
VI. Gelyk het moeyelyk is altoos de voorwendsels van de waare redenen te onderscheiden, en de eerste oorzaaken, en beweegredenen der uiterlyke daaden, en 
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gewoontens te ontdekken: zoo is dit egter ten opzigte van de gewoonte van dronkenschap veeler oude en hedendaagsche volken zeeker, dat men meer reden heeft om zig over de duurzaamheid dezer zondige gewoonte in Kristen volken, dan in Heidensche, of andere te verwonderen. volgens Kap. VI. § XVII. VII. § III. enz. X. § II.
VII. Gelyk de Burgerlyke Wetten alleen beteugelen de uiterlyke daaden, zonder dat ze zig aanmaatigen het bestieren en regelen der gedagten, en gemoedsgesteltenissen (terwyl de Beschreve Regten met Ulpianus duidelyk zeggen: Nemo cogitationis poenam patitur: dat niemand gestraft word om zyne gedagten. 't Geen toegestemd word in ons Hollandse spreekwoord: Gedagten zyn tolvry) zoo laaten zy dit bestier aan de Goddelyke Wetten, gegeeven door een Wetgever, die, gelyk hy alleen de hertekenner is, en doorgronder der gedagten, voor wien geen schepsel onzigtbaar is, maar alles naakt en geopend, (dat is, gelyk het Grieksche woord 
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
 τετραχηλισμένα, eigenlyk beteekend, als tot den halze toe opengesneden is) ook dus alleen magt heeft, om regter te konnen zyn, en te oordeelen over de gedagten, en innerlyke gemoeds-gesteltenissen, die voor aardsche regteren niet te doorgronden zyn.
En dewyl'er dienvolgens nog oneindig onderscheid is tusschen een goed burger, en een goed Christen: zoo is het ten opzigte van het Burgerlyke wel te begrypen, waarom, niet tegenstaande verscheide verbiedende Burgerwetten, en straffen, tegen de overdaad, en dronkenschap, (waar van'er eenige zyn bygebragt, Kap. X. XI. XII.) voor zoo veel ze zig uiterlyk vertoonde, en in feiten uitberste, egter altoos veele Burgers zig daar in, ten minste heimelyk, verliepen, het genoeg agtende, zoo ze de schande en straf der weereld ontsloopen; en dewyl eindelyk niet alle Kristenen beleeven, 't geen zy wel belyden, zoo is het, hoewel moejelyker, ook wel te beseffen, waarom Kristenen, die openlyk belyden, dat ze, de weereld en weereldsche begeerelykheden verzaakt hebbende, matig leven in deze tegenwoordige wereld; en 
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat geen dronkaarts Gods Koninkryk konnen beërven; en die tot het beleven van die belydenis zig plegtig verbonden hebben, en verbinden door den H. Doop, en het Heilig Avondmaal, egter in brassery, en dronkenschap zig zoo schandelyk, als onbeschaamd, en opentlyk verloopen.
Even eens, of de manier, en mode der weereld hunne belydenis een andere uitlegging, of hun verschooning van zonden, of bevryding van de Goddelyke straf kon beloven, geeven, en deelagtig maken.
VIII. Hoewel men dan zig veel meer te verwonderen hebbe over deze hedendaagse gewoonte van dronkenschap, die heerscht onder Kristenen, die zig van andere volken onderscheiden met belydenis te doen van de gruwelen en zondige gewoontens der Heidenen verzaakt te hebben; zoo zullen we egter de redenen van de duurzaamheid dezer gewoonte wel konnen naspooren: om des te ligter de middelen te vinden, waar door men zig daar voor wagte, of, daar aan verslaafd zynde, zig van die slaverny pooge te verlossen.


{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. De redenen, waar door de menschen vervoerd worden tot sterk te drinken, en tot de gewoonte van dronkenschap, zyn, onder andere, verscheide valsche voorwendsels.
Onder de begunstiging van deze voorwendselen schynt de dronkenschap haare voorspraaken gekreegen te hebben; die voor haar schynen te pleiten, dog die inderdaad niet ongelyk zyn aan voorspraaken van kwaade zaaken, welke een zaak willen staande houden, en verdedigen, niet om de waarheid, en het regt van de zaak, maar om byzondere inzigten. Onder deze voorspraaken der dronkenschap, schynen eenige meer uit verkeerde bevattingen, voor-oordeel, misleiding, of domheid, of onkunde, of lossigheid, dan met reden te spreeken voor een zaak, die in zig zelve kwaad is. Men schynt naauwlyks te weeten, dat een zonde zonde blyft, als ze gemeen word, zelfs onder luiden van aanzien. De voorwendsels waar mede men de gewoonte van sterk te drinken, tragt te verschoonen, en zig 
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verleid, en laat verleiden, zyn veelerlei, waar van we'er reeds eenige gemeld, en kort wederlegd hebben, en nog eenige zullen melden, om derzelver valschheid, ten toon stellen, inzonderheid voor die genen die de waarheid konnen verdragen, en onbewimpeld beschouwen willen, ter verbeteringe. Als by voorbeeld:

1. Dat de wyn, en sterke drank, voor de menschen, en geene andere dieren, zy geschapen, enz.

    Maar is de wyn, of liever de druif, waar uit de wyn, door 's menschen vond, gemaakt word, juist geschapen om ze te misbruiken tot dronkenschap, tegen des Scheppers oogmerk, orde, en uitdrukkelyk gebod?

    Of is dezelve alleen geschapen tot gebruik, gelyk het water, en andere vrugten, en schepselen?

2. Dat de smaak wil voldaan zyn, in het lessen van den dorst.

    Maar, is de dorst veeltyds geen oorzaak van de smaak? En houd deze smaak niet op met den dorst? En zou men, als

    
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    
        dit voorwendsel waaragtig waar, dan dranken verkiezen, die eer den dorst verwekken, dan lessen?

    En moeten die genen, die hier in de gulzigste zyn, niet zelfs bekennen, dat ze des te minder smaak in eenigen drank vinden, hoe gulziger zy denzelven inzwelgen?

3. Dat men zig dient te schikken naar het gezelschap. Dat de complaisance voor een gastwaard eist, dat hy hun volop geve, op dat'er geen schyn van karigheid zy: en dat dezelve eist, dat de gasten niet al te precis, en naauw bezet zyn, niet te eigenzinnig, nog styfhoofdig, maar gezeggelyk, geen breekspellen, nog dwarspaalen, maar behaagchelyk. enz.

    Maar, moet men ook gezelschappen verkiezen, en bywoonen, daar de ondeugden onbeschaamd gepleegd worden, als waren ze geoorlofd?

    En, genomen het was eens onvermydelyk, nu en dan in diesgelyken gezelschap te geraaken; moet men dan dat gezelschap in het moedwillig kwaad doen, en zondigen gelykvormig worden?



{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        En moet men dan Gods klaare Wet overtreden; om die van 't gezelschap te gehoorzaamen? En God vertoornen, om een zondig gezelschap te behaagen? Is dat een complaisance, 't is zeker geen Euangelische.

        Van dit voorwendsel, of verschooning zegt Augustyn: De dronkaarts verschoonen zig aldus: Een groot en magtig Heer dwong my te drinken; en op des Konings maaltyd konde ik niets anders doen. Maar schoon men tot u zeide, drinkt, of gy zult sterven, zoo ware het voor u beter, dat het lighaam, nugteren zynde, gedood wierde, dan dat de ziel stierf door dronkenschap. Serm. de tempore.

        Dog dit voorwendsel word breeder wederlegd. Kap. XX.

4. Nog andere soorten van voorwendselen, en verschooningen, van de genegenheid tot, en het verloop in dronkenschap, hebben zig sommigen niet ontzien te gebruiken. Als by voorbeeld:

        Dat het een teeken is van sterkte, veel te konnen zuipen, zonder dronken te worden.
    


{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        Maar, zyn het wel altyd inderdaad de sterkste menschen, die het sterkste konnen zuipen? En vind men geen voorbeelden van sommigen, die, zwak van lighaam zynde, en van uitwerking, egter hier in sterker scheenen, dan sommigen, die in lighaams-kragten hen verre overtroffen? En, als dit al eens een sterkte te kennen gaf, moeten in alle gevallen in die zoogenaamde sterkte de allersterkste menschen dan voor sommige beesten nog niet wyken?

        Aristippus zeide tegens iemant, zwetzende, dat hy veel dronk, en niet dronken wierd: Wat groots vertelje daar aan: τοῦτο καὶ ἡμίονος. Dat kan een muilezel wel doen. Posselii Apophtegm. Iet diergelyks gaf Demosthenes te kennen: Wanneer Philokrates en AEschmes, als Gezanten van die van Athene tot Koning Philippus gezonden, wedergekeerd zynde, in den vollen Raad verhaalden, hoe vermaard een wynzuiper Koning Philippus was; en hoe, zy dapper met glazen tegen hem hebbende gestreeden, hy openbaare teekenen van een 
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uitgelaate blydschap getoond had; zoo zeide daar op de voornoemde Redenaar Demosthenes: De eerste deugd is hem gemeen met de sponsie; en de ligtvaardigheid met de bootsemaakers. Volgens Plurarchus in Demosth.

        Eindelyk, is het aan redelyke menschen geoorlofd hunne sterkte te toonen met zig te gewennen aan verbode gulzigheid, die met'er tyd de sterkste moet verzwakken? En die des te meer door een kwaad voorbeeld anderen tot diergelyke gulzigheid kan verleiden, hoe die zoogenaamde sterkte uitmuntender is?

5. Dat'er, met sterk te konnen zuipen, het zy'er dan volkome de dronkenschap op volge, of niet, eer en roem te behaalen zy.

        Dog men heeft hier voor eerst in 't voorbygaan aan te merken, dat'er geen gebreken ongeneezelyker zyn, dan die, waar in men eer steld; het zy door een verkeerd begrip, of 's lands gewoonte, en zonder dit zou men naauwelyks durven vermoeden, dat de menschen vooral

    
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
    
    zig zouden konnen, of durven beroemen op de gulzigheid, en dronkenschap.

        Wanneer Anacharsis te Korinthe eens op een drinkmaal verzogt, en het eerst van 't gezelschap dronken was, eiste hy zeer aardig den prys, om dat hy beschonken was voor alle anderen. Want, zeide hy, die met iemant een wedloop aangaat, wint den prys, als hy eerst aan het einde der baane is: hy heeft ten minste regt om dien te eischen. Maar het is met dit dorstig geslagt heel anders gelegen, want die den meesten drank kan slurpen, en zwelgen, en de anderen van de bank drinken, verdiend hier den prys. Dus redeneerd zeeker Engelsch Schryver. Spect. VI. D. 16. Vert. 110 bl.

        't Is hier genoeg ter wederlegging te erinneren, dat deeze verkeerdheid hier zoo uitspat, dat zy, de denkbeelden van eerelykheid, en oneerelykheid, en van waare eer en schande verwarrende, haare eer steld in haare schande.

6. En eindelyk, om hier af te breken (want het is onnoodig alle verkeerde voor-
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
wendsels te wederleggen) dat'er zonder den wyn geen vreugd, en in de dronkenschap het grootste vermaak zou zyn. Een verkeerd voorwendsel, dat misschen de meestten verlokt, en door een soort van gewaande ondervinding verhard, waarom ik het in een byzonder Hoofddeel, te weten het lest voorgaande, reeds uitvoeriger wederlegd heb. Gelyk ik nog eenige voorwendsels, en verschooningen, breeder wederlegging vereischende, in het volgende Hoofdstuk breeder wederleggen zal.]






    
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XX. 
[Waare aanleidingen, en oorzaaken van de gewoonte van dronkenschap in't algemeen, en byzonder onder de Christenen.

Onder de waare aanleidingen, en oorzaaken van de gewoonte van dronkenschap is


1. Kwaad gezelschap, inzonderheid van aanzien.

2. De kragt der mode, verleidende tot de gewoonte van dronkenschap, door voorbeelden, inzonderheid van aanzienelyke luiden.

3. Een complaisance; of al te groote poging om te behaagen aan het gezelschap; nevens zekere valse schaamte.



{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}


4. Vermindering van vreeze Gods naar maate van de vermeerdering van de valse schaamte, of van de vreeze voor het verlies van de gunst van het gezelschap. Onderscheid tussen een waare, en een valsche zedigheid, en schaamte.

5. Zekere schaamteloosheid, of zoogenaamde zorgelooze gerustheid, door den drank verwekt, of vermeerderd.

6. Ledigheid, en gebrek van redeneering.

7. Gebrek van goed, en noodzaakelykheid van niet dan kwaad gezelschap by te woonen.]


[I. De voorgewende redenen, die in het voorgaande Kapittel zyn gemeld, zym maar pretexten, en voorwendsels, waar onder men het kwaad van overdaad, onmaatigheid, gulzigheid, en de 
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gewoonte van dronkenschap zoekt te verbergen, voor te spreken, en te verschoonen; en waar mede men deze ondeugden zoekt te vernissen, en, waare het mogelyk, een glimp van deugd, of ten minste van politesse, civilite, enz. of beleefdheid, welvoegelykheid, of van wellevendheid te geven.
II. Dog die de waare aanleidingen, en oorzaaken der dronkenschap naaspoord, zal bevinden, datze veeltyds inderdaad deze zyn:
1. Een zugt tot, en een dagelyksche gewoonte van het bywoonen van veelerlei gezelschappen. Want, dewyl onder de menschen het getal der kwaaden dat der goeden verre overtreft: zoo ziet men in gezelschappen doorgaans veel meer kwaade, dan goede voorbeelden, en hoord men meer kwaade, dan goede redeneringen, en samenspraaken. En bekend is't oude zeggen, Corrumpunt bonos mores colloquia prava, kwaade samensprekingen bederven goede zeeden. By kwaaden hoord men pryzen dat kwaad, en veragten dat goed is.


{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een mensch is noode met een onverschillig, laat staan met een veragtend oog, aangezien; inzonderheid van die genen, daar hy meest by verkeerd. Zulken tragt men vooral te behaagen. En dus volgd, en doet men 't geen zy pryzen, en laat het geen zy laaken.
Men noemd het botheid, onkunde, ongemanierdheid, onfatsoenelyke opvoeding, zyn weereld niet te verstaan, of kwaadwilligheid, stugheid, onbeleefdheid, zig naar de zeden, en manieren, van 't gezelschap niet te voegen. Daar tegen aan te streeven, is bisar, korsel, eigenzinnig, singulier te willen wezen, enz.
En zig te voegen naar de manieren, gewoonte, en wil van het gezelschap, dat vereerd men in tegendeel met allen lof. En dus word ook allengskens de gulzigheid, en dronkenschap geroemd, en einde als loffelyk na- en op-gevolgd.
III. 2. Voornaamelyk als men staroogd op aanzienelyke voorbeelden. En hoe de moede, vooral onder aanzienlyken, de schandelykheid sommiger zaaken schynt te verminderen.


{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men moet niet hoopen, dat men zig veel zal toeleggen, om ontdekkingen te doen in de Zedekunde, zoo lang als de begeerte tot agting, rykdom, en magt, de menschen zal aanzetten, om zig te vereenigen met opinien, en meeningen, die gezag gekregen hebben door de mode; en in vervolg om bewysredenen te zoeken, om dezelve voor goed te doen doorgaan, of te blanketten, of haar leelykheid te bedekken. enz. Zoo spreekt de Heer Locke, Essai sur l'entendement humain. liv. IV. chap. III. § 20. p. 702. Zie ook Patrhasiana tom. II. p. 66, ½c. & Pufendorf &c. dans le Preface de Barbeyrac. p. XVIII.
De pas gemelde zeer schrandere Locke spreekt van de kragt der Mode, naar myne vertaling, aldus:
De mode eenmaal gevestigd zynde, zoo is het geen wonder, dat ze in dit punt (ontrent de opvoeding der kinderen enz.) gelyk in alle andere, de rede overheersche; en dat het grootste deel der genen, die hun rekening vinden, met de Mode op te volgen, zonder de moeite te nemen van dezel-
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
ve te onderzoeken, gereed zyn om alle die gene als ketters te handelen, die de Mode durven verwerpen. Maar men kan zonder verwondering niet zien, dat in deze zaak luiden van fatsoen, qualiteit, en verstand  *, zig ook laten misleiden door de gewoonte der manieren, en door een soort van een blind geloof  †. De l'educ. des enf. § 97. p. 172.
IV. 3. Zyn'er, die nog redeneren, en daar door zig kanten tegen zondige gebruiken, ligt laten die zig overwinnen door zekere valsche schaamte, of een gevolg van die voors. al te groote poging, om anderen te behaagen. Deze gewoonte van zig naar 't grootste getal van 't gezelschap te voegen, om welbehaagelyk te zyn, en dus ook het zelve in gulzigheid, en dronkenschap gelyk te worden; deze poging, om anderen te behaagen, of de Complaisance, in zeker opzigt een deugd zynde, moet nooit zoo ver gaan, dat men zig schaamen zou te weigeren, 
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't geen met de deugd, reden, en goede zeden strydig is. Brutus zegt by Plutarchus: Dat iemand, die niet geleerd heeft eenige dingen te weigeren, zeer kwalyk opgebragt is.
De geestige en vernuftige Addison, sprekende van een jongman, die, schoon hy niet gewoon was onmaatig te drinken, egter in een gastmaal de gezondheden, die men hem toedronk, niet dorst weigeren, en daar door zoo schielyk dronken wierd, dat hy zig meester maakte van het gesprek, het hoogste woord voerde, vervaarlyk schreeuwde en tierde, yder van het gezelschap hoonde, en den Heer, die hem onthaalde, met een fles na het hoofd gooide, enz. schryft dit toe aan een valsche schaamte, en toond aldaar deszelfs droevige gevolgen: Deze valsche schaamte, zegt hy, heeft mogelyk al zoo veele menschen van beide de Sexen tot de grootste gebreken, en misslaagen doen vervallen, als de allerverfoeyelykste onbeschaamdheid: en zy is zoo veel te strydiger met de reden, om dat zy niet strekt om ons zelfs, maar 
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om anderen, tegen onzen zin, ten koste van onzen goeden naam, onze eer, of onze gezondheid, vermaak aan te doen; en dat zy zelfs op heeter daad gevolgd word van wroegingen, die zich in andere misdaaden niet doen voelen, dan na dat zy gepleegd zyn.
En, gelyk men zig bedriegd en verleid door den gewaanden eisch van complaisance, en behaagelykheid aan 't gezelschap; zoo ook met den eisch van welleevendheid. Want deze welleevendheid zal niet konnen beteekenen een manier van leven, die gerigt is naar Godsdienst en Rede; maar naar de mode onder de aanzienelyksten. Maar beleefdheid, en goede zeden verpligten ons niet om dwaas te zyn: en 't is de grootste dwaasheid verzot te zyn, op zulk een gezelschap, waar in wy onze onnoozelheid niet konnen beschermen; en waar in de vreugde, en blydschap, die ons bekoren, de gemoederen bederven; en dezelve vervullen met ligtvaardigheid, en onreinheid. Steele, van de bezigheid, in zyn Boekzaal der Jufferen, bl. 18. en in 
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zynen Snapper, II. D. LVIII. Vert. alwaar hy dit besluit maakt: De toegevendheid, die men aan het oordeel des menschelyken geslagts schuldig is, moet ons niet tegen het ligt der reden doen aangaan enz.
En wat den lofbelangt, die men verwagt uit de zugt van behaagelyk te zyn aan het gezelschap; dezelve vernuftige Schryver toond in zyn laatstgemelde Werkje, niet alleen hoe ydel dezelve; maar ook hoe bedriegelyk deze verwagting zy.
En een ander vermaard Schryver beweend, dat'er geen soort van menschen meer te veragten zyn, dan die vreezen, om zulke of diergelyke zaaken veragt te zullen worden. Il n'y a qua ceux qui sont effectivement meprisables, qui craignent d'etre meprisez. Voyez Maximes Morales n. 86. après l'Elaquence du temps. p. 259.
Zie ook van deze valsche schaamte, als een bron van de verdorvenheid onder de Christenen, en van der zelver gevolgen, als ook van de middelen, om dezelve val-
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche schaamte te overwinnen, Ostervald, des sources de la corruption. part. I. source. V.
V. 4. Wyders zoo verminderd allengskens de wroeging, en schaamte over 't kwaade, naar maate dat de vrees voor God verminderd, en de vrees voor't verlies van menschelyke gunst, en een soort van valsche zedigheid en schaamte, toeneemt.
Want de waare zedigheid, en schaamte moet van de valsche, en kan zeer ligt, zelfs ten opzigte van haare strydige uitwerkselen, onderscheiden worden.
Niets is beminnelyker, dan de waare zedigheid, en niets veragtelyker, dan de valsche. De eerste behoed de deugd, en de andere verraad haar. De regte zedigheid schaamd zig iet te doen, dat met de rede stryd; en de valsche, dat met den zin van het gezelschap niet overeenkomt. De waare zedigheid myd alles wat misdaadig, en de andere wat niet na de mode is. De laatste is algemeen, los, wild, en onbepaald: de eerste besloten binnen de paalen van voorzigtigheid en Godsdienst.


{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy mogen besluiten, dat de schaamte valsch en gebrekkelyk zy, die iemant tot iet brengt, dat onbescheiden, of ongerymd is; en hem wederhoud van iet, dat goed, eerlyk, of pryslyk zy, enz.
Deze valsche zedigheid brengt ons niet alleen tot zaaken, die onbescheiden, maar zelfs tot dingen die ten hoogsten misdaadig zyn. Wanneer men Xenophanes van bangheid beschuldigde, om dat hy zyn geld niet wilde wagen in een dobbelspel, antwoordde hy: Ik beken, dat ik uitnemende bang ben; want ik durf niets onbehoorlyks doen. Een man van een verkeerde zedigheid zal in tegendeel alles doen, wat men van hem vergd; en vreesd alleen iet te doen, dat het gezelschap, waar in hy is, kan mishaagen. Hy doet altyd mede gelyk de anderen, en praat altyd gelyk de anderen. Hy volgd steeds de party, waar onder hy zig heeft begeven, hoe onverantwoordelyk en misdaadig haar gedrag ook zy. Wat by haar in zwang is, neemt hy voor den regel voor zyn gedrag aan. Ik beken, dat niets gemeener is, dan dit, 
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en egter kan ik'er my niet genoeg over verwonderen: want, kan'er iet wonderlyker en belagchelyker bedagt worden, dan dat menschen zig schaamen het ligt der reden, en de grondregels van eer, en deugd, te volgen, uit vreeze van iemand te mishaagen; en dat andere zig niet schaamen van zig op eene onredelyke, oneerlyke, of ongeregelde wyze te gedragen, om iemand te behaagen? Op deze wyze redeneerd de zeer vernuftige en geleerde Engelsche Schryver, in den Spectator V. Deel XVII. Vert. bl. 128. enz.
VI. En 't is deeze zelve valse schaamte, die een mensch niet alleen doet doen het geen hy moest nalaaten, maar ook nalaaten 't geen hy moest doen. Men haat de geveinsden, die door het uiterlyke eenen schyn van Godsdienst zoeken te vertoonen, daar ze ongodsdienstig van herten, en zonder waare vreeze Gods zyn; en met reden: maar sommigen, uit vreeze, dat ze voor zulke geveinsde mogten aangezien, en onder de fynen en fymelaars geteld worden, durven in gezelschappen, daar de ondeug-
{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
den vry uitgesproken worden, de ondeugd niet tegen-, en de deugd niet voor-spreken, nog voor-staan. En dus schaamt men zig dikwils uiterlyke pligten van den Godsdienst waar te nemen, die men liever in't geheel nalaat, als dat men, met dezelve te plegen, aan kwaadaardigen gelegenheid zou geven van ons onder huichelaars te tellen. De meergemelde verheve, en schrandere Addison klaagd over, en bestraft dit gebrek in zynen Landaart:
Onze overtollige zedigheid doet ons schaamrood worden over alle oefening van Godsdienst, en Godsvrugt. Deze gewoonte neemt zoo wel by ons (Britten) aan, dat in veele voornaame huizen de Heer van 't huis zoo beschaamd is, dat hy het hart niet heeft om den zegen te spreeken, aan zyn eigen tafel, over eene maaltyd, die hy zelf heeft doen bereiden. Een gewoonte, die niet alleen by geene van onze Nabuuren gebruikelyk is, maar by de Heidenen zelfs voor godloos gehouden werd. d. l. bl. 131.
En och of de Nederlanden onder de Nabuuren mogten geteld worden, van 
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welke hy dit leste met waarheid mogte gezegt hebben, en nog zeggen!
VII. 5. Waar by veeltyds komt zekere gerustheid, of liever zorgeloosheid, en schaamteloosheid, door den dronk verwekt, en vermeerderd: waar door een dronkaart stoutmoedig bestaat in dronkenschap, dat hy, nugteren, uit schaamte niet zou durven bestaan, of niet dan met angstvalligheid, en vreeze uitvoeren, en met wroeging en berouw nadenken.
Zedigheid is een vrees voor schande en oneer. Deze geneigdheid is eigen aan de kinderen, en een wonderlyk voordeel tot alle goede voornemens. Die bevreest zyn om te misdoen, zyn zedig, zegt Aristoteles; en die zyn bevreesd, om te zullen misdoen, die meest bekwaam zyn om het te doen; gelyk de kinderen zyn; om dat zy zeer onder de magt van hunne driften zyn, zonder eene gelykformige kragt der reden, om dezelve te bestuuren, en onder te houden.
Dus is de zedigheid eigenlyk geen deugd, maar zy is een zeer goed teeken van een 
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
 handelbaaren, en buigzaamen aart; dat een groote verzekring, en beveiliging is tegen de zonden, en ondeugd. Kinderen, die onder de wederhouding der zedigheid zyn, worden aangemerkt van de grootste hoop te wezen: terwyl de onzedigheid een ondeugende aart is, los gebroken, en ontkomen van alle bepaaling. Dan is'er niet overig, om een onbeschaamd mensch van de zonde te wederhouden, wanneer de vrees van de schaamte weg is; want de zonde zal haast bezitting nemen van dien persoon, wien de schaamte verlaten heeft. Op dezen voet redeneerd de Ridder Steele. Boekz. der Juff. II. D. van de moeder bl. 307.
Nu, niets is'er dat de zedigheid, schaamte, en vrees voor oneer en schande, die teugels tegen de zonde, meer verdryft dan de gewoonte van zig in dronkenschap te verloopen.
Die dan overgegeven is om zyne lusten den toom te vieren, en van geen schaamte, nog vreeze meer weêrhouden, nog van wroeging en naberouw geknaagd 
{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wil zyn, vind geen beter middel tot verdooving, en verstomping dezer prikkelen, nog tot verharding en volharding in zyne zorgeloosheid, dan de dronkenschap. En hoe meer hy zig daar in verloopt, en daar in euveldaaden bedryft, hoe lastiger het hem zyn zal nugteren te overwegen, wat hy in dronkenschap uitgevoerd hebbe: en dus zoekt, en loopt hy naar 't oude middel zyner schaamtelooze zorgeloosheid.
VIII. 6. Daarenboven, velen vervallen tot brassery, en dronkenschap door ledigheid, en gebrek van redenering: Mogelyk word'er niet veel agt op geslagen; maar't is een zaak van de uiterste aangelegenheid, dat men zynen leeftyd behoorlyk weet te genieten, en die te smaken zonder eenig inmengsel van onstuimige driften, of misdaadige begeerten. Door gebrek van redenering ziet men de weereld vol vraaten en zwelgers; en een tallooze meenigte van lediggangers, dewelke om niet steeds met de armen over malkander te zitten, zig onophoudelyk bezig houden, met het oefenen 
{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van hunnen smaak, of hun gevoel. En wat zal men zeggen van het leui ledige gilde der eeuwigdurende Tabaksmookers, en snuivers? Dus redeneerd de Engelsche Spectator III. D. IV. Vert. bl. 25.
IX. 7. Waar by dan eindelyk komt de gewoonte, en een gewillige slaverny van zyne lusten op te volgen, en begeerelykheden te voldoen. Die zoo verre gaat, dat sommige zonden, by sommige menschen, en gantsche volken, voor geen zonden gehouden worden, alleen om dat zy door de gewoonte verblind, en verhard zyn. Vide Problemata varia. Anno. 1630. probl. 37.
Dus is, en word dan onder de waare oorzaaken van de gewoonte van dronkenschap opgeteld de gewoonte zelf, te weten, zo van't zien, als't volgen der voorbeelden.
't Is deze die alles, dat in den beginne moeyelyk is, eindelyk ligt, en 't geen waar van men in den beginne een afkeer heeft, allengskens aangenaam maakt.
Het verstand word verslingerd op het geen, waar aan het gewoon is, en het 
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
 word, niet dan met weerzin getrokken van den weg, welken het lang betreden heeft.
De zaaken, die ons in het eerst onverschillig voorkwaamen, zyn het niet alleen die door de gewoonte vermaakelyk worden, maar ook die in den beginne moeyelyk, en zwaar scheenen.
De uitmuntende Ridder, François Bacon, merkt aan, dat geene zaaken onzen smaak meer behaagen, dan die, welke ons in den aanvang walgden. Hy brengt voorbeelden daar van by, ontrent den wyn, de koffy, en andere dranken, die op de eerste proeve zelden smaaken; maar die wy geduurende ons gantsche leven met vermaak drinken, zoo wy'er eens smaak in gekregen hebben.
Het is eveneens gesteld met het verstand: want na dat het zig aan deze of gene oefening gewend heeft, verliest het zynen afkeer voor de zelve niet alleen, maar zy word het eindelyk tot vermaak: zoo kan de Ziel allengskens verslingeren op het geen waar van zy in den aanvang een afkeer had.


{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op deze wyze redeneerd de Schryver van het VIIde Vertoog van het Vde Deel van den verrezenen Socrates of Spectator, of liever de vermaarde Addison, dat uitsteekend vernuft van Groot Brittannie, wiens naam door de C, onder het voors. Vertoog geplaatst; aldaar doorgaans word te kennen gegeven.
X. Men voege hier by de schande, die de dronkenschap, en dronkaarts aankleeft, zoodanig dat, geregelde en eerelyke lieden zig hun gezelschap onttrekkende, zy als genoodzaakt worden zig met hun gelyk te vermaaken, en dus verharden; als reeds is aangemerkt. Kap. VIII. § XIII.
XI. En in deze gewoonte van dronkenschap moeten dronkaarts dan volharden des te meer, hoe ze gemeenelyk minder na middelen omzien, om verlost te worden uit deze slaverny. Want dit mag eindelyk ook wel onder de waare oorzaaken van de gewoonte van dronkenschap, en volharding in hunne zorgelooze levenswyze geteld worden, gelyk het ook gemeenelyk word gedaan: naamelyk dat 
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dronkaarts meestal geen kennis willen hebben van de elende van hunnen staat, en van de middelen, om zig daar uit te redden. Dit is de oorzaak van hunne verhardinge, en volhardinge. Kwamen ze maar zoo verre, ze geraakten ten berouw, en op den eersten trap ter bekeeringe. Quem poenitet peccasse poene est innocens; zei de Heidensche Treurspel-digter Seneca. Wien 't berouwd gezondigd te hebben, die is byna van schuld ontslagen. 't Geen in zekeren zin hier ook toepasselyk is.]




{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXI. 
[Middelen tegens de dronkenschap.

Voor middelen, om zig te wagten van dronkenschap, zyn doorgaans gehouden


1. Het beschouwen van dronkaarts, en hunne buitenspoorige woorden, gebaaren, en daaden.

2. Het overwegen hoe beestagtig, hoe on- en tegen-natuurelyk, en hoe schandelyk de dronkenschap zy.

3. Hoe schadelyk, en van hoe kwaade gevolgen.

4. Hoe afschuwelyk dienvolgens de Heidenen zelfs dezelve afgebeeld hebben.

5. Het naspeuren van de waare aanleidingen, en oorzaaken van de dronkenschap; en zig daar van te wagten; en in't byzonder van kwaad gezelschap,


{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    daar toe geneigd. Gevaarelykheid van kwaade, inzonderheid aanzienelyke voorbeelden.

6. Zig te wagten voor de verleidende kragt der Mode, en het getal der aanzienelyke voorbeelden. Deze verminderen nooit de wezendlyke schuld der ondeugden in't algemeen, nog der dronkenschap: alzoo weinig als het meerder getal der listige, bedriegelyke, en verrykende bankroeten, al waaren 't die der aanzienelyksten, de schandelykheid en schuld der zelve kan verminderen, of benemen by verstandigen, eerelyke, en Godvreezende luiden.

    Burgundus wederlegd. Of, en waar de dronkenschap infamie verwekt. Of, en hoedanige in de Nederlanden. Wezendlyk en onveranderlyk onderscheid tusschen goed, en kwaad, deugd, 

    
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    en ondeugd, eerelyk en schandelyk.

7. Zig te kanten tegen al te groot een behaagzugt, en complaisance. Hoe verre die mag strekken.

8. Zig te wagten van een valse, en zig aan te doen met de waare zedigheid, en schaamte: en, vervreemd van onbeschaamdheid, verre van te roemen, zig te schaamen over de dronkenschap.

9. Het schuwen van de ledigheid.

10. Het verkiezen van goed gezelschap, goed van begrip, oordeel, en zeden.

11. Zig vooral wagten van de gewoonte van dronkenschap. 't Gevaar der zelve.

12. Zig wagten van valse redeneringen, voorwendsels, en verleidingen.

13. Zig zelf wel te onderzoeken, en hoe.
    



{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}



14. Te wapenen met waare, en goede beginselen van redekaveling, en hoedanige.

15. Het overdenken van Gods geboden, en zyne beloften, en dreigementen. In 't byzonder ten opzigte van dronkenschap. enz.

16. Eindelyk, het verwekken van eene angstvallige begeerte, om hier zonder tussenpoozen, en hier na eeuwig Gods gunst en heil te genieten; en een bekommerde vrees, om die door eenig schyn-vermaak te verliezen.

    Reden, waarom dronkaarts gemeenelyk volharden, hoewel zy overtuigd zyn, dat zy zig naar lighaam, en ziel verderven. Waarom het grootste heil niet altoos meest begeerd word. En waarom de menschen hunne dierelyke lusten opvolgen; en niet de waare en eeuwige 

    
{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    vreugde najaagen. Hoe dronkaarts dit stuk behoorden in te zien, om te merken, hoe zy zig zelfs elendig bedriegen. Redekaveling van Locke daar over.]



[I. Die met ernst naar middelen omziet om zig te verlossen uit een slaafse gewoonte van dronkenschap, of zig daar voor te wagten, en te hoeden, zal'er overvloedig konnen bedenken, waar van we, of'er mogelyk nog sommigen door te regt te brengen, of van af te houden waren, hier eenige zullen verzamelen, en voorstellen, zoo als we dezelve by Heidense en andere Schryveren vinden aangemerkt.
II. 1. Vooreerst, kan men een afschrik krygen van de dronkenschap, als men dezelve, en de dronkaarts, en hun buitensporig, schandelyk, en gevaarelyk bedryf, manieren, gebaarden, en woorden, een lange wyl nugter en beschouwd, en hoord: en hoe zy vrymoedig spreken, en doen, 
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waar over zy zig nugteren zouden schaamen. We zullen niet herhaalen, dat deswegen reeds gezegd is: maar wyzen den lezer derwaarts. Kap. VIII.
Plutarchus verhaald (in Demetrio) van de oude inwoonderen van Sparta, dat ze, willende hunne kinderen een afschrik doen krygen van de dronkenschap, en levendig vertoonen, hoe bespottelyk dezelve zy, hunne slaven lieten dronken maaken, en alzoo brengen in hunne maaltyden. & in Lycurgo. Dog men behoeft in veele landen, daar de voorbeelden van bespottelyke dronkaarts al te overvloedig zig ten toon stellen, ten zelven einde geen slaven dronken te maaken: in welke landen somtyds het tegendeel plaats heeft; te weten, dat sommige Heeren, of die gene, die zig laaten dienen, door de gewoonte van dronkenschap, ter ergernis of veragting, en ten spot en afkeer strekken van hunne knegten, en dienaaren.
III. 2. Vorder heeft men te overwegen, hoe de gulzigheid niet alleen als onredelyk, of beestagtig, maar zelfs strydig met de 
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
 natuur, is aan te merken. Die genen, die zig aan onmaatigheid overgaven, wierden van de Heidensche Zedemeesters brutales, en beestagtige menschen genaamd: om dat men de gulzigheid, ten minste in sommige beesten bespeurd. Zoo zegt Andronicus Rhodius, naar de vertaling van Daniel Heinsius: Quare in iis demum voluptatibus habemus, temperantia spectatur, aut intemperantia. Hae autem tactus sunt, aut gustus. Unde etiam θηριώδεις, brutales quodam modo, & serviles esse intemperantes videntur. Qua in iisdem, quibus bruta delectantur, incontinentes sunt voluptatibus. Paraphrasi Ethicorum Nicomacheorum. l. 3. cap. 10. § 5. pag. m. 177.
En een weinig verder vervolgd die zelve Grieksche Schryver aldus: Waarom Philoxenus Erixius, ὀψοφάγος ὼν, een vraat, zig den hals van een kraanvogel toewenste, op dat hy te langer aandoening van de smaak mogte hebben. ib. p. 178.
IV. En hoe de gewoonte van dronkenschap voor redelyke schepselen niet alleen 
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onbetaamelyk zy, en iet waar van de beesten meestal een afkeer hebben: maar ook hoe onnatuurlyk, ja met de natuur strydig, het zy zig in dronkenschap te verloopen. Als ik reeds getoond heb Kap. X. § I. enz.
V. Dat men overdenke, hoe schandelyk de ondeugd van dronkenschap, en vooral de gewoonte der zelve gehouden word, niet alleen onder Kristenen, dienze op verbeurte van een eeuwig geluk, en op een eeuwige en gruwelyke straffe, door God zelf uitdrukkelyk verboden is; maar zelfs onder alle eerelyke burger-maatschappyen van allerlei, zelfs Heidense volken, die dezelve door Burgerwetten geweerd hebben. III. Deel, Kap. X. en XI.
VI. 3. Dat men vorder eens beschouwe de rampzalige gevolgen van de dronkenschap. Waar van'er eenige reeds zyn bygebragt. Kap. VIII.
Of wil men de gevolgen der dronkenschap in ouder Nederduits eens zien afgemaald, men hoore hier't geen Bartho-
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
lomeus, een Engelsman, een broeder van de Orde van St. Franciscus, daar van zegt in zyn XVIIde Boek van den Proprieteiten der dingen, zoo als dat werk gheprint is te Haarlem 1485. cap. 87.
Want die wyn sonder malen te drincken is den menschen als scarling, ofte venyn: ende als enich van dyen tween te veel ghenomen zyn soo maken si veel quaets. want dye wynen te veel ghenomen verwandelt des mans moet in verwoetheden, ende eer quaet te doen dan ghoet; ende des droncken menschen aensichte wordt bleeck, ende zyn wanghen werden hanghende, ende zyn oghen die werden leepigh ende zyn handen bevende, dye tonghe ghebonden. ende des anderen dages ruspen si, ende dat stincket ofte van der dooden luden grave waer. ende si hebben groote steecten in't hoeft, ende die roeke boven in den mont is hem bitter, ende dan so dorst hem meer dant daer te voren dede. Asoe zyn die dranckers. Dit seyt Plinius  * en Isaac  † met hem aldus: 
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Noch is dat sake, dat men den wyn neemt ter dronkenschap toe, dicwyl soe lescht hy't licht der reden, ende starct die beestelycke craft; waer of dat lichaem blyft als en scip in der zee, dat ghenen stuerman en hevet, ende ghelyk eenen Heer dat gheynen beytsman en heeft. Ende die dronckenscap maect oeck van een wys man enen geck, ende van enen ghoedertieren man een verkeert ezel, ende is een sake alre sunden. Want si vallen in dootslach, in overspel, in dieften. Ende hier om ist sake dat yemant zyn huusghesinne verwaren wil, ende beschermen van scanden, ende van sunden, die moet se hoeden van veel drincken, ende dat si niet meer en drincken dan hare naturen wel becoemt.
Men hebbe dan te overwegen, hoe de gevolgen der dronkenschap uit komen op schande, en schade, en verderf van lighaam en ziel, tydelyk en eeuwig. Hoe dat zy, onder andere uitwerksels en gevolgen, de geheugenis uitwist, het verstand bedwelmd, het oordeel vervalscht, de gezondheid bederft, als reeds getoond is, ja het leeven verkort, en de dood ver-
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
haast. Die aan dit leste nog zou konnen twyfelen, zie eens zonder vooroordeel, hoe onwederspreekelyk dit aangetoond, en klaar bewezen zy door den braaven en vermaarden Engelschen Godgeleerden Dr. Lucas, in zyn onderzoek van 's menschen Gelukzaligheid. II. Deel II. Hoofdst. bl. 198. enz. en 229. enz. Waar toe wy, kortheidshalve, den twyfelenden wyzen.
En waar toe zou dog de Wet der natuur, en der Goddelyke Openbaring, waar toe de Burgerwet, waar toe voorzigtigheid, waar toe de ondervinding, waar toe de Goddelyke Wetgeving, en beloften, en dreigementen, strekken, als niet alleen het leven, en sterven, en de tyd en wyze van dien, maar ondeugd, en deugd, als aan zeeker noodlot onveranderlyk bepaald waren?
VII. 4. Wyders, hoe nadrukkelyk en afschuwelyk de oude Heidenen zelfs, overtuigd van de schandelykheid en schadelykheid, en rampzalige uitwerkselen der dronkenschap, dezelve weleer verbeeld, en ten toon gesteld hebben.


{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te weten, de dronkenschap werd wel eer onder de Heidenen verbeeld door een oude vrouw, met een gefronst en roodagtig wezen, vrolyk, en lagchende; houdende in haar regter hand een glas wyn; met een kleed van koleur als verslenste rozen; en met een Panther aan haare linker hand.
En met reden, vermits'er een mensch niets meer ouwelyk maakt, en verzwakt, dan de dronkenschap.
Haar vrolykheid, en lach, geeft te kennen, dat dezelve eigen zyn aan Bacchus, of de dronkenschap, daarom genaamd Lyaeus, om de zorgen en ongerustheden te verdryven, en de dronkaarts in schyn vernoegd, en in hunne oogen gelukkiger te maken, dan Koningen.
De Panther, die, volgens Aristoteles, een beest is, zoo wreed, en onhandelbaar, dat men 't niet weet te temmen, nog te bedwingen, verbeeld het brutaale, en wreede humeur der dronkaarten.
Dezelve dronkenschap werd ook wel van de Heidenen verbeeld in een onbeta-
{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
melyk en onkuis postuur, om dat deeze ondeugd den mensch, die zig daar toe gewoonelyk overgeeft, schaamteloos maakt. Zie het byvoegsel van eenige Emblêmes, of Zinnebeelden, agter de Iconologie, ou la science des emblemes, devises, &c. tiré la pluspart de Cesar Ripa, par J. B. impr. a Amst. 1698. tom. II. pag. 546. en Cesar Ripa in't Duits bl. 96.
VIII. Deze voors overwegingen werden gehouden voor tegenmiddelen tegens de dronkenschap.
Maar, gelyk het nut en noodig is, om van een kwaad bevryd te zyn, de oorzaaken te ontdekken; zoo is het ten zelven einde niet min nut en noodig voor die ontdekte oorzaaken van het kwaad zig zorgvuldig te wagten.
5. Dienvolgens heeft men zig te wagten van die oorzaaken, en aanleidingen tot de gewoonte van dronkenschap, reeds aangewezen Kap. XX. Als daar is een al te groote zugt, om hedendaagsche gezelschappen by te woonen, en zig aan derzelver gewoontens, in 't by-
{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder van luiden van aanzien, te verslaaven.
De gevaarelykheid van zoodanige gezelschappen, en kwaade, en aanzienelyke voorbeelden, is reeds getoond. K. XX. § II.
Om welke reden men met kwaaden, (inzonderheid met dronkaarts) niet moet, nog kan, ten minste niet gemeenzaam, verkeeren, dan met klaarblykelyk gevaar van de eer, en deugd. Het is waar, dat het niet altyd in onze magt zy, om de ontmoeting van zulke persoonen te vermyden; zy zyn te talryk, en indringende, om geheel te worden gemyd; ten zy men, gelyk de Apostel zegt, uit de wereld wilde gaan. Maar alle vrywillige ommegang voorondersteld een verkiezing, waar van zig een yder, die wil, onthouden kan, zig houdende op de buitenste kant van de beleefdheid, zonder eenige toegang van naauwe vriendschap, en gemeenzaamheid te dulden. Op dezen grond, en deze wyze, en met deze vertaalde woorden, redeneerd de Ridder Steele in zyn Boekz. der Juff. bl. 281.


{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Maar ik kan hier niet nalaten in 't voorby gaan nog aan te merken, dat, gelyk de voorbeelden der aanzienelyksten de meeste kragt hebben ter verleidinge ten kwaade, zy ook van groote kragt konnen zyn ten goede, in't byzonder ten opzigte van het weeren van de dronkenschap. En by gevolg, dat de aanzienelykste luiden des te meer verpligt zyn, zig van dronkenschap te wagten, hoe meer dezelve hunne agting kan verminderen, en hoe meer hun voorbeeld verleidende, en verderfelyk kan zyn voor anderen.
En dat, hoewel het bezwaarelyk valt voor Vorsten en Overheden, door Burgerwetten diergelyke ondeugden te beletten, en tegenstrydige deugden in oeffening te brengen, volgens Kap. XVII. § VII.
Zy egter, zoo met hun eige voorbeeld, als anderzins, hier in zeer veel konnen te weeg brengen.
Ik zal my over de wyze hoe, niet verder uitlaaten; maar alleen eene plaats bybrengen van een berugt Schryver, waar in dit klaar vertoond word.


{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanmerkelyk is het zeggen van den Auteur van een ontwerp tot bevordering van den Godsdienst, in't Engelsch beschreven door den vermaarden Doctor Swift, ook in het Fransch vertaald, onder den titel, Projet pour l'avancement de la Religion, te zien in het tweede Deel van zyne werkjes, onder den titel van the tale of a tub; of, naar de Fransche vertaaling, le Conte du tonneau. &c. pag. 202. & suiv.
Une preuve certaine de la perversité de la nature humaine c'est que le seul exemple d'un Prince vicieux, entrainera en peu de tems la masse generale de ses sujets, & que la conduite exemplaire d'un Monarque vertueux n'est pas capable de les reformer, si elle n'est pas capable de les reformer, si elle n'est pas soutenuë, d'autres expediens. Il faut donc que le Souverain, en exercant avec vigeur l'autorite, que les Loix lui donnent, sasse en sorte qu'il soit de l'interest, & de l'honneur de chacun de s'attacher a la vertu, & a la Piete, & que l'infamie, & la disgrace suive toujours le vice, & prive les vicieux de toute esperance d'avancement. Pour etablir ces uti-
{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
les maximes avec succès, il devroit commencer par les introduire dans son Domestique & dans sa Cour. Ne pourroit on pas, par exemple, obliger les Domestiques & les Officiers Subalternes de sa Majesté d'assister une fois par semaine au service divin, avec des manieres decentes, de communier quatre fois par an, d'eviter les inprecations, & les discours profanes, & de se conduire, du moins en aparence, avec sobrieté, & avec sagesse? Ne pourroit on pas les assujetter a ces devoirs, en soumissant ces Transgresseurs par la suspension, ou par la perte de leurs Emploi? Et en etablissant des Officiers honnêtes gens pour prendre garde de prés a leurs actions.
Pour les personnes d'un rang plus elevé, qui exercent les Emplois Domestiques de la Cour, & qui aprochent sa Majesté même, ne peuvent-ils pas recevoir de pareils commandements de sa propre bouche, & ne recevoir de marques de sa bonté, qu'a proportion qu'ils lui obeissent exactement a cet egard? Elle pouroit d'ailleur ordonner aux Evêques, & a d'autres personnes d'une 
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
 pieté reconnuë, d'etre attentifs a la conduite de ses Officiers, & de l'avertir de leur libertinage; tant a l'egard des sentimens, que par rapport aux actions. &c.
X. 6. Daar en boven heeft men zig te wagten van de kragt der zoogenaamde Mode, welker gevaar vertoond is, en dat wel als des te gevaarelyker, hoe dat ze meer de schandelykheid der gebreken, en zondige gewoontens schynt te verminderen. Kap. XX. § III.
Een verkeerd begrip, dat veelen verleid, en verderft.
XI. Deze Mode, en gewoonte kan de voorbeelden wel vermeenigvuldigen; en de algemeenheid, en de aanzienelykheid der voorbeelden, wel eenigzins de infamie, schande, opspraak, en naklank van een zondige gewoonte onder zeker volk verminderen; dog niet wezendlyk, nog inderdaad, maar alleen in de Opinie, en meening, of waan der genen, die waanen, dat het geoorloft zy al wat gemeen, en in de mode, inzonderheid onder luiden van aanzien, is: en die daar op het spreek-
{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
woord passen, 's Lands wys, 's Lands eer. Want, eigenlyk gesproken, zoo is, en blyft zedelyk kwaad altoos, en onveranderlyk, kwaad, en ongeoorloft, al wierd het zelfde nog zoo gemeen, en straffeloos gehouden by sommigen.
XII. We zullen dit wat nader toonen, ten opzigte van zeker soort van onregt, en de dronkenschap in't byzonder.
Al scheen het bankbreeken, of bankroetspeelen, hedendaags zoo schandelyk niet by sommigen, als het wel afschuwelyk, en infaam plagt te zyn by oude Hollanderen; en al wierd het by sommigen maar als een gaauwigheid, en een kunsje gehouden, door bankbreeken quansuis zig te redden, of om, al waar het zonder nood, en met listig opzet, maar onder het een, of ander opgeraapt voorwendsel, zelfs van zoogenaamde actie-tyden, of actie-verlies, of diergelyke gezogte pretexten, en voorwendsels meer, zig en zyne kinderen ten spoedigste, zelfs met het goed, de schade, en traanen van weduwen, en weezen te verryken; of, schoon wederom in 
{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
 staat hersteld zynde, egter dezelve het hunne, tegen de intentie van een quasi-accorrd, te onthouden, en daar op, en daar van, als van eigen goed, voor of na, veel figuuren te maken; al scheen, of schynt, zeggen we, deze schande eenigzins verminderd, door de vermeerdering der voorbeelden, in het verkeerde oordeel van sommigen: de schandelykheid van de daad van moedwillige verkortinge, of onthoudinge van 't geen men wel kan, dog niet wil wedergeven, en de volharding in het onthouden van het gene eenes anders is, of waar by een ander is verkort, en hem 't zyne word onthouden, niet tegenstaande men het vermogen heeft, of in staat geraakt is, om ten vollen aan een iegelyk het zyne te konnen geven, of ten minste meer ten honderd, dan men tot nog toe gegeven heeft: deze schandelykheid van onregtvaardigheid blyft echter even groot in zig zelve, by verstandige, eerelyke, en Godvrugtige luiden: als die oordeelen, dat dezelve ongeregtigheid en schande hun blyft aankleven, en zelfs aan hun kroost, en ergenaamen, zoo lang ze, 
{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenig goed bezittende, of weder tot vermogen van restitutie geraakt zynde, zig daar van niet ontlasten, nog met'er daad bekeeren, door een daadelyke herstelling van het ongelyk, en wedergeving van 't gene, waar in een ander verkort, en de bankroetier, en zyn kroost, by afgeperst verdrag, of accoord, t'onregt verrykt is.
XIII. Godgeleerden beweeren, dat zulk soort, in dien staat volhardende, zonder volle restitutie van 't geen een ander onthouden is, geen vergiffenis by God konnen bekomen, naar den aart van den Christelyken Godsdienst. De vermaarde Placette heeft een verhandeling met opzet geschreven over de noodzaakelykheid der herstelling, en wedergevinge, waar in hy het zelve in't breede is bewerende, de la restitution, vooral c. VII. VIII. IX. Het zelve beweerd de Bisschop van Bangor, Benjamin Hoadly, in zyne Verhandeling het middel om God te behagen onder 't Euangeli, uit het Engelsch in 't Fransch vertaald. I. Deel Kap. V. bl. 111, enz. als 
{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ook Ostervalt des sources de la corruption. I. Part. I. p. 31, &c.
XIV. Regtsgeleerden zullen insgelyks beweren, dat niet tegenstaande men zelfs door bedriegelyke, en listige handelingen den dwang der Burgerlyke Wetten mogt weten te ontsnappen, dat in de vierschaar des gemoeds blyft de verpligting tot restitutie, en volkome voldoening, wanneer, en zoo ras men daar toe in staat geraakt is. En, dat men, dan nog volhardende in het verzuim van wedergeving van het afgekorte onthoudene, en resterende, in gebreke blyft van het voldoen van zyne schulden, en volhard in moetwillig onregt. Zie De Groot, Pufendorf, Barbeyrac. En de beschreve Regten, zoo wel als het Regt der Natuur, verklaaren, dat niemand mag ryker worden, door eenes anders ongelyk, en schade. Jure naturae aequum est neminem cum alterius detrinento, & injuria fieri locapletiorem. l. 206. D. de reg. jur.
XV. Daar zyn daaden, die schandelyk zyn in zig zelven uit haare natuur; en die 
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schandelyk zyn, naar de opinie, of gewoonte van een land. De eerste schandelykheid word nimmer; en de andere somtyds veranderd, naar de verscheidenheid van oordeelen, zeden, en gewoontens. Quo respicit Ulp. in l. probrum 42. D. de V. S. dum dicit, probra quaedam natura turpia esse, quaedam civiliter, & quasi more civitatis, ut puta furtum.
De dievery mogt by sommige Burgeryen, en by de Egyptenaars, en Lacedemoniers, of niet schandelyk, of ongestraft gehouden worden: ze bleef schandelyk naar de onveranderlyke Wet der Natuur, en naar het Regt der Volken. Quasi vero sequiora aliquarum gentium facta possint quicquam ex divina omnium consensione per vertere. &c. Vid. Zoes. ad P. XLVII. II. 2.
XVI. Alzoo weinig dan als de gewoonte van steelen, en de meerder voorbeelden van dievery, hoewel onstrafbaar gehouden by sommigen, de innerlyke schande en infamie der onregtvaardigheid konnen veranderen, of verminderen.


{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

En alzoo weinig als het grooter getal van onregtvaardigen, en in't byzonder van dat soort, die bankbreekers, of bankroetiers, worden, om zig te verryken; of die, tot staat gekomen van restitutie, weigeren rekening, en voldoening, enz. (want bankbreuken, en bankroeten, uit rampen, ongelukken, en onschuldig, en wezendlyk en klaar bewezen beklaagelyk onvermogen, worden hier uitgezonderd) de schande van hunne onregtvaardigheid, en schelmstukken verminderd by eerlyke, en Godvreezende luiden:
Alzoo weinig word de schandelykheid der dronkenschap door het grooter getal van dronkaarts verminderd, by eerelyke, en Godsdienstige luiden, die de daaden, en deugden, en ondeugden, waardeeren of brandmerken, naar het ligt der natuur, en dat der Goddelyke openbaringe.
Calvyn zeide: Deze reken ik de doodvyanden des Euangeliums te zyn, niet de Paus, niet de Ketters, niet de Bedriegers, niet de Tirannen, (want deze alle woeden buiten de Kerk,) maar wellustigheid, 
{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maar dronkenschap, maar zotte overdaad, enz. en zoodanige dingen, die van binnen de Kerke haar eer verduisteren. Mori Calvinus p. 30. Witz Twist aes heeren bl. 346.
Gelyk het met de soorten van onregtvaardigheid, zoo gaat het ook met dronkenschap; geen gewoonte, nog aanzienelyke voorbeelden, nog algemeenheid van zekere gebruiken, veranderd de natuur van 't zedelyk kwaad, nog kan een zonde in een deugd veranderen, nog des zelfs schande verminderen, by eerelyke, en deugdzaame, vooral Godvrugtige luiden. Non quaerimus quid factum Romae, sed quid Romae fieri debuerit; nec propter auctoritatem & multitudinem populorum peccantium scelus aliquod in virtutem abibit. 't Geen de Hoogleeraar Sieben zeide, in een ander geval, mogen we met weinig verandering op dit toepassen: De vraag is, niet, wat te Rome, en in Nederland in gebruik, of gedaan zy; maar, wat behoorde gedaan te worden. En, nog door het gezag, nog de veelheid der volken, die aan zonden verslaafd zyn, zal een on-
{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
deugd oit in deugd veranderen. Oration: pro justita, in Carnead. p. 35.
Wy besluiten dan, dat nog het vermenigvuldigen, nog de aanzienelykheid der voorbeelden, nog volkgewoonte, nog mode, de wezendlyke schandelykheid der ondeugden, nog in't byzonder der dronkenschap, zoo weinig als der dieverye, verrykende bankroeten, en onregtvaardigheid, konnen verminderen, nog wegneemen.
XVII. Waarom Burgundus, in dit opzigt, de zaak niet wel schynt te begrypen, als hy vertoond, dat het in Nederland niet schandelyk is zig in dronkenschap te verloopen; maar dat het in Spanje een infamie met zig sleept: dat men derhalven moet inzien de plaats, daar iemand zig in dronkenschap verloopt, en dat men al de schandelykheid, die de dronkenschap aankleefd, moet toeschryven aan de plaatselyke gewoonte.
XVIII. 't Is klaar, dat sommige daaden, zoo schandelyk zyn gehouden, dat de Burgerwetten allen, die daar aan schuldig zy, teffens eereloos verklaaren, als daar 
{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door hunne agting verloren hebbende.
Niet minder is het bekend, dat de beschreeve Regten onderscheid maaken tusschen een infamia juris, en infamia facti. Vid. P. tit. de his qui notantur infamia. d. i. een eereloosheid, die door de Wet aan het feit gehegt word; en een eereloosheid die het feit aankleefd, zonder uitdrukkelyke verklaaring van de Wet, naar het oordeel van eerelyke, deftige, en Godvreezende luiden. Vide Busium, Zoes. Bockelm. Voet. ad d. t.
Zelfs gaan de beschreve Regten zoo verre in't onderscheiden van de schandelykheid der feiten, datze, buiten die tweederlei infamie, een derde, dog ligter soort van schandelykheid, aangemerkt hebben; scilicet levis notae macula, utrique infamiae affinis, sed tamen ab utraque differens, quae oritur ex sordido vitae genere. l. 27. C. de inoff. test. Vid. Bockelm. comp. J. de poen. temere litigant. Nec non Donellum, quamvis, unum tantum infamiae genus, scil. contrarios existimationis damnum, quod jure irrigatur, uberius asserentem. 
{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
 De jur. civ. lib. XVIII. c. VI. p. 1023. 1170 b.
Dat nu in't byzonder de dronkenschap inderdaad schandelyk is, en dus met een infamia facti gemerkt naar regten, hebben Regtsgeleerden in't byzonder beweerd, en daar onder Perezius, wel eer Hoogleeraar in de Regten te Leuven: Infamia facti est, qua quis apud honestos viros pro infami habetur, quamvis eum, neque lex neque judicis sententia infamem declaret; verbi causa, qui, &c. & qui ebriosus est, licet a judice nunquam deprehensus, re ipsa tamen, & opinione honestissimorum virorum famae existimationem non effugit. l. 39. D. de furtis. in C. II. t. XII. § I.
XIX. Indien Burgundus nu alleen sprak van een wettelyke, geregtelyke infamie; zoo is het zeker, dat die infamie, en deszelfs gevolgen, de dronkenschap volgen, of niet, naar de plaatselyke Wet, en gewoontens. En dat dan, naar zyne onderstelling, in Spanje iemand, om dronkenschap, door de Wet infaam zoude verklaard worden, maar in Nederland niet.


{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook beken ik dat, in zekere zin, het spreekwoord geld, 's Lands wys, 's Lands eer. Maar ik meen, dat het alleen behoorde te gelden met zekere bepaaling tot middelmaatige zaaken, die uit haren aart nog goed, nog kwaad zyn: maar nooit uitgestrekt te worden tot ondeugden.
Derhalven bedriegt Burgundus zig, als hy zegt, dat het in de Nederlanden niet schandelyk zy zig in dronkenschap te verloopen. De Wet verklaard aldaar dronkaarts om de dronkenschap wel juist niet infaam, nog eereloos; en dus is aldaar in dit opzigt geen infamia juris, gelyk hy schynt te kennen te willen geven, dat in Spanje plaats hebbe:
Maar niet te min blyft'er in de Nederlanden een schandelykheid des feits, een infamia facti, quae oritur ex facto, quod per jus notatum non est, sed existimationem alicujus onerat penes viros graves, & honestos. l. honori 2 D. de obseqparent. & patron. praestandis. l. ob haec verba 20 D. de his qui not. inf. Quali etiam infamia, seu ignominiae opprobrio, laborant, 
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
 qui bonis cesserunt. Novell. 135. a juris infamia licet immunes. l. debitores. II. C. ex quib. caus. inf. irrog. Voet. d l. n. 3.
XX. Eindelyk schynt Burgundus zig te vergissen, als hy zyn vorige redenering daar op wil gronden, dat een misdaad uit haar aart en natuur geen misdaad zy; maar alleen door de Wet, die op de eene plaats strenger, op de andere zagter is; volgens een oud gevoelen der Stoicynen.
In tegendeel is'er een natuurelyk en wezendlyk onderscheid, volgens het regt der natuur, tusschen goed, en kwaad, en tusschen eerelyk, en schandelyk; dat nog verscheide opinien, nog Burgerwetten, nog Mode, nog gewoontens, konnen, nog zullen wegneemen, nog veranderen.
XXI. Ik zal de eige woorden van Burgundus hier laten volgen, en hier mede van dit punt afscheiden: Quaedam actiones humanae, etsi bono viro non indignae, tamen in ea sunt conditione, ut, si in alia regione suscipiantur, inter inhonestas reponi videamus. Nam, ut supra ex Stoicorum sententia retuli, scelus per se scelus non est, quia 
{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
 causam ejus natura non distinguit. Sed ipsa lex, quae communi utilitate aliis severior, aliis remissior. Neque enim quod hic licet, & alibi liceat necesse est. Apud Belgas vino madere turpe non habetur, cum ex bona ratione proficiscatur, ut ante ostendimus: Ebrietas autem in Hispania infamiae ducitur. Ergo, ut intelligamus an id ipsum Hispano fraudi, damnoque esse debeat, spectandum est, in qua regione ebrietas ejus inciderit, quod omnem turpitudinis causam ad eam referri deceat. Burgund. ad cons. Flandr. tract. V. n. 2. p. 155, 156.
XXII. 7. Nog moet men zig kanden tegens den zoogenaamden eisch van Complaisance, enz. en onze oude gewoonte, manier, en wat dies meer is.
Gelyk het een deugd is een ander te behaagen, met te doen wat hem aangenaam, en te laten wat hem onaangenaam zy; zo is't een ondeugd, een ander in kwaad, en zonde te behaagen. Die deugd strekt zig niet verder uit, dan het goede, en eerelyke. Kap. XX. § IX. 3.


{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIII. 8. Dat men onderscheid maake tusschen ware, en valsche zedigheid en schaamte; en dat men, dewyl we getoond hebben, dat deze laatste een van de waare oorzaaken is van dronkenschap, zig daar van ontslaa; en in ons opwekke de waare schaamte, door eene geoorloofde eerzugt, dat is een zugt tot waare eer, en Godes gunst; en door een vrees voor die te derven, of te verliezen, met iet te doen dat hem mishaagd.
En dat, daar de onbeschaamste zondaars zig niet ontzien hunne zonden vry uit te spreken, en te roemen op hunne on- en tegen-natuurlyke gulzigheid, en dus hunne eer stellen in hunne schande; een redelyk mensch, en voor al een goed Christen, zig gewenne de verkeerde schaamte te overwinnen: en dat hy zig niet schaame, (als in dit geval God, en een goed geweten meer ontziende, dan menschen) dat kwaad der dronkenschap, naar behooren, te verfoeyen, en te bestraffen; en in alle gevallen de matigheid voor-, en de overdaad tegen- te spreken; en dat niet 
{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alleen met woorden, maar ook vooral met zyn eigen voorbeeld.
XXIV. 9. Nog is als een middel tegen de dronkenschap aangemerkt het schuwen van de ledigheid, en het verkiezen van eerelyke, en nutte bezigheden. Vergelyk Kap. XX. § VII. met Kap. XVII. § XIII. 5.
XXV. 10. Het verkiezen van goed gezelschap, van goed begrip, oordeel, en zeden; dat wel redenkaveld, geen kwaad goed noemt, nog goed kwaad, nog looft dat te laaken, nog wraakt en veragt, dat te pryzen is; ten minste in dezen opzigte.
XXVI. 11. En, indien al iemand door overylinge tot dronkenschap geraake, dat hy, voor al in dezen, zig wagte voor de aanwensels. En wel des te meer om dat de gewoonte van gulzigheid, onmaatigheid, en dronkenschap, een gewoonte is, die oorsprong heeft uit het lighaam; en derhalven moeyelyker is af-te-wennen, dan de gewoonte van matigheid, en soberheid aan te wennen, en te behouden is Want, dit onderscheid is'er tusschen gewoontens des verstands, en die, welke haar oorsprong 
{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uit het lighaam hebben, dat men de laatste, om haar sterker te doen worden, slegts niet moet wederstreeven: zoo geweldig zyn zy, en zoo veel kragts hebben zy op ons; in plaats dat men de eerste geduurig moet aanqueeken, versterken, en oefenen; anders zullen zy haast verzwakken, quynen, en geheel in ons versterven. Deze aanmerking geeft ons de reden aan de hand, waarom goede gewoontens langer tyd noodig hebben, om zig te vestigen, dan kwaade; en waarom zy ook gaauwer verdwynen, dan deeze; te weten, om dat eene kwaade gewoonte, de dronkenschap by voorbeeld, altoos eene verandering in het lighaam veroorzaakt, en een diepen indruk in het zelve nalaat; het welk de goede gewoontens zoo niet doen, welke derhalven op dezelve wyze bewaard moeten worden, als zy verkreegen zyn, naamelyk door waakzaamheid, oefening, en werkzaamheit. Op dezen trant redeneert de Engelsche Spectator. VI. Deel, 44 Vert. bl. 303. Zie ook hier Kap. XX. § VIII.


{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVII. 12. Vorder, zorg te dragen, dat men door geen valsche redeneringen, voorwendselen, nog diergelyke overleggingen verleid, nog bedrogen worden, als te zien zyn Kap. XVIII. en XIX.
XXVIII. 13. Ten dien einde zig zelf naaukeurig, zonder vooroordeel, en drift van verkeerde eige liefde, te onderzoeken?
Want in't algemeen moet een mensch die tot die ondeugd niet wil vervallen, nog daar aan verslaafd blyven, zig zelf onderzoeken, of, en hoe verre de dronkenschap, of de gewoonte der zelve, in hem plaats hebbe. En of hy geen valse beginselen toestemme, waar door hy daar toe zoude konnen verleid worden.
XXXIX. 14. En op dat dit onderzoek behoorelyk, naar waarheid, en met vrugt geschiede, moet hy zig met goede beginselen van redenering tegen de verkeerde voorwendsels wapenen:

    1. En ten dien einde overwegen, dat de wil gemeenelyk de inbeelding, kwaade neigingen, en hartstogten diend § 19. dat uit die wils-neigingen de manieren, mo-

    
{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    res, zeden, en gewoontens spruiten. enz. §.

2. Dat de ondeugden niet anders zyn, dan neigingen van de wil tot een schyngoed § 70 die door langduurige gewoonten bevestigd worden § 69.

3. Dat een schyngoed, waar toe de ziel, nog niet verbeterd, neigd, ons misleid onder den schyn van eerlyk, of vermaakelyk, of nut.

    Dat uit het eerste spruit de ambitie, en begeerte tot hooger staat: uit het tweede de wellust, en by gevolg de dronkenschap; gelyk uit het derde de gierigheid.

    En dat deze zyn de drie hoofd-ondeugden, die de menschen ten verderve slepen.

    't Geen klaarder blykt uit de openbaringe, I Joh. II: 15.

    Men zie dit in't breede beweezen, en uitgebreid door den Hoogleeraar Heineccius d. tr. &c. scil. element. Phil. mor. p. II. c. III. sect. III. § 73. &c. waar toe we, kortheids halve, den Taalkundigen leezer wyzen.

4. Eindelyk, dat de gewoonte, wier kragt we reeds getoond hebben, Kap. 

    
{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    XX. § IX. en vooral gevolgd van aanzienelyke, en zoogenaamde fatsoenelyke luiden, geene zonden kan in der daad verkleinen, nog de schandelykheid en schuld der zelve verminderen K. 20. § 2. 3. en 21. § 11. enz.

5. En dat, als de reden en de Godsdienst ons toonen, dat iet tegen Gods wil stryd, en op zwaare straf verboden is, men des te meer verpligt is zig daar voor te wagten, hoe de gewoonte van die zonde algemeener is.

6. En ten laatste, dat men zig derhalven nooit verbeelde, dat 'er eenig wezendlyk heil, of goed, of waare vreugde in onmatigheid en dronkenschap kan gevonden worden; en daar over leere redeneren als in't lest van 't vorig Kap. XVII. § II, enz. reeds gedaan is.


XXX. 15. Eindelyk werd aangemerkt, dat voor een regt Christen 't kragtigste middel tegen de dronkenschap is (behalven de pligt des gebeds, en diergelyke middelen, die de Christelyke Theologie opgeeft, veel kragtiger, dan de Wet der natuur) de overdenking van Gods Wet, en de vree-
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze Gods; of de hoop op zyne belofte, en de schrik voor zyne dreigementen, behelzende, dat geene dronkaarts het Koningkryk van God zullen beërven. Kap. X. § II.
XXXI. 16. En ten laatste, dat een Christen moet tragten, om in 't byzonder in zig te verwekken, en te vermeerderen, zeekere angstvallige begeerte, om hier zonder tusschenpoozen, en hier namaals eeuwig Gods gunst te genieten, die alleen ons van waare elende kan bevryden, en aan waar geluk kan deel geven: en daar by eene bekommerde vrees van die gunst door eenig ongeoorloofd schyn-vermaak te verliezen.
De schrandere, en zeer wel redekavelende Locke (aangetoond hebbende, anxietatem desiderii, bonum aliquod absens concupiscentis, voluntatem determinare ad successivas actiones voluntarias, dat de kommer, en angst, om eenig afwezend goed, dat men begeerd, en niet het grootste positive goed zelf, de wil bepaald tot vrywillige aaneenvolgende handelingen) brengt eenige voorbeelden, en in't byzon-
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
der van een dronkaard by: Overtuigd iemand, zegt hy, dat maatige middelen beter zyn, dan een slordige armoede; zoo lang iemand daar mede vergenoegd, en niet begerig, nog bekommerd van gemoed word, zoo zal zyn wil niet bepaald worden tot eenige daad, om zig uit die armoede te redden. Hoe zeer iemand overtuigd zy van het voordeel van de deugd, en dat die even noodig zy voor hem, dien eenig heil in dit leven, of hoop op 't toekomende genieten wil, als het voedsel, om dit leven te onderhouden; nogtans zoo lang hy geen honger, nog dorst heeft naar de geregtigheid, zoo lang hy in derzelver afwezen geen angstvallige begeerte gewaard word, zoo zal zyn wil niet bepaald worden, om dat oneindige goed te verkrygen. Maar allerlei andere angstvalligheid, waar door hy inwendig gepynigd word, zal zoo veel sterker zyn, en zal zyne wil tot alle andere daaden vervoeren.
In tegendeel, zegt hy, laat een dronkaart merken, dat zyne gezondheid gekraakt, 
{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zyne kragten verzwakt worden, zyn' middelen verminderd; en dat hy in zyn volgenden levensloop, dien hy verkoos, niet dan schande  *, en ziektens, en gebrek van alles, ja van zyn aangenaamsten drank, te wagten heeft; zoo zal nogtans de vernieuwing van eene angstvallige begeerte, om dat hy het gezelschap van zyne mededrinkeren, en het vermaak van den drank derft op zyn gewoonen tyd, hem naar de herberg dryven: alhoewel hem het verlies van zyne gezondheid, en middelen, en misschien ook van de vreugde van het andere leeven wel voor oogen zweeven: waar van het minste geen veragtelyk goed is; en 't geen hy zelfs grooter belyd te zyn, dan 't geen de kitteling aan het verhemelte door den wyn verwekt, en dan de ongeschikte, en onaartige redenen van zyne dronke makkeren hem verschaffen.
XXXII. ‘'t Gebeurd niet, om dat hy dat groter heil niet beschouwd; want hy ziet, en belyd het, en steld vast, in de tussenpoozen van zyn drinken, om het van herte te volgen; maar zoo ras als die 
{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gemelde ontroering wederkeerd, daar uit ontstaande, dat hy zun gewoon vermaak derft, zoo word dat goed, dat men bekend het grootste te zyn, verwaarloost, en de tegenwoordige angst bepaald zyn gemoed  * tot zyne gewoone handeling; die daar door dieper wortelen schiet, en, de volgende reis, nog grooter kragt heeft; hoewel hy ter zelver tyd heimelyk by zig zelven een vast voornemen neemt van na deezen nooit iet te zullen doen, dat het verkrygen van grooter heil mogte beletten. Hier om is hy in die geduurige elendige klagte:
Video meliora, proboque; 
Deteriora sequor.
Welke spreuk, dewyl ze voor waar gehouden, en van de ervarenis bevestigd word, ook in geenen anderen zin kan verstaan, nog begreepen worden.’ De intell. hum. l. II. c. XXI. de potentia §. 35.


{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu, niets zal op zyn gemoed kragt hebben als een tegenwoordig goed, hoe hy het zig wel verbeelde, dat kragtig zyn zal om te vergoeden de wegwerping van die moejelykheit der begeerte, waar door hy geplaagd word, ten zy dat dit afwezend goed ook zyne begeerte verwekt hebbe, en die angst ook de kragt hebbe, om zyn wil te bepaalen. Want zonder dat is al het goed, waarvan hy een denkbeeld heeft, en dat hy zig vertegenwoordigd, niet anders, dan een voorwerp van enkele speculatie, en bespiegeling; en het werkt geenszins op zyne wil, nog wekt hem op om iet te doen.
Dit is de reden, waarom veelen het genoeg agten het geluk dezer wereld te genieten boven de onuitsprekelyke zaligheid van het toekomende leven, datze niet alleen als mogelyk, maar als waarschynelyk erkennen. id. d. l. §. 37. &c.
In diversis anxietatibus voluntatem naturaliter determinant gravissimae. Scil. incommodum istud ex quo maximam tunc animis molestiam capimus, illud est, quod voluntatem vulgo successive determinat in serie ista actionum 
{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voluntariarum, equibus vit aehujus curriculum conficitur. Maxima praesens molestia stimulus est actionis, cujus sensum constantissime habemus, atque ut plurimum voluntatem determinat in electione actionis proximae. Hoc etenim memoria semper tenendum est, proprium voluntatis nostrae objectum esse actionem aliquam, & non aliud quippiam. Cum nos etenim per volitionem nihil producamus praeter actionem aliquam, in potestate nostrae sitam, ibi voluntas terminatur, nec ulterius pergit. § 40.
XXXIII. En hy geeft een reden, waarom het grootste goed niet altoos meest begeerd word, uit de natuur van 't geluk, of d'elende. Alle tegenwoordige smert is een deel der tegenwoordige elende: Maar al het afwezend goed maakt nooit een noodzaakelyk deel van ons geluk, dat wy tegenwoordig genieten; nog des zelfs afweezen een deel van onze elende. Want anders zou men noodzakelyk altoos, en oneindig elendig zyn, dewyl'er oneindige trappen van geluk zyn, die van ons niet worden genoten. § 44.


{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derhalve zal een matig deel goeds de menschen buiten angst voor het tegenwoordige vergenoegen; & pauci voluptatum gradus sibi invicem succedentium felicitatem componunt, quae potis est animos illorum explere. En dit steld hy onder de redenen, waarom de menschen volharden in het opvolgen hunner dierelyke lusten boven den lust tot het beste heil, de eeuwige vreugde. § 38, & seqq. & § 44.
Hy prys het antwoord van zekeren Arts aan iemand, die zeere oogen had: zooje grooter vermaak schept in't gebruik van den wyn, dan van uwe oogen, zoo moet gy den wyn kiezen; maar zoo 't vermaak van 't gezigt u grooter zy, dan 't vermaak van te drinken, dan is de wyn kwaad. § 54.
XXXIV. Vorder vertoond hy, hoe dronkaarts zig in hun oordeel bedriegen met het tegenwoordig vermaak niet behoorelyk te vergelyken met de toekomende smert. ‘Indien die walging van de maag, zegt hy, en die hoofd-pyn, die sommigen niet veel uuren daar na treft, het ver-
{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
maak van het drinken op het zelfde oogenblik, als hy de glazen uitdrinkt, verzelden; niemand, meen ik, zou, hoe aangenaam hem die glaazen zyn mogten, op die voorwaarde zyn lippen willen zetten aan dezelve, die hy nogtans dagelyks drinkt. Dus word het slegte verkozen door bedrog, dat ontstaat uit een weinig onderscheid des tyds. enz.’
Hoc modo solemus nosmet decipere in re voluptatis & doloris, aut verorum respectu graduum beatitudinis, aut miseriae: vera sua portio futuro denegatur, & quod praesens est, quasi maximum essert, primas in electione obtinet. &c. § 63.
XXXV. Die de redekaveling van Locke wel en naauwkeurig overdenkt, en herkaauwd, zal erkennen de voorbeschrevene noodzaakelykheid van zekere angstvallige begeerte, om de gunst van God te blyven genieten, als een der kragtigste tegen-middelen, ook tegen de dronkenschap, en onder andere, ook besluiten, dat God, die door middelen werkt, de magt van 
{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
 redekavelen aan een redelyk mensch verleend, en laat, om ze tot zyn oogwit wel te gebruiken; en door dat middel, ook ten opzigte van de dronkenschap in't byzonder, van den verkeerden meer en meer overtuigd, allengskens op den regten weg te geraaken.]




{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXII. 
Van de maatigheid.

Lof, en nut der Maatigheid; uit Goddelyke, en menschelyke Schriften. Lessen, en voorbeelden van vroege en laater tyden, onder Joden, Christenen, en Heidenen. Zelfs in Holland in't byzonder. De vrugten der maatigheid, en onheilen van onmaatigheid. enz.

[I. Wat lof de soberheid, en maatigheid, zoo ten opzigte van de hoedanigheid, als hoeveelheid van spyze, en drank, verdiend; wat deze deugd al voordeelen aan lighaam, en ziel toebrengt, in tegenstelling van al die onheilen, die door brasserye, en dronkenschap verwekt worden; en hoe deugdzaame, en Godvreezende luiden, in het oeffenen dezer deugd, hebben uitgeblon-
{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken; is in Goddelyke, en menschelyke schriften genoeg beschreven, en te vinden.]
Het voornaamste  1 van het leven des menschen is water, en brood, zeid de wyze Sirach Pred. XXIX: 25. en XXXI: 12. Als gy aan een groote tafel zit, zoo doet uwe keele over dezelve niet wyd open,  2 ende en zegt niet, daar is veel opgezet. [En, 18 Eet gelyk een mensch van't geen u voorgezet word, ende en zyt niet vraatig, op dat gy niet gehaat word. Als ook Sirach XXXI: 3. De ryke bemoeid zig met veel gelds te vergaderen, en wanneer hy ruste heeft, vult hy zig op met zyne lekkernyen. en vers 21. enz. en 28. En toond u geen man in den wyn, want de wyn heeft'er veele in 't verderf gebragt. enz.
[Ten opzigte van de onmaatigheid in spys en drank zie vorder Kap. VI. § 16, 17. en Kap. X.


{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Goddelyke Voorzienigheid schiep de gezondste spys en drank, in den aldergrootsten overvloed, zoo dat de geringsten dezelve konnen bekomen, als breeder aangemerkt is. Kap. VI. § VI.
En die zelve byzondere Goddelyke Voorzienigheid verschafte in nood aan de zynen geene uitgezogte, nog zeldzame lekkernyen, maar eenvoudige spys en drank.
En deeze hebben Godvreezende luiden gezogt, en doorgaans boven lekkernyen verkoren, alwaar het dat hun dezelve overvloedig wierden aangeboden. Waar van de H. Schrift ons voorbeelden leverd.]
Profeet Elias zig verbergende, wierd van de Ravens met vleesch, en brood des morgens en des avonds gespysd, en gelaafd met het water uit de Beeke  3 Krith. Binnen Sarphat gekomen, vraagd hy een weinig waters, en een stuk broods van een arme weduwe, en geneerd zig met meel, en olie  4: En, wanneer hy, voor de wreedheid van Koningin Jesabel 
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vlugtende, rustte onder een Jeneverboom, heeft hy, van den Engel wakker gemaakt, aan zyn hoofd-einde een koek, en water gevonden, en met dit voedsel gewandeld veertig dagen en nagten, tot aan den berg Horeb  5.
Profeet Daniel, met de drie Jongelingen, Hananja, Mizaël, en Azarja, versmaadden de Koninklyke banketten, te vrede zynde met de gemeene vrugten der aarde, en met water hunnen dorst lessende, en afslaande den kostelyken wyn, die belast was hun aan te bieden  6.
Johannes, de voorlooper des Heilands, vertrekt zig naar de woestyne in een kleed van kemelshair, omgord met een lederen riem, eetende niet dan sprinkhaanen, en wilden honing, Matth. III: 4.
II. Na dezen tyd heeft de weereld veelen gezien, welke in de uiterste armoede en soberheid, niet uit noodzaakelykheid van een drukkende behoefte, maar uit een vrywillige verkiezinge, en uit Godsdienstig-
{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, zoo ze meenden, hun leven in strenge onthoudinge hebben doorgebragt.
M. Spalatensis lib. 4. verhaald, onder andere, dat de Bisschop Amandus van Tours, ten tyde van Keizer Heraclius, aan 't graf van den H. Martinus, vyftien jaren lang met gersten brood, en water zou hebben geleefd, in gedurige overdenkingen van de algemeene sterflykheid, in gebeden, en opgetoge verwonderingen over de groote deugden, en verdiensten van dien man, wiens graf hy zoo veele jaaren onafscheidelyk bybleef. enz.  7

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
III. Dog, wie zoude onder het Christendom over de voors. en diergelyke lessen, en voorbeelden, zig zelf veel verwonderen, daar zelfs het Heidendom zoo overvloedige lessen, en voorbeelden voort-
{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengt van maatigheid, soberheid, en ingetogenheid, dat het jegenwoordige Christendom deswegen zig hebbe te schaamen.

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Ammianus verhaald, dat Koning Cyrus, op een tyd van zynen waard, of schafmeester, gevraagd zynde, wat spys hy begeerde dat men hem gereed maaken, en opdissen zoude, geantwoord heeft: Niet dan brood alleen, want ik hoop, dat ik by een rivier myn avondmaal houden zal.  8.
Plutarchus, in het leeven van Pompe-
{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
jus, pryst deezen Vorst wegens zyne soberheid, en verhaald te dier geleegenheid, dat hy, ziek geworden zynde, van zyn Lyfarts vermaand wierd tot het eten van een tortelduif, om zyn maag tot begeerte van spys te scherpen; welk soort van gevogelte op dien tyd nergens, dan by Lucullus, den allergrootsten en beroemsten lekkerbek dier tyden, te vinden was; dog dat hy dit weigerde, begeerende zyne gewoone sobere toegemaakte spys, zeggende: Indien dan Lucullus in de weereld niet waare, zoude ik niet leeven.  9.
Dezelve Plutarchus getuigd van den Keizer Augustus  10, dat hy betragtte de spaarzaamheid in huisraad, in een gemeen kleed, in geringe maaltyden, en gemaatigde avondmaalen, en in alle dingen, die groote onkosten onderworpen waren: en vorders, hy hield dikwils gasteryen, beroepende met een wakkere beleefdheid alle die ter tafel zaten, met gemeene en weini-
{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge spys te vrede, niet tot den wyn genegen: nogtans, zoo wanneer de dorst hem beving, nam hy brood, met koud water bevogtigd, of eenige vrugten.  11.

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

 IV. [ Om de menschen tot deze deugd te bewegen, vond men de uitwerksels, heilzaame vrugten, en gevolgen der matigheid, by allerlei Schryveren breed uitgemeeten, en daar tegen overgesteld de gevolgen der onmaatigheid, en gulzig-
{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, op dat de eene by de andere des te beter afsteeken mogten, Opposita ma-
{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
gis elucescunt.] Dit doen H. Schryvers onder het O. Verbond, en andere: Koning 
{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Salomon zegt  *, Welgelukzalig zyt gy Land, wiens Koning een zoon der Edelen 
{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is, ende wiens Vorsten ter regter tyd eeten tot sterkte, en niet tot drinkerye.  Esdras zegt, III. B. Kap. III: 23. Als zy wyn gedronken hebben, denken zy niet om vriendelyk te zyn den vrienden en broederen, en trekken kort daar na de zwaarden uit. En als zy van den wyn opgestaan zyn, en gedenken zy niet, wat zy gedaan hebben. En Syrach, Pred. XXXI: 31. Veel wyn gedronken veroorzaakt bitterheid der ziele, door twistinge, en ongeval. Veele dusdanige spreuken, lessen, en vermaaningen, de maatigheid, enz. betreffende, komen ons voor by de Joodsche, en andere Schryveren. Syrach zegt, Kap. XVIII: 32. Verheugd u niet in de veelheid uwer lekkernyen; nog en weest niet begeerig haares raads. En Kap. XXX: 30. enz. Zyt niet onverzadelyk in alle lekkernye, ende en stort u niet henen op de spyzen. Want door veel spyze komt ziekte, ende onverzadelykheid nadert tot buikpyne. Door de onverzaadelykheid zyn'er veele gestorven; maar die daar op let zal zyn leeven verlengen.


{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Wat de Kristelyke Godsdienst des aangaande voorhoud, is reede gemeld Kap. VI. § XVII. enz. en X.
VI. Die de maatigheid oefend in spyze, en drank, vermyd al die rampzalige gevolgen der brasserye, en dronkenschap, waar van gesproken is, Kap. VI. VII. VIII.
VII. En geniet daar en boven de byzondere vrugten dezer deugd-oefeninge.
Boëtius zegt  12: Indien gy uw gebrek wilt voldoen, 't geen de natuur genoeg is, zoo behoefd gy de overdaad der fortuin niet te zoeken: want de natuur is met weinig, en 't geringste te vrede: en, zoo gy haar, als zy verzadigd is, nog met overdaad tergen wilt, zal alles, wat gy gulzig inzwelgd, onzoet en ongezond zyn  13.

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

[En elders  14:

Gelukkig was die Eeuw, die vrolyk plag te leven, 
By't geen natuur verschaft, en akkerlanden geven.] 



Prosper [de vita contemplativa] spreekt'er dus van: de maatigheid maakt den mensch onthoudende, spaarzaam, sober, gematigd, kuisch, stilzwygende, en schaamachtig. Indien deze deugd in de ziel woond, beteugeld zy de quade lusten, temperd de beweeging des gemoeds, vermeenigvuldigd de heilige begeertens, straft de gebrekige, steld alle het wanordentelyke binnen ons in orde, neemt de booze gedagten weg, zaaid de weetenschap; blust het vuur uit van den onkuisen wellust, stild den geest door een vreedzaame gerustheid, en bewaard hem geheel en al van alle stormen der gebreeken, enz. 
[De vermaarde Engelsche Godgeleerde, Lukas, beweerende dat de rykdom eigent-
{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk niet strekt tot de waare gelukzaligheid van een mensch, vermits dezelve hem niet bevryd van de driften des gemoeds, nog van die kwaalen des lighaams en andere elenden, welke het leven van het geringste soort van menschen bitter maakt, laat zit hooren in zoodanige aanmerkelyke woorden, dat we ze waardig agten uit te schryven: Ik agt dat men na een naauwkeurig onderzoek zal bevinden, dat sommige hertstogten het voorregt van een hovaerdigen, en verwaanden staat, en niet toevallig aan een geringen zyn, gelyk als een hoogmoedige toorn, onverzoenelyke haat, onbepaalde staatzugt, en een moejelyke dartelheid. De ploeger, en de ambagtsman, de opperman, en arbeider, zyn daar aan niet onderhevig; staatzugt verstoort hunne slaap niet, nogte eene walgelyke viesheid doet hun hunne beste maaltyden wansmakelyk zyn: ook zyn zy niet gequeld van uitspoorige, en toomelooze lusten, die door overdaad uitgebroeid, en door een weidsche praal opgekweekt worden; zynde konsten, die verleidelyk zyn, en een zinnelykheid, die nog ruim zoo bedriegelyk is.

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Ook zyn de ryken niet meer bevryd van de quaalen des lighaams, dan van de driften des gemoeds; overdaadige maaltyden, onordentelyke slaap, een lui en dartel leeven, gelyk ze zyn het voorrecht van een weelderigen staat, zoo zyn ze ook de bron van ontelbaare quaalen. Scheurbuik, jicht, zinkingen, koortsen, en ik weet niet wat al, zyn de gevolgen van een hovaerdigen leediggang, en overdaadige geneugten; welke de vruchten van een quaalyk bestierde rykdom zyn; daar in't tegendeel een slegte tafel, een sober leeven, geregelde en weinig kostende vermaakelykheden, en een matelyke arbeid, gezondheid aanqueeken, en onderhouden, en 't leeven tot de uiterste paalsteen der Natuure verlengen. Zulks dat dit dan ook een voornaame vrucht van rykdom zy, dat ze ons een krank lighaam, en een kort leven geeft. Onderzoek van 's menschen gelukzaligheid, I Boek, bl. 166. 
En wat verder bl. 171. in zyne voors. verhandeling: Een gemeen man eet zyne beete meer smaak, om dat hy'er meer lust toe heeft, en slaapt met meer vermaak 
{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om dat hy meer gemak heeft, zynde in 't lighaam niet bezwaard door overdaad, nog in't gemoed door zorgen. 
Waarom de Prediker zegt, Kap. V: II. De slaap des arbeiders is zoet, hy hebbe weinig of veel gegeten, maar de zatheid des ryken en laat hem niet slaapen. 
Aanmerkelyk is het schryven van Spiegel, in zynen brief aan P. K. Hooft, te zien in de uitgave van den Heer Vlaming bl. 262. Honger maakt rauwe boonen zoet. De ghene die d'allerlekkerste spys met kosten en moeiten najaagt, en geniet geen meerder lust, als die wacht tot dat hy honger heeft. De lust des hongerboetings is grooter als des minlusts. Dat kondy weten haddy oit t'effens genootzaakt geweest een van twee te kiezen.] 
VIII. Ten zelven einde verheffen de Heidensche Historien den lof der maatigen; waar van we reeds voorbeelden bybragten; in 't byzonder den lof van J. Caesar, van wien 't opmerkelyk is, dat hy als sober, en maatig geroemd wierd, en dat egter Cato van hem zeide, dat hy 
{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't alleen was, die in soberheid den Staat had t'onder gebragt. Men vind daar geroemd Lykurgus, als die zelfs beval, om alle overdaad in eeten, en drinken, en alle gulzigheid voor te komen, dat niemand in zyn eigen huis zoude mogen eeten, maar allen te samen gemeenzaame spys gebruiken, en alle kostelyke, en lekkere spyzen schuwen zouden. Zie Plutarch. in't leeven van Lycurgus. Ten lof van Scipio Africanus werd getuigd, dat hy met zyne vrienden op reis niet dan alleen brood gebruikte, terwyl de andere, die met hem op reis waaren, goede cier maakten. enz. § IV. A. II. 
X. De Nederlandsche en byzonder de oude Hollandsche  15 eenvoudigheid, 
{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soberheid, en maatigheid is ook genoeg te bespeuren, zoo uit andere omstandigheden, als uit de Historien. 
Aanmerkelyk is de geschiedenis van dien grooten zoogenaamden Delfsen He-
{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
remyt, Jacob Jansz Graswinkel, welke van Burgermeesterlyken, en Raadsheerlyken afkomst, en alomme aan luiden van rang vermaagschapt, een voorbeeld was van nedrigheid, en ootmoed, 
{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en vooral van gewillige soberheid, die, overleeden zynde in de Stad Delft, in't jaar 1624, zynes ouderdoms het 88ste zoo ongetoogen geleefd heeft, dat een yder, 
{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het verhaal van zyn levensloop leezende, in verwondering moet opgetoogen staan, zynde 't zelve eerst door den Godgeleerden Dionisius Sprankhuizen  16, daar na door den Burgemeester Bleiswyk  17 in het breede beschreeven in de beschryving zyner Stad, tot welke wy den weetgierigen Lezer overwyzen.
Van Prins Willem den Eersten getui-
{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen de Jaarboeken, dat hy naar zyn staat en hooge geboorte voor zig zelve maatiglyk heeft geleefd, hoewel van hem de Ridder Hooft getuigd, dat hy had tot zyn voornaamste uitspanning de Disch-vreugd, en dat hy somtyds wel een' Duitschen dronk deed.
['t Geen egter ten beste geduid is van den Schryver van zyn leeven, in 't jaar 1732. uitgegeven. Zie hier Kap. XVII. § III. IV.
X. Dog gelyk het bezwaarelyk te bepaalen zy, welke voor elk in't byzonder de paalen der maatigheid zyn, buiten welke gaande hy vervalt tot onmaatigheid (volgens de onderstelling van Horatius;
Est modus in rebus, sunt certi denique fines, 
Quos ultra citraque nequit consistere rectum.)
Zoo zyn deeze paalen egter zoo onzeker niet, of een aandagtige opmerking kan dezelve ligt gewaar worden; en dezelve genoeg ontdekken uit het geen ik reeds vertoond heb. Kap. VI. § II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X.


{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ook uit de verkeerde regelen, doorgaans by de bras- en zwelg-lust opgevolgd. ibid. § XII. enz.
En hoewel hier meer zaaken naar den eisch der Zedekunde zouden aan te merken zyn, kan dit genoeg strekken ter voldoeninge aan dit bestek. Die begerig is meer te lezen van de noodzaakelykheid, en nutheid van deze deugd, enz. zie Cornarus de vitae sobriae commodis, Lessii Hygiasticon. P. Charron de la sagesse liv. 3. chap. 30. J. Cirel. Germ. ethic. Aristotelic. p. 186, &c. & ejusdem ethic. Christ. p. 481. & seqq. Limb. Theol. Chr. V. 52. ejusque specileg. Auct. J. à Cattenburg p. 917. & seqq. J. Posselii Apothegm. Graec. Lat. loco XXII. Als ook Lucas Zedelessen des Evangeliums, Kap. VIII. J. De Mey over Hebr. XIII: 2. Vissers-, ook Dr. Langedults Zedekunde. Steele Boekzaal der Juffers II. D. van de moeder. bl. 318. enz.]




{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXIII. 
Zeldzaame standvastige maatigheid, in Paraeus, vereerd door den Marquis Spinola met een bokaal. enz.

Een voorbeeld van standvastige matigheid, in het weigeren van een beker zoo vol, als anderen, uit te drinken; en hoe deze Deugd in de Nederlanden, door den Marquis Spinola met een zilver vergulde Bokaal van eene zeldzaame gedaante, vereerd zy. Gedaante, en gebruik van deeze Bokaal, enz. Afbeelding van dezelve. Door wien, aan wien, by welke gelegenheid, en op welken tyd, dezelve zy vereerd, ter gedagtenisse in't geslagt. Hoe dezelve in dat geslagt in Holland nog bewaard word. Afbeelding van een 
{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
 glas van een andere gedaante, maar ten zelven einde gemaakt, als het voors. te weten, om uitgedronken te moeten worden, eer het zelve kan worden neêrgezet. Gissing ontrent het glas, den Waalwyksen Dyk. Zeldzaame omstandigheid, ontrent het vereeren van de eerstgemelde bokaal. Afbeelding, en beschryving van zeeker oud drink- en klink-glas. Als ook van een zilver vergulde bokaal, genaamd de Burg van Leide.

I. Onder de gedenkteekens, overblyfselen, en gedagtenissen van voorbeelden van eene standvastige maatigheid in de Nederlanden, is zekere zilver-vergulde beker van eene zonderlinge gedaante.

1. In't beschryven van den zelven zal ik, orders halve, agt geven op des zelfs gedaante.



{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
2. Vorder overwegen door wien, en aan wien; en by welke gelegenheid, en op welken tyd, dezelve zy vereerd, ter gedagtenisse voor het geslagt van dien dezelven ontfong.

3. Hoe dezelve als nog, ter gedagtenisse, in dat geslagt in Holland word bewaard.


II.

1. Deze zilver-uitvergulde beker is op zoodanige wyze gemaakt, datze, volgeschonken zynde, niet kan neder gezet worden, ten zy ze alvorens uitgedronken, of uitgestort zy. En het oogmerk, en einde dezer gedaante schynt te zyn, dat ze mogte, en moeste worden uitgedronken by den geenen, wien ze wierd overgereikt, of toegebragt.

2. Geledigd, en met den rand, of het mondstuk, nederwaarts gekeerd, en ter neder gezet zynde, vertoond dezelve beker de gedaante van een Turk, met een sabel op de zyde, aan een kettingkje vastgemaakt, en met een Tul-band om 't hoofd.

3. Agter op den rug is een vatsel van




{==t.o. 480==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==t.o. 481==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Spinola.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}


een schroef, met een half maantje, voor op de borst uitkomende: met deze schroef konnen de uitgestrekte armen van deezen Turk geopend, of gesloten, en meer uitgebreid, of toegetrokken worden, om een Bokaal, of voet, of zelfs een ondersten rand van een glas vast te houden; te weten tusschen de geopende vingers, en het lyf: of om een kleiner glas te vatten tusschen de zelve vingers, en het halve maantje op de borst.

4. De grootte behoev ik niet te bepaalen, dewyl dezelve naar 't oorspronkelyke, by my gezien zynde, geschetst, of geteekend is door den Heere Frans van Mieris, dienvolgens door F. van Bleiswyk voltooid, geëtst, en in plaat gebragt, zoo als de prent daar van hier word vertoond. No. I.


III.

1. De Marquis Ambrosius Spinola, den 5 September 1614. de Stad Wesel ingekreegen hebbende, hield daar, naar de wyze der Opperbevelhebberen, voor eenige persoonen opene tafel.

    2. In dien tyd was aldaar Predikant der 

    
{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    Gereformeerde Kerke Esaias du Pré, welke te Antwerpen, naderhand te Wesel als Prediker gestaand hebbende tien, vervolgens te Delft drie, en eindelyk te Leiden 22 jaaren, aldaar overleden is, afgebeeld zynde in den ouderdom van een-en-sestig jaaren; als blykt uit een Latyns Opschrift, staande onder zyne afbeelding, in prent wel eer uitgegaan zynde, aldus:


Esaias du Pré, Antv. S. S. Ministerio functus primum, Vesaliae Clevorum annos X. post Delphis Batav. annos III. postremo Leidae ann. XXII. aetat. LXI.
Onderstond:
Baudringieu pinxit Ao. 1641. Corn. van Dalen sculp. Ao. 1643. J. du Pré exc.

Zynde deeze Du Pré bekend voor een geleerd man, van een goed, en maatig gedrag, en, niet tegenstaande zyne Bediening, en de verscheidenheid van Godsdienst, egter van Spinola, onder de voors. persoonen, met veel genegenheid somtyds aan zyne tafel ontfangen.



{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
3. Eens door den Marquis, in tegenwoordigheid van Du Pré, onder andere gezondheden; ingesteld zynde het welzyn des Konings van Spanje, te drinken uit den voor-beschreven zilver-vergulden beker, en met deeze drink-betuiginge te voldoen; wanneer by anderen deze beker geledigd, en dezelve tot Du Pré genaderd was, verzogt deze zeer ernstig (onder voor-betuiging van geen mindere agtinge voor zyne Majesteit) om bevryding van dien geheel vol, als anderen, te moeten uitdrinken; en dus een kleiner bokaal, of remissie van de quantiteit: alzoo hy, reeds veel naar zyn gewoonte gedronken hebbende, tot zoo veel meer, (zonder bevangen te zullen worden) zig buiten staat kende. Wyders zeggende, dat hy, nog om den Koning, nog iemand anders, besluiten kon zig onbekwaam te drinken; en dat hy door een standvastig volbrengen van dat opzet nog nooit dronken was geweest; hoopende dat zyne Excellentie hem dit ten beste geliefde te duiden.

        Spinola, zig verwonderende over zyne

    
{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    betuiging, verklaarde, dat hy nog nooit iemant gezien had, die, tot die zyne jaaren gekomen zynde, met waarheid, gelyk hy reden had van hem te vertrouwen, konde zeggen, dat hy nooit was dronken geweest; liet hem toe daar uit niet meer te drinken, dan waar toe hy zig als voren in staat vond; merkte dit aan als een zeer zeldzaam voorbeeld; en vereerde hem deezen zelven beeker ter gedagtenisse.


IV. En word dezelve, ter gedagtenisse van dit merkwaardig geval, en voorbeeld, nog bewaard in het geslagt van den Heere Du Pré; zynde dezelve zilver-vergulde bokaal, of beker, althans nog berustende in de Stad Leiden, onder den Heere Mr. Jan Alensoon, Ontfanger van de extraordinare Verponding, enz. een beminnaar van diergelyke zeldzaamheden, en veele kunsten, en wetenschappen, en daar onder de Musyk-, Digt- en Schilderkunst; wiens moeder was Johanna Du Pré, die ten vader had Abraham Du Pré, wiens vader was de gemelde Esaias Du Pré.
Het berigt, aangaande dezen beker, 
{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heb ik aangeteekend uit den mond van den voors. Heer Ontfanger Alensoon, wanneer zyn Ed: my dien beker in den jaare 1731. binnen de Stad Leiden zien liet.
Waar mede overeenstemd de brief door zyn Ed: sedert desaangaande my geschreven, dien ik (hoewel niet dan met zyn Ed. kennis, en toelaatinge) hier invoege:

MYN HEER,

De Marquis Spinola, in 't jaar 1714. de Stad Wezel vermeesterd hebbende, hield aldaar, volgens de gewoonte der Opperbevelhebberen, ope tafel voor eenige persoonen, onder welke hy somwylen, met veel geneegenheid, ontfing mynen Overgrootvader Esaias du Pré, niet tegenstaande hy een Leeraar der Hervormden was: op een tyd, onder andere Gezondheden, het welzyn des Konings van Spanje ingesteld zynde met een zilveren vergulden beker, in de gedaante van een Turk, verzogt hy zeer ernstig bevryd te 
{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
 moogen zyn van dien geheel vol, gelyk anderen deeden, uit te moeten drinken; om dat hy, reeds al veel wyn gedronken hebbende, zeide niet in staat te zyn van dien, zonder bevangen te worden, uit te drinken, en dat hy noch om den Koning, noch om iemand, zig aan wyn onbekwaam zoude drinken, nademaal hy nooit dronken was geweest: over welk zeggen Spinola zoo verwonderd was, dat hy hem dien zilver vergulden Turk tot eene gedagtenis vereerde; als zynde de eenigste, welken hy ooit gezien hadt, die tot zyne jaaren gekoomen met een opregt gemoed konde zeggen, dat hy nooit was dronken geweest.
Dit is, Myn Heer, al het geene ik aangaande deezen beker, welken ik de eer gehad heb UEd: te laaten zien, en de Heer Frans van Mieris voor UEd: uitgetekend heeft, ooit uit den mond van myne Grootmoeder heb gehoord.
Waar ik in staat ben van UEd: eenigen dienst te konnen doen, heb ik het geluk van UEd. alles dat in myn vermoogen is, 
{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aan te bieden, en te verzekeren, dat ik waarlyk ben
Myn Heer,
Uw. E. D. W. Dienaar
Leiden den 30 Aug. 1731.
jan alensoon.
Het opschrift was: den Heere Mr. Petrus vander Schelling, te Rotterdam.

V. Bayle, en Moreri, gewagen van Ambros. Paraeus, vermaard Chirurgyn van Carel IX, en Henrik III, uit zonderlinge gunst door Karel IX behouden uit de Parysche moord; en Bayle van David Paraeus, Prof. in de Theol. te Heidelberg, overleden 1622. oud 74 jaaren, als ook van Daniel Paraeus zoon van den lestgemelden; dog of, en hoe na dezelve aan onzen Esaias du Pré bestaan hebben, is my niet gebleken.
VI. De schaarsheid van diergelyke voorbeelden van maatigheid in allerlei voorkomende gelegenheden is oorzaak dat men het doorgaans als iet ongemeens vind opgemerkt, en aangeteekend. Ik zal daar van maar een voorbeeld bybrengen van Wessel, gebooren ontrent het jaar 1418. te 
{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Groningen, en geteld onder de yveraars voor eene Reformatie.
‘Agricola was dikwils beschonken, maar niemand heeft Wessel ooit dronken gezien,’ zegt Praedinius tot lof van Wessel, en ten nadeele van Agricola, volgens den Schryver der Outheden, en Gestigten van Groningen, en Groningerland. Dog zie't leven van Rudolph Agricola. in de levens-beschryving der beroemde en geleerde mannen. IV. St. No. VII. bl. 195. alwaar Agricola tegen de voors. blame word verdedigd.
Diesgelyken lof van maatigheid vind men gegeven aan den Rector Johannes Kirchman; en in zyne lykreden deeze byzonderheden: Non enim Bacchanalia cum convictoribus vivibat, non Scyphos ad ordinem evacuabat, non ad mensuras sine mensura vivebat. &c. Jacob Stolterfhotus orat. funebr. apud Witten memor. Philos. Orator. &c. pag. 525. Bayle Dict. dans Kirchman. remarq. (D)
V. Ik zal by deeze gelegenheid ontrent de gedaante van den voors. beker nog eene aanmerking, en, ter gelegenheid van


{==t.o. 488==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==t.o. 489==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

deeze aanmerkinge, nog een teekening van een ander oud glas voortbrengen.
VII. Uit deezen beeker, en andere drinkglaazen van diergelyke gedaante blykt, dat men wel eer toelag om de disgenooten als te noodzaaken van hunne glazen uit te drinken eer zy dien konden nederzetten, of laaten rusten.
VIII. Onder de oude drinkglazen van diergelyk een maakzel, ten zelven einde, zoo 't schynt, alzoo bereid, behoord zeeker zeer oud glas, my vereerd door den Heere Mr. Daniel de Lange, Raad in de Vroedschap, en althans regerend Burgemeester der Stad Gouda, eertyds Gedeputeerd ter Vergaderinge van Haar Hoog Mog. enz.
Dit glas, hier ook in prent gesteld, naar de grootte van 't oorspronkelyke, op het welk zig eenige vercierselen van wit glas uitwaarts vertoonen, als de cirkel nevens eenige pypjes boven den zelven, heeft, in in plaats van een voet, een bel van zilver daar onder aan beslagen, waar mede men, ten teeken dat het glas was uitgedronken, gewoon was te klinken. No. II.


{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zoodanig een glas noodzaakte dan, door zyne voors. gestalte, den houder,

1. Om het zelve uit te drinken,

2. En dan ('t geen in opzigt van dit glas byzonder, en niet aan den voors. zulver vergulden bokaal te bespeuren is) ten teeken dat dit verrigt waar, te klinken.


IX. Uit welke gewoonte mogelyk het spreekwoord van drinken, en klinken, is af te leiden.
Een spreekwoord, veel ouder, dan de hedendaagsche gewoonte van te klinken, yder met zyn byzonder glas, alvorens dat'er gedronken word.
Of, en tot welk een byzonder gebruik dit glas vorder gediend hebbe, is my niet gebleeken; alleen berigt, dat het zelve gekomen is uit den boedel van wylen den Heere Mr. Daniel van Keulen, Hoogleeraar in de Regten te Leiden, in het geslagt van De Lange, als aan den Professor vermaagschapt, en als zynde de zelve Heer Professor geweest een moederlyke Oudoom van den voors. Wel-Ed. Gestr. Heere Mr. Daniel de Lange.


{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Mogelyk, dat ook tot dit, of een van die voors. twee soorten van glaazen te betrekken zy het glas, naderhand genaamd de Waalwykschen Dyk, insgelyks zonder voet, en onder met zilver beslagen, gelyk het vertoond is in het II. Deel van Nederlands Dis-Plegtigheden, bl. 517. No. 12.
XI. Het zy hoe het zy, gelyk dus de voorbeelden van diergelyke glaazen, gemaakt om niet dan ledig, en omgekeerd neergezet te konnen worden, en den houder als te noodzaaken, om dezelve uitte drinken, overvloedig zyn; zoo is het zeldzaam, dat zoodanig een beker, of glas, tegen het einde, en oogmerk van deszelfs maaksel, vereerd word aan een die verzoekt van die noodzaakelykheid ontslaagen te mogen zyn; om dat hy niet weet ooit dronken geweest te zyn, en in der daad nooit dronken geweest is, en voornemens blyft nooit dronken te worden; en dat ter gedagtenisse van deze zyne standvastige matigheid.
XII. Terwyl de voors. beker van Spi-
{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
nola my geleid heeft om weder te spreeken van de gedaante van eenige Nederlandsche drinkglaazen, enz. een stoffe, die in het II. Deel der Nederlandsche Dis-plegtigheden is verhandeld; zoo kan ik niet nalaten hier nog iet by te voegen, 't geen my, na het afdrukken van het voors. II. Deel, eerst is voorgekomen.
1. Dat het gemeen sedert berigt heeft gekregen, uit Tonderen, in het Holsteinsche, van den 4 Mei 1734. dat den 21 van April des zelven jaars in het daar naby gelegen Dorp Gallehus, door een boer, in de aarde graavende, gevonden is een goude drinkhoorn, waar op dezelve caracters en figuuren gezien worden, als op den berugten gouden Deenschen Drinkhoorn, die gevonden is den 20sten Juli 1739. en waar van ik de beschryving gedaan, en de verbeelding vertoond heb in 't II. Deel, Kap. XXX.
XIII. En ten andere zal ik by deze gelegenheid ook vertoonen een afbeelding van een zilver-vergulde bokaal, by my genoemd den Burg van Leiden, die, als van laater 
{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geboorte, in het II. Deel der Displ. K. XL. § XIII. niet konde geplaatst worden. Myn Schoonvader K. van Alkemade, voor dezen met veel yver verzaameld hebbende eenige gedenkstukken, de Stad Leiden betreffende, en in't byzonder die den Burg, en de opkomst der Stad aangongen, heeft zekere beschryving gemaakt van dien Burg, en deszelfs Burggraaven, en die gemelde alleroudste stukken, tegenwoordig ongemeen, en genoegzaam onbekend, met de afbeeldinge der oorspronkelyke zegelen, onder yder stuk door hem met de penne geteekend; nevens eenige afbeeldingen van den Ryn, zoo als dezelve by Katwyk in zee plagt te loopen, en zoo als dezelve sedert is opgestopt; als ook van den Burg, staande toen buiten de Stad, en vervolgens zoo als dezelve by de eerste vergrooting, in de stad getrokken is, op dezelve wyze met de pen geteekend, byeen gesteld ter bevestiginge; behelzende vorder de opvolging der Burggraaven. enz. den aanwas der Stad Leiden enz. En heeft dus het zelve werk, als niemand althans nader be-
{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
treffende, opgedraagen aan de Ed: Gr: Agtb: Heeren Burgemeesteren der Stad Leide, by welke Stad de voors. Burg, met alle deszelfs Geregtigheden, voor eenige jaaren gekogt is; en wier burger en onderdaan hy veele jaaren geweest is.
Ter erkentenisse van deze opdragt hebben haar Ed: Gr. Agtb. in Juli van den jaare 1733. mynen voorn. Schoonvader de eer gedaan, van hem met den voors. bokaal, die de gedaante heeft, en vertoond van den Burg van Leiden, ter gedagtenis van zyne dienst in't maaken, en opdragen van de voors. beschryvinge van dien Burg, goedgunstig te vereeren.
XIV. Wat de gestalte en gedaante van dezen bokaal zelf belangt:

1. Dezelve is, met het deksel, en den Leeuw, daar boven op staande, hoog 12 duim; de mond van denzelven in zyn middellyn wyd drie en een halve duim; en het overige naar proportie. Zoo als dezelve hier in prent, een vierde verkleind zynde, vertoond word. No. 3. Boven den voet, en aan het onderste van het lyf van den bokaal, zien met buiten-



    
{==t.o. 494==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==t.o. 495==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}


    waarts gesneeden den ingang, of poort van den voors. Burg, met de wederzydse pilaren; en boven die poort het gekroonde wapen van de Burggraaven; en in't ronde van den bokaal de steenen van't gebouw des ronden Burgs.

2. Boven aan den rand van het deksel de kanteelingen.

3. En boven op het deksel ziet men, uitgehouwen, of gegoten, het wapen van Leiden; den Leeuw, houdende 't zwaard in de eene, en het Leidsche wapenschild in de andere klaauwen; en op den voet van dit wapen in't ronde: Pugno pro Patria: dat is, ik vegt voor het Vaderland. nevens eenige andere vercierselen, op het deksel, gelyk ook op den voet, gedreeven.

4. Vorder twee Inscriptien, op opschriften, van buiten, op de eene en andere zyde van het lighaam van den bokaal: en dus heeft dezelve bokaal vooreerst in een cirkel van eiken-loof-werk, boven de voors. poort van den Burg, met kapitale letteren dit Vers:




{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arcem quod referat, friscae incunabula Leidae, 
(Lustratam, Alkmadi culte, labore tuo) 
Hic Scyphus artifici resplendens munus ae auro est, 
Cive bono dignum, Consulibusque fiis.
D.V. ROYEN.
1732.

En regt daar tegen over, aan de andere zyde van den Bokaal, dit Opschrift:
CORNELIO VAN ALKEMADE 
Leydensi 
Congestis undique Arcis Leydensis monumentis 
Jisque Consulibus inscriptis 
Cratera hunc Arcem referentem 
Donum esse voluerunt 
REIPUB. LEYDENSIS CONSULES. 
Ao. MDCCXXXII.
Gelyk dit een blyk strekt van de aangewende vlyt van mynen welgem. Schoonvader; zoo strekke dit hier teffens een blyk van de edelmoedige erkentenisse van Haar Ed: Grootagtbaarheden, en van zyne dankbaarheid voor dezelve.]




{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXIV. 
Verzuim van gebeden, en dankzeggingen, voor en na gastmaalen, inzonderheid eeniger grooten. En of gebeden, en dankzeggingen, een enkelde reis, of somtyds mogen nagelaaten, en tot beter omstandigheden van tyd, enz. mogen verschoven worden.

[Verzuim van Gebeden, en Dankzeggingen voor, en na de maaltyden, en gastmaalen, voornaamelyk eeniger Grooten. Onredelykheid van dat verzuim, vooral in zulken. Onredelykheid van het zelve misbruik nader den Nederlanderen vertoond met een uitheemsch, liever dan hun eigen voorbeeld. Misbruik desaangaande in Groot-Brittan-
{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
je. Welgegrondde bestraffing van een Engelsch Ridder deswegen. Dit misbruik, en verzuim, aangemerkt als een teeken van ongodistery, en ongeloof, of valse schaamte. Of men met die gebeden, en dankzeggingen, juist aan de maaltyden gebonden zy; en dezelve tot andere tyden niet zoude mogen verschuiven. Ander misbruik, meer gemeen in de Nederlanden, en elders, van die gebeden, en dankzeggingen te doen stipt op gezette tyden, dog zonder behoorelyken aandagt. Of'er veel verschil zy tusschen het verzuimen van eenige pligten van den Godsdienst, of het waarneemen van dien alleen uiterlyk, en uit sleur, en gewoonte.]

[I. In het XLIV. Kap. van het I. Deel dezer Displegtigheden by my ge-
{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
toond zynde het gebruik van gebeden en dankzeggingen, te doen voor, en na den maaltyd, niet alleen by de Christenen, en Joden, maar zelfs by de Heidenen en Turken; kan ik niet nalaaten, als een misbruik, of liever als een verzuim van dat goed gebruik aan te merken de gewoonte, in sommige huisgezinnen, en maaltyden, maar voornaamelyk gastmaalen ingeslopen; en wel vooral der zulken, die meest tot dat goede gebruik verpligt, en over het nalaaten daar van te beschuldigen zyn, te weeten sommigen der genen, die, van den eersten rang en staat zynde, de overvloedigste tafels houden.
II. En, terwyl ik onze Nederlanderen, en hier doorgaans eer door het voorbeeld van andere volken, dan door hun eigen, de onredelykheid der misbruiken heb getragt te vertoonen, zal ik ook hier dien zelven voet houden; aan hun zelven overlaatende uit vreemde voorbeelden aanmerkingen te maaken op zig zelven, ter verbeteringe van aangenome misbruiken, of volhardinge in goede gebruiken.


{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Dit misbruik, of het verzuim van gebeden, en dankzeggingen uit te spreeken aan de tafelen, voornamelyk der Grooten, was by sommigen aangenomen in Groot-Brittanje. Ik zal hier het getuigenis, en de welgegronde bestraffing bybrengen, van een Engelschen Ridder, die van partyschap, nog onbescheidenheid, nog al te groote naauwgezetheid, nog onkunde der pligten van een beleefden ommegang, nog gebrek van oordeel kan verdagt zyn in deze: Hy spreekt'er dus van: In de verscheide hoedanigheden des levens moeten wy een ander gedeelte van huiselyke pligten niet vergeten, om dat het in veele huisgezinnen alreeds buiten gebruik, en in andere aan't verloopen is; ik meen eene plegtige erkentenis van Gods Voorzienigheid door het bidden om zynen zegen over onze maaltyden, over de goede schepselen, die tot ons gebruik verzorgd zyn, en door hem te danken voor de weldaad, en verkwikking van dezelve; nadien dit een daad is van den natuurelyken Godsdienst; die erkend, en betragt is in alle eeuwen, en in de meeste 
{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
 plaatsen der weereld; maar nooit zoo schaamteloos, en schandelyk nagelaten, verwaarloost, en veragt, als die ten dezen dage onder ons is. Allermeest word zulks nagelaaten, daar de grootste reden is om het te doen, aan de overvloedigste tafelen, en by die van den hoogsten staat zyn; als of de groote persoonen beschaamd waren, en het een smaad agtten te erkennen, van waar deze zegeningen komen; gelyk het Joodse volk, waar over God klaagd: Ze bekennen dog niet, dat ik hun het koorn, en den most, en de olie gegeven hebbe, en hun het zilver, en het goud vermeenigvuldigd hebbe. Zy willen niet erkennen, van wiens goedheid alle deze zegeningen af komen; als of de armen verpligt waren God te danken voor een weinig, maar zy, die volop gevoed worden, en wier beker overvloeid, in zoo verre dat zy schier alle dagen overkropt zyn van den overvloed, in het minste niet op gelyke wyze verbonden waren, om een dankbaare erkentenis toe te brengen aan den grooten Gever van alle goede zaaken, en de Mildaadigheid en zegen 
{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
 af te smeeken van Hem, op wien aller oogen wagten, dat hy hun hunne spyzen geve ter bekwaamer tyd.
IV. De zelve Engelsche Schryver merkt niet zonder reden aan, dat zoodanig verzuim veeltyds een groot teeken is van Ongodistery, en Ongeloovigheid.
V. 't Is wel waar, dat men op alle tyden zyne erkentenis, en dankbaarheid voor het verleenen van spys, en drank, en andere zegeningen, kan betuigen; en dat men in dit opzigt niet altyd geheel en al, aan den maaltyd zou zyn gebonden. Maar daar is ook geen reden voor, waarom dat men dien zelven pligt zou verzuimen op een tyd, die'er gevoegelykst toe schynt, en ons op eene natuurelyke wyze daar toe noodigd, en dat nog tegen een oude algemeene gewoonte aan. En de ervarenis leerd, dat men, pligten op den gevoegelyksten tyd, en by de beste gelegenheid, met opzet verzuimende, dezelve op andere tyden ook te ligter nalaat, en met'er tyd geheel verwaarloost. Dit dan niet konnende worden verschoond, blyft deze 
{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
 volgende aanmerking vanden voorn. Schryver gegrond: Het nalaaten van dezen pligt is een zeer droevig, en groot teeken, dat de Ongodistery, en Ongeloovigheid de overhand hebben onder ons, wanneer zulk een natuurelyk, en redelyk stuk van den Godsdienst, zoo eene betaamelyke, en billyke erkentenis van de gestadige, en dagelykse zorge van de Voorzienigheid des Almagtigen Gods jegens ons buiten de gewoonte, en het gebruik begint te raken, onder een volk, dat den Godsdienst belyd, gelyk het geloof aan het Wezen, en de Voorzienigheid Gods. Is het niet iet regtvaardigs by God, dat hy de zegeningen van ons wegneemt, wanneer wy hem dezen regtvaardigen, en gemakkelyken tol van prys, en dankzegging weigeren? Zal God niet bezoeken, om deze schrikkelyke ondankbaarheid, en zal zyne ziel zig niet wreeken over een Volk, als dit? Hoord gy Hemelen, ontzettet u hier over, en zyt verschrikt. enz. 't Zyn de woorden van den Ridder Steele in zyn Boekz. der Juff. II. Deel. Van de Juffr. bl. 559.


{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. En de vermaarde Addison, bestraffende een ander misbruik, merkt het aan als een overtollige zedigheid, en verkeerde schaamte, waar door in veele voornaame huizen de Heer van het huis zoo beschaamd is, dat hy het hart niet heeft, om den zegen te spreken aan zyne eige tafel, nog over een gast-maal, dat hy voor anderen heeft doen bereiden: gelyk ik reeds breeder vertoond heb. Kap. XX. § VI.
Zou een Vorst zig niet schaamen over zulke dienaaren, die zig schaamen zouden hem te eeren, met te belyden dat ze van hem afhangen, en alles van zyne onverdiende gunst genieten?
VII. Maar, zoo dit verzuim al mogt plaats hebben, voornaamelyk aan eenige Hoven van de Nederlanden, dit is zeker, dat daar, en elders, een misbruik plaats heeft dat algemeener is, te weten gebrek van aandagt in de gebeden, en dankzeggingen, die voor en na de gastmaalen worden gedaan.
En wat onderscheid is'er veel in een pligt te verzuimen, of uiterlyk een schyn 
{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te geven, of men dien stipt waarnam op gezette tyden, en egter denzelven inderdaad niet waar te nemen, of niet naar behooren? Is dat eerbiedigheid voor God, wanneer men de oogen voor weinig oogenblikken neêrslaat, of het hoofd ontdekt, zonder zyn hert tot God te heffen? Is dat behoorelyke erkentenis, en dankbaarheid bewyzen, als men overal om denkt, behalven op God, en onze schuldige verpligtinge aan Hem voor zyne onverdiende weldaaden, zonder welke wy niet konnen leven, veel min gelukkig leven? Godsdienst alleen uit sleur, en gewoonte, is geen waare Godsdienst. En denzelven dus alleen te willen waarnemen, of geheel te verzuimen, zal inderdaad zoo veel niet verschillen, als het ten eersten aanzien wel schynt.
VIII. Dit misbruik van gebrek van behoorelyke aandagt, gaat somtyds in sommige gezelschappen zoo verre, dat het bedenkelyk is, of het niet beter zy in die omstandigheden van zoodanigen gastmaal, voor een enkelde reis den pligt der gebeden, en dankzeggingen, te verschuiven 
{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tot beter gesteltenis en omstandigheden, dan denzelven slegts in schyn, of zonder behoorlyke aandagt, en gebrekkelyk waar te neemen.
IX. Ondertusschen konnen de omstandigheden hier zoo veelerlei en verscheide zyn, dat het onmogelyk zyn zou algemeene regels voor te schryven, die men altyd, in alle gezelschappen, gevallen, en omstandigheden, stipt zou hebben te volgen, en dat zonder eenige uitzonderinge, of nader bepaalinge.]




{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXV. 
Of het den Christenen geoorloft zy, gastmaalen te houden, aan te regten, en by te woonen.

[Sommigen hebben niet alleen het misbruik, maar, om het misbruik, de Gastmaalen, als in't geheel, en volslaagen ongeoorlofd voor een Christen, afgekeurd. Sommigen, zoo ver niet durvende komen, van dezelve af te keuren, dorsten ze ook niet geoorlofd verklaaren, beweerende, dat het veiliger was, zig daar van in't geheel te onthouden. Redenen. Sommigen stellen de gastmaalen, als gastmaalen geoorlofd. Anderen stellen de gastmaalen, als gastmaalen, wel geoorlofd, dog onder verscheide be-
{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
paalingen, zoo voor een gastwaard, die dezelve bereid, als de gasten, die ze bywoonen. Of, en hoe die van de laatst-voorgaande verschillen. Hoe een Christen in deze verscheidenheid van gevoelens ontrent de gastmaalen aan te regten, en by te woonen, zig veiligst hebbe te gedraagen. Gedrag van Bisschop Chrysostomus, in eenigheid gewoon zyne maaltyden te houden; en aanmerkingen van Erasmus over het zelve. Gelyk men misdoen kan, met den zin der Euangelische geboden te ruim, zoo kan men ook misdoen met dezelve al te eng te bepaalen. Hoewel die laatste soort van dolingen byna te verschoonen zyn. Oordeel van Erasmus over zoodanige. Wanneer, en hoedanige gastmaalen onder de Christenen zouden geoorlofd zyn. Men mag, 
{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om 't mogelyk misbruik, en gevaar, het maatig gebruik van wel geregelde gastmaalen in 't geheel niet wraaken voor een Christen. Of de Protestanten wel mogen verschynen op Gastmaalen der Pausgezinden, die opzigt, en betrekking hebben op, en tot den Roomschen Godsdienst, als Doopmaalen, Monniken-, en Klop-maalen. enz.]

[I. Dus het gebruik, en misbruik van Nederlands Dis-Plegtigheden, en de aanmerkingen, daar over gemaakt, vertoond zynde, konnen we niet nalaaten, verder aan te wyzen, hoe dat sommigen niet alleen het misbruik der gastmaalen, en gezondheids-dronken; maar, om dat misbruik, de gastmaalen, en de gezondheids-dronken zelfs, als volslagen ongeoorlofd, afgekeurd; en anderen daar over andere stellingen gemaakt, en beweeringen gedaan hebben. En dewyl dit 
{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zaaken zyn, de overweeging van yder Christen, als yder Christen raakende, waardig; zoo zullen we de voors. gevoelens, en de redenen van dien, wederzyds bygebragt, voortbrengen.
Te weten, sommigen onder de Christenen hebben het voor een Christen t'eenemaal ongeoorloofd gekeurd eenige gastmaalen by te woonen, en aan te regten.
En wel voornaamelyk uit aanmerkinge van eenige der hoofdlessen voor Jesus leerlingen gegeven: zig zelf te verzaaken, zyn kruis op zig te nemen; alle weereldse begeerelykheden te verzaaken, en maatig te leven in deze wereld; de weereld niet gelykvormig te worden, enz. Vide Limb. Theol. Christ. V. 52. 9.
II. Anderen, betuigende niet te durven beweeren, dat het een en het ander voor een Christen t'eenemaal ongeoorlofd zoude zyn, stelden, dat het oneindig veiliger is, zig van beide geheel te onthouden, of immers daar toe zoo noode, en zelden te komen, als naar de omstandigheden, daar 
{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in men gesteld is, eenigzins geschieden kan. De redenen, waarom ze dit beweeren, zyn kortelyk deze:

1. Om dat, zoo wel door het aanregten, als bywoonen, van een gastmaal, veel tyds onnuttelyk verspild, en verkwist word. En, dat een Christen verpligt is den zelven, als het kostelykste, van welks gebruik, en misbruik, hy eens rekenschap zal hebben te geven, uit te koopen; nademaal zelfs, om de woorden te gebruiken van den Raadsheer J. A. van der Meulen, ons gantsche leven te kort is, om alle de pligten, die de Goddelyke Wet den Christenen afvorderd, te volbrengen. For. conscient. Part. I. Quaest. 3. p. 101.

2. Om dat tot de voorn. zaaken meer gelds, en onkosten, dan tot onze gewone maaltyden, noodzaakelyk zyn.

    En dan het God aangenaamer, en den Christenen voordeeliger is, het geld tot ruimer onderstand der nooddruftigen, dan tot gastmaalen, te besteeden.

3. Om dat daar in meer gevaar is van zig in onmaatigheid, pragt, overdaad, enz. te verloopen.



{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        En dat een Christen zig zelf niet mag leiden in verzoekinge.

4. Dat in de maaltyden de gedagten verstrooid, en't gemoed niet weinig ontrust word.

        En een Christen dus onbekwaam gemaakt, om Gods Woord te lezen, en te overwegen, en zig te begeven tot de gebeden.

        En dat hy verpligt is te waaken, en zig nugteren, en daar toe altoos bekwaam te houden.

5. Dat men in maaltyden kwaden, en goeden ontmoed.

        En dat de kwaade saamenspreekingen; die daar doorgaans meest, en liefst gehoord worden, de goede zeden bederven.

6. En vorder, dat het beter is, te gaan in het klaaghuis, dan in het huis der maaltyd, naar 't zeggen van Salomon, Pred. VII: 2.

        7.Eindelyk, dat de voorbeelden van gastmaalen, waar van de Schriften van het Oude Verbond gewaagen, den Christe-

    
{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        nen in alles voor geen rigtsnoer konnen strekken.

8. En, dat Jesus, en de Apostelen, Bruiloften, of Gastmaalen, zeer zelden, en dan nog met een heel ander oogmerk gedrag, en gemaatigheid hebben bygewoond, dan hedendaags geschied.

9. En, dat'er nergens bewys is, dat ze gastmaalen hebben aangeregt.


III. Anderen stellen de gastmaalen, als gastmaalen, en zelfs de feestmaalen, in zekere gevallen geoorlofd. Kalvyn zegt over XXI: 8. daar verhaald word, dat Abraham, ter gelegenheid, dat zyn zoon Izaäc gespeend wierd, een groot gastmaal aanregtede, uitdrukkelyk: Caeterum lautitias convivii non refert Moses in malam partem, sed tanquam de re licita loquitur. Nihil enim prohibet quominus sancti homines amicos ad communem laetitiam invitent, ut, Deo simul gratias agentes, solito hilarius epulentur. Colenda quidem semper temperantia & sobrietas, dandaque opera, ut tam apparatus ipse sit frugalis, quam modestae convivae. Tantum dico non adeo au-
{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
stere Deum nobiscum agere, quin liberalius interdum amicos excipere permittat; vel dum celebrandae sunt nuptiae, vel dum liberi nobis nascuntur. Fecit ergo Abraham convivium magnum, id est, extraordinarium: quia non selebat quotidie tam splendide instruere mensam: ea tamen fuit copia quae minime in luxum defflueret. Adde quod pro modo facultatum ita lautus fuit in tractandis amicis, ut ignotis etiam hospitibus sufficeret.
Anderen, om te bewyzen, dat het ongeoorlofd is onder de Christenen gastmaalen aan te regten, werpen tegen de plaats uit Luc. XIV: 12. enz.
Dog anderen gebruiken die zelve plaats tot wederlegging, daar by voegende Joh. XII: 1.
Kalvyn zegt over de voors. plaats van den Heiland, by Lucas: Wanneer gy een middagmaal, of avondmaal zult houden, zoo roept niet uwe vrinden, nog uwe broeders, nog uwe mage, nog uwe ryke gebuuren, enz. noli vocare amicos. Qui putant hic simplicitor damnari convivia, 
{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
 quae inter se vicissim agitant cognati & familiares, partem humanitatis tollunt ex hominibus. Hoc enim barbarum esset, quam austerum, cognatos â mensa hospitali excludere, & tantum extraneis dare locum: Nec sane hoc Christi consilium fuit, ab omni comitate nos arcere: sed tantum, officiis in mundo usitatis minime probari charitatem. nam sicut divitibus, a quibus paria speramus, aliquid spe mercedis impendere non liberalitas est, sed foenerandi artificium: ita in rationem coram Deo non veniunt mercenaria officia, nec charitati adscribi merentur.
En wat verder: Quid igitur? nempe ita mensam divitibus instruere poteris, ut intered pauperes non negligas. Ita licebit epulari cum amicis & cognatis, ut alienos non rejicias, si & illi inopes erunt; & tibi ad levandam eoram indigentiam facultas suppetet. Summa est, qui cognatis & amicis bene faciunt, erga pauperes autem restricti sunt, nulla laude esse dignos: quia charitatem non exercent, sed lucro suo tantum, vel ambitioni consulunt. &c. qui ambitiose 
{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sua profundunt, ut sese ostentent, vel mutuam compensationem venantur; interea pauperibus nihil residuum faciunt, ac si perdere timerent quicquid gratis erogant. &c. Vide Calvini Harm. Euang. p.m. 186.
En over Matth. XIV: 6. zegt dezelve, ter gelegentheid van het plegtige gastmaal op den geboorte-dag van Herodes. Vix enim fieri potest quin illi magnifici apparatus praeter luxuriam, fastum, effraenem laetitiam, & alias nequitias, plura quoque mala secum trahant. Non quod liberalius convivium instruere per se malum sit: sed ea est humani ingenii ad lasciviam propensio, ut laxatis habenis facile diffluant. Mos ille vetustus per se improbari non potest quotannis diem natalem solenni gaudio prosequi: admonet enim dies ille, quoties recurrit, unumquemque nostrum, ut Domino gratias agat, a quo in hanc vitam productus complures jam annos ejusdem beneficio transegit: deinde ut in memoriam revocet, quam male & inutiliter tempus, divinitus concessum, passus fuerit perire: tandem ut se in reliquum vitae tempus ejusdem Dei praesidio 
{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
 commendet. Sed nihil est tam purum, quod non vitiis suis corrumpat mundus: nam diem natalem, qui sacer esse debuerat, major pars prophanat foedis corruptelis: & nullum fere sumptuosius convivium a dissolutae protervia purum est; primum largius bibitur, deinde janua patet impuris, vel minus verecundis sermonibus: nulla denique servatur temperies &c. Harm. Euangel. p. m. 203.
Johan de Mei zegt over Hebr. XIII: 2. ‘Dat een welgeregelde maaltyd niet alleen geoorlofd, maar ook eerlyk, nut en vermaakelyk is, ja Goddelyk, zoude met veel reedenen, en getuigenissen konnen bevestigt worden, niet alleen uit Heidensche, maar ook Goddelyke Schriften. Byna de zelfde woorden gebruikte Stuckius. Ant. conv. l. I. c. 3. p. m. 7. hier voor het Ide Deel.
Om dit te verrigten, word bygebragt uit de Heidensche het zeggen van Plutarchus, in Simpos: ‘Dat de maaltyden by de Ouden voor een heilige zaak geagt zyn. En van Asklepiades, by Pausanias: 
{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat een maatige maaltyd een aanlokking der Goden is; om dat, naar hun gevoelen, de Goden wel gewoon waren zig daar by te voegen. enz.’
En verder uit de Goddelyke Schriften, Gen. XVIII. XXI: 8. XXVI: 20. Deut. XVI: 10. Hiob I: 4, 5, 13. Esth. IX: 17. Neh. VIII. Matth. IX: 10. Marc. II: 14, 15. Luc. V: 28, 29. XI: 37. Joh. XII: 1, 2. II. I. enz.
Sommigen geeven van deze hunne beweeringe nog deze reden: ‘Dat, dewyl de mensch een gezellig dier is, hy tot teeken van vriendschap wel mag een gast-tafel gebruiken: ook ziet men dat de vriendschap (zeggen zy) hoewel ze niet in het vergasten bestaat, daar mede te naauwer werd onderhouden.’
Het zelve beweerd H. Diestius, eertyds Hoogleeraar in de Theologie te Deventer, concion. dominic. p. 98. & seqq. Jacob Sceperus, eertyds Predikant ter Goude: in zyn' Bacchus, Kap. VI. enz.
En onder de Pausgezinden Ludovicus Granatensis, Drexelius, en anderen.


{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Anderen stellen de gastmaalen, en Feestmaalen ook wel geoorloft, dog onder zekere uitgedrukte bepaalingen zo voor den genen, die ze bereid, als die ze als gast bywoond.
En deze verschillen mogelyk niets in de zaaken zelfs van de lestgemelden, ten waar alleen daar in, dat ze zig klaarder, en onderscheidendlyker uitdrukken.

A. Voor den insteller van een gastmaal, stellenze deze aanregting van een gastmaal geoorloft.

a. Mits hy met het aanregten van het zelve niet voornaamelyk op het oog hebbe het voldoen van vleeschelyken wellust,

b. Nog het opvullen der gasten met al te veel spyze, of drank. 't Geen beide ongeoorloft, en verboden ondersteld word, volgens Phil III: 19. Rom. XIII: 14.

    c. Maar, om zyne vrindschap te betuigen, en om alleen een eerelyke uitspanning, en geoorloft vermaak te genieten; waar door hy opgewekt kan worden, om God te danken; en met te meer lust, en

    
{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
    
    
        wakkerheid, tot het waarneemen van zyn beroep kan wederkeeren.

d. En, mits hy dan, om dit oogmerk te bereiken, vermyde en agterlaate.

1. Al te grooten overvloed van veelerhande spyzen, tot pragt, en praalende vertoning van zyne rykdommen gericht.

2. Al te veel gezogte lekkernyen, en spyzen, die zeldzaam, en ongemeen duur zyn.

3. Al te kostelyken toestel, en overdadige cieradien, naar hoogmoed smaakende.

e. En daar by: mits het niet geschiede met merkelyk nadeel van zyn beroep, en huishouden;

f. En vooral niet met verwareloozing van den armen. Dewyl de hoogmoed, en verkwisting meestal zoo veel tot zig trekken, dat'er by menschen van zoodanig een gesteltenisse, en gedrag, voor nood- en gebreklydende en behoeftige armen, doorgaans weinig, of niets over zy. Als men zag in den ryken brasser. Luc. XVI: 19, 20. en meestal in diergelyk soort van vroeger en laater tyden.

B. Voor de gasten stellenze de gastmalen geoorlofd, mits



{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
1. Zy dezelve niet te dikwils bywoonen, nog, in plaats van dezelve tot een uitspanning te gebruiken, dezelve als een bezigheid, of gezogt tydverdryf dagelyks misbruiken, met verzuim van hun beroep.

2. Nog dezelve te gretig najaagen, en dus van dezelve hun lust, werk, en dagelykse gewoonte niet maaken.

3. Nog zig te veel bezwaren met spys en drank; waar uit ontstaat lusteloosheid, en onbekwaamheid om te waaken, en te bidden, strydig met het Goddelyk gebod. Luc. XXI: 34.

4. Maar in tegendeel daar toe bekwaam blyven; en om anderen met hunne woorden, en hun voorbeeld te onderwyzen, en verbeteren, naar het voorbeeld van Christus, en de Apostelen.

5. En vooral, mits zy onder geenerlei voorwendsels anderen zoeken aan te zetten tot overdaad, in het neemen van wyn, of sterken drank. Zie hier van breeder Limb. Theol. lib. V. c. 52. n. 10, 11, 12. Doctr. Langedulds Zedekunde, 3 Boek, 3 Kap. enz.




{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Dit is in't algemeen zeker, dat een Christen voor zig zelven veilig gaat, en best doet, die de maatigheid, en zedigheid, naar zyn vermogen zoekt te betragten.
En die, wanneer hy twyfeld, of een zaak geoorlofd zy, of niet, dan in zulken geval dat gevoelen volgd, dat hem in gemoede veiligst, en met het minste gevaar verzeld schynt.
Te meer, terwyl men hedendaags zeer zelden zulke gastmaalen zou konnen vinden, in welke, om ze dus naar den aart van den Christelyken Godsdienst geoorlofd te keuren, zoodanige bepaalingen, als boven vereist zyn, zoo ten opzigt van die deze gastmaalen aanregten, als die ze bywoonen, zouden te bespeuren zyn.
Wat zou die groote, en vermaarde Hollander, met wiens metaale beeld Rotterdam, zyn geboorte-plaats, hem ter eere blyft praalen, Desiderius Erasmus, aangaande het misbruik onzer Hollandse gastmaalen, en derzelver overdaad, pragt, en dertelheid, thans niet al te bestraffen heb-
{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, die de onredelykheid van de misbruiken van zynen tyd desaangaande alzoo ernstig beschreef.
Dezelve Erasmus, in het leven van Chrysostomus, verhaald hebbende, hoe deezen welspreekenden Bisschop, om zyne welspreekendheid Chrysostomus, of Goudemond genaamd, te na wierd gesproken, dat hy, daar de Apostel Paulus onder de deugden van een Opziender zoo zeer de herbergzaamheid aanpryst, gewoon was alleen te eeten, zonder iemand, zelfs niet der Geestelyken, ten eeten te verzoeken, of verzogt zynde ergens te gaan; en (het zelve tot zyn lof geduid hebbende, met dit toe te schryven aan zyne ligchaamelyke zwakheid, die dikwils gevaar loopt in maaltyden; of aan zyne zedigheid, die met zyne gestrenge maatigheid, waar toe hy zig gewend had in de woestyne, voor anderen niet wilde pronken; of aan vrees voor verlies van zyn tyd, dien hy tot zyne veelerlei wigtige bezigheden zogt uit te koopen, zoo dat hy het spyzigen dikwils ter middernagt uitstelde) toond vorder 
{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aan, hoe gevaarelyk, en schadelyk veelvuldige gastmaalen, en hoe weinig overeenkomende zyn met die deugd van herbergzaamheid, door den Apostel aangeprezen; en hoe die deugd op een andere wyze kan, en moet geoefend worden; op deze wyze: Wie weet niet, wat altyd dat men verliest in veelvuldige gastmaalen? In welke gy, op dat ge van de wellust niet verleid, nog bedorven zoud worden, op dat ge den schat van soberheid, en eerbaarheid ongeschonden zoud bewaren, veelen nogtans aanstoot geeft, om dat uwe zuinigheid aan anderen hunne overdaad schynt te verwyten, en zy, 't geen in u goed is, ten kwade duiden, Godvrugtigheid geveinstheid noemende. Zeker, men moet langer tafelen, om der gasten wil heerelyker opdissen, ondertusschen taal en fabelen aanbooren, voor godvrugtige ooren nog aangenaam, nog waardig. Hoe groot een deel-tyds verliezen we, die byna drie uuren in't middagmaal, en nog zoo veele, in 't avondmaal doorbrengen, daar een half uur, om ons lighaam voedsel, en verversching te verlee-
{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, genoeg zy? Op dat ik ondertusschen niet ophaale, hoe Barbaarsche lekkerny-vertoonders, op hunne praal bogende, uit ydelheid roem zoekende, voor vyand houden den genen, welke die smaakelyke geregten niet proefd, die den toegebragten beker weigerd, of die, genoodigd zynde, weigerd ter maaltyd te komen, daar hy by anderen wel is te gast geweest.  * ‘En den ryken heerelyk te gast te ontfangen, en van hem dus 
{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wederom onthaald te worden, dat is de herbergzaamheid niet, die de Apostel aanpryst. Maar vreemden, en behoeftigen beleefd te ontfangen, dat is herbergzaamheid, eenen Bisschop waardig. Het welke hy nogtans beter door anderen, dan zelf verrigt; gelyk de Apostelen, geheel overgegeeven tot het verkondigen van Gods Woord, de zorg der tafelen aan Diakonen bevolen hebben. Met hoe veel yver hy behoeftigen verzorgt hebbe, roepen overal 's mans schriften uit. Ja hy had zelfs eeni-
{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge Geestelyken, die, als door de manieren van dat volk bedurven, zoo een zobere levenswyze niet zouden verdragen hebben. Om deze redenen wilde hy liever alleen eeten; en by den Bisschop (dus alleen eetende) stond een Diaken, iet voorlezende uit de Goddelyke bladen: Wat kan'er heerelyker zyn, dan zulk een gastmaal, in't welk ziel, en lighaam te gelyk verkwikt word?’
VI. Het gedrag van dezen Bisschop, uit aanmerkinge van het gevaar van gastmaalen van zynen tyd, en van andere zyne redenen, kan hedendaags nog regels van voorzigtigheid leveren in zekere gevallen.
Ons oogmerk is hier niet, het misbruik, nog gevaar der hedendaagsche gastmaalen te vertoonen. Dit is hier voor reeds te bespeuren. Kap. I. II. III. IV. V, VI. VII. VIII. enz. Om welke redenen zelfs sommige Heidenen veiligst oordeelden, zig daar van te ontslaan, of zig daar aan niet te verslaaven. En waarom daar en boven de Arabiers een spreekwoord hadden, 
{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door Drusius dus vertaald: In loco convivii & risus non habitat sapientia. Apothegm. Ebraeor. & Arab. l. III. p. 92. Dat is: In de plaatsen van gastmaalen, en lagchernyen, woond de wysheid niet. enz.
Dog dewyl dan het misbruik, de buitenspoorigheid, en het gevaar, zoo algemeen is in de gastmaalen, en dezelve zoo veele rampzalige gevolgen met zig sleepen, zelfs onder de Kristenen: en de dagelyksche ondervinding daar van kan overtuigen den geenen, die het tegendeel zou willen beweren: is het dan wonder, dat sommige Kristenen, zelfs in het twyfelagtige, voor zig den veiligsten weg van onthoudinge hebben getragt te houden?
VII. Maar, gelyk men wel misdoen kan met den zin der Euangelische Geboden te ruim te neemen, zoo kan dit ook eenigzins geschieden, als men ze enger wil bepaalen, dan als't behoord; of 't geen geboden, of verboden is, al te ver zonder bepaaling uitstrekt. Hoewel de leste soort van dolingen byna te verschoonen 
{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zyn. Immers zoo oordeelde de groote Erasmus van diergelyke Kristen-menschen, en misslaagen. Ik zal hier de vertaalde, en onder, zyne eige woorden bybrengen  *: Dog deze schynen de Godvrugtigheid nader by te blyven, die door zekere onmaatige betragting der Euangelische strengheid meer afvorderen, dan het behoord. enz. Zoo 
{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebben sommige Ouden, bewoogen door het voorbeeld, en de woorden van Christus, en de Apostelen, die de kuisheid overal pryzen, het tweede Huwelyk kwaad gekeurd, en den maagdelyken en ongehuwden staat afgevorderd; daar Paulus bevolen heeft, dat hy tot de gemeenschap der Kerke zou toegelaaten worden, die zyn vaders vrouw gehad had; en daar Christus geen ongehuwden staat afvorderd, maar zegt: die het verstaan kan, verstaa het. Hier onder tel ik die genen, welke, overwegende hoe wreed, en onmenschelyk het oorlog zy; en tevens ziende, dat de vrede, en eendragt overal in de H. Schriften zoo zeer word aanbevolen, beweerd hebben, dat'er geenerlei oorlog geoorloft waar onder Christenen.
    En dierelyke misslag word byna verschoond in de Regtzinnigen, zoo dikwils zy iemand afschrikken van verscheide ondeugden, of aanzetten tot die zaken, die verre verschillen van 't gene zy geschuwd willen hebben. Het welk de gewoonte is der genen, die een kromme rys niet regt buigen, maar meer als regt aan de andere zy-
{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
de over; op dat dezelve dus weder regt worde. En van zoodanigen soort schynen my de meeste doolingen van Tertullianus.
    VII. Waren de gezelschappen onder de Kristenen alle uit opregte Kristenen, die beleeven 't geen ze belyden, bestaande, men zouw uit de gast-maaltyden haast geweerd vinden de praalzugt, onmaatige onkosten, overdaad, brassery, dronkenschap, agterklap, lasteringen, kwaadsprekenheid, en diergelyke ondeugden, die thans by sommigen, als in de mode geraakt schynende, zoo afschuwelyk niet meer gehouden worden, om dat eenige zoogenaamde luiden van fatzoen en aanzien daar aan vast zyn.
    Ik zal hier eindigen, met de aanmerkingen van een Engelsch Schryver: 
‘Men zou met tienmaal grooter vermaak zig in gezelschappen laaten vinden, als men slechts verzeekerd waar, daar niets te zullen hooren dat beledigend, of onaangenaam is. Wanneer men weet; dat de geene die 't gesprek voerd, vry 
{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is van kwaadaardigheid; en dat alle persoonen, en zaaken, daar van gesprooken word, in haar schoonsten dag vertoond worden; zoo kan het onthaal niet anders, dan keurig voor ons wezen, om dat de kok geen een gerecht opdischt, dat niet uitstekend in zyn soort is; cierlyke konst-verbeeldingen zyn het vermaak van een goed vernuft; gelyk het wanschaape, en mismaakte het genoegen is van een bedurve verstand. De bywooning van gezelschappen, daar men niets hoord, dan dat uitneemend is, is als een bywooning van Engelen; daar in tegendeel die van zulke gezelschappen, waar in zedeloosheid, of kwaadaardigheid, de overhand heeft, is als een bywooning van onreine geesten.’ De Eng. Spectator, of de Schryver van het XVI. Vertoog bl. 113. II. Deel.
    VIII. Egter mag, en moet men zorg draagen, dat men om't misbruik het gebruik van welgeregelde gastmaalen niet wraake.

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}

    En in alle gevallen, dat men, het eene uitterste mydende, niet tot het andere vervalle; maar zoo veel ons doenelyk is den middelweg, en middelmaat tragte te houden. Leerd uit deze schilderye:
    Laërtes en Irus zyn gebuuren; beide verfoeijen zy elkanders bedryf. Irus schrikt voor de armoê, Laërtes is beschaamd voor den naam; schoon zy beide op beweegredenen te werk gaan, die zeer gelykvormig schynen, als komende wederzyds hier op uit, dat zy beide de armoê agten als de allergrootste van alle elenden; zoo kan men nogtans zeggen, dat hunne manieren van doen zeer veel van elkanderen verschillen. De beschaamdheid, om arm te schynen, maakt dat Laërtes zig zelven te gronde helpt, door overtollig pragt van koetsen, en lakeijen, onnutte geldkwisting, en spoorelooze maaltyden. De vrees, die Irus heeft voor de armoê maakt dat hy geen genot neemt, als effen van het noodige; dat hy zig behelpt zonder knegts; dat hy zyn koorn zelfs verkoopt; dat hy op zyn werkvolk gaat passen; en 
{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zelf noit ledig zit.
    Dit leste zyn de gedagten, en aanmerkingen van dien voorn. Engelschen Schryver. Ten lesse om wederzyds het uiterste te myden; ook in andere gevallen.
    IX. Gelyk nu de voorige vraag alle Christenen raakt; zoo viel'er nog een vraag onder de Protestantsche Kristenen: Of men wel mag verschynen op Roomsche Gastmaalen, die opzigt op den Godsdienst hebben, als Doopmaalen, Monniken- en Klop-maalen, dat is der genen, die bereid zyn een Klooster-, of ander ongehuwd leven aan te nemen, en zig daar toe te verlooven. enz. van hoedanige zie. I. D. K. 16. en 18.
    Deze vraag wierd doorgaans met neen, en by sommigen dus beantwoord: ‘Dat op dezelve vraag kon gezegd worden voor een gedeelte het zelve, dat Paulus van het Afgoden-offer doet, I. Kor. VIII: 10.
    
     Als  dat men zulks moet nalaaten, om de ergernissen der zwakken.

2. Om dat men dus niet alleen schyn geeft van dien valschen Godsdienst (ten

    
{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        minste die misbruiken) toe te stemmen; maar dat men'er zig buiten nood ook in en mede vermengd, en gemeenschap toond.’


    Waar by egter nog zekere verzagting, door restictie, en bepaaling gevoegd word. Zie Doctor Langedults Christelyke Zedekunde, II. Boek, cap. 26. alwaar hy zegt: ‘Kan evenwel iemand toonen uit de omstandigheden, dat dit buiten eenigen schyn des kwaads, en ergernissen te doen is, (hoewel, mynes oordeels, zeer zelden, en zwaarlyk) zoo zou dit mogen passeeren; hoewel, dewyl in het nalaaten geen zwaarigheid is, men zulks best vermyd.’
    X. Ik meen, dat de omstandigheden, zoo ergens, immers hier, de geheele zaak konnen veranderen, en een geheele andere gedaante geven; zoodanig, dat men zonder het verhaal van dezelve, en zonder een naauwkeurig species facti, met alle zyne omstandigheden, de voors. vraag niet onderscheidendlyk, nog regt toepasselyk zou konnen beantwoorden.]



    
{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXVI. 
Of het den Christenen geoorloft zy gezondheden in te stellen, en te drinken? En in't byzonder der tegenwoordigen?

Hoe sommige Kristenen, volgens den aart, en eis van hunnen Godsdienst, zoo zy meenden, zwaarigheid maakten, om Gezondheden in te stellen, en te beantwoorden. Redenen van hun gevoelen. [Tractaaten daar over geschreven in Engeland.] Weder-redenen tegen dat gevoelen. [Of men het gebruik van een middelmaatige zaak hebbe na te laaten, om het gevaar van dezelve te konnen misbruiken. En of men zig van de menschen, hunnen ommegang, en bezigheden, die dien 
{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ommegang vereischen, en van gezelschappen, enz. hebbe af te houden, en met de Monniken, enz. de eenzaamheid te verkiezen, uit vrees van verleid, en tot misbruik vervoerd te worden. Of het drinken der gezondheden, en andere drink-betuigingen gemeenschap hebben met de gewoonte eeniger Oude Heidensche volken, van hunne Verbonden te bevestigen met een dronk, onder zekere vervloeking van die 't niet opregt zouden onderhouden. Gevoelens van andere Godgeleerden. Besluit.]
[I. Gelyk men onder de Kristenen, in't byzonder ook in Nederland, eenige gevonden heeft, die zwaarigheid maakten in het aanregten, en bywoonen van gastmaalen, en dus aanleiding gaven tot het onderzoek, in het vorige Hoofd-
{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
deel voorgesteld: zoo vond men 'er ook die als Christenen, volgens den aart, en eisch van hunnen Godsdienst, zoo ze meinden, zwaarigheid maakten, om gezondheden in te stellen, en te beantwoorden.] 
II. Sommige naauwgezette Kristenen in de Nederlanden, stelden met Dr. Klinkhamer, (in zyne Aanmerkingen op de Christ. Zedek. van Dr. Langedult): dat het drinken van gezondheden naauwelyks onder de middelmaatige zaaken schynt geteld te konnen worden. En anderen, dat het voor een opregt Kristen volslaagen ongeoorlofd is.  1

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
III. De redenen, die zy tot voorstand van dit hun gevoelen tragtten te geeven, zyn voornaamelyk deze volgende:
    
1. Dat die gewoonte met geen voorbeelden uit de gewyde bladen kan worden bevestigd.

2. Dat het drinken van Gezondheid, van een Heidensche instelling, en gesproten zy uit zoodanigen, die geen waaren God gekend hebben.
    


{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
3. Dat het onder de middelmaatige zaaken naauwelyks te tellen schynt, om dat het ydel, en zonder eenige vrugt, en uitwerkinge is op eenes anders gezondheid te drinken; gelyk het dwaasheid zyn zou op iemands gezondheid te springen, en te danzen, te ryden, te vaaren, of iet anders te doen.

4. Dat men hier door malkanderen den drank in't lyf perst, en zyn even-naasten tot onmaatigheid aanpord; inzonderheid daar de kwaade gewoonte heeft mede gebragt, dat'er geoordeeld wierd, dat die geene, die eenen dronk weigerd, of zyn glas niet komt uit te drinken, geagt word een schyn te geeven, dat hy het met zynen vriend, of het Vaderland, niet wel meend.

5. Dat'er in deeze wyze van drinken zelden maat word gehouden.

6. Dat men een schyn geeft, van tot overdaad geneegen te zyn; en anderen daar toe te willen persen, 't geen een kwaade pooging en daad is.

7. Dat, schoon het al een middelmati-

    
{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        ge zaak waar, men egter daar in zeer ligtelyk zondigen zou tegen de wetten der soberheid, en maatigheid, die den Kristenen zoo hoog is aanbevolen: om welker gevaar te voorkomen, het dan best geoordeeld word zig van deze gewoonte te onthouden.


 IV. Hier tegen zeggen anderen, die den Kristenen niet bepaalen willen ontrent zoodanige dingen, die uitdrukkelyk in de Goddelyke Schriften niet zyn verboden, op de eerste der voortgebragte redenen:
    
        1. Dat hier toe geen Schriftuurlyke, of Heilige voorbeelden noodig zyn; om dat deze dan alleen te pas komen, wanneer men een zaak als noodig, en Godsdienstig tragt in te voeren  2, en men

    
{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        die aan anderen als een wet, of regel, er navolginge wil opdringen. Dog dat het met gezondheden te drinken anders geleegen is; gemerkt hier niet onderzogt word, of het nut, en noodig is ter zaligheid; maar alleen of het geoorlofd, en niet verboden zy. Nu is het, (zeggen ze,) om te bewyzen, dat een zaak geoorlofd is, genoeg, dat ze, nog in de Heilige Schriften verboden, nog tegens het regte begrip, dat wy van den waaren Godsdienst moeten hebben, strydig is.

    2. Op de tweede reden, antwoorden ze; laat het zoo zyn, dat de Heidenen eerder, dan de Kristenen, deze gewoonte gehad hebben: ja dat meer is; laat'er ondersteld worden, dat de Kristenen het drinken der gezondheid den Heidenen ontleend hebben, en van hun overgenomen; zoo volgd daar uit geenszins, dat het zondig en kwaad is; ten zy men vooraf bewyze, dat een zaak  3 daar-

    
{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        om, ja daarom alleen zonde zy, om dat ze oudtyds onder de Heidenen in gebruik is geweest, en van daar overgebragt tot de Kristenen.

    3. Tegen't derde punt (namelyk dat het kwaad, of zondig zoude zyn, om dat het den naasten geen nut doet, zeggen ze: dat dit geen gevolg heeft: dewyl men niet voorheeft hem daar mede gezond, meer welvaarende, of gelukkiger te maaken; maar men het alleen gebruikt als een uiterlyk teeken van inwendige welmeenendheid, eerbiedigheid, en van het goed hart, dat men hem toedraagt: en, nadien wy niet bekwaam zyn onze goede gedagten, en geneegenheden den anderen, ten zy door daaden, of teekenen, of woorden, bekend te maaken: zoo is het onderzoek, en de vraag: waarom men dit niet zoo wel met een dronk zoude mogen doen, als met den naasten de hand te geeven, hem te kussen, het lighaam voor hem te buigen, en het hoofd  4 voor hem te

    
{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        ontblooten? als zynde alleen daaden, teekenen, en uiterlykheden, die niet alleen zonder opspraak, en zonder vermoeden van daar door te zondigen, onder Kristenen in gebruik zyn; maar die, zoo iemand dezelve geheel wilde verwerpen, oorzaak zyn zouden, dat hy zig veel eer voor een eigenzinnigen dwarsdryver, dan voor een bescheiden mensch, en beleefd, en goedwillig lid der burgerlyke en Kerkelyke maatschappye, zoude kunnen doen aanmerken.

4. Op de voors. vierde reden  5 antwoorden zy: dat men juist t'elkens zyn 
{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
 glas zoude moeten uitdrinken, of anders onder 't vermoeden vallen van het met dien dronk, en wens, niet wel te meenen, zal niemand konnen gelooven, dat by alle verstandigen doorgaat. Derhalven, vervolgen zy, word men in zoodaanige gezelschappen genoodigd, daar men voor af weet, of met reedenen vermoeden mag, dat het zoo verstaan word, zulks dat men tot onmaatig drinken zoude worden geperst, in zulken geval zoude de voorzig-
{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigheid ons leeren, dat het t'huis blyven best waar; dit heeft niet alleen plaats in het drinken; maar ook in't spyzen, waar in men (schoon 't doorgaans minder bedagt werd) zoo wel als in den drank maat, en regel te houden heeft.

5. Op het zeggen, dat het drinken der gezondheden doorgaans onmaatig toegaat, werd geantwoord, dat deze voors. reden alleen gelt tegen het onmaatig drinken; 't welk geen goede Kristenen zullen voorspreeken.
 


{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
6. Te onregt zegt men dan ook, dat hy tot overdaad schynt geneegen te zyn, die eenige gezondheden insteld, of drinkt. Want vooraf vastgesteld zynde, dat men niemand den drank mag, nog wil inperssen; zoo mag met veel regt gevraagd worden: waarom men meer schyn van overdaad geeft, met op die wyze te drinken, dan met verscheide geregten van spys voor te dissen, en den genoodigden vrindelyk aan te bieden? Welk laatste nogtans gemeen is.

7. Dat men het drinken der gezondheden, als een middelmaatige zaak zynde, wel mag nalaaten, zulks is buiten twyf-

    
{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        fel  6; maar zo men, om niet tot onmaatigheid te vervallen, alles zoude willen nalaaten, daar eenig gevaar van uitspoorigheid, en misbruik in gelegen zy  7

    
{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        zoo zoude een teeder gemoed zig wel haast in eindelooze bekommeringen, en verleegenheden zien ingewikkeld; nadien de weereld vol is van middelmaatige dingen, waar in de menschen zig ligtelyk vergrypen; zoodanig dat'er naauwelyks iet is, waar in geen misbruik plaats kan hebben. 

    
{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        Al het welke dan, volgens die voorzigtigheid, zou dienen geschuwd, en al der zelver gebruik, uit vrees van tot misbruik te vervallen, nagelaaten te worden. Deze en diergelyke redenen en tegen-redenen tragten ze te geven, die over deze middelmaatige zaak geschreeven en geredentwist hebben.




{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}

 V. Vorder wilden eenige der naauwst gezette Kristenen, die tegen het drinken der gezondheden waren, deze gewoonte van drinken, in zeker opzigt, gelyk stellen met, en aanmerken als de oude verbonden, die, 't zy door het slagten van een dier, en het drinken van deszelfs bloed, of rooden wyn, als hier voor reeds gemeld is, II. Deel, Kap. I. § VI. en VII. en Kap. III. § VIII. 't zy met het eeten van zout, en diergelyke teekenen, wierden bekragtigd, en als met eede bevestigd: waanende dat de drink-betuigingen zweemen naar diergelyke plegtigheden, en oude verbintenissen, en dat die bevestigende teekens deze betuigingen als eeden doen aanmerken, welke, als ze niet opregt zyn, een vervloeking, enz. met zig sleepen; Dr. Langedult, die het drinken der gezondheden, (het misbruik zynde afgeweerd) een middelmaatige zaak noemde,  8, keurde egter best, dat na te laaten. 
{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Dog hoe Dr. Klinkhamer  9, deezen Langedult, berispt, is te zien in het 
{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voorgemelde boek van de Zedekunde, bl. 453. Die op dezelve hoogte met Doctor Klinkhamer zeilen zeggen, om hun gevoelen, en voornaamelyk om de volslage ongeoorlofdheid van gezondheden te drinken, en deszelvs gelykheid met de verbon-
{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
den der Ouden, die met drinken bevestigd wierden, staande te houden, dat men deze zaak niet alleen, zoo alsze legt, en geduid kan worden, maar met alle zyne omstandigheden te overwegen hebbe; en onderstellen derhalven vast, dat de huis-
{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
waard, om zyne gasten wel te onthaalen, en te toonen, dat hy geen wyn voor vrinden wil spaaren, ('t welk de oude Hollanders voor een deugd hielden, en met hun gemeen spreekwoord bekragtigden) bezig is met het bedenken, en uitvinden 
{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van aangenaame drink-voorwaarden, op dat de gasten, geneegen tot die voorwaarden, des te meer daar op drinken zouden: dat hy kiest zoodanige voorwaarden, daar hy zelfs toe geneegen is; welke tegenegenheid hy met zyn voorstel betoond; 
{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het welk dan door het klinken der glaazen tegen den anderen, als aangenomen, en door het drinken bevestigd word. Ja om den ernst, en hertelyke welmeenendheid te beter uit te drukken, zoo drinkt en klinkt men zelfs wat te sterker. [En (zeggen ze) dus bevestigen ze hunne genegenheid, en vriendschap, en andere drinkbetuigingen, met een dronk, als een teeken, gelyk de oude Heidenen met het plegtig teeken van een dronk hunne ver-
{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
bonden, en de vervloeking tegen die de verbonden brak, enz. bevestigden.] 
Nu, wat onderscheid (zeggen ze) is'er tusschen deeze plegtigheden, en gebruiken; en tusschen die, waar mede de verbonden bezworen wierden? Is'er geen onderscheid, of immers geen gewigtig, zoo zynze malkanderen of zeer gelyk; of genoegzaam dezelve: en waar mede zal men dan zig zelven van de lastering van ligtvaardig, of vals zweeren, zuiveren? Men zal immers geen andere vinden, dan de intentie, dat men 't niet doet om zig daar door te verzweeren; of, in geval van het niet wel te meenen, zig den vloek te onderwerpen.
     VI. [Andere wederleggen dit, met te zeggen, dat'er geen eed mede gemengd is, om dat daar toe geen oogmerk is. Ter bevestiging van deze stelling, brengt men by  10] Emanuel Sa. in Aporism. Confess. 
{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alwaar hy tragt te beweeren, dat de eed afhangt van de intentie, en het oogmerk des spreekers. Ook Augustinus, Epist. 89. Dog men voegd'er uit Azorius by: Si receptum sit, ut tanquam juramenta accipiantur, juramenta sunt.
     VII. Maar, zegtmen hier tegen, deze intentie al vast staande, zoo zou't hier op aan komen, of men zig dan al onthoud van allen schyn des kwaads: want niemand van eens anders intentie kennis kan hebben, die onkundig is, ziende deze plegtigheid gebruiken, of het met, of zonder bezweering 
{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geschied. En daar op gaan ze dan op de gronden van Klinkhamer dus voort: dat men het wel ten beste neemen kan, en vermoeden, dat de geene, die het van herte meend, geloofd niet kwaalyk te doen, en hy, die het tegendeel meend, niet voorheeft zig den vloek te onderwerpen: en dat zy, die dit ons doen zien, zulks niet anders, dan een gewoonte, en gemeen gebruik rekenen: maar dat zoo zynde, is't wel anders, (zeggen ze) als of ze 't voor een ydel geraas aanmerkten? En, om tot de zaak zelfs nader te komen, stellen ze onder andere dit geval ten voorbeeld: een der gasten, die eenen anderen, wiens gezondheid gedronken word, geen goed hert toedraagt, en die zyn vyand is, 't zy openbaar, of heimelyk, wat zal de zoodanige doen, als de gezondheid van zynen vyand word ingesteld? Hy zal mogelyk zyne gezondheid drinken, om geen opschudding in 't gezelschap te maaken, of om zyn bedekte vyandschap niet aan 't ligt te brengen, of om zig niet in het oog van anderen ten toon te stellen. Dog is 
{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dit genoeg? En voldoed hy hier mede aan zyn gemoed, dat hem, ter oorzaake der vyandschap, niet wenst, nog gund, 't geen de mond, en drink-betuiging doet, en de gezondheids dronk vereischt? Ja mag niet met waarheid van den zoodanigen gezegd worden, dat hy niet kan onschuldig zyn van valsheid? Is't niet zeker ten opzigte van hem zelf, dat hy zyn gemoed groot geweld aandoed, en als verkracht? en, ten opzigte van anderen, dat hy geveinsdelyk, ja bedriegelyk, en niet ter goeder trouwe handeld? En, hoewel de tegenwoordige bedorve weereld deze en diergelyke woorden, betuigingen, bewys-teekenen, en daaden, zoo naauw niet neemt, nog nagaat, zoo blyft de vraag, of men hier mede aan de Goddelyke Vierschaar, aan die van zyn eigen gewisse, en aan de pligten van een opregt Kristen, kome te voldoen? Deze, en diergelyke gevallen, die veelal by de hedendaagse weereld, door gewoonte, als middelmaatig zyn geworden, en diergelyke redenen, geevenze dus alle waare, en vroome Kriste-
{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen wel en ernstig  11 te overwegen: Waar by zy nog voegen, dat onder de tee-
{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
kenen van vriendschap van alle oude tyden, by de Duitschen, wel het kragtigste 
{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gehouden is, het drinken uit eenen beker, naar 't getuigenis van de Groot, Inleid. 3 b. 
{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
 35. d. § 8.  12. En dat de betuigingen van een openhartige vriendschap, als opregt, met deze plegtigheden van te drinken enz. bevestigd wierden.
Daar en boven, dat niet onzelden dusdanige plegtige dronken geschiedden met het geven van de regterhand, of een kus, of diergelyke uiterlyke teekenen van hertelyke vriendschap; welke alle met een hert en gemoed, dat hier toe niet opregtelyk is uitgestrekt, niet kan bestaan.
En eindelyk, dat de loogenaars, en meineedigen, van den Apostel, 1 Tim. I: 10. nevens malkanderen worden gesteld; en dat ze gezegt worden in de stad Gods niet te zullen ingaan: Openb. XXI: 27. XXII. 15. enz.


{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Dus hebben we hier het oordeel eeniger Kristenen, en hunne redenen, wel willen bybrengen. Waar by man voegen, en waar tegen men vergelyken kan het gevoelen van anderen, als dat van J. de Mei, in zyne verklaring over den Brief aan den Hebreen, Kap. XIII. agtende het drinken der gezondheden quaad, niet wel in zig zelve, maar om de veelheid van drank, by die gelegendheid genoomen enz.
Dr. Langedult, in zyne Zedekunde, bl. 453. zegt: Dat het een zeer oude gewoonte is, geoeffend by Joden, Grieken en Romeinen, als Josephus, Lambinus op Plautus, Ambrosius, in het Boek van de Vasten, en anderen toonen. Zelfs Grotius [Dus gaat hy voort] leid hier af de instelling van den drinkbeker des H. Avondmaals; en werd deze wyze nog onderhouden; dog ook meest overal misbruikt, by de Duitschen, Muscoviten, ook de Franschen, en Nederlanderen; en ze schynd ook in zig zelve niet kwaad, nog ergens verboden te zyn, dewylwe, niet persende, nog geperst werden-
{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, ons maatig konnen draagen, en met dit teeken slegts dus toonen, hoe aangenaam zoo een persoon ons zy, wiens gezondheid en welvaaren wy onder deze Ceremonie wensen. Evenwel is deze zaak, in zig zelve middelmaatig, volkomen te verwerpen dan, als ze eenigzins door persen werd misbruikt: ja welke, om dat ze by ons hedendaags, door dien het misbruik in dezen zoo algemeen is, van een kwaaden schyn is geworden, best in't geheel kan worden nagelaten, vooral daar de minste schyn mogt vallen van ergernis, of misbruik te vermoeden. [Zie 't geen ik heb aangeteekend. § V. (9).]
IX. Egter oordeelen de meeste Godgeleerden, dat deze zaak in zig zelve, en buiten misbruik, niet ongeoorlofd is, nog ergens verboden, wanneer wy, niet persende, nog geperst wordende, ons maatig draagen, en alleen door dit uiterlyke teeken betoonen, hoe waardig die geene by ons is, wiens gezondheid, en welvaaren, by deeze plegtigheid betuigd word ons aangenaam te zyn, en gewenst te worden. [De Heer Philippus van Limborch oordeeld 
{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aldus daar van: ‘De vraag is, of het geoorlofd zy, op de gezondheid van iemand te drinken? Ik antwoord; dat zoo het op zig zelve word aangemerkt, dat ik'er geen kwaad in zie, om dat we daar mede jegens een ander onze geneegenheid betuigen, en wenschen, dat hem iet naar wensch gelukke. Maar, zoo men zoodanige bokaalen gebruikt, (als gemeenelyk geschied) waar door anderen tot te veel te drinken genoodzaakt, en dronken worden, zynze t'eenemaal ongeoorlofd. 't Is dwaas, en onregtmaatig, zyn eige gezondheid te verliezen, om die van een ander, die men daar door nogtans niet bevorderd; jaa zelfs ook schandelyk onder eenig voorwendzel den pligt van een Kristen te buiten te gaan’: in zyne Krist. Godgel. V. B. 52. h. § 12.  13. Verscheide Godgeleerden, hoe anders verschillende, komen hier in over een.]


{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Hoewel we juist niet voorgenomen hebben een (13) eind-oordeel te vellen, nog dit geschil by uitspraak te beslissen, het zelve aan de kennisse, bescheidenheid, voorzigtigheid, en doorzigtigheid van anderen aanbevolen laatende; egter om te besluiten, agten wy, dat een mensch, die alles wil doen, dat geoorlofd schynt, om dat het niet uitdrukkelyk in Gods Wet verboden is; en een ander, die alles, wat door misbruik zondig, en ongeoorlofd kan worden, wil nalaaten; dat zy beide zig overgeeven tot gevaarlyke uiterstens, waar tusschen een middelweg is, die een Kristen met Gods hulpe veilig kan, en moet bewandelen.




{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXVII. 
Of het den Christenen geoorloft zy ter eere, en ter gedagtenisse van iemand, het zy overleden, het zy afwezende, het zy tegenwoordig, te drinken.

[Gelyk het sommige Kristenen zwaarigheid gemaakt hebben, van in te stellen, of te drinken gezondheden der tegenwoordigen, en afwezenden, nog in leevenden lyve zynde: zoo vond men'er, die het ten hoogsten misdaadig, en strafbaar oordeelden, te drinken ter gedagtenisse van iemand der Overledenen. Gevoelen van den Bisschop Brown in Engeland. Zyne Redenen. Eenige Whigs hebben ondernoomen dit gevoe-
{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
len te wederleggen. Hunne aanmerkingen over het gevoelen van den voornoemden Bisschop. Wederlegging van het zelve. Aanmerkingen van den Ridder Steele over het voors. gevoelen van Brown.]

[I. Gelyk eenige Kristenen zwaarigheid gemaakt hebben in het volgen van de gewoonte van gezondheden der levenden in te stellen, en te drinken. Als in't voorgaande Hoofdstuk breeder getoond is.
Zoo vond men'er, die t'eenemaal ongeoorlofd voor een Kristen keurden te drinken ter geheugenis, of gedagtenis van iemand, in't byzonder der overledenen, hoe nabestaande, deugdzaam, voortreffelyk, of waardig dezelve mogte geweest zyn.
Pieter Brown, Bisschop van Cork, heeft dit gevoelen getragt te verdedigen, in zyne redevoering gedrukt te London, 
{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in't jaar 1713. getiteld: Of drinking in remembrance of the Dead: being the substance of a discours, delivered to the Clergy of the Diocese of Cork on the 4th of November 1713. by the Bischop of that Diocese, & published at their unanimous Request. : Van de gewoonte van te drinken ter gedagtenis van de Overledenen: of een kort begrip van een redenvoering, uitgesproken den 4den van Slachtmaand 1713. door den Bisschop van Cork, voor de Geestelykheid van zyn Bisdom, en in't ligt gegeeven op haare eenstemmige bede.’
II. 't Is niet buiten voorbeeld, dat sommige Geleerden tot eenige vreemde gevoelens overhelden. Men vond'er een, die ernstig daar op aandringt, dat men onder-Kristenen de gewoonte, van elkanderen veel heil en zegen te wenschen op den ingang van yder nieuw jaar, en van nieuwejaars-giften te geven, geheel en al behoorde af te schaffen; om dat die gewoonte van het bygeloovig Heidendom afkomt. Even eens, of men ook elkanderen geen 
{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
 goeden morgen mogte wensen; nog, op zekere tyden, geschenken en vereeringen doen, om dat dit by het bygeloovig Heidendom in gebruik was. Dit vreemde gevoelen nogtans is beweerd door den Geleerden Sponius, in dissert. de origine Strenarum Vid. Thesaur. Antiq. Roman. tom. XII.
III. Dit vooraf kort aangemerkt zynde, keer ik weder tot onzen Bisschop van Cork. Deze Schryver ondersteld in 't algemeen: dat te drinken ter gedachtenis van iemand der Overledenen (alleen het drinken ter gedagtenisse van Jesus Kristus uitgezondert zyne) onder het Euangeli een daad zou zyn hoogstraffelyk in zig zelve.
Hy vestigd deze stelling op een plaats van den Apostel Paulus, 1 Kor. XI: 25, 26. Desgelyks nam hy ook den drinkbeker, na het eeten des Avondmaals, en zeide: deze drinkbeker is het Nieuwe Testament in mynen bloede. Doet dat, zoo dikwils, als gy dien zult drinken, tot myne gedagtenis.
De Auteur besluit daar uit:


{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}


2. Dat de daad zelf Sacramenteel is, uit kragte van dat uitgedrukt gebod: doet dat tot myner gedagtenisse.

3. Dat het heele wezen van de Eucharistische offerhande bestaat in die daad van eeten, en drinken, ter gedagtenis van een persoon, die eenmaal gestorven is; doende de lichaams-gestalte, en plaats daar niets toe; en konnende het denken aan de dood niet afgezonderd worden van het denken aan het leven.

4. En eindelyk, dat de eer van te drinken ter geheugenis van een dooden is toegeëigend aan Kristus Jesus, niet alleen uit kragte van het algemeen bevel, maar ook uit kragte van deszelfs uitdrukkingen; welke dezelve plegtigheid bepaalen tot het eenigste voorwerp, dat daar gespecificeerd, en in't byzonder uitgedrukt is.




{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Grieksche woorden τοῦτο ποιεῖτε ὁσάκις ἄν πίνητε ἐς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν, konnen, na zyn begrip, letterlyk aldus vertaald worden, ‘zoo dikwils als gy zult drinken op die manier, doet dat tot myner gedagtenis; naamelyk privative, ter gedagtenis van my alleen, en niet ter gedagtenis van anderen.
Want, voegt hy'er by, hoewel deze clausul van restrictie niet schynt gevoegd by de consecratie van het brood; egter, zoo een Kristelyk gezelschap goed vond na den eeten een stuk broods om te deelen aan yder der gasten, en dat elk op zyn beurt dat stuk in zyn mond stak, onder het zeggen van dezen woorden: dit is ter glorieuser gedagtenisse van Koning Willem; de zaak zou stooten, en de gansche weereld zou dit Godslasterlyk houden. En nogtans zou dit zoo zwaar een misdaad niet zyn, als dezelfde zaak te doen met wyn.
IV. Onnoodig zal het zyn, hier een wydloopige wederlegging te ondernemen; te meer, terwyl eenige Whigs, wien deze gewoonte wierd toegeschreven, voor ons 
{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dit al verrigt hebben. Zekere Anonymus heeft een antwoord in druk uitgegeven te London in 't jaar 1714. onder dezen titel: Onderzoek van de Redevoering van den Bisschop van Cork, een Parochiaan van Ierland.
't Geen dezen Schryver meest gestooten schynt te hebben, is, dat de Laage Kamer van de Vergadering der Geestelykheid van Ierland, en corps, den voors. Prelaat bedankt had voor deze zyne gemelde, als eene nutte redevoering.
Hy merkt aan:

1. Dat de Torys, zoo wel als de Whigs, diergelyke gewoonte hebben, van gezondheden te drinken ter gedagtenis van andere persoonen; en derhalven, dat zy geen reden hadden, om de gewoonte alleen kwaad te keuren ten opzigte van Koning Willem.

2. Dat deze Prelaat den tyd uitgekipt heeft, in welken de stoel van Armagh ledig stond, om zynen yver te doen blyken voor die Party.

3. Dat de voorn. Bisschop geen onder-

    
{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        
    scheid maakt tusschen het zoogenaamde Sacrament, en een onverschillige gemeene manier. Dat in het oogmerk, en de natuur der zaaken hier niets gemeenschap heeft met elkanderen, dan alleen het drinken.

4. Dat, indien de wys van redenkavelen van dezen Bisschop doorging, hy als even hoogstraffelyk zou moeten afkeuren het drinken der gezondheden van afwezenden.

5. En dat vooral dat soort luiden, die dikwils gedronken hebben ter gedagtenis van het paard, dat Koning Willem voerde, toen hy dien ongelukkigen val deed, waar van hy stierf, niet bevoegd is, om de gewoonte van ter gedagtenisse van dien Vorst zelfs te drinken, als heiligschendig, over te haalen.


IV. Men zegt, dat de Bisschop daar een tegen-antwoord op geschreven hebbe, waar in hy zoo verre gaat, om het eerste, waar het mogelyk, staande te houden, dat hy veroordeeld alle gezondheids-dronken, die ingesteld worden zoo wel ter ge-
{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagtenis van Overledenen, en afwezenden, als op den welstand van de tegenwoordigen. Voyez Biblioth. Anglois. tom. XIV. 2 part. p. 359.
Dog dewyl ik van het leste in het lest-voorgaande ingevoegd Hoofdstuk gehandeld heb, wyze ik den lezer derwaarts.
V. Hier ten opzigt van het eerste aanmerkende: dat men uit de gantsche behandeling vanden voorgemelden Bisschop klaar kan zien dat het voornaamste en eenigste doelwit van dezen Prelaat was zig te kanten tegen den yver van een groot getal persoonen, genaamd Whigs, die, om te betuigen hunne verbintenis aan de beginselen van de verandering in de Regering, zig zeer geneegen toonden, om de gelegenheid te vinden, tot het drinken ter gedagtenisse van Koning Willem III.
En dit aangemerkt zynde, zal men zig minder verwonderen, dat hem zyn yver wat te ver vervoerd heeft.
VI. Egter, om iet tot wederlegginge te zeggen. De plaats van den Apostel 1 Kor. XI: 25, 26. daar de voorschreve Auteur 
{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zyn gevoelen op bouwd, geeft hem geen grond tot zulk eene stelling; want als de Heiland zegt, doet dit tot myne gedagtenis; doet dit, deze plegtigheid, dit eten, en drinken: zoo blykt alleen, dat de Heiland wil, dat dat zelve, of die byzondere plegtigheid van het Heilig Avondmaal, niet zal geschieden ter gedagtenis van een ander. En dit was ook genoegzaam onmogelyk; want wiens lighaam was voor hun zoo gebroken aan de stamme des Kruices, wiens bloed zoo vergoten, waar aan ze door die plegtigheid zoo zouden konnen gedenken, als zy nu dit doen konden ter gedagtenisse van Jesus?
Maar zoo te willen redenkavelen: De Heiland gebied, dat het drinken in het Heilig Avondmaal zal geschiedden tot zyner gedagtenisse, en om te gedenken aan het storten van zyn bloed: by gevolg, hy verbied in alle gevallen te drinken ter gedagtenis van eenige andere zaak, of persoon, is, als of men stelde: de Heiland heeft het Heilig Avondmaal ingesteld ter zyner gedagtenisse; derhalven heeft hy ver-
{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
boden eenige andere maaltyden, of feesten te houden ter gedagtenisse van iet anders: en dienvolgens moeten alle zoodanige gastmaalen, die reeds in gebruik mogten zyn, afgeschaft worden.
De ongerymdheid van zulke redekaveling kan daar alleen uit worden afgenoomen, dat de woorden van den Heiland eer het tegendeel schynen te onderstellen, te weten, zekere gewoonte, onder Jooden en andere volken gebruikelyk, van te eeten en te drinken ter gedagtenisse van eenige gebeurde of verrigtte zaaken; welke gewoonte de Heiland Jesus, als niet kwaad, ten minste als middelmaatig, en onverschillig, dat is, in zig zelve nog goed, nog kwaad, schynt te onderstellen, als hy wil, en beveeld, dat die zal gevolgd worden in 't byzonder in het gebruiken van een plegtigheid, en een maaltyd, die hy in 't byzonder instelde tot zyner gedagtenisse; dat is, om te denken aan zyn lyden en sterven; gelyk'er maaltyden ingesteld waaren ter gedagtenisse van andere zaaken, en weldaaden: hoedanige in gebruik, en 
{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zelf van God ingesteld waaren onder de Joden. I. D. K. XII. § IV. II. D. K. I. en II.
VII. Want men moet een plegtigheid van Goddelyke instelling, die uit noodzaakelykheid onderhouden word, niet verwarren met onverschillige plegtigheden van menschelyke instelling, die uit een soort van beleefdheid, volgens gebruik, gevierd worden, en die daarom res adiaphorae, d. i. onverschillig, en middelmaatig konnen genaamd worden, om dat ze, zonder verbeurte van de zaligheid, konnen gedaan, en gelaten worden, als nog geboden, nog verboden zynde in de Goddelyke Wet. En, mag men zig erinneren de deugden van uitmuntende personazien, en de weldaaden onzer weldoenderen; zoo mag men eenige onverschillige middelen gebruiken, om derzelver gedagtenis te vernieuwen; en eenige uiterlyke onverschillige teekenen (want het misbruik daar van zonderen wy uit, als 't geen, de zaak van een andere natuur maakende, hier in geen aanmerking word genomen) om onze hoogagting voor, en onze dankbaarheid aan, 
{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en genegenheid tot dezelve te betuigen.
VIII. En mag men dit doen voor tegenwoordigen, zoo mag men het doen in der zelver afwezen.
IX. Maar waarom dat men zoodanig een gebruik zouw willen invoeren, ten opzigt van overledenen, kan ik geen schyn van reden vinden.
Terwyl de teekens van eer en agting voor hunne persoonen, en goede eigenschappen, en de betuigingen van de genegenheid tot hun heil eigenlyk schynen plaats te konnen hebben in hun leven: als zynde teekens van goedwilligheid, beleefdheid, enz. aangenoomen onder de levende leden der burgerlyke en menselyke maatschappy, om hunne genegenheid, agting, en eerbied onderling tegen elkander te betuigen: welke teekens derhalven betrekking konnen hebben tot die in leven zyn, en gebruikt worden, zoo wel ontrent afwezenden, als tegenwoordigen, maar niet ontrent die niet meer zyn onder de levende leden der voors. menschelyke en burgerlyke maatschappye.
X. Ten minste, gelyk het in de Ver-
{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenigde Nederlanden in gebruik is, de afwezende vrinden met een dronk heil te wenschen;
Zoo schynt het aldaar t'eenemaal buiten gebruik ter gedagtenisse van afgestorvenen te drinken.
Hoewel het een gewoonte was onder verscheide Kristen-volken; en daar onder de Noordsche, ter eere van God, en Kristus, de Triniteit, de Engelen, Maria, en afgestorvene Heiligen, Koningen, enz. wel eer te drinken, als ik getoond heb, Kap. V. II. Deel.
En, hoewel men in Nederland zelfs weleer ter eere, en gedagtenisse van Sinte Maarte, Sinte Geert, enz. plagt te drinken, Kap. VI. II. Deel.
Zoo schynen sints, voor al na de Reformatie, de overblyfsels van die gewoonte aldaar geheel verdweenen te zyn.
IX. Na dat ik dit dus verre geschreven had, is my ter hand gekomen het IIIde Deel van den Guardiaan, of Britschen Zedenmeester, van den zeer vernuftigen Ridder Richard Steele, alwaar de 50ste Reden-
{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
voering met opzet geschreven schynt tot wederlegging van den voors. Bisschop van Cork; als behelzende een brief aan dien Schryver, waar uit ik iet zal trekken, luidende aldus:
Myn gevoelen is, dat zyn Grootheid de instelling van het Heilig Sacrament van het lighaam en bloed onzes Heeren Jesus Christus ontheiligd, als hy zegt, dat het van den zelfden aart is, als het drinken van eene gezondheid in een gezelschap; en, dat wy in dit Sacrament op de gedagtenis van een dooden drinken.
Ik ontken rond uit, dat dit Sacrament eenige gelykenis heeft met het drinken van onze gewoone gezondheden; en ik oordeel dat het eene schennis der Heilige Instelling is, dit te denken: het is nog het vieren der gedagtenisse van een dooden, nog op de gedagtenisse van een dooden te drinken; en dit te stellen schynt my afgryszelyk: want Christus is levende; bekroond met heerlykheid, zit hy in den hemel aan de regterhand zynes Almagtigen Vaders; en zyne instelling beveeld ons dit Heilig 
{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Sacrament te nuttigen ter gedagtenisse van zyn lyden, en van zyne dood; en de Kerk beveeld ons het zelve dikwils te gebruiken, om de geheugenis van de groote zegeningen, welke Jesus ons door zyn lyden, en dood aangebragt heeft, levendig te houden, tot dat hy komt; en niet op de gezondheid van een dooden te drinken. En ons geloof in den gekruisten Jesus is ons plegtanker, en de hoop onzer zaligheid: schoon de gemelde Bisschop de hoop van onze zaligheid op een anderen voet zoekt te brengen, te weten op het ontfangen van dit Sacrament: want in zyne aanspraak tot alle eenvoudige Christenen gebruikt hy deze woorden: Ik vraag yder eenvoudig en opregt Christen, die vergiffenis zyner zonden en zaligheid door dit Sacrament verhoopt, enz.
Indien zyne Grootheid nu de regte meening wil begrypen van allen die de bovengemelde gezondheid drinken, zoo hebben zyne redenen uit; en, als de grondslag weggenomen word, moet het gene daar op gebouwd is instorten. Hy dryft, dat allen, die de 
{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gloriryke gedagtenis van Koning William drinken, den welstand van een dooden Vorst, of op de geheugenis van een dooden Vorst drinken.
Maar ik ontken, dat iemand den welstand, of op heil van een dooden Vorst drinkt: maar als ik op de gloriryke gedagtenis van Koning William drink, verstaa ik daar door het heil, het welk den genen, die de gloriryke gedagtenis van Koning William eeren en beminnen, door zyne daaden beschoren is, die, toen hy leefde, een werktuig in Gods hand was, om my, en alle Protestanten van dit Koninkryk, te verlossen van eigendunkelyke Heerschappy, van Slaverny, en Papery; en om my, en alle Ierse Protestanten, te herstellen in het bezit van hunne huizen, en landeryen; en daar voor dank ik God op het zelve oogenblik in myn hert. En ik geloof, dat allen, die deze conditie drinken, het doen in den zelfden zin, als ik; en deeze wys van drinken in een gemeen gezelschap heeft geene overeenkomst met het Heilig Sacrament; en men kan't 'er, myns bedunkens, 
{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ook niet by vergelyken, zonder eene afschuwelyke ontheiliging.
Ik geloof niet, dat de Bisschop ontkennen zal, dat ik God mag danken voor zyne groote verlossinge, en dat ik des werktuigs, dat hy'er toe gebruikt heeft, bedagtig mag zyn; want hy stemd toe, dat men des regtvaardigen eeuwig behoord gedagtig te wezen: En my dunkt dat'er geen onzondiger wyze is, om zig de verdiensten van voortreffelyker mannen te erinneren, als in gewoone gezelschappen, waar op men by elkander komt om vrolyk te zyn, en waar in men in het midden der vreugde zyner weldoenderen gedagtig is. enz. bl. 437, 438, 439, 440. en bl. 442. op welke lestgemelde bladzyde de Schryver van den voors. brief aldus besluit:
Zoo dat my dunkt, dat de Bisschop van Cork in zyne Redenvoering de H. Schrift verdraaid, verkeerdelyk redeneerd, en de Wetten der Kristelyke liefde overtreed.
XII. Brown zou aan Steele hebben konnen tegenwerpen; dat, als men niet ge-
{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegt kon worden in't H. Avondmaal te drinken ter gedagtenis van een dooden, om dat Christus na zyn dood leefd, enz. dat dan die een toekomend leven onderstellen nooit konnen gezegt worden ter gedagtenis van een dooden te drinken. En, dat Steele niet kan ontkennen, dat die H. Plegtigheid geschied ter gedagtenis van een dooden, te weten, van zoodanig een, die gestorven, schoon uit den dood verreezen en verheerlykt is.
Steele, dien slag mogelyk ziende aankomen, of merkende de zwakheid, en gebrekkelykheid zyner sluitreden, weerd dien gemelden slag best af, met den grondslag, naar zyne meening, weg te neemen, waar op de redenen van Brown steunen: en dus beweerd hy, dat die ter gedagtenis van Koning William drinken, niet drinken den welstand van een dooden Vorst, of op de geheugenis van een dooden Vorst: maar op het heil dat die zyne Gedagtenis eeren, en beminnen, door zyne daaden is beschooren. Immers dat hy zo doet, en't in dien zin meend.
XIII. Of Steele hier wel ter vraage ant-
{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
woord, laat ik anderen oordeelen.
Want, zonder den Bisschop voor te spreeken, zoo schynt my de Ridder

1. Geen onderscheid te maaken tusschen te drinken ter gedagtenis van een overledenen, en te drinken op den welstand van een overledenen:

2. Niet het eerste, maar alleen den zin van het laatste te verklaaren.

3. En hoe kan hy ontkennen, dat die ter gedagtenisse van Koning William drinken, ter geheugenis van een dooden Vorst drinken.

    Dit laat hy onverklaard: schoon hy het tweede eenigzins uitlegd, te weten, in wat zin hy drinkt, op den welstand van een dooden Vorst: dat eigentlyk buiten de vraag is. Zie § IX. en X.

4. Daar en boven op den welstand van een dooden Vorst te drinken, zou heel wat anders naar de woorden beteekenen, als'er Steele door verstaat; en op zyn uitlegging niet ver gehaald, verdraaid, en buiten 't gemeen gebruik, en de gemeene beteekenis zy, laat ik anderen bepaalen.




{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. Maar (zal iemant, genegen om de gewoonte van ter gedagtenisse van overledenen, of zelfs op hunnen welstand te drinken, te verdedigen, ligt tegenwerpen) mag men teekens van genegenheid, en heilwensen toonen aan levende leden der Burger-maatschappye; waarom dan niet aan overledenen, die van de zelve wel verdiend hebben?
Of zouw het daarom zyn, om dat ze geen leden meer zyn van de Burger-maatschappye? § IX.
Maar waarom eerd men dan de Overledenen met Lykredenen, Graftomben, Feestdagen, en diergelyke eerteekenen?
Hier op vraag ik: of die eerteekenen niet privative geëigend zyn aan Overledenen, met uitsluitinge van levenden?
    Ik ontken niet dat het geoorlofd is, de gedagtenis der overledenen te vernieuwen, en te doen duuren. Neen. Hoe natuurelyk de begeerte na zoo eene eerelyke, en langduurige gedagtenisse, en hoe meenigvuldig de middelen, en gedenk- en eerteekenen daar toe aangewend zyn, al-
{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
leen onder de Noordsche Volken; is te zien by Bartholyn Antiq. Danic. lib. I cap. VIII. & IX. &c. en by Praetorius in zyn orbis Gothicus: en onder Grieken, Romeinen, en andere volken, in het onlange uitgekomen werk van den arbeidzaamen, en zeer geleerden Heere Mr. Chr. Henric. Trotz, de memoria propagata, qui hac lucubratione, ut & illa, qua agit de memoria damnata, et restituta, memoriam propagat suam, et mea quidem sententia optime certissimique propagabit semper.
Dog het komt daar op aan, of die eer- en gedenk-teekenen wel gevoegelyk, en op reden gegrond zyn. Zommige zyn als de lestgem. aangenoomen by de meeste volken. Eenige naauwelyks by een volk, of zeer weinig volken; en nog maar voor een korten tyd, of op gronden die naderhand zyn verworpen; ook zyn ze niet alle even gevoegelyk, nog redelyk; nog daar om te verdedigen, om datze by eenige weinigen, of zelfs veelen in trein gebragt zyn. En onder deze laatste meen ik, dat 
{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het drinken ter nagedatenisse, of op den welstand van Overledenen, ook te tellen zy. Arg. l. 39. D. de leg. & S.
Die stellen, dat men voor de Overledenen moet bidden, zouden meenen meer reden te hebben, om de gewoonte van hun heil, of op hun welstand te drinken te verdeedigen. Want wat helpt de heilwens? wat helpen de teekenen van genegenheid als den overledenen niet konnen baaten, nog ter kennisse komen?
XV. En dus blyf ik, nevens anderen, by het geen § IX is gesteld, dat'er geen schyn van reden is, waarom men een gebruik zouw willen invoeren, of verdedigen, van ter gedagtenisse, of op het welvaaren, van overledenen te drinken.]

EINDE
VAN
HET DERDE DEEL.


    
{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}

Byvoegsels en druk-verbeteringen van het derde deel van Nederlands dis-plegtigheden.

Bladz. 18. reg. 14. Quare, lege, Aut
Bl 23. r. 20. agter en 46. voeg by: Onder andere van den Sweedschen Generaal Banier; Hertog Georg van Lunenburg, een Landgr. van Hessen, en den Graaf van Schaumberg, welke te Hildesheim, in Novemb. 1641. op een gastmaal geweest zynde, alle kort daar aan gestorven zyn, niet zonder vermoede van een vergiftigden drank. Zie Pufendorfs Inleiding tot 
{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Historien, II. Deel. van de Sweedse Historie, § 73. bl. 718.
bl. 44. r. 2. Joh. Pincetius l. 2. leez, Job Fincelius, l. 1.
Bl. 45. r. 3. Cantaprat l. 3. leez, Tantiprat l. 2.
Bl. 64. r. 7. om, leez, en
Bl. 86. r. 15. Fabricius, Doctor, leez, Fabricius, en Doctor
Bl. 96. r. 14. zoo hy, leez, zoo elk
Bl. 133. r. 11. agter overdaad, voeg by, byzonder in den drank,
bl. 149. r. 17. Zie van dit misbruik, en de Wetten, daar tegen gemaakt op verscheide Universiteiten. Kap. XII. § VII.
bl. 149. r. 18. agter 13 voeg by: Zie Kap. XII. § VII.
Nicius Erythreus verhaald, dat Lipsius in een doodelyke ziekte gevallen is, om dat hy, te Dole op de Academie, een Oratie gedaan hebbende ter gelegenheid van de Promotie van den Arts Giselinus, op het Promotie-maal als een der voornaamste helden tot sterk drinken gedrongen was. Pinacoth. 3. p. 6. Bayle maakt op dit feit deze aanmerking: ‘Zoo hy een Italiaan, of een Spanjaart, geweest waare, zou dit voorval zoo verwonderlyk niet zyn, want 
{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het is waar, dat, ten opzigte van zulke volken, een Akademie- of een Promotie-maal in Universiteiten van het Noorden een gelegenheid is alzoo gevaarelyk, als een leger in slagorde voor een Kolonel; ten minste zoo ze geen verlof tot overslaan, nog ontslaging krygen van bescheid te mogen doen op ydere gezondheid.’ Mais Lipse étoit un Flamand, n'importe, il succomba, il fut vaincu dans une joute bacchique par les Francs-Comtois; il lui en couta presque la vie. &c. Dict. dans Lipse. remarq. (I)]
r. 18. agter Hier van, voeg by:, of van deze voors. gewoonte der Duitsen
bl. 152. r. 26. voeg by: Historischryvers merken aan, dat Paus Julius II. een nieuwen naam uitvond, om de Fransen te beschuldigen, dat ze te veel wyn zwolgen, om te lozen, en zig ras daar van te ontlasten; als zynde een groot liefhebber geweest van wyn, vrouwen, en oorlog. Gallos in universum, novo nominae augens Romanam supellectilem, Micturivinos vocarat, quasi immodicos vini potores quod mox emittendum esset: quo vitio ipse maxime laborabat. Arnold. Ferron. in Ludov. XXI. fol. 52 verso. Bayle dict. dans Jules II. rem. M.
bl. 153. r. 15. En, gelyk sommigen by de 
{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Romeinen, om hun sterk zuipen tot Staaten en Ampten gevorderd wierden, zoo wierden sommigen onder dit Volk daarom gevorderd tot Kerkelyke Waardigheden. Brantome, spreekende van het Concordat, gemaakt tussen Paus Leo X. en François I. Koning van Vrankryk, om te vernietigen, of af te schaffen de verkiezingen der Bisschopen, Abten, en andere Priores, en van den oorsprong van die afschaffinge, schryft dezelve meest toe aan het ongeregeld misbruik der Monniken, die doorgaans de onbekwaamsten, en onwaardigsten, en in't byzonder de sterkste zuipers daar toe verkooren: Ils elisoient le plus souvent celuy qui estoit le meilleur compagnon, qui aimoit plus les garces, les chiens, & les oiseaux, qui estoit le meilleur biberon, bref, qui estoit le plus debauché, afin que l'ayant leur Abbé, ou Prieur par aprés, il leur permist faire toutes pareilles debauches, dissolutions & plaisirs: comme de vray l'en faisoient auparavant tres-bien obliger pas bons sermens, & faloit qu'ils le tinssent par amour ou par force. &c. Memoires. tom. I. an Discours de François I. pag. 251. & suiv. & Bayle dans Prat. (Antoine du) remarq (B)
r. 16. Dezelve, leez, De voors.
bl. 156. r. 21. in, leez, en in.
bl. 158. r. 17. verwekt voeg by, schaamteloosheid, en


{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}

bl. 159. r. 17. allerleye, leez, allerlei
bl. 161. r. 19. voeg by: In de laatste kroezen leid de dwaasheid, en hoofdpyn, zegt Hooft in een brief aan Constantyn Huigens. Zie zyne brieven in zyn Mengelwerken in Fol. bl. 236. de 16 br.
bl. 176. r. 5. een, leez, en.
bl. 176. r. 9. agter dronkaarts voeg by, en brassers meestal
r. 12. agter overlyden voeg by: 'tStaat als iet byzonders aangeteekend in d'Engelsche Geschiedenissen van een hunner Koningen, uit Deensen Stamme, Hardiknuit, ontrent het jaar 1039. verkoren, met wien de Heerschappy der Deenen aldaar eindigde; dat hy nergens over beroemd, of berugt was, dan dat hy een groote vraat waar, die dagelyks viermaal aan tafel ging. Pufend. Inl. tot de Hist. I. D. IV. H. bl. 169.
bl. 182. r. 4. voeg by: Waar by men voegen kan het Grafschrift van den dronken Digter Timokreon van Rhodus, volgens Athenaeus, door my dus vertaald:


Ik die veel dronk, en vrat, en sprak van yder kwaad, 
Leg hier Timokreon, nog na myn dood versmaad. 


r. 16. Waarom men wil, dat Salomon den Koningen wyn wilde onthouden, op dat ze, door 't misbruik, der Regten niet vergeten zouden. Interdicit Salomon regibus vino, immodera-
{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
tiori videlicet ejus usu, ne jura obliviscatur. Jens. Orat. inaug. de jure imperii & obedient. p. 22.
bl. 203. r. 10. voeg by: Dat een dronkers, die door den dronk zyn zinnen niet magtig is, wanneer hy een anderen het leven beneemt, niet met de ordinaire straffe legis Corn. de sicar. maar met een extraordinaire en zagter moet gestraft worden; en dat dit meermaalen zoo verstaan zy by den Raade van Mechelen, niet tegenstaande het voors. Edict van Keizer Karel V.
Maar dat dit geen plaats hebbe ontrent die genen, welke door den dronk zoo niet bevangen zyn, of zy konnen zig voorzien, en wagten, leerd en beweerd Christinaeus. Vol. II. decis. CXL. n. 10. & vol. IV. decis. CXCVIII. n. 23, 24. Gomesius resol. tom. III. c. I. n. 73.
bl. 212. r. 12. 1 Allerlei [1. Allerlei
bl. 237. r. 10. § III. leez, § IV.
bl. 247. r. 22. ad intemp. gradus, lege, intemperantiae gradus.
bl. 249. r. 10. voeg by: Vide & Buxtorsii Florileg. Hebr. in vocibus, ebriet. & vin.
bl. 253. r. 16. agter verboden voeg by, § XI.
bl. 203. r. 10. agter 1312 voeg by: Anselm. Cod. Belg. pag. 85.
bl. 267. r. 3. voeg by: En hoe de pragten Geestelyke hoogmoed in't Noorden, ter bespottinge toe, zelfs in een Aardsbisschop, uitblonk, 
{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kan zyn voorbeeld bevestigen. Men leest in de Sweedsche Histori, dat Koning Gustavus, in de Stad Upsal, den Aardsbisschop een krans opzette, en hem stelde ten Maigraaf, om den Koning en zyn gantsche gevolg te herbergen, en te onderhouden; gelyk hy dan ook eenige dagen hier na den Koning zeer pragtig onthaalde:
Wanneer eene omstandigheid voorviel, en een blyk van den geestelyken hoogmoed doorstak in diervoege, dat hy van dat onthaal weinig danks had.
Hy zette zig op even hoogen stoel met den Koning: had beter zilverwerk, dan de Koning, nevens een eigen proever, en voorsnyder: en gebruikte, in het toedrinken aan zyne Majesteit, deze woorden: Onze Genade brengt het uwe Genade. Volgens verhaal van S. Pufendorf, die'er by voegt: ‘Waar mede de Hovelingen niet weinig den spot dreeven; en, om den Aardsbisschop verdriet te doen, de keuken taamelyk ledig maakten.’ Inleid. tot de Hist. der voornaamste Ryken en Staaten van Europa. II. Deel. Van de Sweedsche Historie. § 58. bl. 288.
Tegens welke, en diergelyke misbruiken der Geestelyken ook sedert wetten gemaakt zyn. Kap. X. § IV.
bl. 268. r. 8. Van diergelyke ongeregeld-
{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden, en dronkenschap, en Wetten, en besluiten daar tegen, vind men blyken, ten opzigte van de Akademie van Franeker, by Sixtinus Amama, in Praef. Anti-Barbar. Bibl. in Orat. de Barbarie morum. nec non in epist. dedicator. orat. de ebrietate praefix. Voyez aussi Bayle Dict. dans Amama. rem. (E)
En ten opzigte van de Akademie van Leuven by Bellarminus in zyn 20ste Preek, concion. XX. pag. m. 166, 167. ed. 1615. alwaar men ook een beschryving van diergelyke wanorde enz. vind uit Basilius. pag. m. 165. Vid. & Basil. Orat. contra ebrilos.
bl. 271. leste reg. Royes, leez, Voyez.
bl. 320. leste reg. daar het, leez, daar, en zoo dikwils als het
bl. 340. r. 5. agter bekwaam voeg by: Men vond'er onder, die ook voorwendden hunne gezondheid; of sterkte, waar door ze veel wyn konden verdragen, zonder bevangen te worden; of zig schikten naar 't gezelschap, van't welk zy iet te leeren, of waar mede zy iet te doen hadden. Sommigen willen, dat de geleerde Hadrianus Junius daar geen groote misdaad van gemaakt zoude hebben, indien hy wel gedronken had zonder dronken te worden. Bayle zegt'er van: Il me semble d'ailleurs qu'on remarque dans quelcune de ses lettres, qu'il n'auroit pas cru faire un grand crime, s'il avoit bien bu 
{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sans s'enivrer. dans l'articl. Junius (Hadrien) ren. (H.) En dat men dit wilde haalen uit een zyner brieven, aan een Bisschop geschreven. pag. 460.
Dog dezelve Junius, elders veragt, om dat hy met voerluiden, en diergelyk soort, gewoon was te zitten drinken, heeft zig daar tegen verdedigd; zeggende, dat hy dit niet zoude gedaan hebben, ten waare alleen om van hun te leeren zekere spreekwyzen van hun handwerk, of ambagt, die hy wilde brengen in zyn Nomenclator, dien hy toen onderhanden had.
Dit vind ik in zeker Recueil des Particularitez, door Colomesius, te zien in zyn Opuscula p. 131. alwaar Colomesius zegt, dit gehoord te hebben van Vossius (Bayle zegt Isaac Vossius, d. l. rem. (H).) aldus: ‘Mr. Vossius m'a conté que &c.
De Heer Vossius heeft my verhaald, dat Sambuc, meer vermaard door het uitgeven van veele Handschriften, dan door zyne wetenschap, met enkel opzet in Holland gekomen zynde, om Hadr. Junius te zien, in zyn verblyf-plaats vernam, dat hy dronk met eenige voerluiden: het geen hem zulk een veragting gaf van dien grooten Criticus, dat hy van daar vertrok zonder hem te zien. Het vertrek van Sambuc aan Junius verhaald 
{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zynde, verschoonde Junius zig zeer, zeggende, dat hy zig by die gem. voerluiden niet zoude hebben laaten vinden, indien het niet geweest waare, om van hun te leeren zekere termen van hun ambagt, die hy wilde brengen in zyn Nomenclator, dien hy toen maakte.’
    
bl. 341. r. 12. agter Kornman, voeg by: een Hoogduits Regtsgeleerde, die ontrent het begin van de zeventiende eeuw geleefd, en van wiens Schriften men by Bayle breeder berigt heeft,
   bl. 341.	r. 17.	tutio, 	l. tutior
	21.		l. peregrinum ad convictum admittit
bl. 342.	r. 12.		l. fiunt contractus, familiaritates,
	. . . . 19.	agetur;	l. augetur
		in amicitiae 	l. inimicitiae
		25.,	quibus, 	l. . Quibus
		26.	sigill,	l. sigillo
bl. 365.	leste reg. 	Men kan op zulken toepassen;

Dum careo veris, gaudia falsa juvant.
    
Bayle, verhaald hebbende (volgens Graevius praef. de pictura veterum) van Franciscus Junius, hoe veel uuren hy gewoon was des daags te studeren, van 's morgens te vier uuren, winter en 
{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zomer, tot het middagmaal, en namiddags van 3 tot 8 uuren; nooit uit te gaan, dan om iet noodigs te verrigten; en dat byna nooit iemand zoo veel gestudeerd heeft, tot den ouderdom van 80 jaaren, zonder eenigzins zyn gezondheid te benadeelen; en, dat zoodanig een afgezonderd leven, bezig met het onderzoek der oude Noordsche taalen, en het maaken van vyf Gottische, of Hoogduitsche woordenboeken, niets van zyne vrolykheid benam, zelfs in zyn hoogen ouderdom; en dat hy bevryd bleef voor de aanvallen, en grillen van een chagryn, klaagend, en knorrig humeur, meest al, zoo hy zegt, eigen aan oude luiden, voornaamelyk, die de gezelligheid, en gezelschappen schuwen, en ontgaan: en dat hy in tegendeel altyd spraakzaam was voor die hem kwaamen bezoeken, maakt'er deze aanmerking op: ‘De wereld zou zig niet konnen overtuigen, dat deze manier van leven gelykkig waar'; ze zouden liever op de galeijen gebannen zyn, dan hun leven verslyten, als hy, in eenzaamheid en suffend hoofdbreeken, zonder plaizier van spel, wyn, vrouwen, goede çier, nog gezelschappen. Maar ze bedriegen zig, zoo ze gelooven, dat hun geluk het zyne overtreft. Hy was zonder twyfel een van de gelukkigste menschen van de 
{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
 weereld. Ten minste om dat hy de zwakheid niet had van chagryn nog gemelyk te zyn over beuzelingen, want, gelyk'er menschen zyn die zig verheugen zonder reden, zoo ontrusten en kwellen zig anderen, om belagchelyke beuzelingen.’ Dict. Dans Junius (François.) remarq. (C.)
bl. 382. r. 18 voegt by: Mogelyk dat Alexander (wiens ongemeene naam- en roem-zugt men wil dat hem tot zyne wyd strekkende ondernemingen aangezet hebben) ook in het ongemeen sterk drinken zyn roem gezogt hebbe. Maar is'er wel grooter schandvlek in zyn leven, dan deze? te weten dat hy zig in dronkenschap verliep, en dat hy streed met den grootsten Zuiper van zyne eeuw tot dat hy den moord stak. Q. Curt. l. 5. c. 7. Wie zou gedagt hebben dat een krygsman, zoo ligtvaardig als hy, den dood steek niet ontfangen zou dan aan tafel, en van zig zelven? Vid. Senec. epist. 83.
Hy was het die, gemerkt hebbende de genegentheid der Indiaanen voor den wyn, raadde dat'er een Zuipstryd zou aangeregt worden. Ἀκρατοποσίας ἀγῶνα. Athen. lib. 10. pag. 437. Daar waren drie pyzen voor de overwinnaars, de eerste van een talent. Maar ziet het einde van die zuiphelden. Van die hier streeden, 
{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bleeven 'er vyfendertig terstond dood, en zes kort daar aan. De overwinnaar Promachus had vier Gongiën uitgezoopen, en leefde, zoo dat leven te noemen is, maar drie dagen na zyne overwinning. Zie ook Bayle, dans Macedoine. remarq. (I).
bl. 383. r. 23. voeg by: Gelyk Tucca werd beschreeven van Martialis: lib. 12. epig. 41.
Non est Tucca satis, quod es gulosus, 
Et dici cupis, & cupis videri.
dat is by my:


't Is Tucca niet genoeg, een groote vraat te zyn; 
Hy wil 't wel weeten: ja hy mind dien naam, en schyn. 


En gelyk Hercules werd beschreven van Lactantius divin. institution lib. I. c. 21. wiens gulzigheid zoo berugt was, dat de ouden hem een vogel offerden, dien ze λάρος, meeuw, of slokaart noemden, en hem den toenaam gaven van βουφάγος, & βουθοίνης, Ossevreeter. Zie over deze gulzigheid van Hercules in spyze, en drank, meer by Bayle. dict. dans Hercule. remarq. (C) (D). en van zynen toenaam (H).

bl. 386. r. 12. voeg by: 7. De langduurige gewoonte, en gewillige slaverny.
r. 13. 7. leez, 8.
386. r. 16. voeg by: 9. 9. Moedwillige onkunde van de elende van hunnen staat, en van de middelen, om zig daar uit te redden.]
bl. 398. r. 11. voeg by: Kap. VIII. § XI.


{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}

bl. 403. r. 9. X. leez X. 8.
16. XI. leez, XI: 9.
bl. 412. r. 18. voeg by: welke wezendlyke schandelykheid, der dronkenschap aanklevende, hier in't vervolg breeder vertoond, en bewezen word § XI. enz.
bl. 413. r. 22. Asoe, leez, Alsoe
bl. 424. r. 2. accorrd. l. accoord.
bl. 425. r. 15. agter Godsdienst, voeg by, Vid. Limb. Theol. Chr. L. V. c. 39. § II.
bl. 429. r. 4. agter Calvinus, voeg by, sive panegyr. de Calvino.
bl. 430. r. 24. zy, leez, zyn
bl. 434. r. 17. voeg by: Vide Connani Comment. Jur. civ. l. I. c. I. § V. & VI. cujus JC.ti judicio se plurimum tribuere ait vir Ampliss. Bynkershoek, Observ. jur. Rom. LVI. c. XXIV. p. 265.
bl. 475. leste regel van de Aant. (15) § V voeg by: Als byzondere, hoewel uitheemsche voorbeelden van soberheid, en maatigheid staan ook in de Historien gemeld de zeer arbeidzaame Theophilus Raynaud, een Savoyard, maar die, om dat hy byna altoos in Vrankryk gewoond had, voor een Franschman doorging, bekend door zyn menigvuldige uitgegeve Schriften, Alegambe Biblioth. script. Societ. Jes. pag. 431. Van welken getuigd word, 
{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat hy zeer sober was, altyd weinig, en gemeene spyze at, en naauwelyks meer dan een kwartier uurs tafelde. Ia victu valde abstinens paucis & communibus semper usus cibis, vic amplius uno quadrante dabat mensae. Natan Sotwel Biblioth. Script. Soc. pag. 757. Bayle dans Raynaud rem. (C)
Zoodanig een voorbeeld strekte de vermaarde Petrus Ramus, oorspronkelyk uit Vermandois, in Picardye, van wien Bayle, volgens Banosus in vita Rami, zegt: La temperance de Ramus fut exemplaire; il se contentoit du boilli: il mangeoit peu a diner; il fut 20 ans sans boire du vin, & ne commença d'en boire que par ordre des Medicins. Il conchoit sur la paille; il se levoit le grand matin; il etudioit tout le jour. &c. dans Ramus. rem. (I)
Dezelve Bayle bewyst met eenige proeven; dat deze soberheid niet was een gevolg van gierigheid, zekere hertstogt, die ze somtyds wel verwekte; zoo dat hy in dit opzigt met regt mogte zeggen: C'etoit sans doute un grand Orateur, un homme fort universel, & doiié de tues belies qualitez morales; eloigné de l'avarice, sobre, chaste, craignant Dieu, zelé pour la Religion Reformée. Dans l'Article Ramus.
    
{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}

bl. 478. r. 2. ZELDZAAME stel [ZELDZAAME
bl. 479. r. 1. Onder, stel, [I Onder
bl. 487. r. 14. Daniel Paraeus, zoon, leez, Philippus, en Daniel Pareus, zoon, en zoons zoon
bl. 492. r. 18. 1739. l. 1639
bl. 533. r. 5. Leerd uit, l. Leerd dit uit
bl. 538. r. 26 Deeze Pryn was een Engelsch Regtsgeleerde, overleden den 14 Octob 1669. in den ouderdom van 69 jaaren, zeer onstandvastig, en driftig, geweldig tegenstander der Episcopaalen, en der Konings party in de troublen tusschen Karel I. en zyn Parlement: na zyne gevangkenis, en het beulig verlies zyner ooren, nog in vryheid gesteld, en een lid van 't Parlement geworden. Voyez Baillet. tom. I. des Anti. p. 426.
Hy schreef ontelbaare boeken, en volgens Voet, en Bayle, toonde hy zeer veel gelezen te hebben. Dans Prynn (Guillaume). Dit raakt hoewel maar een gedeelte van zyn Karacter: wat zyn schrift tegen de Gezondheden aangaat; ik zal hier alleen nog een blyk bybrengen van de verscheide oordeelen, zoo over zyn Character, als zyn gemelde Schrift, van twee Geleerden, te weeten Voet, in disputat. de ebrietate vol. 4. p. 503. ed. 1667. en Schoockius, exercitat. variar. p. 302. ed. 1663. n. 4.


{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voet, van Prynne spreekende, geeft hem dezen lof: Diffusae lectionis jurisconsultus, cum generis nobilitate, tum rara pietate conspicuus, in tract. Anglico adversus Salutes conscripte.
Martinus Schoockius, deeze plaats van Voet aanhaalende (hoewel met een misslag van eruditionis te stellen voor lectionis) kant zyn oordeel tegen dat van Voet: Liber hic Prynni (de quo viro ante aliquot annos tam amplus rumor per Brittanniam & Belgium fuit) si respondeat ejusdem tractatui de spectaculis (nam hunc solum vidi) dixerim, diffusam eruditionem Authoris (licet hic ipse a D. Voetio ostentetur ut nobilis) respondere scopis dissolutis, atque servire confirmando dicto vulgato, quod eam solam vim fortem esse agnoscit, quae fuerit unita. Fuert ne Prynnius pius, solus Deus novit, quum D. Voetius, quando savet, nimis quam liberalis fit in titulo illo concedendo. Certe hoc non possum cognoscere ex ejusdem libro de spectaculis; nisi pariter Pharisaei pii fuerint agnoscendi, eo quod cuminum et anethum decimarent.
Bayle oordeeld over deze woorden van Schoockius, dat ze Prynne doen kennen voor een streng Puritain, die zelf niet lyden kon, dat men op elkanders gezondheid dronk. Ubi supra, remarq. (E).
bl. 570. r. 3. Gedagtenisse, voeg by: of op het heil


{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}

By de voorschrevene Byvoegzels, zal ik 'er nog een voegen van een oud Schryver, in oud Nederduits eenige byzonderheden der Dis-gebruiken behelzende, ter meer terwyl hy tans zeldzaam is.
Bartholomaeus, Engelschman, en broeder van de Orde van St. Franciscus, in zyn werk, of XIX boeken van den Proprieteyten der dinghen, geprint te Haarlem, in Folio 1485, het IV. Boek XXII. cap. van den middaech maale, of werscap, heeft'er dit van:
‘In den werscappen werden die luden te zamen geroepen, ende die stoelen ende dye sittenen werden opgherecht. In den avontmael werden die tafelen gheordineert ende gespraeyt, ende dye gasten worden in 't hoeft van der tafelen gheset, ende si en gaen niet sitten, haer handen syn eerst gedwogen: ende die dochteren van den hyse, ende die knapen werden te zamen gheset nederwaert aen een ander tafel. Item die lepelen, die messen, en die zoutvaten, sal men eerst op die tafelen legghen, ende daer nae dat broot, ende den dranck sal daer vluchs mede bi ghedaen werden, ende daer na sullen volghen veel spisen, ende die menigherhande: ende dye knechten, en die dienres sullen daer 
{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mit naersticheden dienen af ende aen, ende sien al om, of daer yet ghebreket: ende dan sullen si vroliken ende blydeliken mit malcanderen spreken, ende lachen ende wesen in groten solaes. Ende daer sullen si speelluden hebben mit vedelen, ende mit herpen, ende mit anderen ghescal: ende men sal die winen, ende die spisen vernuwen, als nu dat een ende na dat ander, ende deylen mit malcanderen over tafel. Daer nae sal men vruchten brenghen, als appelen, peren, noten ende deser gelike, ende oec specien. Ende als die maeltyt gedaen is, so sal men die tafelen mit ten anderen, en dat daer over loept wech draghen: ende die handen weder dwaen, ende droghense. So sal men dan gode wercken der gracien betalen, ende oec den waerde dancken van synre goeder spisen; daer na sal men gracie-bier of -wyn al omme schencken. Ende als dit ghedaen is, soe sal men van den waert oerlof nemen, ende oec van der weerdinnen, ende een yghelic sal gaen daer hy hoert.’
Dien deze trant behaagd, zie ook het volgende XXIII. Kapittel, van den Avond-maale, en aldaar wat, volgens dien Schryver, 
{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daar al toe vereist worde, zoo ten opzigte van den waard, als de gasten, en de plaats, als de toebereidselen, enz. Waar uit teffens eenige andere Gebruiken, nevens de Taal van dien tyd, zullen zyn af te neemen.

P.V.D.S.




    
{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladwyzer des derden deels.

A. agter de Nommers der bladzyden, beteekend de Aanteekeningen op dezelve.

A.


Aalmoessen, die publike trokken, mogten niet verkeeren in herbergen, enz. 244. Keur der Stad Delft daar tegen, en wat van Keizer Karel. Ze mogten echter wel voor een recreatie een pot biers met heure huisvrouwen drinken.	245
Aalmoessen, hoe verhinderd worden door te veel pragt, en overdaad.	278
Aardsbisschop, een ten Maigraaf gesteld.	599
Abrenethy.	182
Addison (en Steele,) redeneren wonder wel over't Zedelyke.	173
Addison.	391, 395. 403
Aeschines.	381.
Agricola van dronkenschap beschuldigd, dog verdedigd.	488
Agrigentiners, in brassery en timmering uitmuntende.	137
Agrippa (Marcus).	53
Akademien. Zie Studenten.	
Alegambe.	606
Alensoon (Mr. Jan) zyn lof. Een nakomeling van D. Esaias Du Pré. 	484. Zie Paraeus.



{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}


Alexander in dronkenschap zyn besten vrind doodende 185. Zogt zyn roem in 't sterk zuipen, dog zyn verloop in dronkenschap is een der grootste schandvlekken van zyn leven. Zyn zuipstryd, met een der grootste zuiperen zyner eeuw 604. Zuipstryd, en zuippryzen door hem in- en voorgesteld in Indië. Het einde van eenige dier Zuiphelden.	605
Alexander ab Alex.	155. 225
Alkemade (Corn. van)	493. 496
Alkoran verbied wyn, bordspel, varkensvleesch: of de Turken dit verbod ten opzigte van wyn onderhouden.	219, 220
Amama (Sixtinus)	600
Amandus van Tours, zyn strenge levenswys.	455
Amerika, wilden, hoe bang sommigen voor den wyn.	256
Ambrosius.	4. 8. 36. 62
Ammianus.	458 A.
Amor benevolentiae & amicitiae.	465 A.
Ampten, ja Kerkelyke Waardigheden verkreegen door sterk zuipen.	453. 595
Anacharsis, de eerste dronken zynde, eist den Zuipprys.	383
Andronikus Rhodius.	411
Anglesey, de Lord.	20
Annius Viterhensis.	225
Ansegisus.	58
Anselmo.	245, enz.
Antiphanes.	106
Antonius, zuiper.	152
Apollonius Tuaneus.	460. A.
Aponius Saturninus.	299
Areopagiten.	222
Aristippus. Cyrenaicus.	361. 381



{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aristoteles.	199. 208. 238. 398
Arystas, een groot eeter, met een kwinkslag den drinkhoorn tot Xenophon doende voorby gaan.	92
Ἀρχη, beteekenis.	452
Ἀσωτία, verscheide beteekenissen van dit woord.	249 A.
Athenaeus.	74, 75. 91. 111. 154. 222. 293
Augustinus. 37. 59. enz. verwonderd zig dat de Heidenen voor de maatigheid enz. geen tempel gehad hebben.	464 A.
Augustus soberheid.	459
Aventinus.	70. 227. 345
Avicenna.	338
Avond-dronken, waarom in de oude Leenregten beteekend onwettig geborenen.	161, 162
Azorius.	559



B.


Balthazar (Joh. Henr.)	226
Banosus.	607
Baronius.	44. 210
Basilius.	129, 600
Bachoven.	203. 370
Bacon, François.	402
Bacchus-feesten, nagevolgd by de Duitsen.	10
Bayle.	96. 475. 487, 488, 595, enz. A. 600. 608.
Baldus.	198
Banck (Laurentius).	219
Bankrotten, en dieveryen.	271
Bankrotten, hedendaags meenigvuldiger, en dies zoo schandelyk niet schynende, dan wel eer 423 Of het vermeenigvuldigen der voorbeelden de schande kan verminderen van onregtvaardige bankerotten, waar door iemand verrykt word 424. Onderscheid der bankerotten, en bankerottiers.	

    
{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}

        428. Dat'er word vereischt restitutie van't geen den crediteuren is gekort, indien de bankbreker daar toe magtig word, naar de Goddelyke, en Burgerlyke Wetten, en volgens het regt der natuur 424-428. Of zonder dadelyke restitutie vermogende bankbreekers vergiffenis by God kunnen hoopen, en erlangen.	425, enz.
Barbeyrac.	272. 278. 310. 317. 389
Bartholinus.	140, 142
Bartholomeus, Engelschman, geprint te Haarlem 1485.	413. 610
Basilowitz, Iwan, zyn ontveinzing, en strafpleging op een gastmaal.	25
Batavieren, geneigd tot dronkenschap 243. in vroeger, en later tyden.	244
Bellarminus.	600
Berna (Theodorus de) Koning der Gotthen in Italie. zyn verraad op een gastmaal.	24
Bockelman.	431
Bynkershoek.	606
Bizot.	332
Blank.	198
Bleiswyk.	475
Blokkers leven. Verscheiden oordeel over het geluk of ongeluk van zoodanig een, in tegenstelling van een wellustigen.	59
Bodinus.	147
Boerhave.	108
Boëtius.	466, enz.
Bokaal, zilver vergulde, hebbende de gedaante van een Turk, vereerd door Spinola aan Paraeus 479, enz. Afbeelding der zelve.	481
Bokaal, zilververgulde, genaamd de Burg van Leide	492, enz.



{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bonosus, zuiper 155. gehangen. Zyn toenaam wynvat.	345
Bosch, Raadsheer.	82
Bouchet.	66
Boxhorn.	373
Brantome.	596
Bromton.	80
Brassery, een heerschende zonde in Europa 102. Schadelykheid 103. Strydig met het einde van het gebruik van spyze, en drank, en met de wet der natuure 103. Overtredende de maat in de hoedanigheid, en hoeveelheid der spyze 103. Hoe op andere wyze misdoende.	104
Braslust, somtyds zoo sterk, dat ze andere lusten ontfonkt, en andere wederom verdoofd 104. Hoe sommigen uitput 105. Brengt geen geluk, maar nadeel aan de gezondheid toe 105, 106. Wyze voorzorg van den Schepper daar ontrent 106. Stryd tegen de natuur, en gezondheid 107, 111. enz, 117. Verkeerde regels der brasseren 113, enz. De keuken van een lekkeren brasser afgeschilderd.	116
Brassery, by Heidenen zelfs afgekeurd, en veroordeeld 117. 't Is aanmerkelyk, dat daar men een eer plagt te stellen in veel te konnen zuipen, en zuiphelden anderen tartten, en dwongen, om daar in tegen hun te stryden, men die eer, nog dwang niet gesteld, nog gebruikt vind in 't eeten, dan zeer zeldzaam. Een voorbeeld. 120 Hoe Heidenen, en Jooden, zig hier in toegaven 119, 120. de Kristelyke Godsdienst de brassery verbied 121. en egter de Kristenen zig hier in te buiten gaan. De oorzaaken van het groot verval in deze.	123, enz.
Brassery, staat, onder den naam van wel te leven, en	

    
{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}

    een fatzoenelyke tafel te houden, naar den naam van deugd; en dezelve te bestraffen word gehouden voor gebrek van zyn weereld te kennen 128, 129. Heel anders oordeelde, en droeg zig daarontrent het eerste Kristendom.	129, 130
Brassers gemaakt 110. Gewoonte der Vrouwen van Sparta, om dit voor te komen.	120
Breederodes maaltyd.	330
Brielle, Oud MS boek ter Secretarye aldaar.	235, 236 en A.
Brooddronkenschap.	133
Brouwn, Pieter, zyn Tractaat tegen het drinken ter gedagtenisse van eenig mensch, wie hy zy 537, A. Zyn gevoelen deswegen, en redenen 573, enz. Wederlegging 557, enz. Oordeel van Rich. Steele over dat gevoelen.	583, enz.
Bruiloften met verraad.	23
Brugensis, (Lucas)	313
Bruneman.	297
Buchananus.	472. A.
Bulengerus.	34
Bugnyon.	203. 311
Burg van Leide, MS beschryving van denzelven 493. Een Bokaal, naar deszelfs gedaante alzoo genaamd 492. Afbeelding en beschryving daar van 494, enz. Opschriften van den zelven.	495
Burgundus 162. 430. Wederlegd.	432, enz.
Burmannus (Petrus)	165
Burnet.	265
Busius.	431
Buxtorsius.	598





{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}

C.


Caelius (Rhodig.)	13. 76. 133
Caesar, Julius, soberheid.	470
Caligula.	46
Calvinus.	64. 315, enz. 428. 513, enz. 606
Cambyses, zyn moord in dronkenschap.	185
Caminga. Zie Hajo.	
Carneades.	416. A.
Cattenburg. (Adriaan van)	477
Cave.	130
Carpzovius.	147, 148. 229. 309. 313
Cervi, Urbano.	48
Charpentier.	117-119
Charron.	477
Chassanaeus.	228
Chevraeaisa.	99
Chokier.	227
Christenen, hoedanige de beste zyn 549. Of het hun geoorlofd zy, gastmaalen te houden. Zie Gastmaalen.	
Of het hun geoorlofd zy gezondheden in te stellen, en te drinken, zoo der tegenwoordigen, als afwezenden. Zie Kristenen, Gezondheden, Gastmaalen.	
Christinaeus.	203, 300. 598
Chrysosthomus, vyand van gasten te nooden, en te gast te gaan, alleen eetende 523. Verdedigd in dit gedrag van Erasmus.	524, enz.
Cluverius.	371
Cicero 463. Een vyand van kostelyke maaltyden 16, 53. 171. 181. en van zuipery	87, 89. 347. 463. 548
Claudianus.	105



{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}


Clemens (Alexandrinus).	126. 462. A.
Clemens XI.	28
Civilis, Claudius.	329
Cneus Domitius.	225
Codex Fabrianus.	300. 308. 312
van Theodosius.	252. 262
Justinianus.	298. 312. 317. 312
Militaris van Lodewyk XIV.	263
Belgicus van Anselmo.	234. (a.) 238. 59
E. van Zurk.	207
Colomesius.	601
Commodus, zuiper.	155
Complaisance, hoe verre mag gaan 390, 392. 435. Hoe ydel en bedriegelyk de lof zy, die men uit eene al te groote complaisance wagt.	393
Concilien. Zie Synoden.	
Connanus.	59. 558. 606
Consultatien (Holl.)	284. 307
Cork (Bisschop van)	539. 557
Cornarus.	477
Covarruvias.	311
Cragius.	68. 223
Cruquius.	137
Curius.	460. A.
Curtius.	293
Cydippe.	559. A.
Cyrillus, zyn gruwelen in dronkenschap.	185
Cyrus, zyn kwinkslag, om zig van het drinken te verschoonen.	92



D.


Damascenus, Nicolaus.	263
Dagobert.	69
Damhouder (J.)	310



{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dankzeggingen. Verzuim derzelve na de maaltyd. enz. Zie Gebeden en Dankzeggingen. 	
Decianus.	300
Delft. Vonnis van den Geregte over een doodslag, in smoordronkenschap gedaan 204, enz. Keure tegen die, publike aalmoessen genietende, in herbergen verkeerden, enz.	244
Delfsche Heremiet.	472
Demosthenes.	460. A.
Diogenes, geperst om veel te drinken, enz. 93. Verwyt van Megara.	135
Diogenes Laërtius	52. 74 77. 104. 108. 119. 134. 137. 223. 228. 238. A.
Diogenianus.	14
Dion.	47
Dionysius Halicarn.	224
Donellus 297. Unum tantum infamiae genus arguens. 	431
Doopmaalen der Pausgezinden, of de Protestanten die mogen bywoonen.	534
Dordregt, glas aldaar met de naamen der verbonde Edelen.	331. A.
Drexelius.	38. 59. 161
Drieberge. (Joh.)	16
Drinkaarts, sterke, als de beste geroemd 9. Verdiende naam van grootste Wynzakken der Landstreek 79. Zie Dronkert. Zuipers. Zuipery. Zuipstryden. enz.	
Drinkbeker. Zie Bokaal.	
Drink-betuigingen, en Drink-voorwaarden. Misbruik der zelve, oorspronk van dat zelve 35. Bestraft van oude Kerkvaderen 36, enz. Drink-betuigin-	

    
{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    gen tot heil, verkeerd ten vloek van Landen, volken, of byzondere persoonen 41, enz. Misbruik van uit de grootte der glaazen, en teugen, van de opregtheid der drink-betuiging te willen oordeelen 45. zoo ten opzigte van Beminden, den Vorst, het Vaderland, en zelfs de Kerk. 45, enz. Gewoonte van op het welvaaren der Kerke te drinken in Engeland.	47, enz.
Drink-dwang. Iemand het glas, of beker, in't aangezigt werpen 53. (2) 74. Den beker op 't hoofd aan stuk slaan 52. 74. Andere middelen van drink-dwang. Het gieten van den wyn over de kleederen van onwilligen. Voorbeelden van verscheide volken.	75
Drink-dwang. Kunsjes om iemand tegen heug, en meug, te doen drinken, by de Skyten, Grieken, Romeinen, en reeds al by de Chaldeen, en Duitsen 52, 53, enz. Iemand om 't leven gebragt, om dat hy weigerde zoo veel te zuipen, als hem bevolen wierd.	76
Drink-dwang van ouds kwaad gekeurd, en by de Kristenen, en hunne Kerkvergaderingen verboden 58. En door ouder, en laater Kerkeleeraaren bestraft 36, enz. 59, 60, enz. Als ook by de Profeeten 63. en Heidensche Zedemeesteren 64, 65. Wetten tegens den drinkdwang by de Persen 67. Lacedemoners 68. Indianen 69. Franken 69. Engelschen 70. Van Karel de Groot, en hoe gestraft onder zyn Krygs-oversten en -knegten. 227 Redenen van den drinkdwang afraadende.	71
Drinkdwang, door Heidenen zelfs bestraft, veroordeeld, en gestraft.	64, enz. 77, enz.
Drink-dwang, door zekere hoon, ten straffe der weigerende 81. Strydig met allen Godsdienst, na-	

    
{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}

            tuurlyken, en geopenbaarden 84. Of, en hoe het gevaar van drinkdwant te ontgaan 87. Of, en hoe die te wederstaan zy 88, 89. Drink-dwangers ten toon gesteld by Sofokles 90. Geestige kwinkslaagen tegen den drinkdwang somtyds van vrugt 91. Die van Kallisthenes 91. Van een klein mannetje op een pintje geykt 91. Van Xenophon, Arystas 92. Diogenes 92. Van den Raadsheer Fabricius, en Doctor Thorius 94, 95, 96. van Marigni, en eenige Grooten. 97, 98 't Is even onredelyk, en onbeleefd den Gasten te vergen meer te drinken, tegen hun lust, dan meer te eeten, tegen heug en meug 99. Gelyk het gemeen was eer te stellen in veel te zuipen, en anderen daar toe te dwingen; zoo was zulks zeldzaam ontrent het eeten 120. Waarom de Grieken persten tot het drinken van gelyke bekers.	166
Drinken en klinken. Oorspronk van dit spreekwoord onderzogt. Of dit spreekwoord ouder zy, dan de hedendaagsche gewoonte van drinken en klinken.	490
Drinkgeld, niet te eischen door de Klerken van den Griffier, dan alleen van zeekere Sententien.	252
Drink-geld onder den naam van randsoen of wyn-koop.	283. A.
Drink-gelaagen verboden in Nederland 251. Byzonder aan Procureurs, in zeekere gevallen 253. 281. enz. Obligatien, gesproten uit drink-gelaagen, kragteloos 284. en koop.	282
Drink glas. Een zeer oud drink- en klink-glas van byzonder maaksel 488. Afbeelding van 't zelve 489. Waarom zonder voet.	490



{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}


Drink-hoorn. Goude Deensche. Een, gelyk zyne aan dien vermaarden, die ontdekt is 1639., onlangs gevonden 1734.	492
Dronken mensch. Of een nugter, en een smoordronke man, hoewel dezelfde man, dezelfde persoon zy. Oordeel van Locke 323. Zoo neen, als ondersteld word: waarom dan iemand gestraft word om misdaaden, in dronkenschap begaan, waar van hy nugteren geen medebewustheid hebbe.	323
Dronkenschap. Strydig met de Wet der Natuur.	103. 156
Met den Godsdienst der Joden.	121
En vooral den Kristelyken.	121. 133, 134
Ter verwondering is het verloop der Kristenen in dezen.	121
Oorzaaken van dit groot verval.	123, enz.
Dronkenschap, verfoeid van Heidenen	134, 135
Naauwelyks te beteugelen.	137
Voorbeelden van gantsche volken, de Noordsche, Deenen, 138. 369, 370. Hun bygeloof van het drinken der Helden in de Valhalla van het toekomende leven 139-142. Hoe Noordsche Volken, by gebrek van wyn, door reuk de dronkenschap in zig verwekten 144. Een Gottische dronkenschap ten spreekwoord geworden 144. Voorbeelden van Masoviërs, Lituanen, Zamogethen, oude Duitschen, Bataviers 145-146. Vriesen 150, 151. Grieken, Romeinen 152. Gallen, Franschen, Engelschen. enz.	151, enz.
Voorbeelden van byzondere dronkaarts.	154, 155.
Uitwerksels, en gevolgen der dronkenschap 158-160. Zotteklap 161. Onkuisheid 162. Ontdekt de geheimen 163. Dwaazelyk 164. Pligt der getrouwheid, voornaamelyk in tafelvrinden	

    
{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}

    165. Kunstgreep der Grieken, ten dezen opzigte 166. zy ontdekt den aart, en eige feiten der dronkaarts 166. hoe gevaarelyk dit zy 167. wekt een schandelyken naam, zelfs by Heidenen.	168
Slaaven dronken gemaakt, om de jeugd van de dronkenschap af te schrikken.	168
De gevolgen der dronkenschap in oud Nederduitsch vertoond.	413
Dronkenschap, doet de schaamte verliezen 	169.
Schaamteloosheids gevolgen	170, enz.
Hoe schadelyk het voorbeeld der ouderen zy, om de kinderen tot dronkenschap te verleiden.	174
Dronkenschap, wekt niet alleen een schandelyken naam in het leven, maar na de dood 176. Spot-grafschriften van dronkaarts 178-180. Is een bron van allerlei misdaaden. Voorbeelden 182-186. van de Libyri 186. den Abt van Mariengaarde 188, enz. Afbeelding van de gevolgen der dronkenschap door Erasmus.	193, enz.
Dronkenschap, hoe te bewyzen.	199, 200, 213
Dronkenschap. Of naar regten eenige misdaaden verschoond, en van de straf bevryd, of dezelve verligt 197, enz. Verscheide gevoelens der Regtsgeleerden 198. 200. 203 309. Gewysdens van 't Parlement te Bourdeaux 200. Van andere Hoven in Vrankryk 201. Wat desaangaande in Nederland in practyk zy 203, 204. Zypaeus wederlegd 203. 237. 238. Vonnis van den Geregte van Delft over een manslag in overtollige dronkenschap begaan.	204-207
Hoe dit te verstaan zy naar het regt der natuur 207. en hoe geoefend door sommige Heidenen	198, 209. 238.



{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}


De uitwerksels, en gevolgen der dronkenschap, en brassery, naar 't leven verbeeld door Erasmus	193



Wetten en Straffen tegen de Dronkenschap.


De Wet der Natuur.	212, enz.
De Goddelyke Wetten.	216, enz.
De Besluiten der Synoden 217. Vorsten	219
Van Karel de Groot, en zyn straf tegen dronkaarts.	227
De Wet van Mahomet.	219
De Wet van oude Heidensche volken	222, enz.
Om dronkenschap voor te komen het gebruik van wyn 223, enz. ja den invoer van den zelven op levensstraf verboden.	226. 255
Verbod van herbergen, enz.	226
Wetten van Vrankryk, Engeland.	227
Dronkenschap gaf geen rede tot repudium, of verstooting der Vrouwen by de Romeinen.	226
Dronkaarts, niet admissibel tot Ampten, en, dezelve bekleedende, af te zetten 227. Koustume van Bourgondie, Hoogduitschland, Zweden, Nederland. Oude geschreeve Keur van 't Land van Voorn, des aangaande in't byzonder.	234
Strenge wet, en doodstraf, by sommige Heidenen voor Vorsten, en Overheden.	223, 228
Oude Keuren in Holland, tegen de dronkenschap, inzonderheid van luiden publyke aalmoesen genietende. Keuren van Oudewater, Delft.	244
Plakaat van Karel V.	245
Wetten tegen de dronkenschap der Scheepsgezellen 246. Reden, waarom 'er in Nederland geene, of zeer weinige Keuren gevonden wor-	

    
{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
            den tegen de dronkenschap der vrouwen 250. Daar de Romeinsche wet haar zelfs het gebruik van wyn verbood op levensstraf 246. Gevaarelykheid 247. en schandelykheid der dronkenschap in Vrouwen.	251
Wetten tegen de dronkenschap van Vorsten, en Overheden. Weereldlyke, en Geestelyke. 254, 255. De invoer van Wyn verboden by sommige Volken, uit vrees voor dronkenschap.	226. 255, 256



Van Koop, Huwelyk, en andere verbintenissen, in dronkenschap aangegaan.


Dronkenschap. Een koop, in dronkenschap aangegaan, naar regten, kragteloos 282. Redenen waarom 298, 299. Insgelyks een huwelyk.	300
Twisten daar over, of iemand zoo beschonken zy geweest, dat de Wet zyne verbintenissen nietig verklaard.	302
Of, en hoe uiterste willen, in dronkenschap gemaakt, kragteloos zyn, en waarom 305. Wie deze dronkenschap te bewyzen hebbe.	306
Of, en hoe Huwelyks-contracten en voorwaarden, in dronkenschap aangegaan, kragteloos zyn, Als ook het kennen, of ontkennen van zyn handschrift, in dronkenschap geschied.	507
Of zodanigen in hun geheel moeten hersteld worden.	308
Of iemand, in dronkenschap een ander scheldende, tot de Palinodia, en herroeping, enz. gehouden zy.	308
Of iemand, in dronkenschap een eed gedaan hebbende van een geoorlofde zaak, verpligt zy den zelven te houden.	310
Hoe de onbekwaamheid door dronkenschap, zoo dat men zyn verstand, zinnen, wil, nog toestem-	

    
{==628==} {>>pagina-aanduiding<<}

        ming magtig zy, bewezen word 313. en moeijelykheid van dien.	ibid.
Dronkaarts in zeker opzigte niet ongelyk aan dullen, en uitzinnigen 305. Ook gehouden voor afwezenden, en waarom.	307, 308
Of groote dronkenschap iemand houde buiten dolus, en opzet van verongelyken.	309
Of van de ordinare straf bevryd, byzonder in Godslastering.	309
Of, en hoe de Burgerwetten, iemands verbintenis, ten baate van anderen, om dronkenschap kragteloos houdende, en in tegendeel niemand van misdaaden, nog van derzelver schuld en straf, om dronkenschap verschoonende, overeenkomen met het regt der natuur.	316
Of die een ander tot dronkenschap verlokt, om zig door zyn verbintenisse te bevoordeelen, schuldig zy aan kwaade trouw, en bedrog.	316
Wanneer iemand verpligt zy, de verbintenissen, in dronkenschap gemaakt, na te komen.	317
Waarom een smoordronken van halsstraffelyke misdaaden, nog derzelver straf zy te verschoonen, volgens het regt der natuur.	318
Waarom het regt van de natuur, zoo wel als burgerwetten, smoordronkenen te gemoed komt, in het vernietigen van beloften, en verbintenissen, tot hun schade strekkende; en niet verschoond van, maar straft om lyfstraffelyke misdaaden; schoon zy, in beide gevallen by onzinnigen naar regten vergeleeken, niet weeten, wat zy doen.	319, enz.
Dronkenschap. Voorwendsels voor dezelve, van allerlei slag van menschen 328. Van Staatkundigen 329. Voorbeelden 330, 331. Misbruik van het voorbeeld van Prins Willem I. Zyn lof.	333, enz.



{==629==} {>>pagina-aanduiding<<}


Voorwendsels van Geneeskundigen, en die voorgeven te letten op hunne gezondheid.	338
van luiden van Studie.	
van Koopluiden.	340
Handwerks- en Krygsluiden.	
Van bekommerden, droefgeestigen.	343
Ontelbaare andere voorwendsels.	343
Wederlegging van de voorwendselen der Staatkundigen 344, enz. der Geneeskundigen, en die voorgeven op hunne gezondheid te letten 348. der luiden van Studie.	350
Wederlegging van andere voorwendsels, dat men zig in den drank verloopt	

    	1.	 Om iemand in't drinken gezelschap te houden	350
	2.	 Om kennis, en vrindschap te onderhouden.	
	3.	 Om de geesten te verheugen,	
	4.	 Om zorgen te verdryven	351
	5.	 Of den tyd.	
	6.	 Om verwyt, of smaad voor te komen.	353
	7.	 Om vermaak in den drank.	354
	8.	 Om handteering, koopmanschap, handelingen, overeenkomsten enz. te beter te doen gelukken.	354

    Voorwendsel, dat zonder den wyn geen vreugde, en in de dronkenschap het grootste vermaak zou zyn te vinden, en wederlegging van het zelve	356-367
Zulken, die geen vreugd, dan uit den wyn, weeten te raapen, ten toon gesteld.	366
Aanleidingen, oorzaaken, en redenen van de gewoonte van dronkenschap der oude Heidensche en hedendaagsche Kristen-volken onderzogt: 368, enz. en verscheide hunner voorwendselen wederlegd.	377, enz.



{==630==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dronkenschap der Noordsche volken 369, 570. Of de Hoogduitschers daar van te verschoonen waren, volgens Cluverius 371. Of ook de Nederduitschen.	372
De reden, en aanleiding van de dronkenschap der oude volken nagespeurd.	372, enz.
Wonderlyk is boven al de volharding van Kristen volken in dronkenschap.	374, enz.
Verscheide verleidende voorwendsels tot dronkenschap	377. en wederlegging der zelve, als:

	1.	 Dat de wyn, en sterke drank, voor de menschen, en niet voor de dieren zou zyn geschapen.	
	2.	 Dat de smaak wil voldaan zyn.	178
	3.	 Dat men zig uit complaisanse dient te schikken naar het gezelschap.	379
	4.	 Dat het een teeken is van sterkte, veel te konnen zuipen zonder dronken te worden.	380
	5.	 Dat daar eer, en roem mede zy te haalen.	382
	6.	 Dat'er, zonder wyn, geen vreugd, en in de dronkenschap het grootste vermaak zou zyn.	383
Waare aanleidingen, en oorzaaken van de gewoonte van dronkenschap in't algemeen, en byzonder onder de Kristenen.	385, enz.
	1.	 Kwaad gezelschap, inzonderheid van aanzien.	387
	2.	 De kragt der mode, verleidende tot de gewoonte van dronkenschap, door voorbeelden inzonderheid van aanzienelyke luiden.	388
	3.	 Een complaisance, of al te groote poging, om te behaagen aan het gezelschap, nevens zeekere valsche schaamte.	390
	4.	 Vermindering van vreeze Gods, naar mate van	

    
{==631==} {>>pagina-aanduiding<<}

    		de vermeerdering van de valsche schaamte.	394
	5.	 Zekere schaamteloosheid, en zoogenaamde gerustheid.	398
	6.	 Ledigheid, en gebrek van redenvoering.	300
	7.	 De langduurige gewente, en gewillige slaverny 401. kragt der aanwendselen.	402
	8.	 Gebrek van goed, en zekere noodzaakelykheid van niet dan kwaad gezelschap by te woonen.	403
	9.	 Moedwillige onkunde van de elende van hunnen staat, en van de middelen, om zig daar uit te redden.	403, 404



Middelen tegen de Dronkenschap.


	1.	 Het beschouwen van dronkaarts, en hunne buitensporige woorden, gebaarden, en daaden.	409
	2.	 Het overwegen hoe beestagtig, hoe on- en tegen-natuurlyk, en schandelyk de dronkenschap zy.	410, 411
	3.	 Hoe schaadelyk, en van hoe kwaade gevolgen.	412
	4.	 Hoe afschuwelyk dienvolgens de Heidenen zelfs dezelve afgebeeld hebben.	415, enz.
	5.	 Het naspeuren van de waare aanleidingen, en oorzaaken van de dronkenschap; en zig daar van te wagten; en in 't byzonder van kwaad gezelschap, daar toe geneigd 417. Gevaarelykheid van kwaade, inzonderheid aanzienelyke voorbeelden.	418, enz.
	6.	 Zig te wagten voor de verleidende kragt der Mode, en het getal der aanzienelyke voorbeelden 422. Deze verminderen nooit de wezendlyke schuld der ondeugden in't algemeen, nog der dronkenschap: alzoo weinig als het meerder ge-	

    
{==632==} {>>pagina-aanduiding<<}

    		tal der listige, bedriegelyke, en verrykende bankroeten, al waaren 't die der aanzienelyksten, de schandelykheid, en schuld der zelve kan verminderen, of benemen by verstandige, eerlyke, en Godvreezende luiden.	423, enz.
		Burgundus wederlegd. Of, en waar de dronkenschap infamie verwekt 430, enz. Of, en hoedanige in de Nederlanden 330, enz. Wezendlyk, en onveranderlyk onderscheid tusschen goed, en kwaad, deugd, en ondeugd, eerelyk, en schandelyk	434, enz.
	7.	 Zig te kanten tegen al te groot een behaagzugt, en complaisance. Hoe verre die mag strekken	435, enz.
	8.	 Zig te wagten van een valsche, en zig aan te doen met de waare zedigheid, en schaamte: en, vervreemd van onbeschaamdheid, verre van te roemen, zig te schaamen over de dronkenschap	436
	9.	 Het schuwen van de ledigheid.	
	10.	 Het verkiezen van goed gezelschap, zynde van goed begrip, oordeel, en zeden.	437
	11.	 Zig vooral te wagten van de gewoonte van dronkenschap. 't Gevaar der zelve.	437
	12.	 Zig te wagten van valsche redeneringen, voorwendsels, en verleidingen.	439
	13.	 Zig zelf wel te onderzoeken, en hoe.	439
	14.	 Te wapenen met waare, en goede beginselen van redekaveling, en hoedanige.	439, enz.
	15.	 Het overdenken van Gods geboden, en zyne beloften, en dreigementen. In't byzonder ten opzigte van dronkenschap. enz.	441
	16.	 Eindelyk, het verwekken van eene angstvallige begeerte, om hier zonder tusschenpoozen, en hier na eeuwig Gods gunst en heil te genieten,	

    
{==633==} {>>pagina-aanduiding<<}

    		en een bekommerde vrees, om die door eenig schyn-vermaak te verliezen.	442
		Reden, waarom dronkaarts gemeenelyk volharden, hoewel zy overtuigd zyn, dat zy zig naar lighaam, en ziel bederven.	444, enz.
		Waarom het grootste heil niet altoos meest begeerd word.	447
		En waarom de menschen hunne dierelyke lusten opvolgen; en niet de waare, en eeuwige vreugde najaagen.	448, enz.
		Hoe dronkaarts dit stuk behoorden in te zien, om te merken, hoe zy zig zelfs elendig bedriegen.	
		Redekaveling van Locke daar over.	449

    Dronkenschap, en gulzigheid, of het leven verkort, en de dood verhaast.	414, 415
Drinken uit eenen beker.	564. A.
Drusius.	163, 347, 348, 452, 528
Duarenus.	548. (A)
Dunstan, Aartsbisschop van Kantelberg, zyn wet tegen het onmaatig drinken, enz.	70
Dwaasheid legt in de laatste kroezen.	59



E.


Edgar, Koning,	70
Eed. In dronkenschap gedaan, of en hoe verbind.	310, enz.
Wat daar toe vereist word.	311
Of Herodes verpligt waar zyn eed te houden aan Herodias.	312
Eed. Wat voor een gemoed en opzet daar toe vereist word, naar het regt der volken 559. (10) A. 	

    
{==634==} {>>pagina-aanduiding<<}

    enz. Of hy zweerd, die niet weet dat hy zweerd	559. A.
Eenvoudigheid van voedsel gezondst 108, enz. Voorbeelden van Grooten, zoodanige levenswys gehouden hebbende.	111
Egmond, (Graaf van)	331
Egnatius Mecennius, slaat zyn vrouw dood, om datze wyn gedronken had.	224
Egiptische Priesters, hun schroom van den wyn	256. 460. A.
Eikstet (Valentinus ab)	25, 226
Elizabeths Staatjuffers, haar ontbyt.	112
Emmius, Ubbo.	150
Empedockles, strengheid tegens drinkdwang.	77
Epicurus soberheid, en vergenoegzaamheid 462. A. Zyn zeggen: en bestraffing daar over door Clemens Alexandrinus.	463. A. 464. A.
Erasmus, zyne afbeelding van de rampzalige gevolgen der dronkenschap 193. 457. A. 522. enz. 525. zyn oordeel over die den zin der Euangelise geboden te eng nemen.	529, enz.
Erpenius.	463. A.



F.


Fabricius Luscinus.	460. A.
Fabricius (Albertus)	83
Fabricius (Nikol. Claudius) zyn aartig drinkgeval met Doctor Thorius.	94
Fannia Lex.	460. A.
Fannus vrouw, om 't drinken van wyn, dood gegeesseld.	224
Fymelaars 396. Valsche schaamte, en vrees, van daar onder gesteld te zullen worden.	397
Fynen 396. Vrees om daar voor aangezien te worden	

    
{==635==} {>>pagina-aanduiding<<}

        moet geen Godsdienst-pligten doen nalaten.	397
Fincelius.	44
Feltman.	206
Fiteau.	256, 257
Flacilla, zuiperes, grafschrift.	179
Franeker, Akademie. Zie Studenten.	
Frischlinus.	182



G.


Gaasbeek (Zweder van)	286
Gaill (Andreas)	203. 205
Galenus.	9
Gallehus.	492
Gallen, overgegeven tot den wyn 152, enz.	371
Micturivini, genaamd door Paus Julius II.	595
Gassenaus.	95, 96
Gastmaalen, waar toe ingesteld, en dienstig 3. Oorsprong, en voortgang van der zelver misbruik 3, 4. Het misbruik der zelve beschreven, en bestraft van oude Kerkeleeraaren 4, enz. Misbruik der Romeinen, Duitschen, Engelschen, enz. 9, enz. Uitgezogte, en zeldzaame lekkernyen 13. Kostelykheid der zelven, en van anderen toestel 15. Cicero, een vyand van kostelyke gastmaalen.	16
Gastmaalen, uit praal- en -roemzugt 17. voorbeeld van Varus 18. van Philips van Bourgondie 19. Ongevoegelykheid van vertooning van grootsheid, en hoogmoed vooral op maaltyden. Aanmerking van Nicole 19. Onnutte tydverkwisting in veele gastmaalen: aartig geval van den Heer Locke in't gezelschap van eenige der vermaardste Lords.	20
Geveinstheid, wraak, moord, onder schyn van	

    
{==636==} {>>pagina-aanduiding<<}

    vrindschap, op maaltyden meest in't werk gesteld. Voorbeelden 22. Wreedheid, en bloeddorst 28. Verraad door vergif.	589
Aanmerking over de maaltyden, en gastmaalen in de Nederlanden in't algemeen, vergeleken by die van andere volken.	25
Gastmaalen, waarom by eenige Kristenen afgekeurd.	111
Gastmaalen. Of het den Kristenen geoorlofd zy dezelve aan te regten, en by te woonen 507. Sommigen hebben dezelve geheel afgekeurd. Hun reden 510. Anderen stelden het veiligst dezelve na te laaten. Redenen 511, enz. Anderen stelden de gastmaalen, als gastmaalen, geoorlofd. Gedagten, en aanmerkingen van Kalvinus daar over, en over eenige Schriftuurplaatsen 513, enz. Van J. de Mei, Stuckius 117. Diestius, Sceperus; en onder de Pausgezinden Ludovicus Granatensis, Drexelius. enz. Anderen, van de laatsten niet, of zeer weinig verschillende, voegen daar by eenige bepaalingen, zoo voor die de gastmaalen bereid, en aanregt, als die dezelve bywoond, onder welke bepaalingen zy dezelve geoorlofd stellen.	519, enz.
Wat een Kristen, redenen, en wederredenen gehoord hebbende, en twyfelende naar wat zyde hy zal overslaan, in dit geval te doen hebben.	522
Of de gastmaalen juist onder de voors. bepaalingen hedendaags wel konnen aangeregt, en bygewoond worden.	522
Misbruik, en gevaar der gastmaalen, ten tyde van Erasmus. 522, enz. 457. A. 528. en van Chrysostomus. Hoe die Bisschop, om dat gevaar te ontgaan, gewoon was alleen te eeten. Zyn re-	

    
{==637==} {>>pagina-aanduiding<<}

    denen: zyn gedrag gepreezen van Erasmus	423, enz.
Men kan wel misdoen, met den zin der Evangelise geboden te ruim, en ook met dezelve te eng te nemen	528
Oordeel van Erasmus over die dezelve te eng nemen.	529, 530
Gastmaalen en Gezelschappen der Kristenen hoedanig behoorden te zyn, en waar van gezuiverd.	531, enz.
Gebeden, en Dankzeggingen verzuim van, of misbruik in dezelve, voor maaltyden, inzonderheid der Grooten 498. Verzuim, en onredelykheid van het zelve. Misbruik des aangaande in groot Brittanje. Bestraffing van een Engelsch Ridder desaangaande.	500, enz.
Of dit verzuim een teeken zy van Ongodistery.	502. 503
Of men met die gebeden en dankzeggingen juist aan de maaltyden gebonden zy, en dezelve tot andere tyden niet zou mogen uitstellen.	502, 503
Verkeerde schaamte der gastwaarden.	505
Gebrek van aandagt in de gebeden en dankzeggingen 504 enz. Of'er veel onderscheid zy tusschen die pligten te verzuimen, of alleen in schyn, of zeer gebrekkelyk, en zonder aandagt waar te nemen.	505
Geervliet.	286
Gebruik van een zaak, om 't misbruik dat'er sommige van maaken, niet na te laaten	456. A. enz.
Geestelyken, door Synodale beveelen belast, zig van gulzigheid, en dronkenschap, ook van drinkdwang, te onthouden. enz. 218, enz. 254. door Vorsten, op straf van afzettinge van hun bediening 229. Duitsche, verstonden wel eer geen	

    
{==638==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Latyn 457. A. tot ampten gevorderd, om hun sterk zuipen 596. Pragt, en hoogmoed van een Aartsbisschop in't onthaalen.	598
Gellius (Aulus)	447. A. 460. A.
Geheimen niet te klappen.	164
Gehoorzaamheid (de leer der lydende)	49
Gelagen. Drink-gelagen. Zie Koop- of Koopmanschap.	
Geluk. Verscheide oordeelen over 't geluk of ongeluk van een, die in eenzaamheid gantsche dagen studeerd, en een die naar zyn plaizier leefd. Voorbeeld van Junius. enz.	602, enz.
Geree, (John) zyn tractaat tegen het drinken der gezondheden.	538, 539. A.
Gerson.	62
Gewente, van wat kragt 401. waarom het moeyelyker zy, een ondeugende gewoonte af, dan een deugende aan te wennen 437, 438. Hoe de kwaade gewoontens in ons ontstaan.	439
Gewoontens. Algemeene Landgewoontens van beleefdheid, en goedwilligheid; of, en hoe ver een Kristen hebbe te volgen 548. A. Kragt der zelve naar regten.	ibid
Gezelschap, kwaad; hoe gevaarelyk 532. verleidende tot dronkenschap 387. inzonderheid aanzienelyk gezelschap 388. 418. Kragt van zodanig aanzienelyk gezelschap anders in tegendeel ten goede, tot weering der dronkenschap	419-422
Gezelschap, goed, hoe aangenaam	531, 532, enz.
Gezondheden. Al te veel, of met te groote glaazen te drinken, geen bewys van de opregtheid van de drinkbetuiging 45, 48. en schadelyk aan de gezondheid van den drinkenden.	46
Gezondheden. Of het den Kristenen geoorlofd zy dezelve in te stellen, en te drinken, en in 't by-	

    
{==639==} {>>pagina-aanduiding<<}

    zonder der tegenwoordigen 536, enz. Tractaten daar tegen geschreven in Engeland. Van Willem Prynne, Jean Geree 538. A. en Petrus Brown 439. A. Sommigen tellen dit gebruik naauwelyk onder de middelmaatige zaaken 538. Anderen stellen het voor een Kristen volslaagen ongeoorlofd 538. Hun redenen 539, enz. Door anderen wederlegd 541, enz. Staat van dit verschil.	548. A.
Of de gezondheden, of deze, en andere drinkbetuigingen, door drinken, en klinken bevestigd, iet gemeens hebben met het maaken, en bevestigen der verbonden door den dronk, enz. onder de oude volken: en of die bevestigingen iet gemeens hebben met een eed, en zekere vervloeking voor die deze betuigingen niet opregtelyk doen.551, enz.	
Gezondheden. Of men mag drinken de gezondheden van dien men een kwaad hert toedraagt, of van onze vyanden 560. Wat men, naar sommigen, van die dus gezondheden drinken te oordeelen hebbe 561. Uit hoedanige beginselen hier andere Godgeleerden redekavelen, en besluiten 562, enz. A. (11.)	566-568
Of het den Kristenen geoorlofd zy ter eere, en ter gedagtenisse van iemand het zy overleden, het zy afwezende, het zy tegenwoordig, te drinken 570, enz. Gevoelen van Brown des aangaande 571, 573, enz. Redenen, onderzoek, en wederlegging van zyn gevoelen 557, enz. Of deze gewoonte eenige gemeenschap hebbe met het drinken in't H. Avondmaal. Of'er eenige schyn van reden is, om het gebruik in te voeren van ter gedagtenisse, of op het heil van Overledenen te drinken. 582, enz. Gewoonte in Engeland, van ter 	

    
{==640==} {>>pagina-aanduiding<<}

    gedagtenisse, of op den welstand van wylen Koning William te drinken. Verklaaring van Steele over den zin van deze plegtige woorden 585, 586. Berispt	589
Geulinx, Professor.	342
Gisp. Handvest.	282
Geuzen. Vivent les Geux.	331
Gierigheid, praalzugt, en overdaad gaan somtyds samen.	17
Godsdienst alleen uit sleur, en gewoonte, is geen waare Godsdienst.	505
Goed en kwaad, natuurlyk, wezendlyk, en onveranderlyk onderscheid tusschen het zelve.	434
Godsdienst, Kristelyke, men kan wel misdoen met den zin der Kristelyke geboden al te ruim, en ook al te eng te nemen. Onderscheid van deze doolingen, de laatste byna te verschoonen.	528. enz.
Godslastering, in groote dronkenschap geschied, of van de ordinaire straf bevryd word.	309
Goeree, de Stad, vierende een groost feest met kleine kosten.	471. A.
Gomesius.	200. 598
Goris (Lamb.)	288
Gottische dronkenschap.	144
Gouthoeve.	337
Graecari.	152
Graevius.	602
Grafschriften, op zuipers, en zuiperessen.	178, enz.
Granvelle.	337
Graswinkel (Jan Jakobsz).	473
Gratianus.	310
Groenewegen (S. van)	200. 203, enz. 285



{==641==} {>>pagina-aanduiding<<}


Groot, (Huich de) 90. 69. 106. 310. 313. 322. Aanmerking over zekere misslagen, in zyne Inleiding tot de Hollandsche Regtsgeleerdheid.	285. 322. 332
Gudelinus.	310
Gulzigheid, onredelyk, beestagtig, ja tegen de natuur strydig.	410
Gulzigheid. Zie Brassery.	
Gustavus, steld een Ardsbisschop ten Markgraaf. Klugtig voorval.	601



H.


Haar, (Floris vander)	269
Hadrianus, Keizer,	200
Hajo Caminga, vrind van Erasmus.	196
Hall. (Thom.)	182
Hallifax, de Lord.	20
Hammond.	102. 121. 123. 249. 313. 345
Handschriften, het kennen, of ontkennen der zelve in dronkenschap geschied, of van kragt zy.	307
Handvesten van Kuilenburg 82. Wormer, Gisp 282. Kennemerland 287. Geervliet.	286
Hardiknuit, Deensch Koning, een vraat.	597
Harkenroht, Prediker, en Rector.	472
Hedion, zyn MS Kerkelyke Historien.	231
Heidendom; of plegtige gebruiken daarom zyn af te schaffen onder Kristenen, om dat ze van de Heidenen zyn ontleend.	539. 542, 572
Heineccius (Prof.)	359. 440
Heinsius (Daniel)	75. 411
Heliopolis.	256
Henricus (Goritiae Comes) zyn gewoonte van zyne kinderen, al slaapende, wyn in 't lyf te gieten 148. en hoe hy hunnen tegenzin voor een kwaad teeken hield, en daar over uitvoer tegens zyne vrouw.	149



{==642==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hercules op den tweesprong 461. de Meeuw, of Slokaart, waarom hem geofferd. Zyn toenaam Ossevreeter.	605
Heraclides.	120
Herbergen, aan wien verboden 226. 244. geen vierschaaren daar in te spannen.	252
Herodotus.	23. 154. 255
Herroeping. Zie Palinodia.	
Herstelling, of noodig is ten opzigte van contracten, en handelingen, in dronkenschap geschied.	308
Hesychius.	249. A.
Hilversum by Naarden.	287
Hyperius maatigheid.	474. A.
Historia Tripartita MS.	70
Hoadly (Benjamin) 123. Zyne Predikatien, in een Tractaat veranderd.	217. 425
Hoed te ligten, ten teeken van beleefdheid, enz.	544 A.
Honger, een natuurelyke ziekte; doodelyk wordende, zonder de geneesmiddelen van spyze, en drank.	102
Hoofdpyn, legt in de leste kroezen.	59
Hoofd, (P. K.)	102. 105. 272. 335. 597
Hoogste goed. Kenteekens van het zelve 359. Niet gelegen in wellust, nog drnokenschap.	362, enz.
Hoogstraten (Graaf van)	331
Hoorn (Graaf van)	331
Horatius.	137. 161. 165. 180. 183. 476
Hove (Zybert vander) in ongemeene dronkenschap een doodslag begaande te Delft, word gevat. Advyzen van Regtsgeleerden, van den Secretaris Groenewegen. Regtspleging, enz. daar over gehouden. Sententie 204, enz. Grond van die Sententie.	204. 207



{==643==} {>>pagina-aanduiding<<}


Huwelyks-contracten, en Voorwaarden; in dronkenschap gemaakt, of en hoe kragteloos.	300, 307



I.


Jakob (Koning)	227
Japanners, hun tafelwetten.	69
Jensius (Johannes)	598
Imilkon, zyn Krygslist tegen de Libyci, geneigd tot dronkenschap.	186
Infamie, hoe veelerlei naar regten 430, 431. Of, en hoedanige infamie, en schande de dronkenschap aankleefd. In 't byzonder in Spanje, en Nederland 432. Burgundus wederlegd.	433
Judocus.	199
Johannes XII. (Paus)	44
Johnston.	227
Isidorus (Pelusieta.)	207
Isocrates.	117
Juliaan.	460. A.
Julius II. (Paus) geeft den Fransen den bynaam, Micturivini.	595
Junius (Hadrianus) 152. beschuldigd, als of hy geen groote misdaad maakte van sterk te drinken zonder zig dronken te maaken; en als of hy gewoon was met voerluiden, en zulk slegt soort te zitten drinken 600. zyne verdediging 601. Sambuc komt in Holland, met opzet om hem te zien 601. Zyn opgevatte veragting, en vertrek zonder hem te zien.	601
Junius (Franciscus) 136. Hoe veel uuren gewoon des daags te studeeren 602. en hoe niemant byna zoo veel gestudeerd heeft tot zoo hoogen ouderdom van 80 jaaren, dat hy; zonder zyn gezondheid eenigzins te benadeelen 602. Zyn ge-	

    
{==644==} {>>pagina-aanduiding<<}

    lukkig humeur. Het verscheiden oordeel over het geluk, of ongeluk van zulk een afgezonderd leven.	603
Justinus.	23
Justinus Martyr.	129
Juvenalis.	14, 17
Iwan Basilowitz, zyn ontveinzing, en wreedheid, op een aangeregt gastmaal.	25



K.


Kallisthenes, aartig zeggen.	91
Kappadociërs, waterdrinkers.	256
Karthaginensers, wyn werpende over de kleederen.	76
Karel (de Groot) zyn wet, en straf, wegens drinkdwang, en dronkenschap.	227
Kate (Lambert ten)	141, 142
Kato, zyn aartig zeggen 119. zyn instelling, om te verneemen, of een vrouw sterken drank gedronken had.	225
Kato (Cittiensis)	460. A.
Keltiberen. Wyn-begieters.	76, enz.
Kennemer-land, Handvesten.	287
Kennen, of ontkennen van eigene Handschriften. Zie Handschriften.	
Kerk, op de gezondheid, of het welvaaren der Kerk te drinken, gebruik daar van in Engeland. Misbruik dezer gewoonte.	47, enz.
Keuren (Oude) van Leide.	289
Delf.	144
Oudewater.	244
Rynland.	283
Gent, Sluis in Vlaanderen, Dendermonde, Brugge.	288
Kermis-feesten, hoe gevierd te Mulhausen.	10
Kero.	456. A.



{==645==} {>>pagina-aanduiding<<}


Keulen (Daniel van) Hoogleeraar te Leiden.	490
Kiliaan.	133. 216. (A.) 284. A.
Klerken van den Griffier mogten alleen van sommige Sententien, enz. drinkgeld eischen.	252
Klinkhamer (Dr.)	538. 552
Klinken. Zie Drinken en klinken.	
Klop-maalen, of de Protestantsche Kristenen die mogen bywoonen.	534, enz.
Klooster-leven, oorsprong van, en oordeel over het zelve.	549. A.
Koffy. De manier der Turken van die te drinken.	220
Koning (Martinus)	183
Koop. Waar in naar regten bestaat, en wat tot voltrekking der zelve vereischt word.	297
Waarom een koop, en verkoop, in dronkenschap gedaan, naar regten kragten kragteloos zy. 289. Ook naar het Roomsche, en Pauselyk regt 298, 299. Sententien van den Hove van Uitregt.	301
Koop, en andere toezegging, door een dronk bevestigd, dog in dronkenschap, of in een gelag geschied, in Nederland binnen vierentwintig uuren af te gaan 281, enz. In Kennemerland 282. A. (*) 287. Rynland 283. Of, en hoe in Uitregt, en op sommige plaatsen, moet blyken van de dronkenschap der handelaaren 287. Sententien van dien Hove, enz. 287. Keuren van andere Nederlandsche Steden 288, 289. Gewoontens van Vlaanderen, oude Duitseren 289. Of deze voors. gewoonte in Holland algemeen zy. Misslag van Hugo de Groot 285. Gebruik van Hilversum 287. Andere koop-kostumen van Leide, enz. 288. 290	

    
{==646==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    Oorsprong der voors. gewoonte 201. Oude gewoonte der Batavieren, van over koop en andere handelingen te spreeken, en sluiten, onder den drank, ja zelfs over gemeene Lands zaaken 292. Gewoonte der Persen, enz. des aangaande 292. en Grieken 292. Reden van deze gewoonte der Nederlanden, waarom de koop, in drinkgelagen geschied, wederroepelyk zy.	293, 294
Kornman.	341. 602
Kraanvogels-hals, regeld de Dis-geregten, enz.	266
Krygsoversten, en Krygsknegten. Hoe de drinkdwang onder hen verboden, en gestraft door Karel de Groot.	227
Kristen. Zie Christen-Gastmaalen. Gezondheden. Of, en hoe ver een Christen zyne vyanden moet liefhebben: hoe dit uit te strekken zy tot uiterlyke teekenen van goedwilligheid, en beleefdheid	562 enz. A. (II)
Kroog. De ingang van den Tempel ontzegd aan die in een kroeg het middagmaal gehouden had.	222
Kuilenburg, Handvest.	82. 83
(Graaf van)	330
Kusa (Nikolaas de) Kardinaal, zyn getuigen is aan den Paus, en ondervinding, hoe de Hollanders de sterkte der vreemdelingen in 't drinken wisten te beproeven.	57



L.


Lacedemons wet tegen dronkenschap.	223
Laconum Coena.	462. A.
Lactantius.	224. 605



{==647==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lambinus.	166
Lange (Daniël De)	489, enz.
Langedult. (Doctor)	551, 566
Leeuwen (S. van)	205
Lekkeraarts. Zie Brassery.	
Lekkernyen.	13
Leiden. Oude Keur wegens Obligatien, spruitende uit drinkgelagen.	284. 289
Lernutius.	180
Lessius.	477
Leuven. Akademie. Zie Studenten.	
Lybici, overdaadige genegenheid tot den wyn 186. Krygslist tegen hen.	ibid
Liefde, Kristelyke, hoe te onderscheiden in liefde, goedwilligheid, en vrindschap.	565. A.
Limborch (Philip. van)	521. 567
Lipsius, 463. gedwongen tot sterk drinken, en vervallen in een doodelyke ziekte.	594
Lituanen, genegen om anderen dronken te maaken	145
Livius.	370
Locke. Aartig geval op een gastmaal 20. zyn oordeel, of een nugter, en dronke man dezelfde persoon zy 223.	Vorder 350. 389. 442. 447, enz.
Lodbrog, Koning, zyn hoop op het drinken in een toekomend leeven.	141, enz.
Logica.	554, 555, A.
Lottinus.	274
Lucas. (Dr.)	415. 467. 477
Lucaners.	202
Lucianus.	117
Ludovicus Granatensis.	519
Lukullus overdaad.	15. 459
Lykurgus wet.	471





{==648==} {>>pagina-aanduiding<<}

M.


Maaltyden, huis- en hof-regels voor de zelve. Burgerwetten tegen de pragt, en kostelykheid der zelve 262. Zie Tafelhouding. Gastmaalen. Doop, Monniken-, Klop-maalen, Studenten.	
Maatige levenswys van Peireskius.	96, 97
Maatigheid in spyze, en drank, nut 103. 451. enz. voorbeelden 453, enz. Regels der zelve, waar uit af te leiden 103. 476, 477. Lof, en nut der maatigheid.	193, 194. 195. 452
Maatigheid, en zuinigheid, ten laster geduid.	195
Maatigheid. Lof, en nut der maatigheid, uit Goddelyke en menschelyke schriften 451, enz. Voorbeelden, en lessen van Jooden 454, enz. 464, enz. Kristenen 455. Heidenen 456, 458, enz. 460. A. (II) 1, enz. 470, 477. Het uiterste van maatigheid, tot al te groote gestrengheid overhellende. Voorbeelden daar van in Monniken 457. A. Voorbeelden van maatigheid in Nederland 471. van Jan Jakobsz Graswinkel 473. Prins Willem 475. van den Hoogleeraar Hyperius 474. A. 475. A. van Paraeus, door Spinola daarom met een Bokaal vereerd 482, enz. Afbeelding en beschryving van deze zeldzaame bokaal 470, enz. By welke gelegenheid, en op welken tyd dezelve vereerd zy ter gedagtenisse in het Geslagt 481, enz. Hoe dezelve aldaar nog in Leiden bewaard word 484. Aanmerking van iet zeldzaams in't vereeren van dien beker 461. Voorbeeld van Wessel 487, 488. Voorbeeld van den Rector Kirchman.	488
Mahomet verbied wyn, en dronkenschap 219. Of de Mahometaanen nog die wet onderhouden.	220
Maigraaf stellen 599. Een Aartsbisschop, door Gus-	

    
{==649==} {>>pagina-aanduiding<<}

    tavus daar toe aangesteld. Klugtig voorval.	ibid
Maldonatus.	313
Malvezzus, (Virgilius.)	30
Mariengaarde (Abt van) Hoe hy in zyne dronkenschap verrast wierd.	188, enz.
Morus.	429
Marigni, zyn kunsje, om drinkdwang door eetdwang te verdryven.	97
Majcandus.	200. 302. 313
Matenes.	43. 45
Matthaeus (Anton.)	288. 303
Maximiliaan I. zyn wet tegen dronkerts.	229
Maximus Tyrins.	293
Μαζαν εχων και υδωρ.	462. A.
Mecennus. Zie Egnatius.	
Meders, overwonnen de Skythen door verraad, op een gastmaal.	23
Megara. In brassery, en timmering uitsteekende.	135
Mela (Pomponius)	144
Mey (J. de)	477. 517. 586
Menander.	169
Menochius.	148. 203
Meulen, (J. A. van der)	511
Meursius.	456. A.
Memnon.	23
Metellus. Zie Egnatius.	
Meteren. (E. van)	332
Micturivini, zoo veel willende zeggen, als Wynpissers, een bynaam door een Paus aan Gallen, of Franken gegeven.	591
Middelmaat in alles te houden.	533
Minos, zyn wet tegen de dronkenschap.	222
Minucius Felix.	455. A.



{==650==} {>>pagina-aanduiding<<}


Misbruik, is alles onderworpen 545. A. Maar daarom het gebruik van een zaak niet te verwerpen	456. A. enz. 548. (A)
Misson.	37
Mithridates steld vreet- en zuip-stryden in.	13
Mode, kragt der zelve 389. 424. 531. Kan de infamie nog innerlyke schande van een ondeugende gewoonte, niet verminderen, nog wegenemen 422. In wat zin 's Lands wys, 's Lands eer zy 423 432. Of het vermeenigvuldigen van het arglistige bankbreeken, en van dievery, en dronkenschap de innerlyke schande daar van kan verminderen 423. 430. Driederlei schande naar regten	430. 431
Modrovius (Fricius)	220
Monniken, van St. Benedictus Orde, hun regel van leven voor ontrent 1000 jaar beschreven.	456. A.
Oorsprong van, en oordeel over het zelve. Of zy heiliger zyn, om dat ze zig de zorg der Burgerlyke zaaken onttrekken.	549. A.
Monniken-maalen, enz. of de Protestanten die mogen bywoonen.	534, enz.
Montaigne.	213. 272. 338. 347
Mantulbanus, (Jan Baptist) beschryft de manier van Koffy te drinken, als wat zeldzaams, in zynen tyd.	220
Moreri.	487
Mosoviërs, genegen om andere drinken te maken	145
Mozzius.	300, 307
Muilezels werk, en lof, is het werk, en de lof van een sterk zuiper.	381
Mulhausen, Kermis-dagen.	10
Mycerinus, en anderen, hunne dwaaze drink-lust	154, 155





{==651==} {>>pagina-aanduiding<<}

N.


Nicole (Pieter) 19. Oordeel van Bayle over hem, en zyne Schriften.	563. A.
Nicius Erythraens.	594
Nieuwe-jaars-wenschen, en Giften, of, volgens Sponius, onder Kristenen af te schaffen.	572, 573
Novellius, Zuiper.	155
Numa Pampilius.	460. A.



O.


Oddus.	308
Odyn 140. Bynaamen van dien Afgod.	143
Odoncer.	24
Οινοφλυγιαι.	122
Onesimus.	345
Onbeschaamdheid, wat zy 169. 171. Deszelfs gevolgen 171, enz. Ontstaande uit dronkenschap, en aanzettende tot dezelve.	398
Ondeugden, wat zyn 440. Drie hoofd-ondeugden.	440
Ongeleerdheid, met Onbeschaamdheid, komt doorgaans verder, dan geleerdheid, en kunst, met zedigheid.	170
Ongelyk, in groote dronkenschap gedaan; of, en hoe te herstellen.	308
Ooren-verlies, beulig.	59
Oostervald.	123. 394. 426
Orthius.	474. A.
Ossevreter.	605
Oudenhove.	302



{==652==} {>>pagina-aanduiding<<}


Overdaad, en pragt, byna tot lof geduid in Vriesland.	195
zeer gehaat by de Lukaners.	262
Overdaad in spys, en drank, en Tafelhouding	268
Zie Tafelhouding.	
Verderfelyk voor byzonderen, en een Staat 272, enz. Dus wel eer aangemerkt in Holland.	277
Overheden. Wetten tegens haare dronkenschap 245, 255. Hoewel het haar zwaar valt sommige ondeugden te weeren; egter konnenze, zoo met hun voorbeeld, als anderszins, hier veel toedoen.	419, enz.
Owenus.	149
Οψοφαγος.	411



P.


Palingenius.	182
Palinodia. Of, en hoe iemand, in dronkenschap een ander gescholden hebbende, daar toe gehouden zy.	308
Panther, wat daar door verbeeld.	416
Papirianum jus.	224. 246. 247
Paponius 201. Uitvoerder van een hard vonnis.	202
Paraeus (Esajas) anders Du Pré, waar als Predikant gestaan hebbe 482. zyn aart, bediening ibid. zeldzaame ontmoeting aan de tafel van Spinola, te Wesel 483. Bokaal, aan hem vereerd, om zyne standvastige maatigheid 484. Eenige zyner Nakomelingen. Andere mannen genaamd Paraeus	487
Pausanias.	209. 517
Peiresc, (Heer van) Zie Fabricius.	
Pelus.	183



{==653==} {>>pagina-aanduiding<<}


Penna (Lucas de)	200
Perezius.	432
Pergraecari.	223
Persiaanaen, waterdrinkers.	255
Persyn.	189
Personalis identitas. (Vide Persoon, persenele zelfsheid)	
Persoon. Wat eigentlyk dezelfde persoon uitmaakt. Of een man, als hy smoor-dronke, en als hy nugteren is, een en dezelfde persoon uitmaakt. Oordeel van Locke 323. Indien neen, gelyk ondersteld word, waarom dan een dronke word gestraft, om misdaaden, daar hy, nugteren zynde, geen bewustheid van heeft.	323
Personeele zelfsheid, personalis identitas, wat die uitmaakt. En hoe daar op gegrond word alle regt van belooning, en straf.	323
Petronius.	104
Pharrasiana.	272. 389
Philippus, (Koning.) Verkleining van zyn roem over zyn sterk zuipen.	381, 382
Philips (van Bourgondie)	471. A.
Philokrates.	381
Philoxenus (Erixius) een vraat, zyn wesch.	411
Photius.	23
Pictor (Fabius)	225
Piso, groot zuiper. Daarom tot Ampten gevorderd	152
Pittakus, Wet tegen de dronkenschap.	198. 238
Placette.	425
Plakaat-boek (het groote van Caau)	238. 252. 268
van Brabant, en Vlaanderen.	238. 245
Plakaaten van Keizer Karel V.	245. 598
Plantyn.	182
Plato 117. 168. Zyn les wegens 't gebruik van wyn	222



{==654==} {>>pagina-aanduiding<<}


Plegtigheden, (Vaderlandsche) te onderhouden. Wet der XII. Tafelen.	548. A.
πλεονεξια. Gierigheid, en pragt.	17
Plinius.	152. 224. A. 371. 460. A.
Plutarchus.	64. 91. 107. 111. 256. 293. 459. 517
πολυποσία.	122
πολυφαγία.	122
Polus.	64. 68
Polyanus.	180. 190. A.
Pompejus soberheid.	459
Pontanus (Joh. Jovianus)	28
Pontus, eet- en zuip-stryden.	15
Pontus; waterdrinkende.	256
Praedinius.	488
Praetorius.	144
Pragt in tafelhoudinge 268. 292. 277. Zie Tafelhouding, en Verkwisting.	
Prideaux.	16. 23
Procureurs, mogten geen gelagen drinken op kosten van processen, enz.	253
Prodipius.	461. A.
Procopius.	210
Promachus, overwinnaar in een zuipstryd, zyn einde.	59
Promotie-, en andere maalen der Studenten. Wet daar tegen in Holland 267. Gevaarelyk om drinkdwang. Voorbeeld van Lipsius.	590
Propyn.	283. A.
Prosper.	467
Protestantsche Kristenen, of die mogen bywoonen Doop-maalen, Monniken-, en Klop-maalen der Pausgezinden.	534, enz.
Prynne, (Willem) zyn Tractaat tegen het drinken der gezondheden 538. A. Verscheide oordeel daar over van Gysb. Voet, en Schoockius; als ook van	

    
{==655==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    Bayle over zyn Character.	607
Ptolomaeus Keraunus.	23
Pufendorf.	71. 199. 208. 271. 317. 321. 593. 597. 599
Putten.	286
Pythagoras.	461. A.



R.


Ramus (Petrus)	607
Raynaud (Theoph.)	606
Recantatie. Zie Palinodia.	
Rebuffus.	307. 548. A.
Reitz. (W. O.)	4
Rhadamantus regt.	96
Rhases.	338
Restitutie. Of, en hoe verre bankroetiers daar toe verpligt blyven, volgens Goddelyke, en Menschelyke Wetten; en of ze zonder daadelyke restitutie by God vergiffenis konnen erlangen, volgens den eisch van den Kristelyken Godsdienst, en 't gevoelen der Godgeleerden.	424, enz.
Ripa (Cesar)	417
Rynland, van koopmanschap, aldaar in een herberg geschied, binnen vier-en-twintig uuren af te gaan	283
Rochetrius, (Steven) in dronkenschap eenige beelden van Heiligen, op de markt, de armen enz. aan stukken geslagen hebbende, en daarom opgehangen, en verbrand 201. Op wat grond zyn vonnis geveld zy.	305
Royen (D. Van.) zyn Latyns Gedigt op de Bokaal, genaamd de Burg van Leiden.	406
Rol. Te denken wat rol elk toegelegd zy, om dien wel te spreken in deze weereld, van hoe grooten nut.	176, enz.



{==656==} {>>pagina-aanduiding<<}


Rollin.	263. 265
Rosinus.	224
Rugiaanen, de oude, verboden den invoer van wyn	226
Rundvleesch, wel eer ten ontbyt der Staatjufferen van Koninginne Elizabeth, in Engeland.	112



S.


Sa (Emanuel)	558
Salignac.	257. 272. 274. 364
Salmasius.	345
Salvianus.	370
Sambuc, in Holland gekomen, om Hadr. Junius te zien, en uit opgevatten afkeer, zonder dat, vertrokken.	601
Sande (Van de)	298
Sannazaar.	28. en Voorr.
Sardanapalus Grafschrift.	181
Scaliger.	164, 167, 466
Scaligerana.	346
Schaamte, word verlooren door dronkenschap 169 een waare, en een valsche: kenteekens, en uitwerksels der zelve 390, enz. tot 400. Valsche schaamte, bron van de verdorventheid der Kristenen.	393
Schaamteloosheids gevolgen 169, enz. Zie Onbeschaamdheid.	
Men moet de verkeerde schaamte overwinnen, en de waare verwekken, om zig niet tot dronkenschap te laaten verleiden.	436
Schande, word niet verminderd door het gemeen worden van een zondige gewoonte 251. 422. dit nader getoond, ten opzigte van listig bankroetspeelen, dievery, en dronkenschap.	423-430



{==657==} {>>pagina-aanduiding<<}


Schande, of driederlei naar regten 430, 431. Natuurlyk, wezendlyk, en onveranderlyk onderscheid tusschen eerelyk, en schandelyk 434. Of, en hoe het schandelyk zy in dronkenschap zig te verloopen, zoo wel in Nederland, als Spanje, en elders. Burgundus wederlegd.	422-434
Schefferus.	139
Scheepsgezellen. Wet tegen hun dronkenschap, enz.	246
Schelling (P. V. D.) Vertaaling in Digt 18. 65, 66, 68. 69, 96. 106. 117. 150. 165. 179, 180, 181. 261. 346, 467. 597. 605. Andere Vert. uit Gr. 9. 92, 93. 129. 164. 292. 411. 461. A. enz. uit Lat. 30, 31. 36, enz. 38. A. 59, 71 108. 140. 146. 151. 193, enz. 208, enz. 218. 229. 293, enz. 345. 524, enz. 529, enz. 568. uit Fr. 123. 213. enz. 278, enz. 601, enz. 603, enz. uit Eng. 466. A. Wegens zyne Aanteekeningen op, en Voorreden voor de Koustumen van Voorn, enz.	296. A. 487
Sceperus (Jacob)	718
Scherzius (Prof.)	457. A.
Schilterus.	456, 457
Schoockius (Mart.)	607
Schott.	14. 164
Scipio Africanus, soberheid.	471
Seneca.	64. 111. 134. 162. 228. 404
Setser.	311
Seuthes (Koning)	75
Sextus (Clod.)	224
Shaftsbury (de Lord)	75
Sicilische Tafel.	14
Sichardus.	312
Siehen. Hoogleeraar.	316. 429
Siliana crepundia.	76
Silius Italicus.	76
Silvius.	338



{==658==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sinode van Touraine 58. Maintz 217. Rome 218. Zie Synodus.	
Siward.	262
Symposia der Studenten: wet daar tegen in Holland	267
Skyten 23. 52. 74. Waterdrinkers.	256
Skothes, Koning der Thraciërs, maaltyd.	92
Slaaven, dronken gemaakt, waar toe.	168
Soberheid der oude Nederlanderen, Hollanderen, en Zeelanderen, of Zeeuwen, der Stad Gouree 471, enz. van 't gemeene volk in Schotland 472. A. uitgezonderd de Grooten, en Priesters 473. A. Of, en hoe ver de hedendaagsche Nederlanders, Batavieren Schotten, enz. van de voorbeelden der Voorouderen zyn afgeweken.	474. A.
Sofokles 66. zyn zeggen door H. de Groot vertaald	90
Sokrates 118. zyn zeggen aan Xantippe, beschaamd zynde, datze zoo weinig te eeten had voor gasten, die hy onverwagt inbragt 118. zyn maatigheid.	461. A.
Solons wet tegens de dronkenschap van den Vorst	223. 228
Snoyus.	57
Sotwel (Natan)	607
Spalatensis (M)	455
Sparta.	168. 410. 462. A.
Spencer.	135
Speceryen, te veel, hoe schaadelyk aan de gezondheid.	108, 109
Spys, en Drank, de eenvoudigste de gezondste	108. 111. enz.
Spinola (Marquis) zyne tafelhouding in Wesel 481. Onthaald Paraeus. Steld in de gezondheid van den Koning van Spanje, en vereerd hem, Paraeus, om zyne zeldzaame maatigheid, een zilver-vergulden	

    
{==659==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Bokaal, van eene zeldzaame gedaante. Beschryving, en afbeelding van dezen bokaal 483, enz. Verklaard, dat hy nog nooit iemand gezien had, die, tot zyn jaaren gekomen, met Paraeus en waarheid, zeggen kon, nooit dronken geweest te zyn 	484. Zie Paraeus.
Sponius.	573
Sprankhuizen (Dionysius)	475
Spurii. Zie Avond-dronken.	162
Steele (de Ridder) redeneerd wel over 't zedelyke	173. 392. 399. 400. 502
Wederlegd Brown 584. Tegengesproken.	588
Stobaeus.	460. A. 462. A.
Strabo.	69. 292.
Strada.	269. 332
Strenae.	573
Struvius.	203. 298. 311
Studenten, wetten tegen hunne ontydige gastmaalen 262. en hunne verbintenissen tot plegtige byeenkomsten, maaltyden, Symposia, promotie- en andere maalen, enz. 267. en andere ongeregeldheden in Holland, te Franeker, te Leuven.	660
Stukkius.	64. 133. 134. A.
Suetonius.	76. 299
Suidas.	75
Suikers.	27
Swedens Ambassadeurs schoorsteen-schrift.	272.
Aartsbisschop ten Maigraaf gesteld.	590
Swift (Doctor)	420
Synodus van Maintz.	217
Rome	44. 59. 218
Camerac.	254
Turonensis.	58
Mognut.	58





{==660==} {>>pagina-aanduiding<<}

T.


Tabak, gebruik daar van onder de Turken.	221
Tacitus.	35. 145. 286-291
Tafelhouding. Huis en Hof-regels ontrent dezelve 260, 261. Als ook Burgerwetten tegen de pragt, en kostelykheid der zelve.	262
Voorbeelden van besnoeijing der zelve 263. Ordonnantie van Vrankryk voor de Officieren van 't Leger.	264
Reglementen van den Aartsbisschop van Kantelberg, en besnoeijing wegens de tafelhouding, en Disgeregten der Bisschoppen, en Geestelyken.	265, 266
Wetten van Haar Ed: Gr: Mog: voor de Studenten op de Universiteit te Leiden.	267
Wat overdaad, en pragt, in Tafelhoudinge zy, en hoe moeijelyk dit zy te bepaalen 268. Voorbeelden van de open hofhoudinge van Graaf Willem III. IV. Filips van Bourgondie. Prins Willem I. enz.	269
Telemachus.	257. 272. 274. 364
Tempels voor veele Deugden by de Heidenen. Geen Tempels voor de Maatigheid, Kloekmoedigheid, Wysheid. Augustyns verwondering daar over.	464. A.
Temple (de Ridder)	338
Tertullianus.	135, 136
Testamenten, in dronkenschap gemaakt, of, en hoe, en waarom kragteloos.	305, 306
Τετραχηλισμένα.	375
Theodosius Wetboek. Hoedanige wet en straf heeft voor Vrouwen, die wyn gedronken hadden 252. Tegen de ontydige Gast-maalen der Studenten.	262
Theophylactus.	249. A.



{==661==} {>>pagina-aanduiding<<}


Thorius, zyn aartig drinkgeval met Fabricius.	94, enz.
Thracen 75. Hun gewoonte van wyn over iemands kleederen te gieten 75, 76. Zig dronken te maaken door den rook van zaaden.	144
Tiberius.	155
Timokreon van Rhodus, dronke Digter, zyn Grafschrift.	597
Tiraquellus.	198. 303
Toebereidsels der spyzen, uit zuur, zout, speceryen, enz. hoe schadelyk voor de gezondheid.	108, 109.
Toestemming geeft kragt aan handelingen, en overeenkomsten.	300. 305. 307
Torquatus, om zyn zuipen tot Proconsul gevorderd	152
Trajanus.	155
Treutlerus.	203. 370
Tricongius, zuiper.	155
Trotz (Christ. Henric.)	591
Tucca, een vraat, vermaakt met dien naam.	605



U.


Ubbo Emmius.	150, enz.
Uiterste, het eene mydende, moet men zorg draagen, dat men tot het andere niet vervalle. Leerzaame Schildery.	53
Uiterste willen. Zie Testamenten.	
Ulpianus.	374
Uitregt. Sententie in Revisie, in cas van koop-cedul in dronkenschap, zoo men voorgaf, verleden.	287
Sententie van den Hove, over verkoop van een huis in smoordronkenschap.	301



V.


Valerius Maximus.	224. A. 247. A.
Valhalla.	139. 143
Vallambertus.	53. A.
Varus-Gastmaal. Schimpschrift op het zelfde	18.



{==662==} {>>pagina-aanduiding<<}


Veragting al te zeer te ontzien, en te vreezen, maakt veragtelyk.	393
Verbintenissen in dronkenschap gemaakt. Zie Dronkenschap.	
Verburg.	27
Vergiftigde drank.	589
Verkwisting, of zondig, strydig met de goede zeden, nadeelig voor de Republyk, en door Wetten te beteugelen zy 270, 271. Rampzalige gevolgen 271. zoo voor ekl in 't byzonder als 't Gemeenebest 272. 274-276. Hoe verderfelyk voor den Staat die ondeugd wel eer in Holland wierd aangemerkt 277. Steld een mensch buiten staat om veele andere deugden te oefenen.	277, 278
Verryn (Paulus J. C.)	297. 300
Vinnius.	300
Vlaming (Pieter)	28. 470
Voedsel, het eenvoudigste, het beste voor de gezondheid.	108, 109
Voet (Joh. ad P.)	284. 297. 307. 311. 443
Voet (Gisbert.)	608
Vondel.	277. 546. A.
Vopiscus (Flavius)	345
Voorn. Politike Regering, enz. van dien Lande uitgegeven, en met Aanteekeningen, en eene Voorreden voorzien door P. V. D. S. 225. Een plaats, in die Uitgaave met opzet uitgelaaten, hier te pas gebragt.	236. A.
Vorsten: wetten, en straffen, tegens hunne dronkenschap.	254, 255
Vossius (Isaac)	59. 144. 601
Vraaten gemaakt 110. Gewoonte van de Vrouwen van Sparta hier tegen.	120
Vreet-stryden ingesteld.	13
Vreugde, waare, en hoogste: aan wat kenteekenen	

    
{==663==} {>>pagina-aanduiding<<}

    te kennen 359. Zulken die geen vreugd, dan uit den wyn, te raapen weeten, ten toon gesteld 366 Valsche, en wezendlyke vreugde. Verscheide oordeelen daar over.	59
Vrouwen mogten geen wyn drinken by de Romeinen, op straf des doods 224. Voorbeelden van die doodstraf ibid. Of op straf van verlies van haar huwlyks goed, of bruitschat 225. Reden van die voors. strengheid.	247



W.


Waalwyksche Dyk.	491
Wafel, of wapel, wat beteekend.	82
Wapeldrenken, wat beteekend 92. tot wat einde in 't werk gesteld 81, 83. Ook in eenige der Nederlanden. Handvest van Kuilenburg daar tegen 82. Oorsprong van de benaaming Wapeldrenken.	82
Waterdrinkers, waarom gehaat by de Grieken	166
Waterdrinkende volken, Persen, enz.	255, enz.
Wellevendheid.	392
Wesembecius (Matt.)	310
Wessels maatigheid.	488
Wet van de Natuur, hoe te onderhouden in 't nemen van spys, en drank. 103. 107. 111. enz. 117. 157 Hoe dronkenschap daar mede stryde 212, enz. Hoe te verstaan ontrent een doodslag, in dronkenschap begaan.	207
Wet der XII. Tafelen ontrent het houden der Plegtigheden.	548. A.
Wielant (Phil. van)	162
Wyn, verboden aan de vrouwen op doodstraf 223. op verbeurte van bruidschat 225. reden van de strengheid dezer Wet 246, 247. waarom door Salomon den Koningen onthouden.	597
Wyn in te voeren, op levensstraf verboden.	226. 255



{==664==} {>>pagina-aanduiding<<}


naagelaaten uit vreeze voor 't misbruik.	255. 256
in Griekenland, en Italie, wel eer vervloekt	257
misbruikt, van hoe schaadelyke gevolgen.	258
van Mone Fiascone.	179
Wynkoop, Wynkoops-lieden, Wynkoops-beker.	283. 286
Wynzakken, de grootste der Landstreek.	79
Wynpissers, Micturivini, een bynaam door een Paus aan Fransen gegeven.	591
Willem I. Prins van Oranje 269. Misbruik van zyn voorbeeld 331, 332. zyn lof 333, enz. verdedigd 334. tot 337. 475, 476. zyn levensbeschryving.	269. 332, 335
Willem IV. (Graaf)	269
Willem, (Abt van Mariengaarde) in dronkenschap van zyn Proces stukken beroofd 188, enz. door Hertog Karel van Bourgondië, om zyne dronkenschap bestraft.	192
Winsemius (Pieter)	188, 189. A. 233. A.
Wormer, handvest tegen koopmanschap in drinkgelaagen.	282
Wormius.	151



X.


Xantippes verlegenheid, om onverwagte gasten, door haar man t'huis gebragt, te onthaalen:	118
Xenophanes antwoord op een verwyt, dat hy bang was om geld te wagen in't dobbelen.	395
Xenophon. Zyn zeggen tegen Koning Dionisius.	91, 92, 93. 168. 223. 461. A.





{==665==} {>>pagina-aanduiding<<}

Z.


Zamogethen; genegen om anderen dronken te maaken.	145
Zedigheid, onderscheid tusschen een waare en een valsche; kenteekens, en uitwerksels der zelve.	390-400. 436
Zenokrates, zuiper.	155
Zybert van der Hove, om een doodslag, in smoordronkenschap gedaan, te Delft met de dood gestraft. 204, 205. Zie Hove.	
Zincgreven.	295
Zoesius.	297. 311. 427
Zonde, de eerste van de eerste weereld was een overtreding in't eeten: en de eerste zonde van de tweede weereld na den Zundvloed, daar men gewag van vind, was een overtreding in 't drinken, die niet zal ophouden dan met dezelve weereld.	132
Zout en Zuur, wanneer schaadelyk aan de gezondheid.	108, 109
Zuipery. Zie Dronkenschap. Drinkdwank.	
Zuipery, Ampten, en Strydpryzen, door het meest te konnen zuipen verkregen 148. 152. Zelfs Bisdommen, en Abdyen onder de Geestelyken in Vrankryk 90, 91. De Duitsche jeugd daar toe gewend: de overmaatige geneigdheid tot drank voor een teeken genomen, dat de kinderen egt waaren 148, 149. Roem uit Zuipery gezogt op Hooge Schoolen.	149
Voorbeelden van gantsche volken 144. tot 151. en byzondere persoonen, daar in uitmuntende.	154, enz.



{==666==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zuipers, en Zuiperessen Grafschriften.	179, enz.
Zuippryzen.	148. 152. 591. 604
Zuipstryden, ingesteld door Mithridates in Pontus 13. door Alexander in Indie, zyn Zuippryzen aldaar voorgesteld 604. Einde dier Zuip-helden 605. Zyn eige zuipstryd, en einde.	604
Zweertsius.	178. A. 291
Zypaeus.	203

EINDE.




1 Incenditque animum samae venientis amore. Virg. AEn. l. vi. 880.

2 Quis te, mague Cato, tacitum, ant te, Cosse, relinquat? Virg. l. vi. 841.

3 Illum aget penna metuente solvi Fama superstes. Hor. Od. 2. l. 2.

4 Ardens e[ve]xit ad aetbera virtus. Virg. ℣. 130.

5 Qui mores hominum multorum vidit, & Urbeis. Horat. de art. P. V. 142.

6 .......Tusque, expectata Parenti, Vincet iter durum Pietas. Datur ora tueri, Nate, tua. Virg. AEn. l. VI. 687.

1 Zie de Voorreden voor 't I. Deel, § 1.

2 Cicero de oratore: Quid dicam de vita, de officiis, de virtute, de moribus, sive quarum rerum disciplina nihil aut dici, aut intelligi potest. 
Item. Nihil sine hac scientia graviter, ample, copiose dici & explicari potest.

3 III. Deel der Displegtigheden, Kap. XXI. § XV, enz. en § XX.

4 Id est, mori, & regioni, nec non opportune tempori.

5 In aliis, exercitatur: quod praesert Lipsius.

6 III. Deel dezer Plegtigh. Kap. XX. § III.

7 Alii: [Coeta.]

8 Vid. & Epict. ench. c. 40. 45, 46. 57. nec non Arrian. Epict. l. 3. c. 16. & l. 4. c. 2.

9 III. Deel dezer Dis-Plegtigheden, Kap. XX. § IV. 3. enz. Kap. XXI. § XI. enz. en § XXII. 7.

10 I. Deel. Kap. XIV. Van Bruiloften § VIII. A. (13) bl. 101, enz. tot 202. Kap. XVII. Kap. XXIII. § XII. A. (5) bl. 316, enz.

11 I. Deel, Kap. XV. § VIII. X. XIII. XXIII. en Kap. XVI. § IV. Kap. XVII. § II. Kap. XVIII. Kap. XX. § XIX. Kap. XXIV. en Kap. XXXII, enz.

12 Vid. Arrian. Epict. l. IV. c. 2. p. m. ex edit. Cantabr. 379. & P. du Moulin de la paix de l'ame. l. II. cb. VII. VIII.

13 Van hoedanige gesproken is, in't Eerste Deel, Kap. XVI. bl. 229, enz.

14 Eerste Deel, Kap. XIV. § IX. en § XIV.

15 Zie de Voorreden voor het I. Deel, § X. enz.

16 Zie dit Derde Deel, Kap. XX. § III. 2. bladz. 388, enz.

17 Vid. & Plut. de dysopia. Ethic. P. II.

18 Een spreekwys, ontleend van het zeggen van een Heidensch Filozoof, virtute mea me involvo, waar op anders sommige Zedekundigen veel te zeggen hadden. Voyez P. du Moulin de la paix de l'ame. l. II. chap. XIX. p. m. 208.

19 Volgens den grondregel sommiger Heidensche Zedenmeesteren, van den Digter Claudianus dus uitgedrukt: Ipsa quidem virtus pretium sibi. &c. de Cons. Mall. Theodor.

20 Orat. ad Nicoclem in princ. Sed tamen conatus ipse praeclarus est …. Nam qui privatos homines instituunt, hi solis illis prosunt: si quis vero populi, Dominos ad virtutem excitavit, αμφοτέροις ἄφελήσειε, is utrisque commodaverit, tum iis qui imperant, tum iis qui parent impario. τοῖς μὲν γὰρ ἄν τὰς ἀρχὰς ἀσφαλεστέρας˙ τοῖς δὲ τὰς πολιτε πραότερας ποιήσειεν, id est, quod & illis principatus tutiotes, & his respublicas leniores effecerit. pag. m. 28.

21 In zyn Snapper II. Deel, X. Vert. bl. 82.

1 In vita Agric. c. 21.

2 Ambros. lib. de Noë & Arca, cap. 13.

3 Memoire de Thou livr. 2, pag. 63.

4 Dezelve Augustyn bestraft niet alleen de overdaad in drank, en toond de onredelykheid en meer dan beestagtigheid der dronkenschap: maar hy vertoond en bestraft den dwang tot het drinken van al te veel drink-voorwaardens, en Drink-betuigingen in zynen tyd, en dat dit gebrek en misbruik niet alleen plaats had in byzondere, maar zelfs geestelyke persoonen. 
Dus luiden de aanmerkelyke woorden van deze Kerkeleeraar: ‘Laat de dronkaarts overwegen, of zy niet erger te houden zyn, dan de dieren; want daar de dieren niet meer willen drinken dan hun noodig is, daar drinken zy wel twee en driemaal zoo veel als hun dienstig is. En och of ze alleen den drank, en niet zig zelven bedorven!’ in Sermonibus de tempore, de ebrietate vitanda. En wat verder: ‘Laat de dronkaarts, die kwaad worden op die genen, die de dronkenschap bestraffen, van ons rondborstig hooren, dat yder dronkaard, die daar van geen berouw toond, en onbekeerd, ter dood toe, daar in volhard zal hebben, zekerlyk voor eeuwig zal verloren gaan: om dat de Heilige Geest niet liegt, zeggende door den Apostel: Geen dronkaarts zullen het Koninkryk van God beërven. En dewyl, 't geen nog erger is, eenige Geestelyken (Clerici) die dit behoorden te verbieden, zelfs eenigen dwingen meer te drinken, dan hun nut is, zoo hebben die van stonden aan zig te bekeeren, en anderen te bestraffen, op dat ze, als ze voor den Regterstoel van Kristus zullen gekomen zyn, nog over hunne eige dronkenschap, nog die van anderen gestraft worden.’ Tom. X. Serm. 232. Vid. Drexel. op. t. II. p. 650.

2 Waar op toepasselyk is: Non est in pota vera Salute Salus. 
Heildronken geven niemand heil. II. D. K. VII. §. 14.

1 In vita Empedoclis.

2 't Gemeen zeggen by de Grieken was: ἤ πῖθι ἢ ἄπιθι. Drink uit, of gaa uit; of vertrek. De lof van den jongen Cicero wierd in't einde van zyn leven bezwalkt door de dronkenschap, en derzelver buitensporige gevolgen, zoo dat Plinius getuigd, dat hy, dronken zynde, Markus Agrippa het glas in 't aangezigt geworpen hebbe. En meenen sommigen, dat de diepe rust van den Staat, en de alleenheersching van Cesar Augustus, de overvloed en alles wat den mensch tot weelde en overdaad doet overhellen, aanleiding tot deze zondige gewoontens, niet alleen van dronkenschap, maar ook van drinkdwang gegeven hebbe. Vide S. Vallamberti M. Tull. Ciceronis filii vitam, cura Alb. Fabricii denuo editam, 1730.

3 Cic. ult. Tusculanar. quaest.

4 Vide § I. p. 52. (2) nec non Erasm. Encom. Mor.

5 Zie het zeggen van Ambrosius, Kap. II. bl. 36.

6 In Sermone de Temp.

7 Serm. de Temperant. & ebrict. vitand.

8 Dezelve Ambrosius zegt elders: ‘In dezen stryd word niemand verschoond; zoo iemand in den oorlog, zig te zwak bevindende, zyn wapens omkeerd, die krygt quartier en genade; maar die hier den beker, zyn geweer, omkeerd, word gedwongen tot drinken.’ De Noë & Arca c. 13.

* Zie over deze plaats onder anderen in't breede Stuckius, Antiq. conviv. l. 3. c. 8.

* De Historien getuigen, dat Keizer Karel de V. van een van zyne Raadsheeren vermaand zynde, dat het noodig was, den Duitschen in zyn Leger het dronken drinken te verbieden, tot antwoord gaf: ‘Dat het even zoo veel te beduiden zoude hebben, als of hy den Spanjaarden verbood te steelen.’

* Goritiae Comes.

* Zie de Klerks Aanteekeningen op de Leenregten van Vlaanderen, tit. 95 & 196. bl. 193.

* Vid. Zweertsii Chr. orb. Delicias, fol. 223, 224.

* Zie den Historischryver Petrus Winsemius, blad. 284.

* Winsemius zegt: Dat hy met overreding van zyne Monniken, alle brieven, roerende het Convent, voor de hand gebragt heeft, en vindende onder andere den brief, houdende op 't Eiland Marken, ('t welk het Klooster gehoorde, en van dien van Persyn gezocht was) den Conventucalen verzogt heeft verlof, om 't zelve Eiland weder aan 't Klooster te brengen. In zyn Kronyk van Vriesland, bl. 284.

* Diergelyke list is van ouds in't werk gesteld, met iemand gelegenheid te geven tot dronkenschap, waar van voorbeelden zyn in de Krygslisten van Polyaenus.

* Winsemius zegt: ‘Alzoo zyne zake nu by Hartog Karel van Bourgondien, zelfs ter audientie zittende, afgedaan was, hebben zyne partyen, (die zulks in't heimelyk verstaan hadden) met hem gezocht in een vriendelyk accoort te treden.’

* Den knegt niet konnende vinden, heeft hy de kist laaten open breeken, en ziende daar in geen brieven, groot misbaar gemaakt, volgens Winsem. d. I.

* De eige woorden van Montaigne, die ik in myne bovenstaande Vertaaling gevolgd heb, luiden aldus: L'yvrognerie, entre les autres, me semble un vice grossier & brutel. L'esprit a plus de part ailleurs, & il y a des vices, qui ont je ne sçai quoi de genereux, s'il le faut ainsi dire. Il y en a ou la science le mesle, la diligence, la prudence, l'adresse, & la finesse: cettuy cy est tout corporel & terrestre. Aussi la plus grossiere nation de celles, qui sont aujourd'huy, c'est celle la seule, qui le tient en credit &c. 
Mon goust, & ma complexion est plus ennemie de ce vice, que mon discours &c. 
Je ne puis pourtant entendre, comme en vienne a allonger le plaisir de boire outre la soif, & se forger en l'imagination un appetit artificiel, & contre la nature. 
Mon estomac n'iroit pas jusques-la; il est assez empesché a venir about de ce qu'il prend pour son besoing; &c. Essais. l. 2. ch. 2. p. 228. &c.

* Tegen heug en meug, is eigenlyk zonder smaak en vermaak, zonder trek, ja met een walgende maag eeten en drinken, in tegenstelling van goed heugens, dat is, goeds moeds, animo alacri & bilari, volgens Kiliaan.

* Plinius noemd dezen Romein, Egnatius Mecennius, dog Valerius Max. Egnatius Metellus. En Plinius zegt daar by: Non licebat id, [vinum] foeminis Roma bibere, &c. lib. XIV. cap. 13. p. m. 228.

* Zie Kap. VII. § 8. en 't I. Deel dezer Dis-plegtigheden, Kap. XII. § 7.

* Dog met matigheid, zonder dronken te worden. Daar het anders zoodanigen wel uitdrukkelyk verboden was, als getoond word Kap. XI. § IV. V. Om de dronkenschap voor te komen, heeft dezelve Keizer geboden, dat de Kermissen op zeekere boete niet langer, dan eenen dag op ydere plaats, zouden gevierd worden, als we hier reeds gezegt hebben. I. D. 32 k. § 16. Winzemii Histor. pag. 497.

* Zie de Plakaatboeken van Vlaanderen, en Braband; en Anselmo Cod. Belgic. in voce. dronkaarts: en het Plakaat van Karel V. ook in Holland, Zeeland, Vriesland, Utrecht enz. gepubliceerd, en den 7 Octob 1531. binnen Brussel, in de Kronyk van Vriesland door Winzemius. bl. 497.

* Zie hier over de Aanteekeningen van P. Van der Schelling over de Politike Regering enz. in de Beschryving van den Briel, en Voorn. I. D. bl. 264. En over de uitmuntendheid van dit Geschrift zelf aldaar zyn Berigt voor het zelve, en zyn Aant. bl. 225, enz.

* Deze wet verschilt niet veel van die van Pittacus, een der Grieksche Wyzen, welke by een vastgestelde Wet bevolen heeft, dat iemand, die in zyne dronkenschap eenige misslag begaan had, dubbeld zoude gestraft worden. Diog. Laertius lib. I. cap. 5. Aristoteles l. 2. de Republ. in fine, zegt: ‘Dat Pittacus een Wet gemaakt had, beveelende, dat die geene, welke in dronkenschap een ander sloeg, zwaarder zoude gestraft worden, dan een nugteren: En dat, vermits'er, niet zoo zeer onder de nugtere, als wel onder de dronke menschen, gevonden worden die baldaadig en moedwillig zyn tegen anderen.’ 
En dezelve lib. I. Ethic. magn. Cap. de Justitia ‘Wanneer die dronken zyn eenig kwaad bedryven, buiten twyffel zy doen dan ongelyk: en onwetendheid van zulks gedaan te hebben verschoond hen niet; vermits zy zelvs een oorzaak van die onwetendheid zyn: en volkomen in hunne magt gehad hebben, niet in te zwelgen zoo veel wyns, datze onwetende zouden kwaad doen. Zie Kap. IX. § 2. en 9.

* Zie iet diergelyks by de Heidenen, en Turken Kap. X. § V. VI.

* Dionysius Halicarnassensis getuigd, dat Romulus het wyn drinken, en de onkuisheid, aan de vrouwen even streng verboden had: en, zoo een vrouw misdaan had, de man, met voorgaande kennisse der naamaagen, naar zyn goeddunken haar strafte. Valerius Maximus zegt: Ne scilicet in aliquod dedecus prolaberentur: quia proximus a Libero patre ad intempotantiae gradus, ad inooncessam Venerem esse consuevit. l. II. c. I. § 5. Vide & l. VI. c. 3 §9. En Aulus Gellius zegt, dat de vrouwen, om het gebruik des wyns niet minder gestraft wierden door den regter, dan of zy overspel gedaan hadden. Noct. Attic.

* Onkuisheid. De Dortsche Overzetting heeft overdaad: dog andere zetten het woord ἀσωτία over, in plaats van door overdaad, door verkwisting, ongebondenheid, en in 't byzonder door onkuisheid. Om dat het zelve woord kan beteekenen, niet alleen buitensporigheid in spyze, en drank, en kosten, maar ook in allerlei ongeoorloofde wellusten. Gelyk uit Hesychius, en Theophylactus, kan beweezen worden. Vide Hamm. in h. l.

* Zie II. D. K. VIII. § 3. enz.

* Sommige dorpen, als Wormer, en Gisp, geleegen in Kennemerland, hebben een handvest van Keizer Karel den V. dat alle koopmanschap in dronke gelagen gedaan, in cas van berouw, van geener waarde zal wezen. enz. Kennemerl. Priv. bl. 109. Als hier na in dit Hoofddeel breeder gezegt word. § VI.

† Hier word ondersteld de oude gewoonte dezer Landen, van te drinken ter geheugenis, en bevestiging van een zaak, als van giften, en geschenken: welke zaken zelfs, naar die bevestiging, door zekere propinatio, of dronk, geschied zyndem Propyn genaamt wierden. II. D. K. I. § XIII. 
Als ook de oude gewoonte van in't byzonder; tot een teeken, en blyk, ter bevestiging van den getroffen koop, te drinken. Waar toe veeltyds herbergen gebruikt wierden; en waar van de gewoonte gesproten, en ons by gebleven is, van eenig drinkgeld te verschaffen voor zulken, die als getuigen stonden over den koop; 't geen nog in openbaare verkoopingen, onder den naam van randzoen, of wynkoop, gevorderd word: Met name in Schie- en Ryn-land. En die ter bevestiging van den koop dronken, wierden weleer genaamd wynkoopsluiden. En kon de beker wyns, ter bevestiging van de koop weleer gebruikt, genaamd worden de wynkoops-beeker. Zie hier over vorder de aanteekeningen van P. V. D. S. over het II. Deel der Dis-Plegtigheden, Kap. I. § XV. en het gansche II. Kap. van lyfkoop-drinken en lyf-koopmannen in Nederland, door den zelven opgesteld, en bygevoegd in't voors. II. Deel. 
Waar by men nog zou konnen voegen, en aanmerken: Dat men zig niet hebbe te verwonderen, om dat'er drinkgeld wierd gegeven aan getuigen; ter bevestiging van een koop: Dewyl men van ouds diergelyke handelingen, niet alleen door samen te drinken, maar zelfs saamen te eeten, plag te bevestigen. Kiliaan zegt, Lyf-koop is Lief-koop. Epulum emptionis causa, emptio genialis, commessatio emptionis ergo, arrha epularis. Waar door hy schynt te onderstellen, dat ook Lyf-koop niet alleen wierd gedronken, volgens de aloude spreekwyze, als Kap. II. II. Deel. maar ook wierd gegeeten, dat is, dat een koop door een maaltyd, en als door een onderpand van die maaltyd, wierd bevestigd. Zie 't geen ik ingevoegd heb II. D. Kap. I. § I. en VI.

* Zie van Leeuwen. Art. 94. van die Keuren & Cens. for. I. 4. 19. Voet. ad P. 18. I. 4.

* De Mor. Germ. c. 22.

* Zie dit in't breede betoogd by den Hoogleeraar Sieben Orat. pro justitia in Carneadem.

* Men zegt, dat te Dordregt nog een glas bewaard word, waar op de naamen der voors. Edelen gesteld zyn; en mogelyk het zelvde, waar van bier gewag gemaakt is.

* Voyez les Essais de Mont. l. 2. chap. 2. I part. p. 329.

* De eige woorden van H. Korman, waar op ik hier zie, luiden aldus: Quaestio tertia erit: Num sufficienter amor ex convictu probetur? In qua & affirmativatutim, erit, primo ob communem & naturalem illam haminum inter se conjenctrinem. l. ut vim 3. ff. de just. & jur. argum. pr. Inst. de jure n. g. & c. verb. Hinc educatio. Deinde nemo facile ignotum & peregrinium ad convictum admitiit propter suspicionem periculorum, & venenorum, quam multa exempla satis nobis aperuêre: &, ut hodie amicitia illa inter homines est, omnes clamant: Non cuivis porrigas dextram; non prius quempiam agnosctas amicum, nisi modixm salis tum co consumpseris: quae, quamvis cautelas nobis surrogent, in co tamen convegiunt maxime. amicitiam contrahi, & conservari convictu: ubi namque plures siunt contractus, familiaritares necessiudines, ubi mage conjunguntur homines, ubs plura conjunguntur sponsalia, promissiones, omnes alii contractus, & negotia. nisi inter calices & pocula? Ibi enim inquntur fraternitares, Tuisques: bibitur ad sanitatem. poculum Reale, poculum Joviale, poculum Latinum, Hausticôs, & sic amicitia poculis confirmatur, crescit, & agetur; sic quae intercedunt in amicitiae conciliantur, & tolluntur illae poculis: & jus nostrum praesumis ex convictu & cunbibitione inimicitias esse remissas. Contra jus igitur, utpote non falsam & fictam, sed veram Philosophiam profitens l. I. ff. de just. & jur. non facile praesumemus constarium. Ulterius omnes emptiones, venditiones, &c. pleraeque poculis, tanquam certissimo sigill, confirmantur & obsignantur, quibus satis amorem ex convictu comprobari posse puto. &c.

* Conservat.

† Perficit.

* Appetitius.

* Des gens de qualité, & d'esprit.

† Fides implicita.

* Plin. l. XIII. c. IX.

† Isaac in diëtis.

* Infamiam.

* Determinat animum.

1 Ἀρχὴ staat'er in't oorspronkelyke, 't geen eigenlyk beteekend het begin, of beginsel; gelyk het door Drusius vertaalt is door initium.

2 Dat is: begeerd niet gulzig de disgeregten. Drus. not.

3 1 Kon. XVII: 6.

4 Vers 9, 10, 11.

5 1 Kon. XIX: 5, 6, 7, 8.

6  Dan. 1: 5, 8, 10, 12, 13.

7 I. Minucius Felix, wel eer een vermaard Advokaat te Rome, die ontrent het begin der derde eeuw geleefd, en voor de Christenen geschreeven heeft, zegt in zynen Octavius: Convivia non tantum pudica colimus, sed & sobria. nec enim indulgemus epulis, aut convivium mero ducimus, sed gravitate hilaritatem temperamus. p. m. 308. &c. ‘Wy houden niet alleen eerbaare, maar ook sobere, en maatige gastmaalen in eere. Want wy verloopen ons niet in lekkernyen, brasserye, of dronkenschap, maar maatigen onze vrolykheid met deftigheid. 
En p. 345. &c. Quod vero sacrificiorum reliquias, & pocula delibata contemnimus: non confessio timoris est, sed verae libertatis assertio. Nam etsi omne quod nascitur, ut inviolabile Dei munus, nullo opere corrumpitur, abstinemus tamen, ne quis existimet aut demoniis, quibus libatum est, credere, [ex lectione Meursii] aut nostrae religionis pudere. Dat is: 
Dat we de overblyfsels van 't geen den Goden geofferd, en van den drank, die den Goden geplengd is, vermaaden, is geen bewys, nog belydenis van vrees voor de afgoden, maar een verzekering van onze waare vryheid. Want hoewel, al wat geboren word, en wast, als een onschendbaare gaav van God zynde, door geen daad of werk kan verdorven worden, wy onthouden egter [ons van de voors. geofferde spys en drank] op dat niemant denke, dat we gelooven aan de afgoden, aan wien ze geofferd is, of dat we onzes Godsdienst zouden schaamen. 
II. Die lust heeft om te weten, door welke regelen de levenswys der Moniken, in't byzonder van den Regel van St. Benediktus, wel eer gemaatigd, en bepaald zy: zie 't geen Kero (die zynen naam ontleend heeft van keron, cupere, desiderare, begeren, 't geen zoo veel beteekend als Desiderius, volgens Schilteri Glossar. Teuton pag. 355.) een Monnik van St. Gal. van den Regel van Benediktus, voor ontrent duizend jaaren geschreven hebbe, Cap. 39. van de maat der spyze, en Kap. 40. van de maat des dranks, en Kap. 41. Op wat uuren de Broeders spys neemen moeten. Dit geschrift, in't Alemannisch geschreven, of liever uit het Latyn door Kero in 't Alemannisch overgezet, om dat sommige der Duitse Geestelyken toen geen Latyn verstonden, als in de Voorreden van den na te noemen Thesaurus word te kennen gegeven pag. 25. is nu eerst uit een oud handschrift van de Boekzaal van het Klooster van St. Gal, nevens het Latyn, en Aanteekeningen van den Hoogleeraar Scherzius, uitgegeeven te Ulm, 1726. in Schilieri Thes. Antiq. Teuton. Tom. I. part. 2. 
III. Dog gelyk'er veelen zoodanig een manier van leven met een goed oogmerk ingesteld, en gehouden hebben; zoo zyn'er die tot een ander uiterste zyn vervallen, van in een al te strenge manier van leven zekere ongemeene deugd gesteld, en zig daar op verheven te hebben: daar zig te maatigen van overdaad, en brassery, en dronkenschap, wel kan geoefend worden, zonder die uiterlyke strak- en streng-heid, en droefgeestig-heid. 
IV. Erasmus, bestraft hebbende de gewoonte der Kristenen, die de droeve tyden den Heere, en de blyde den Satan schynen toe te eigenen, en als op te offeren, uit desaangaande zyne gedagten: In fumere charorum videas aliquam pietatie speciem, in naptiis, in victoriis, in conviviis nullum Christianae mentis vestigium. Existimant abunde satisfactum Deo, si per tempus quadragesimae paulo vivant severius. Sed, imminente quadragesima, quam irreligiosa licentia? Rursus exacta ea seriis paschalibus quanta aviditate reditur ad voluptates? Atqui decebat Christiana gaudia non minus habere religionis, quam lactum. &c. Sub festum diem celebretur jejunium, sed religiosum; festus dies requirit laetitiam, sed spiritualem. Illic non nihil contristamur, sed secundum Deum: hic laetamur, sed coram Domino. Quemadmodum, de gaudiis Evangelicis loquens, Esaias cap. IX. ait. Laetabuntur coram te, sicut qui laetantur in messe. Bene laetantur coram Deo, qui pura conscientia illi pro tristibus pariter ac laetis gratias agunt. At qui laetitiae temporibus aleae, temulentiae, turpiloquiis & scortis indulgent, coram mundo fortasse laetantur, coram Deo insaniunt. De amab. eccl. concordia. p. 17.

8 Ammian. l. 21. & Xenoph. in Cyro.

9 Plut. in vit. Pomp.

10 Plut. in August. vita.

11 I. Voorbeelden van maatigheid onder de Heidenen zyn onder anderen Kato Cittiensis, Plato, en anderen by Stobaeus, Demosthenes by Athenaeus l. II. c. 6. Curius by Juvenalis Sat. XI. 78. en Fabricius. Om niet te spreeken van meer andere Heidenen, in deze deugd alleen door het gebruik der rede uitgemunt hebbende; nog van de Egiptische Priesteren. Hier. Diod. Sicul. Caelius lin. 3. c. 25. nog van Pythagoras, en zyne leerlingen, zig alleen met moes, aardkruiden, en vrugten, en water behelpende, en zig van vleesch onthoudende. Diog. Laërt. nog van Numa Pompilius, Keizer Tacitus, Apollonius Tuaneus, Keiser Juliaan; een voorbeeld van ingetogenheid en soberheid strekt Cajus Fabricius Luscinus, waar van te zien is A. Gell. l. I. c. 14. Val. Max. l. 4. c. 3. & 4. Hy versmaadde de geschenken der Ambassadeurs, tot verciering van zyn huis, en dis, en toestel, naar zyn rang, en verdiensten. Hy begeerde niet van zilver, dan alleen een drinkschaal, en zoutvat. En wilde niet, dat de Generaals iet meer zouden hebben. Plin. l. 33. c. 12. Hy voedde zig met kruiden, die hy zelf uit de aarde haalde. Senec. de prov. c. 3. Zie ook le Diet. de Bayle dans Fabricius. remarq. (A.) Dezelve Bayle, spreekende van, en vertoonende de Lex Fannia, ter besnoejinge van de onkosten der maaltyden onder Bugermeester Fannius gemaakt, zegt: Voilà une merveilleuse frugalité: c'étoit bien gener les gens. On font aujoud'hui les peuples riches, qui voulussent subir un tel joug? Dict. dans Fannius Strabon (Caius) rem. (c) 
II. Zeer aanmerkelyk is het geen Xenofon verhaald van de maatigheid van Socrates, dat hy, niet eetende, dan wanneer hem hongerde, en niet drinkende, dan wanneer hem dorste, altoos met de grootste smaak at, en dronk; zig wagtte van gastmaalen, en hun, die zig daar van niet konden onthouden, aanraadde, dat zy zig op dezelve vooral zouden wagten voor die zaken, die zonder honger doen eeten, en zonder dorst drinken; dewyl deze zaaken lighaam en ziel bederven. De factis & dictis Socratis lib. 1. ex Gr. ed. Steph. p. 421. Hercules, op den tweesprong verbeeld (een vond van Prodicus, door Socrates verbeterd) word van de Deugd aldus aangezogt, met te vraagen aan't Vermaak: ‘Welke zyn de vermaakelykheden, die gy aanbied? Eeten, eer gy honger, drinken, eer gy dorst hebt; slaapen, eer gy vermoeid zyt; uwe lusten te volgen, eer gy ze gekregen hebt, en lusten gaande te maaken, die de natuur u nooit gegeven heeft. enz. Uwe oppassers brengen hare jeugd door in eenen droom, of in valsche vermakelykheden, terwyl zy angst, zorgen, smarten, en wroegingen opleggen tegen den ouden dag. enz. Wat my belangt - - - de spyzen van myne begunstigers zyn nooit kostelyk, maar altoos smaakelyk; want zy eeten of drinken niet, voor dat de honger en dorst hen noodigden. Hun slaap is gezond, en hunne wandelingen zyn verkwikkende. enz. Met een woord, myne navolgers worden begunstigd door de Goden, bemind van de menschen, geagt by hunne landgenooten; en, na dat hun arbeid geëindigd is, geëerd by den nazaat.’ Zie Steeles Snapper II. Deel. XVII. Vert. 
III. Hoe zeer is in de schriften der Ouden geroemd, de abstimentia Spartana, de Spartaansche Matigheid? en Laconum coena, de Laconer-Maaltyd? welke een spreekwoord was geworden, waar van te zien zyn Cicero Tusc. V. c. 98, 99. als ook Plutarchus, en AElianus. Zie meer voorbeelden van gantsche volken. Kap. VIII. § X. 
IV. Niet min aanmerkelyk zyn de lessen, en stellingen sommiger Heidensche Wyzen. ja Epicurus zelfs steld een deel van de wellust in de soberheid, en zegt by Stobaeus: ‘Dien een kleintje, of weinig niet genoeg is, is niets genoeg.’ En voegt'er by, dat hy bereid was met Jupiter om geluk te stryden, μάζαν ἔχων, καὶ ὕδωρ, als hy maar gersten blom, (zeker voedsel der slaaven by de Grieken) en water had. Hoewel hy over dit zeggen bestraft word by Clemens Alexandrinus, lib. II. Strom. en by Seneca: Turpe est beatam vitam in auro & argento ponere; aeque turpe est in aqua & polenta &c. Haec ipsa aqua & polenta in alienum arbitrium codii: liber est autem non in quem parum licet fortunae, sed in quem nihil. Ita est, nihil desideres oportet, si vis Jovem provocare, nihil desiderantem. Epist. cx. Vide Lipsum ad hanc. Ep. 
Cicero zegt: Tantum cibi & potionis adhihendum, ut reficiantur vires, non apprimantur. Cat. Maj. En elders: Habeo senectuti magnum gratiam, quae mini sermonis aviditatem auxit, potionis & cibi sustulit. Cic. de Senect. ‘Ik dank den ouderdom, die my den lust tot praaten vermeerderd, en tot eeten en drinken benomen heeft.’ 
V. De Arabiers hadden een spreekwoord, volgens de vertaaling van Erpenius, dus luidende: Sis debilis, invalesces. Zyt zwak, en gy zult sterk worden: ‘Dat is, zegt hy, eet by poozen, dat is, dikwils, en gy zult vet worden’ Gevende deze spreek te kennen, dat men maatig, en dikwils spys te nemen hebbe (tegen de meening der genen die willen, dat men ze in minder reizen, en maalen, maar overvloediger zal gebruiken) zoo als men in't Frans zegt: ‘Dikwils en weinig te eten maakt vet.’ 
 
Souvent, & peu manger, 
Ce fait l'homm' engraisser.

Die der taale kundig zyn, konnen de voors. spreuk in het Arabisch vinden, in prob. Arab. cum interpri. & schol. Jos. Scaligeri. & Thom. Erpenii cent I. 95. pag. 59. 
De Italiaanen hebben een oud spreekwoord: Die veel eeten, en drinken, moet weinig eeten en drinken, te kennen gevende, dat die lang wil leeven, en veel genot hebben van het leven, zig moet wagten van onmaatigheid. 
VI. De Kerkeleeraar Augustinus zegt, dat het wonder is, dat, daar de Heidenen voor de Deugd, en in't byzonder voor de Trouw, en Kuisheid, Tempelen opgeregt, en dezelve als Godinnen geeerd hebben, zy echter aan de maatigheid, kloemoedigheid, voorzigtigheid, en wysheid, dezelve eer niet hebben bewezen, in zyn boek van de Stad Gods, IV. boek, XX. Kap. Sed illos miror appetitores multitudinis Deorum, si fides Dea est, quare aliis tam multis deabus injuriam fecerunt praetermittendo eas, quibus similiter aedes, & aras dedicare potuerrunt? Cur Temperantia Dea esse non meruit, cum ejus nomine nonnulli Romani principes non parvam gloriam compararint? Cur denique fortitudo Dea non est, quae affuit Mutio, &c. Quare prudentia, quare sapientia nulla numinum loca meruerunt? An quia in nomine generali ipsius virtutis omnes coluntur? Sic ergo posses & unus Deus coli, cujus partes caeteri Dii putantur. Sed & in illa una virtute & fides est, & pudicitia, quae tamen extra in dedibus propriis altaria merueruut. Has deas non veritas, sed vanitas fecit.

* Of de Schryver van den Prediker X: 17.

12 Boëth. consol. Philos. l. 2.

13 't Was daarom een gemeen zeggen onder de Engelschen:Who so drinks without thirst, 
And eats without hunger, 
Hy dieth the younger. 
    Dat is:

Wie drinkt zonder dorst, 
En eet zonder honger, 
Die sterft te jonger. 


 

14 Lib. eod. Felix nimium prior aetas 
Contenta fidelibus arvis, 
Nec inerti perdita luxu, &c. 

15 Ongeloovelyk schynt sommigen de soberheid der oude Hollanderen, enz. De Stad Gouree, willende vieren de verheffing van Adriaan VI. tot het Pausschap, besteedde niet meer dan negen stuivers tot dat groote feest. 
En om eenen zoon van Philips, Hertog van Bourgondie, te onthaalen, koste het den Burgermeesteren van Hoorn niet meer dan drie stuivers. Zie Oost-Friesche Oorspronkelykheden van alle steden, vlekken, rivieren, enz. in en buiten Oost-Friesland, en Harrelingenland, enz. door J. Harkenroht. (Predikant, en Rector te Appingadam, te Groeningen 1731. in 8. bl. 914) & l'Extrait des Origines d'Oost-Frise &c. dans les Lettres serieuses & badines sur les ouvrages des Savans, &c. Tom. VI. I. part. pag. 106. 
Want, hoewel men ondersteld de hooger waarde van het geld van dien tyd, zoo schynt daar egter geen schyn van overdaad uit afgenomen te konnen worden. 
II. De zeer geleerde Buchananus, zoo uitmuntend een Historischryver, als Digter, verhaald hebbende, dat het gemeene volk in Schotland veel van de oude soberheid behouden heeft, laat'er onmiddelyk, als een gevolg van die soberheid, dit op volgen: ‘Derhalven genietenze een gedurige gezondheid van lighaam, en gemoed. Zelden stervenze van ziekte, meest allen van ouderdom.’ Plusque apud eos delitiarum ignorantia, quam apud alios medicorum ars, & diligentia ad salutem tuendam prodest. ‘En hunne onkunde van de lekkernyen doet meer tot het bewaaren van hunne gezondheid, als by anderen de kunst, en vlyt der Doctoren.’ 
En, gelyk hy de maatigheid steld tot een oorzaak van hunne gedurige, en langdurige gezondheid, zoo steld hy ze met eene tot een oorzaak van hunne schoonheid, en kloeke, of ryzige gestalte. Eadem parsimonia & ad formae elegantiam, & ad staturae proceritatem plurimum facit. Rerum Scotic. lib. I. pag. m. 36. 
III. Maar, gelyk deze maatigheid ten lof strekt van zyne landsluiden: zoo zonderd hy daar van de Grooten, en Priesters, tot hunne blaame, uit. Sed haec morum labes in potentiores fere, & sacerdotes incubuit. Apud vulgus multa pristinae moderationis ad huc vestigia restant p. 37. 
En, 't geen dien lof van't gemeene volk nog verminderd, is, dat hy te kennen geeft, dat het niet zoo zeer door de reden, en vrywillige pooging, als door gebrek, en nood, tot die deugd gebragt was. Unde facilis conjectura est, illam quam dixi parsimoniam non tam a ratione, & studio, quam penuria ortam esse, eademque, quae eam initio pepererat, diu apud posteros conservavit necessitas, &c. d. p. 37. En dat, als'er vreemde wyn aankwam, zy zig gulzig vol zoopen. Quoties exotica vina advebuntur avide se ingurgitant. 
IV. Maar of, en hoe verre de nakomelingen der Batavieren, Schotten, en andere oude volken, van die deugd hunner voorvaderen zyn afgeweken, laaten we de tydgenooten zelfs oordeelen; en of, en hoe verre de volgende woorden van een Zedekundig Schryver ook op de Nederlanden mogten toepasselyk zyn. 
‘Onze vermaarde hedendaagsche Genootschappen,’ (dus spreekt de Schryver van het XI. Vertoog van't I. Deel van den Eng. Spectator, bl. 67.) ‘zyn voor het meeste deel gegrond op het eeten, en op het drinken; twee punten, ontrent welke de meeste menschen het eens zyn, en waar ontrent geleerden, en ongeleerden, botterikken, en snelle geesten, Wysgeeren, en spotboeven, alle met malkanderen, en op eenen tyd, hunne rol konnen spelen. enz.’ 
V. Dog (om ons niet te bepalen aan byzondere voorbeelden, die zoo verre in soberheid, en maatigheid uitgeblonken hebben, datze, ter verwondering strekkende, byna van het eene uiterste tot het andere schynen gekomen te zyn) Holland in't byzonder, en Nederland in't gemeen, zou ontelbaare voorbeelden konnen leveren van vermaarde mannen, die, hier den middelweg houdende, dien byzonderen lof verdienden, dien men gegeven vind aan Hyperius, wel eer vermaard Predikant, en Professor in de Theologie (geboren te Yperen, in Vlaanderen, den 16 Mei 1511. waar van hy zyn naam ontleend heeft) door Wigardus Orthius, in Oratione funebri Hyperiis. 
Dat hy zedig was op gastmaalen, zagt, mê-gaande, en beleeft in zyn ommegang: en dat, zoo zeer als hy een vyand was van die schrikkelyke groote bokaalen, en ydele zotternyen, die al te veel in zwang gaan, immania illa in conviviis hominum pocula, & scurriles in colloquiis nugas; hy ook zoo veel behaagen schepte in een welgeregeld gastmaal, en het aangenaam gesprek der vrinden. 
Bayle heeft hem in dit opzigt naar't leven getroffen: Il etoit modeste dans les festins, doux & honnête dans la conversation; & autant qu'il haissoit les verres enormes qu'on fait vuider aux conviez, & les vaines plaisanteries, que ne regment que trop dans nos entretiens, autant se plaisoit-il a se trouver quelquefois a des repas bien reglez, & a des conversations agreables. En un mot c'etoit un homme qui avoit l'esprit bien tourné, & qui avoit joint cette perfection avec la vertu & le zele. Dict. dans l'Art. Hyperius (André Gerard).

16 In een byzonder Tractaat.

17 Bleisw. Delf. bl. 796, enz.

* Ik zal zyne eige woorden, zoo die ik hier boven reeds vertaald heb, als die'er op volgen, hier by voegen: Quis nescit quantum temporis nobis pereat in frequentibus conviviis? In quibus, ut a deliciis non corrumparis, ut sobrietatis ac pudicitiae thesaurum serves illaesum, multos tamen offendis, quia tua parsimonia videtur aliis exprobrare crapulam, tuumque bonum perperam interpretantur, quod pietatis est hypocrisi tribuentes: Certe diutius accumbendum, apparantus lautior ob convivas apponendus, interdum & audiendae fabulae, nec grotae, nec dignae piis auribus. Quantam temporis portionem nos perdimus, qui fere tres horas desidemus in prandio, totidem in coena, quum reficiendo corpasculo sufficiat horae dimidium? Ne commemorem interim, quod barbari lautitiarum ostentatores pro hoste habent, si quis non degustet appositas delicias, si quis calicem porrectum recuset, si quis vocanti excuses, quum apud alios egerit convivium. Nec ista est hospitalitas quam commendat Apostolus vel assidere divitum, vel adhinere divites lautis mensis: sed advenas, & egenos humaniter excipere hospitalitas est Episcopo digna; quam ipsum tamen per alios rectius exercet, quem admodum Apostoli, praedicando verbo Dei toti intenti, mensarum curam delegarunt Diaconis. Quanto vero studio prospexerit egentibus scripta hominis ubique clamant. Quum & Clericos habuit ejus gentis moribus corruptos, qui tam subrium vitae modum non tulissent. Ob hac causas maluit solus capere cibum. Verum interim Episcopo soli accumbenti adstabat Diaconus recitans aliquid e sacris voluminibus: quo convivio quid esse potest lautius, quum simul & animus, & corpus reficitur? Erasmus in vita D. J. Chrysostomi, quam & insertam conspicere est ejusdem Epistolis. libr. XXVIII. pag. mihi ex edit. Londinensi, 1592. &c.

* Propius antem abesse videntur a pietate, (qui) immodico quodam Evangelici vigoris studio plus exigunt quam oportet. &c. Sic veteres illi, commoti exemplo verbisque Christi & Apostelorum, pudictiam ubique laudibus vehentium, digamiam improbabunt, virginitatem exigebant; quum Paulus cum recipi jusserit in ecclesiae Societatem, qui patris uxorem habuerat, & Christus non exigut a suis coelibatum, sed dicat: qui potest capere, capiat. His annumere eos, qui considerantes quam res sit impia, quamque immonis bellum, fimul videntes patem & concordiam in sacris literis ubique sic praedicutam, pronunciarunt nullum esse bellum licitum inter Christianos. 

    Atque excessus hujusmodi propemodum excusatur etiam in Orthodoxis, quoties aus deterrent a diversis visii, ant adhortantur ad ea quae procul absunt ab iis, quae vitari cupiano. Quod facere solent ii, qui virgam [fu]curvam non reflectunt in rectum [staium], sed in diversam partem detorquent, ut redeat in rectitudinem. Atque hujus formae mihi videntur plerique errores Teriulliani. Epist. lib. XVII. Ep. 22. pag. ex edit. Londinensi, mihi 767.

1 Men vond ook voorstanders van dit gevoelen in andere Landen, en byzonder in Engeland. Willem Prynne heeft in het jaar 1628 een boek uitgegeven, met dezen titel: Maladie de la Santé, ou discours succint & abregé, qui prouve, que de porter des Santés & que d'y repondre est criminel. & entierement illicite aux Chretiens. Dat is: ‘Ziekte der Gezondheid: of korte, en beknopte redevoering, waar in getoond word, dat de gezondheden in in te stellen, en dezelve te beantwoorden, is een hoogstraffelyke misdaad, en in't geheel ongeoorlofd aan de Kristenen.’ 
Jean Geree, Meester in de Konsten, en Pastoor van de Parochie des Heiligen Geloofs, te London, heeft ook in't jaar 1643. zeker Werkje uitgegeven, byna van dezelfde natuur, waar van het opschrift behelsde: θεοφάρμακον, of, ‘Goddelyke drank, om te bewaaren de geestelyke gezondheid, genezende de gewoonte van het drinken der gezondheden, zoo weinig overeen komende met de natuur: waar in door klaare, en bondige redeneeringen het kwaad van deze gewoonte word aangetoond.’ Voyez Bibl. Angl. Tom. 14. 2 part. pag. 300. 
Pieter Brown, Bisschop van Kork, heeft in 't jaar 1713. in't Engelsch geschreven, en te London uitgegeven een redenvoering tegen het drinken ter gedagtenis van iemand, wie hy ook zy: voorwendende, dat dit een Profanaiie, of ontheiliging zyn zou van 't Heilig Nagtmaal enz. Waar van ik in't vervolg in myne Aanteekeningen, of het leste door my bygevoegde Hoofddeel, breeder gewag maaken zal. Bibl. Angl. t. 14. 2 p. p. 350.

2 Wie zal alle manieren, en gewoontens, onder Kristenen van verscheiden Landaard afkeuren, en schoon ze middelmaatig, onverschillig, en in zig zelve nog goed, nog kwaad, en gedaan, en gelaaten konnen worden, als ongeoorloofd veroordeelen, alleen om dat van zoodaanige manieren, en gewoontens geen wettige voorbeelden zyn in de H. Schriften?

3 Inzonderheid een manier, of middelmaatige en onverschillige gewoonte, of een zoodanig plegtig algemeen Land-gebruik.

4 Ten waar men ook waande, dat'er zonde gelegen waar, in de hoed voor iemand te ligten. Pryst de Kristelyke Godsdienst de bescheidenheid, en beleefdheid, aan als deugden: wil zy dat de een den anderen zal voorgaan met eere; en word de eerbiedigheid, en beleefdheid, bewezen met uiterlyke teekenen, volgens de manieren der byzondere volken; waarom zou ze dan middelmaatige teekens van geneegenheid, en eerbiedigheid afkeuren, indien ze uit opregtheid, en zonder misbruik gegeven worden?

5 De dwang tot het drinken van zekere quantiteit, en de onmaatigheid by het instellen en drinken der gezondheden, moet onderscheiden worden van het instellen, en het beantwoorden van't drinken der gezondheden zelf; zoo wel als allerlei misbruik van de zaak zelf, die men onderzoekt of ze geoorlofd zy. De beste, en nutste zaaken, en welker gebruik meest geoorlofd is, konnen misbruikt worden: als vuur, medicynen, geweer, welspreekendheid, gelyk de Romeinsche Digter te kennen geeft:
    
Nil prodest, quod non laedere possit idem. 

        Igne quid utilius? Si quis tamen urere tecta 

        Comparat, audaces instruit igne manus. &c. 

Trist. II. 226.
Zie dit Gedigt breeder, nevens myne vertaaling, in de Voorreden voor 't I. Deel van Nederlands Dis-plegtigheden. 
II. Dog om het misbruik van anderen is met niet altoos verpligt zig van het gebruik van een zaak te berooven. Diergelyk een begrip maakte Nederlands voornaamste Digter, Van den Vondel, ontrent het gebruik der Drukkunst:

‘'k Verworp al wat naar boosheid ruik, 
Doch niet de kunst om snood misbruik, 
Haar andre zust'ren ook gemeen; 
Men moetze God ten dienst besteen, 
Den mensch tot nut, tot niemands hinder; 
Dit was het oogmerk van haar vinder.’ 


III. Daar en boven is hier de vraag niet: of'er in het drinken van gezondheden de maat word te buiten gegaan? Veel minder: of aan een Kristen onmaatigheid, of dronkenschap geoorlofd zy? Maar alleen: of een Kristen in het drinken, naar 's Lands gewoonte, een betuiging mag doen by dien dronk, dat hy door dat uitterlyk teeken voor iemand zyne agting, en eerbiedigheid betoond; en zyne geneegenheid, waar door hy hem heil toewenst? En doet derhalven de gemelde tegenwerping niets ter zaake. 

Eenige Kristenen, meenende ook om diergelyke reden van misbruik, of gevaar, dat het een Kristen niet geoorlofd zyn zou op eenigerhande wyze zyne vrienden plegtiglyk ter maaltyd te onthaalen, worden daarom wederlegd door Phil. van Limborch, in zyne Kristelyke Godgeleerdheid, V. 52. 9. enz.

6 Het drinken der gezondheden, als een middelmaatige zaak aangemerkt, zou een Kristen, als Kristen, wel konnen nalaaten: Maar, dewyl de Kristelyke Godsdienst niet alleen wil dat een Kristen een goed, maar zelfs een beleefd burger zal tragten te worden; dat de een den anderen met eere zal voorgaan, elk zig wagten van aanstoot, en ergernis te geven; en dat elk, zoo veel als mogelyk, zoo veel als in hem is, vrede zal houden met alle menschen, en dus ook de pligten van goedwilligheid, en beleefdheid zal bewyzen: zoo is de vraag, of hy als een beleefd Kristen-burger middelmaatige teekens van goedwilligheid, en beleefdheid, in een algemeene Lands-gewoonte standvastig aangenomen, kan nalaaten, zonder de pligten van beleefdheid, en goedwilligheid te krenken, en zonder aanstoot te geven? En wel, om dat die teekens by sommigen misbruikt worden? De consuertudine, ejusque vi, & potestate consulendi Duorenus in P. t. III. c. XI. XII. pag. m. 8. Connanus comm. l. I. c. X. coll. cum c. I. n. 5, 6. Rebuffus ad Const. Reg. tom. III. Rubrica des coustumes, stils, & usages. praesat. Men vergelyke ook die Wet der twaalf Tafelen, Ritus familiae patriaeque servanto, met het geen Cicero zegt, Ex patriis ritibus colunto optima. de legib.

7 Eenige Kristenen, aanmerkende het gevaar van verleidinge, 't geen 'er in de wereld, wereldse gezelschappen, en den burgerlyken ommegang is, en hoe men ligter in dezelve tot zondigen met woorden, werken, en gedagten kan worden vervoerd, beslooten, dat het best waar de weereld, weereldsche gezelschappen, en zelfs den burgerlyken ommegang te vlieden, en in eenzaamheid te leven. enz. Hier van dan kwaamen, onder andere oorzaaken, de Kloosters, en Monniken-orders in de weereld. Jaa men begon eindelyk in zoodanig een afgezonderd leven een heiligheid, en verdiensten te stellen. 

    Even eens, of die de weereld en de menschelyke maatschappy ontvlugten, en laaten dryven, om veiliger, en geruster voor zig zelven te leeven, daarom meer te pryzen waaren, om dat ze minst zorgen voor den burgerlyken welstand van anderen, en de menschelyke maatschappye. De beste menschen zyn, die best naar de reden leven; de beste burgers, die meest nut doen aan de burgerlyke maatschappy, en de onnutste, die zig met de bevordering van dezelve minst bekommeren; en de beste Kristenen zyn, die meest nut doen aan de Burgerlyke en Kristelyke maatschappye. En het gevaar, dat een Kristen in de betragting van zyn pligt, om te ligten in een krom en verdraaid geslagte, mogte bespeuren, moet hem aanzetten tot standvastigheid, des te losselyker, hoe het gevaar, dat onvermydelyk is, grooter is. Dat Monniken, welker kost gekogt schynt, en die, zelfs leui, zig bedienen van de vlyt, zorg, en arbeid van wereldsche menschen, om 't geen ze noodig hebben dus door anderen te erlangen, zig van weereldsche, of burgerlyke beslommeringen ontslaan, is zoo vreemd niet. Maar dat ze zig daarom beter, nutter, of heiliger willen doen schynen, dan anderen, die voor hun zorgen, en werken, is een onbeschaamde schynheiligheid. Elendig waar de maatschappy der burgeren, elendig die der Kristenen, als elk, de zorg de Burger-maatschappy laatende varen, zig daar van afzonderde, nog zig daar mede bemoeide, om alleen voor zig zelve, en, zonder kommer voor anderen, en voor 't Gemeenebest, in leuiheid, en zorgeloosheid (om niet te spreeken van andere gebreeken) een zoogenaamde afgezonderde en eenzaame heiligheid te willen practiseren.

8 De eige woorden van Dr. langedult zyn: Evenwel is deze zaak, in zig zelve middelmaatig, volkomen te verwerpen dan, als ze eenigzins door persen werd misbruikt: ja welke, om datze by ons hedendaags (doordien het misbruik in dezen zou algemeen, en van een kwaaden schyn geworden is) best in't geheel kan worden nagelaaten, vooral daar de minste schyn mogt vallen van ergernis, of misbruik. 
Van deze redenering van Dr. Langedult kan men byna 't zelve zeggen, als van die van Dr. Klinkhamer (die hem wilde verbeteren) in de volgende Aantek. (9) gezegd word, naamelyk, dat ze verward, ongegrond, en duister schynd. Alle middelmaatige zaken zyn dan te verwerpen, als ze misbruikt worden. Ja zoo ras zy worden misbruikt, zyn ze niet meer middelmaatig, maar kwaad door het misbruik. Zoo dat dit, in dien zin genomen, geantwoord zou zyn buiten de vraag. 't overige ondersteld 't gene hier in verschil is. Waarom ik, zonder hier meer op aan te merken, daar van schei.

9 Ik zal de eige woorden van Doctor Klinkhamer, in zyne Aanteeken. op de voors. Zedek. hier vertoonen:
     
I. ‘Het instellen, om op iemands gezondheid te drinken schynt naauwlyks onder de middelmaatige zaaken geteld te konnen worden: enz.’

         ‘Dat men zyn gezondheid wenscht, daar voor God ook bid, dezelve op allerhande wyze vordert, is goed, en pryselyk: op die wyze kan men zyne geneegendheid tot zoo een persoon genoeg laaten blyken, al bevestigd men dat niet tot zoo een ydele vertooning: 't en waar men dit wilde gebruiken (en dat schynt het ook stilzwygende te kennen te geven) als een ceremonie van eedsbevestiging, en zelfs-vervloeking, (gelyk op die wyze vele volkeren hare verbonden onderling bevestigen) roepende God tot een getuige, en wenschende, dat hy dien dronk ons kwaalyk mocht doen bekomen, indien we dit niet waarlyk meenen, en geveinsdelyk daar in handelen. Maar dan is dit een dubbelde ydelheid, en dwaasheid, dat men, zonder nood, zoo ligtvaerdig in zoo geringen zaak God tot getuige, en wreeker tegen hem zelve zoude aanroepen.’

II. ‘De redenering van dezen Doctor schynt verward, ongegrond, en duister, egter hier op dit Enthymema uit te komen:’

         Men kan zun geneegenheid voor een persoon genoeg doen blyken, al betoond men dit niet met het drinken der gezondheden.

         Ergo, het drinken van gezondheden is een ydele en vrugtelooze vertooning.

III. Maar, dit zelfs eens gesteld, ja toegestaan zynde, zoo is dit antwoord geheel buiten de vraag, en (om eens naar de Dialectica te spreken) een Ignoratio olenchi. De vraag is niet, of het drinken der gezondheden ydel en vrugteloos zy, of niet.

         Nog, of'er geene andere teekens zyn, om zyne genegenheid te betuigen.

         Maar, of een Kristen, die oude gewoonte vindende, van onder 't drinken zyne genegenheid, goedwilligheid, en eerbiedigheid door zekere plegtigheden te betuigen, daar van geen goed gebruik mag, nog kan maken? En of hy't gebruik moet nalaaten, om het misbruik, of de vrees, dat hy'er ook toe mogt vervallen?

IV. Vorder redeneerd hy dan aldus: Het drinken der gezondheden is een ydele vertooning, ten waar men dit wilde gebruiken, als een plegtigheid van eeds-bevestiging.

         Nu zoo schynt men 't te gebruiken.

         Ergo, 't is dubbelde ydelheid, en dwaasheid.

         Men behoeft geen groot Dialecticus, nog zeer bedreven te zyn in de Logica, om uit de regels van dezelve de ongerymdheid van deze sluitreden aan te toonen.

         Kundigen laat ik oordeelen, of men in dit Sophisma, of dezen Paralogismus, hoe men denzelven schikke, een petitio principii; dan een fallacia consequentis aan te merken; dan of men dit Sophisma een Sophisma plurium interrogationum, of een numeratio imperfecta; dan of men het in meer dan een dezer opzigten teffens gebrekkig, te noemen hebbe.

V. Dog (om ons met geen Logische woorden nog termen, daar men eertyds zoo veel mede op had, hier op te houden; nog om, terwyl'er van een ydele vertooning word gesproken, niet te vervallen ad inanem acuminis Logici ostentationem, tot een ydele vertooning der Logische schranderheid, nec ad lusum in ambiguis, nec nimiam paradoxologiam) alleen't natuurlyk begrip, en oordeel, de gezonde reden, en een weinig aandagts, doen ligt merken, dat het gevolg niet deugd, alzoo weinig als deeze onderstellingen, het drinken der gezondheid is een ydele vertooning, ten ware men het aanmerkte als een eeds-bevestiging.

         Want dit brengt die onderstellingen, of die praemissa tot dit disjunctif: het drinken der gezondheden is, of een ydele vertooning, of een eed. enz. Nu, wat is'er valscher? Kan het ook geen middelmaatig teeken van burgerlyke beleefdheid, en betuiginge van geneegendheid zyn, zonder de allerminste gedagten op een eed, Verbond, of verbintenisse? En zyn alle zulke teekens ydelheid, en daarom verboden, en na te laaten?

         En (om nog eens van de ydelheid te spreeken) Waarom is het drinken der gezondheden ydel, en als zoodanig na te laaten, meer dan andere pligten van beleefdheid, en algemeene middelmaatige gebruiken?

         En, indien het al ydel, of vrugteloos waar, in zekeren zin, zou het daarom juist ongeoorlofd zyn? Wat zou men al middelmaatige zaaken, als ydelheden, en ongeoorlofd dan moeten verbieden in een weereld, waar van de Koning zeide, Ydelheid der ydelheden, en alles is ydelheid.

VI. Wyders, men kan de ongerymdheden te ligter ontdekken, als men zyne redeneering anders deels dus voorsteld:

         Sommige oude Heidensche volken hebben, om een Verbond plegtig te bevestigen, of te beëedigen (ten teeken van die bevestiging en beëediging) gedronken, of een dronk gebruikt.

         Ergo, alle Kristenvolken, die eenige teekens, of betuiging van geneegenheid, of heilwenschen met, en onder het drinken doen, maaken verbonden, en beëedigen dezelve, buiten nood; en, indien die teekens, en betuigingen niet opregt zyn, maaken zy zig ligtvaardig meineedig, haalen over zig een vloek, enz.

         Wat redelyk mensch zou met reden dit gevolg konnen toestaan? En in tegendeel het zelve niet moeten ontkennen?

VII. Het drinken der gezondheden dan, als een middelmaatige zaak aangemerkt, ergens toe konnende dienen, en dus niet geheel ydel, of van geen zondigende ydelheid zynde, kan ook geenszins aangemerkt worden als een eed; om reden, die ik daar van breeder zal geeven in myne aanmerking (10): en word in het gemeen gebruik, als zoodanig ook niet gebruikt. Waarom het ook onbegrypelyk is, hoe het den voorn. Doctor zoo kon toeschynen, als hy nogtans uitdrukkelyk te kennen geeft. En by gevolg vervallen tevens ook alle de gevolgen, die daar uit getrokken worden, om kwansuis te toonen dat het drinken der gezondheden (buiten misbruik aangemerkt) den Kristenen, als Kristenen, zou verboden, of volslagen ongeoorlofd zyn.




10 Tot een eed, zal ze als zoodanig konnen aangemerkt worden, word, naar 't regt der Volken, vereist een gemoed, dat, reden magtig zynde, met een voorbedagten raad zweerd: want zoo iemant onbedagt woorden spreekt, die als een eed zouden konnen genomen worden, en hy egter niet weet, dat hy daar mede zweerd, nog voorneemt een eed te doen, van dien kan men zeggen, 't geen Ovidius zegt van Cydippe:
         Quae jurat mens est, non conjuravimus illa. 
         't Gemoed zweerd eigenlyk: zoo heb ik niet gezwooren. 
Alleen maar met de tong: 'k ben my geen eed bewust. 
Vide Grot. de I. B. & P. Pufendorf le droit de la nat. &c. IV. 2. 5. & Barbeyrac.

11 I. Sommige Godgeleerden meenen, dat men hier kan redekavelen, en besluiten, uit deze beginselen:
         
1. Dat een Kristen moet zyn zonder wraaklust, en liefhebbende zyne vyanden;

2. Maar, dat'er, volgens den Godsdienst, onderscheid zyn mag in de liefde, en derzelver gevolgen, waar mede men trouwe vrinden, of in tegendeel trouwlooze vyanden bejegend. Als hier nader blyken zal in dezen Aanteekening § IV.

3. Dat men die liefde met uiterlyke teekenen mag betoonen, voornaamelyk met zoodanige, die, middelmatig, en onverschillig zynde, in gewoonte en gebruik zyn.

4. Dat een Kristen, als Kristen liefde moetende hebben jegens allen, ook in staat moet zyn om ze jegens allen door teekenen te betuigen, zelfs tegens zyne vyanden, zoo verre, dat hy dezelven geen kwaad mooge, maar gezondheid, heil, en welvaren mag, en moet toewenschen.

5. Sommigen gaan nog verder, stellende, dat, dewyl men veel ligter, en beter weten kan, of de uitwendige werking met Gods wil overeenkomt, dan de inwendige des gemoeds, men egter in die duisternisse niet nalaaten moet de uiterlyke werkingen naar Gods wil te volbrengen. Dewyl de verbetering van onze uiterlyke manier van leven het middel is, om tot de verbetering van de inwendige, die in de ziel bestaat, te geraaken, enz. Zoo men van gelyken gevoeld, dat ons hert tegen iemand verbitterd en vertoornd is, Gods wil gebied ons geen agt op dat inwendige gevoelen te geven, en met zoodanig een mensch te handelen, als of ons hert met liefde en genegenheid tot hem vervuld waar. En in zoo een manier van doen is geenszins eenige geveinsdheid, of huichelary gelegen; nadienze geen anderen regel nog rigtsnoer van de zuivere waarheid heeft, en dat ze (zoo de beweegingen, die gelyk als het buitenste van de ziel bevatten, daar mede al niet overeen komen) egter door dat gedeelte van de ziel, 't welk heerschappy en gebied voerd over de uitwendige leden, geschikt en geordonneerd is. Zoo redeneerd M. Nicole, een van de beste Schryvers van Europe, in een van zyne beste werken, naar 't oordeel van Bayle; te weten in zyne Proeven der Zede, I. Deel, II. Verh. § XXIV. bl. 99. zonder naam uitgegeeven, schoon hy daar van de Schryver is, als Bernard vast steld, Nouvell. de la Republ. des Lettres Aout 1700. p. 213. & Bayle dans Nicole (Pierre).

6. En derhalven besluiten zy uit de gemelde beginselen, dat een byzonder Kristen, al houd hy iemand, om wettige redenen, voor zynen vyand; des zelfs gezondheid, en welvaaren; zonder zig schuldig te maaken aan dubbelhartigheid, valsheid of geveinsdheid, laat staan meineedigheid, wel zou konnen en mogen drinken.


 
II. Te meer, om dat die zelve Godsdienst, die wil, dat we opregt zullen zyn, en handelen, belast, dat we zoo veel als mogelyk is, zoo veel als in ons is, vrede zullen houden met allen: en door weldoen onze vyanden vuurige koolen op hunne hoofden zal hoopen; en dat we onze bescheidenheid aan alle menschen zullen toonen, en bekend laten zyn. 
Nu, zal men vrede houden met alle menschen, zoo veel als doenelyk is, zoo belast ons de Godsdienst niet, dat we niemand teekens van burgerlyke beleefdheid, nog goedwilligheid zullen bewyzen, die ons beledigd heeft, of tegen wien wy iet meenen te hebben. Nog dat men hem dat in 't gezelschap van vrinden zal aanzeggen, of door het weigeren van goedwilligheid ontydig met 'er daad te kennen geeven. 
III. En, hoewel de Regtsgeleerden het te samen drinken uit eenen beker, of op elkanders gezondheid, houden voor een teeken van verzoening, ten minste van vergiffenis van de misdaad, en van afstand van het regt, door het aangedaane ongelyk verkregen: zoo moet dit met onderscheiding worden verstaan, en opgenomen, gelyk ik in myne aanteekeningen, en bygevoegde Hoofddeel, in het I. Deel van Nederlands Dis-Plegtigheden, Kap. XXVII. reeds getoond heb. 
IV. En word dit ook met dit onderscheid genomen, en aangemerkt, by sommige Godgeleerden, die onderscheid maaken tusschen een amor benevolentiae, & amor amicitiae, een liefde van goedwilligheid, en een liefde van vrindschap. 
Met de eerste moet men alle menschen, zoo wel vyanden als vrinden bejegenen: en op zoodanige liefde meenen ze, dat Kristus ziet, als hy belast: hebt uwe vyanden lief. 
Met de leste behoeft men alleen zyne vrinden te bejegenen: zie 't geen ik hier voor reeds heb aangemerkt in't I. Deel, Kap. XXVII. § VI. VIII. en X. 
V. Egter houden sommigen bedenkelyk; of, en wat onderscheid'er te maaken zy, tussen het drinken van gezondheden, en van vrindschap?

12 Zie I. D. der Dis-Plegtigheden, Kap. XXV. § III. A. (1) (2) en Kap. XXVII.

13 Zyne eige woorden zyn deze: Quaest. an licet in sanitatem alterius bibere? Resp. si in se spectetur nihil in [eo] mali deprehendo, quia erga alium testamur affectum nostrum, vovemusque ut ipsi aliquid ex voto succedat. Sed si adhibeantur ejusmodi pocula (uti plerumque fieri solet) ut alii ad largius bibendum constringantur, ac tandem inebrientur, sunt plaue illicita. Stultum est & iniquum suam perdere sanitatem ob alterins, quam non promoves. Sed & turpe quocunque praetextu officium Christiani transgredi. Theol. Christ. lib. V. c. 52. § 12.

