
   
        
           
               Nederlands displegtigheden. Eerste deel
               Cornelis van Alkemade
               Pieter van der Schelling
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nederlands displegtigheden. Eerste deel van Cornelis van Alkemade en Pieter van der Schelling uit 1732.
               
               
                   
                       fol. *****3r: ἱερεὑς → ἱερεύς: ‘& fio cum Aristophanaeo Socrate ἱερεύς τῶν λεπτοτάτων’.
                       p. 31: ἑυρέτην → εὑρέτην: ‘εὑρέτην γενέσθαι Ὄσιριν τοῦ ἀμπέλου’.
                       p. 94: bebehouden → behouden: ‘Regt wel uitdrukkelyk aan zig behouden, en bedinge’.
                       p. 131: ὀικοδέμων → οἰκοδέμων: ‘als Pollux door οἰκοδέμων’.
                       p. 131: οικονέμων → οικονέμων: ‘οικονέμων, den waard zelf’.
                       p. 136: εγκαίνια → ἐγκαίνια: ‘'t Was een feest, genaamd τὰ ἐγκαίνια’.
                       p. 158: ἐις → εἰς: ‘εἰς τὴν τοῦ Βασιλέως γενέθλιον ἥμέραν’.
                       p. 174, noot 14: het onjuiste nootnummer 13 is verbeterd.
                       p. 184: ἀινιγματα → αἰνιγματα: ‘Van deze Raadsels, by de Grieken genaamd γρίφοι, αἰνιγματα’.
                       p. 201: een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangegeven: ‘mag die bruydegom geven een quartier wyns of he[...]wil’.
                       p. 217: ‘Item → Item: ‘Item, woir man, en wyf vergaederen’.
                       p. 380: genoonoodigd → genoodigd: ‘Te Bethanie genoodigd zynde ten Avondmaal, is hy’.
                       p. 392: ἐυωχίαν → εὐωχίαν: ‘ἱεροπρεπεστάτην εὐωχίαν, d.i. der heiligheid allerbetaamelykste maaltyd’.
                       p. 441: het onjuiste paginanummer 425 is verbeterd.
                       p. 445: het onjuiste paginanummer 454 is verbeterd.
                       p. 480, 481: by by → by: ‘van een Maaltyd, by hem gegeven’.
                       p. 491: uimuntend → uitmuntend: ‘Plegtig, kostelyk, en uitmuntend was in 't byzonder’.
                       p. 498: Hetogen → Hertogen: ‘De Hertogen van York, en van Glocester’.
                       p. 507, noot 6: Aarmhuis → Armhuis: ‘De arme mensen, uit het Wees-, en Armhuis’.
                       p. 531: het onjuiste paginanummer 431 is verbeterd.
                       p. 545: ἐυχὴ → εὐχὴ: ‘παρὰ τῷ θείω ἐνεργηςὴς ἡ εὔλογος εὐχὴ’.
                       p. 553: Talismanmannen → Talismannen: ‘aaten zy met eenige Talismannen daar by gevoegd zynde’.
                       p. 559: het onjuiste paginanummer 549 is verbeterd.
                   
               
           
           
           
               alke003nede01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2019 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Österreichische Nationalbibliothek, Wenen, signatuur: 173086-A.1, scan van Google Books
               
               Cornelis van Alkemade en Pieter van der Schelling, Nederlands displegtigheden. Eerste deel. Philippus Losel, Rotterdam 1732
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Nederlands displegtigheden. Eerste deel
               Cornelis van Alkemade
               Pieter van der Schelling
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Nederlands displegtigheden. Eerste deel
               Cornelis van Alkemade
               Pieter van der Schelling
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2019-03-07
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Cornelis van Alkemade en Pieter van der Schelling, Nederlands displegtigheden. Eerste deel. Philippus Losel, Rotterdam 1732
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/alke003nede01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

NEDERLANDS DISPLEGTIGHEDEN, VERTOONENDE DE PLEGTIGE GEBRUIKEN AAN DEN DIS, IN HET HOUDEN VAN MAALTYDEN, EN HET DRINKEN DER GEZONDHEDEN, ONDER DE OUDE BATAVIEREN, EN VORSTEN, GRAAVEN, EDELEN,EN ANDERE INGEZETENEN DER NEDERLANDEN, WELEER GEBRUIKELYK, 
nevens den oorsprongk dezer Gewoontens, en der zelver overeenkomst met die van andere Volken. 
DOOR K. VAN ALKEMADE, EN Mr. P. VAN DER SCHELLING.
EERSTE DEEL.
Met Platen.
TE ROTTERDAM,
By PHILIPPUS LOSEL, 1732. 

    
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}



    
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Opdragt aan den hoog edelen heere Johan Hendrik,

GRAAF VAN WASSENAAR, HEER VAN OBDAM, HENSBROEK, SPIERDYK, ZUIDWYK, KERNHEM, LAGE, ENZ. RIDDER VAN DE ORDER VAN St. JAN, BESCHREVEN IN DE ORDER VAN DE RIDDERSCHAP EN EDELEN VAN HOLLAND, EN WESTVRIESLAND, GEDEPUTEERDE TER VERGADERINGE VAN DE HOOG MOG. HEEREN STAATEN GENERAAL DER VEREENIGDE NEDERLANDEN, ENZ. 


{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - ut fulo taurorum sanguine centum 
Sic capitur minimo thuris honore Deus.Ovid. Tr. II.


Wien wyde ik best dit Werk van Neêrlands Plegtigheden,  
Die Vorst, en Adel, ook in Hollands Tuin, en Steden, 
En d'oude Batavier, gebruikten aan hun' Dis? 
U, Graaf van Wassenaar, wiens Tak gesprooten is 
Zelfs uit den oudsten Tronk van Hollands eersten Adel, 
Gewoon voor 't Land in nood, te stygen in den zadel, 
De Vryheid in 't cement te vesten van zyn bloed, 
En proef te houden van een regten Heldemoed. 


{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want wie van Neêrland kan in Oudheid evenaaren, 
Als Hollands spreekwoord wyst, den Stam der Wassenaaren? 
Wie waagde vroeger goed, en bloed voor 't Algemeen, 
Zoo laat door Helden-aart geëerd by Groot en Kleen? 
Aan U, die, waardig in 's Lands Ridderschap gezeeten, 
En Neêrlands Breeden Raad, ook lust schept om te weeten, 
Als Gy den strakken boog van Staatzorg wat ontspand, 
De zeden, en het oud Gebruik van Nederland. 
Hier ziet Ge Klaudius, uit Konings bloed gesprooten, 
Zyn Volk, de Bataviers, in 't bos zyn' Disgenooten,  
Ter Maaltyd moedigen, om 't knellend Rooms Geweld 
Te schudden van hunn' hals, daar 't woord des Veldheers geld. 


{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ziet Ge Hollands Graaf, en Adel, plegtig drinken 
Sint Geerte Minne, en 't Glas met eêl gesteente blinken. 
Hier ziet Ge Breêroôs Nap bevestigen 't Verbond 
Der Eed'len, waar op sind 's Lands Vryheid veilig stond. 
Hier hoord Ge Neêrlands Staat, zoo lang met regt aan 't wrokken, 
Duk d'Alv' uitluiden bly op 't Maal met glaze klokken. 
Gun dan, ô Wassenaar, wiens Stam de kroon dus spand 
In Hollands Adel, en in dien van Nederland, 
Dat ik (het geen best voegd mag niet geheel mishaagen) 
U Neêrlands Plegtigheên eerbiedig op kom' draagen. 


P. Van Der Schelling.




{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Nederland aan den dis, of tafereel van Nederlands displegtigheden, ter uitlegginge der titelprente.

Sic Batavi inter se laeti Convivia curant.



Het lust me althans in 't klein een schets 
Van Neêrlands Plegtigheên te maalen,  
Die nieuwer hier, of ouder wets, 
By die der and're Volken haalen. 
Ik volg de Titelprent op 't spoor, 
Het een' mag 't ander verligten, 
Die voor het oog, dit voor 't gehoor, 
't Ontwerp opmaaken in Gedigten. 
Maar niemant erger' zig, nog smaal', 
Dat ik het Disgebruik der Ouden 
Wil schryven in hun eige Taal,  


{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En meest hun' oude woorden houden. 
Al ging dit anders buiten 't perk 
Gezet door Letterkonstenaaren; 
De nood breekt hier de Wet van 't Werk, 
Men moet wel Oud met Oud verklaaren. 
Hoe? spreekt men dus zyn Moedertaal? 
Of kan de tyd die zoo veranderen, 
Dat kinders van een Burgermaal 
Ten laatste niet verstaan elkanderen? 
Dog die hier woord, nog zaak verstaan, 
Kan Uitleg in dit Werkje vinden, 
Voorts by Plantyn, en Kiliaan, 
De beste Gidsen voor die blinden. 
En of terstond aan elk niet bleek 
't Byzondere van Neêrlands Oorden; 
Wie wraakt, dat ik hier Neérduits spreek'?  
En 't Oude noem' met Oude woorden? 




Hier ziet men Neêrland aan den Dis, 
Onthaald in vroege, en laater tyden, 
En drinken ter Gedagtenis,  
Ter Minne, en maat' van gul verblyden, 
Met gastmaal vieren Doop, en Trouw,  
En and're Vreugd- merkwaardigheden, 


{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't Doodmaal treuren in den rouw; 
Verscheidenheid van tyd, en zeden, 
Hier weitser, daar nog regt, en slegt, 
Ontleend van vreemden, of van Ouden; 
Huismeijer reeg'len 't dis-geregt, 
Om open-dag, en- hof te houden. 
Gins zit een ouder Batavier 
Aan zynen driestal om te spyzen; 
(Elk had zyn eigen disje hier) 
Hoe zeer veranderen 's Lands wyzen! 
Zyn eetbed is de vlakke grond, 
Waar op de gasten gerdebeenen,  
Om drievoet, en den Haart in 't rond, 
Gedekt met pels, of plank, of steenen,  
Of 's zomers met het kruid, of gras, 
Waar op hy graazend' zit te lommeren, 
Met ongekogte spys, die, ras, 
Gereed, niet eist te veel bekommeren. 
Men bied hem disdoek, nog servét, 
Nog spreid ten dis een ammelaken,  
Hy weet van taak, nog gobelet,  
Nog spys met specery te maaken. 
Geen drakenspog, nog Akonyt, 
Bedekt in taart, en goude Schaalen,  
Genaakt zyn nap, nog Lekkefryt, 
Geen pook hert-steekt hem in 't onthaalen. 
Al 't Disgeschieren is daar slegt, 
Eenvoudigst al het huis alaame,  


{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meest elk ten dis zyn eigen knegt; 
De pulle vliegt nog niet ten aame. 
Men weet daar nog van eergestoelt, 
Nog 't zitten op elkanders hakken, 
Zelfs aan een dis, hoe zeer 't 'er kroelt; 
Van Natertong, nog Schavernakken, 
Van tagger-, twist-, nog vlei-geluid, 
Van schuiffelen, nog van smaarotsen; 
Men spreekt 'er gulle 't hert regt uit, 
Maar zonder iemands naam te smotsen, 
En dus ten dis goed zeeuws, goed rond, 
Men houd nog van geen mooyaardije, 
Nog van verschil van hert, en mond,  
Men dist daar zonder hoovaardije, 
En hoe men minder wist van ho,  
Hoe minder ook van 't knollen, buizen, 
Van schrussen, smetsen, fy en bo,  
En over-eetigheid, en duizen. 
Kiez-eetigheid werd nog gelaakt, 
De Koedronk daar nog niet gebooren, 
Buis, ghelte, nog butseel gemaakt, 
Den Weigeraar geen vloek beschooren. 
Men hield nog niet van een Lauweit, 
Nog Morgenspel, nog Matinaden, 
Den Haan te maaken, nog bescheid 
Met glas te doen, nog van Aubaden. 
|Die Batavier wist 's morgens niet 
Van uit een engster dik te klokken, 


{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van tuig, dat Barneveltjes hiet,  
Kapot, nog Walvisbaarderokken. 
Hy had geen kennis van 't Kalaans,  
Galantery, uitheemse zwieren, 
Van nieuwe modes, Frans, nog Spaans, 
Schot-miederen, nog Perssemieren, 
Men speelde toen geen Korenman, 
Nog wist van trompend korenbyten, 
Nog eigenbaatig listgespan, 
Nog heimlyk truffend tegenwryten. 
Men haald geen geld ten kwaaden kost, 
Om den Kredens-dis weêr te lossen, 
Of, uit eens anders goed gedost, 
Te lorenfaazen in Karossen. 
De Dis-geregten kostten toen 
Zoo veel niet, dat de litsaart-lieden 
Daar na zelfs pratter op hun doen, 
Den Schuldbeer dorsten slippen bieden. 
Men trok niet met de nevelker,  
Om van de hoofdschat min te geven, 
En, als hersteld gekomen her,  
Nog overdaadiger te leven. 
Stad-kind, nog Kwist-goed was bekend, 
Men hoefde niemant ligt te bellen; 
Daar elk, aan noodkost slegs gewend, 
Zig om kleinodie niet wouw kwellen. 
men schaft patiel, en bak vol op, 
De Friese hoorn word niet vergeten, 


{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Drinkdwang stygt nog niet ten top, 
Men houd zig vry in drank, en eten.  
Men eist daar nog geen marsenier 
Van overzeese kruidenreyen, 
Nog zilver dis-tuig, kredenssier, 
Nog vogelnesjes in pasteijen. 
De nap, en beukebeker laafd, 
(Men weet nog niet van warmeiauten) 
Met meuseler, die, wel begaafd, 
Gedronken word uit Friese jauten. 
Ik rep van dagmoes, ogten-maal, 
Van stuite, brugg', nog boter-vlaaijen, 
Die Kater  1 't gastdom ten onthaal 
Voorzet, eer 't tyd is van labbaaijen. 
Wat regt men sinds geregten aan? 
Hier ziet men kinder-maane-stikken,  
Daar Potbarst, Baake, en Wildbraad staan, 
Gins misteluin, en krikke-mikken.  
Wie kend thans alles by zyn naam? 
Den Kolenherst, nu Karbonade,  
De Spargewortel, paardsklaauw, braam, 
Ast, krombrood, wegge, Gropenbrade, 
Lekfrite, plukkevinden, pof  2 
Poelsneppen, nierbraad, spek tas-eije? 
(Toen regte klokspys zelfs voor 't Hof, 
Toen 't Maal om zunst gold geen Labbeije) 


{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het lemmerstuk, of d'ossenhaas,  
Kiest die vooral voor 't kolleféren, 
De hulzenvrugt is deezes aas, 
En 't toekruid dat de spys doet teeren. 
De gryzaard valt op Kalmafrey' 
Met kimp, op liefkoek, of een kassaard, 
Of kips opmargen, of roostey' 
Dien mond een zwalp-ey, geenen klackaard. 
Men vind 'er dien de mette smaakt, 
Men gaat te kust, en keur in taarten 
Op 't keuzel-beetigst' toegemaakt, 
Door Koken-meester, -mol, of -maarte. 
Wie noemd, een teld thans al 't verschot 
Van freuiten, kruiden, en van wortelen, 
Daar raauw, dog ryp, gins in een pot 
Aan pikkels gaar gemaakt door 't bortelen? 
Zie afterling in gley' gezet, 
Hier fletsen, dighenvlees, daar vissen, 
Gouwier, gaffreide, huiderbret, 
Gins pletse, en Duise-geerken dissen; 
Hier rammeke, daar een rastoen, 
(De teilen schuiven schiere wiere, 
Of kruissen naar een schampeljoen) 
Deez' zal een schoudeling verschieren. 
Men laat geen Duivenkaters staan, 
Boonbaauwen, vleiskruid, konkerpypen, 
Wie kan dog al de Toespys raên? 
De Keur steld nog een Maat in 't gypen. 


{==*8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Nadis çierd de guldeling 
De pipping, vuisting, kansuweelen, 
De boter, kaas, en krantseling, 
En vrugten die 't Saisoen komt deelen. 
Daar komt misschien de noele by, 
Een klobber-saan, en botervlaaijen; 
En diergelyke lekkerny 
Kon mooglyk 't Agternaertje paaijen. 
Wat hoord 'er eind'lyk al ten dis? 
Wat kruiken zyn 'er te bestellen, 
Eer alles regt in order is 
Op d'aankomst van de Sech-gezellen! 
De kroes en beker raakt in zwang, 
De nappenhoeder vuld den romer, 
De berkemeijer gaat zyn gang,  
Hier laakt, en gins verschoond men schromer. 
De kelken groeijen meer en meer, 
Hier zie ik vluggen Wynschenk passen 
Op wenk van Huiswald, Tafel-Heer, 
En 't vullen van de Koppetassen. 
De Graaf steld Geerte Minne  3 voor, 
Die Drinkbetuiging gaat in 't ronde, 
Het geen den Vorst behaagd gaat door: 
Gezondheên schaaden ligt gezonden, 
Ten zy men Maatigheid in 't oog, 
Aan uurwerk, Elefant, en toome 


{==(*1r)==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te kennen in 't Taf'reel om hoog,  
Behoude, en geen wan-schande schroome. 
Zoo laat de beker elk gezond! 
De Zêward  4 steld de wet in 't drinken, 
De Gastmaalkoning heerst in 't rond, 
In rang, en wyze, en tal van 't klinken. 
Zoo lang men orde hield, en maat, 
Zoo bleef 'er vryheid in het kuiten,  
En sloot men Lekspit, Overdaad,  
En Fonk-dronk-aard, en Kuithaan buiten, 
En wynvlieg, met zyn Kamerraad, 
Ries, Golp', en Pylik, tuk op traazen,  
En Zwelgtiran, en Puistgelaat,  
Den baas van 't zuipdoldriftig baazen,  
En Tier'bus met zyn tuit-rumoer, 
En Daaz-aard met zyn narren-fratsen, 
Met Lamkout, Wildvangk, Poffer-broer, 
En Kril, en Krygel, tuk op tratsen, 
En Eenrans, Monkaard, Buitentier,  
Een-sidler, Looper op de gaarden, 
En Tortelmoed, en Dweepe-zwier, 
En Hannewuiten, en Roetaarden. 
't Krimpneuzen band men van den dis, 
't Zuilooren, 't schamper tonge-steeken; 
En, waar een gulle vrindschap is, 
Daar banken schyn, nog slingse streeken. 


{==(*1v)==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Drossaat past op zynen stond: 
Huissier laat in de disgenooten, 
Die alle tyd verscheiden vond, 
Draalgasten  5, Schaduwen, en Booten  6 
Al schynt het gastendom eerst stom, 
Het raakt aan 't fluisteren, en 't drevelen,  
Eer handdwaal, en lampet gaat om, 
Aan 't kouten, boerten, of aan 't prevelen. 
Nog volgd de beste luim, en tyd, 
Tot alven, faat'ren, en klappeijen, 
Als 't Waardschap zig ten disse vlyd, 
Op Noenmaal, of op Vespereijen. 
Wat poos valt niet op 't Gastbot kort, 
Met avezagen, en met dillen? 
De tyd, alwaar gekoppert wordt, 
Vliegt meest ten dis met kokerillen. 
De Gastwaard plaatst elk naar zyn' rang: 
Waar vond men punt in 't slissen teerder? 
Waar meerder bly om waan, of bang? 
Hoe wikt een diamantschaal 't meerder! 
Hier staat de Vrindschap ook ten toon 
In eene Maagd, ten Trans verheven, 
Ten disse niet alleen gewoon, 
Maar zelfs ten uiterste aan te kleven 
Getrouwe vrinden in hun nood;  
Ze omarmd een dooden olm met ranken, 


{==(*2r.)==} {>>pagina-aanduiding<<}

En trapt een doodshoofd, trouw ter dood, 
Nooit slof in 't weldoen, nooit in 't danken. 
Het Drietal Vrouwen in een ry, 
Voorzien met roozen, mirten, keer-kring, 
Verbeelden samen zy aan zy, 
Als flonkersteenen in een eer-ring, 
Beleefdheid, en Weldaadigheid,  
Zoo aangenaam gelyk de bloemen, 
En keer op keer ten pligt bereid, 
Waar op Standvastigheid komt roemen, 
Te kennen aan den Mirten-tak, 
Die, nimmer dorrend, blyven groenen.  
De Stuursheid vlugt daar van het dak, 
Met Veete, nimmer te verzoenen,  
En Boersheid, Ongebondenheid, 
En Lompheid in gebaar, en reden. 
Waar Tugt, en Reden kragtig pleit, 
Werd dit Gespuis niet lang geleden: 
Daar moest de Voerendryver voort, 
Met al zyn Onvoer', en gremeelen, 
De Lueg-aart, en die 't hoogste woord, 
Zelfs met zyn' meerder, niet wil deelen;  
En Quesel, Slimgast, Haderman, 
Gereed met elk te rackerooijen, 
Tulp', Sassem, Likker van de pan, 
En Fletser, tuk op monkefrooijen, 
En Miedwys, Muiler, Net-rabauw,  
Gelyksenaar, Vrept, Ongestadig,  


{==(*2v.)==} {>>pagina-aanduiding<<}

Guig, Jobbe, Uurmaalig, Bytebauw,  
Klik-broemer, Welp, en Ongebadig.  
Daar schaft men kwaade zeden af; 
En schaffend' dood een Maal de Veetschap, 
Die voor de Wraak niet duld een graf. 
Deez' pyler praald met Drinkgereedschap. 
Dus toond de Prent ons 's Lands Manier;  
De Zinnebeelden hoe 't behoorde; 
Al waar, het, dat den Batavier 
Het Misbruik somtyds meest bekoorde. 
Men wyst hier maar Gebruiken aan, 
En zal daar 't past het Misbruik laaken: 
Die zedig wil ten Disse gaan, 
Kan dit dus stigten, en vermaaken! 







{==**1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorreden van den uitgever der Nederlandse dis-plegtigheden.

I. Gelyk het nut, en volstrekt noodig is kennis te hebben van de gewoontens, manieren, en plegtigheden, in ons Vaderland, en onder onze Tydgenooten, gebruikelyk; zoo is het zelfs nut, en noodig te kennen de Gebruiken en Zeden onzer Voorouderen. 
De onkunde van de Zeden, en Manieren onzer Medeburgeren zouw zoo aanstootelyk als bespottelyk zyn by Land-, en Tyd-genooten; en wat vreemder, en ongerymder, dan een vreemdeling in zyn eige Vaderland?
En de wetenschap der gewoontens, en gebruiken der Voorouderen, is zoo nut, en noodig tot opheldering der Geschiede-
{==**1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
nissen, als tot het regte begrip der Oude Lands Regten, Wetten, Voorregten, Keuren, enz. 
Algemeene gebruiken, en gewoontens van een Volk veranderen als in wetten  1, die zonder schade, of schande, en boete, of opspraak, niet konnen verwaarloost worden. 
De beschrevene Gedenk-, en Jaar-boeken melden de feiten, en onderstellen gemeenelyk, zoo wel als de Vaderlandse Wetten en Keuren, de kennis van de gewoontens, zeden, en gebruiken dier betrekkelyke tyden, waar in de verhaalde feiten zyn gebeurd. Welke gewoontens de Lands wetten genoegzaam nooit, en de Historien zelden, en dan nog kortelyk, 
{==**2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beschryven, om den draad der aaneenschakelinge niet, of zoo weinig als doenlyk is, te breken; Wie zal nu de oude Historien, en Vaderlandse wetten, welke niet zelden de oude gewoontens aanroeren, in dit opzigt wel verstaan, die onkundig is van de gebruiken, en manieren der Voorouderen?
II. En hoe zal men daar nette, en behoorelyke kennis van krygen, ten zy de gewoontens der Land-, en Tyd-genooten, niet alleen ten dienste der Uitheemsen, en overkomende Vreemdelingen, maar ook vooral der Vaderlandse, en andere Nakomelingen, omstandig beschreven zyn, of worden?
III. Dog hoe nut en noodig zoodaanige beschryvingen zyn mogen, zoo leerde de ervarenis, dat gewoontens, manieren, en plegtigheden van Land-, en Tyd-genooten in schrift te stellen, meestal by 
{==**2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Land-, en Tyd-genooten versloft, en verzuimd was.
En mogelyk, om dat het zelve hen onnut, of onnoodig scheen: Terwyl de in gebruik zynde gewoontens dagelyks te zien, en bekend, of kennelyk zyn: En die in ongebruik waren geraakt, hen niet toeschenen te pas te zullen komen aan de Tydgenooten; en nog genoeg in geheugenisse, om aan de nakomelingen te worden overgeleverd. 
IV. Maar deze geheugenis allengskens uitgewist, en de kennis der oude gebruiken ongemeen, en in veele omstandigheden twyfelagtig, of duister geworden zynde, dan wierd men doorgaans door ondervindinge de nutheid, en noodzakelykheid van zoodanige beschryvinge en kennisse van de oude gebruiken der Voorouderen eerst regt gewaar, en begonnen meestal de nakome-
{==**3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingen met moeite te laat, 't geen de Voorouders gemakkelyk op zyn tyd hadden konnen volbrengen. 
V. Zoodaanige Beschryvingen nu, niet alleen van de gewoontens der Ouder Vaderlanderen, maar ook van andere Uitheemse, en zelfs thans verstrooide volken, werden daarom niet alleen niet gering, maar zelfs den aandagt, en moeite der Geleerden waardig gekeurd; en vond men 'er onder de Geleerden die daar van hun voornaamste werk maakten. 
't Zal niet noodig zyn hier te spreken van de zeden, wetten, en plegtigheden der Volken van Afrika, Asia, en Europa, weleer door eenen Johannes Boemus Aubanus  2 
{==**3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Damianus van der Goes  3, en Josefus Scaliger  4, nog die der Jooden, door Leo de Modene, in 't Italiaans, door Buxtorf  5, Spencer  6, Sigonius  7, Cunaeus  8, in 't Latyn, door Godwin, in 't Engels, door Goeree in 't Nederduits, enz. nog die der Germanen, en Duitsen, door Tacitus, en in later tyd, door Cluverius; nog die der Grieken, en Romeinen in vroeger, en laater tyden, door ontelbaare pennen in veelerlei taalen beschreven.
En wat behelzen de meeste reisbeschryvingen, in 't byzonder van eenen Della 
{==**4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Valla, di Barthema, Litgouw, Hennepin, de Bourges, Melton, Denys, Van Berkel, Struis, Nieuhof, Dapper, Sceffer, Burnet, Dampier, Salmon, Fiteau, Kemfer, Labat, en van ontelbaare anderen meer; wat behelzen die anders voor een groot deel dan de gewoontens, en gebruiken der Volken van de weereld?
En wat soort van schriften zag men doorgaan met meerder graagte ontfangen, en met aangenaamer smaak doorlezen?
VI. Jaa hoe veele geleerde Schryvers maakten alleen hun werk van de gewoontens van eenige Volken ontrent eene zaak in 't byzonder te onderzoeken, en, (om daar van hier alleen een voorbeeld by te brengen) van de zeden, manieren, en plegtigheden, by deze en gene Volken, in het nemen van spys en drank, en het houden van hune maaltyden, en gastmaa-
{==**4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, en het doen van eenige groetinge, heilwensen, of andere betuigingen, onder het drinken gebruikelyk, in 't byzonder naaukeurig te beschryven?
Voor den tyd van Athenaeus, of voor den tyd van Marcus Aurelius, in welken hy leefde, dat is voor, en in de IIde eeuw na Kristus geboorte, hadden over de Displegtigheden der Oude Volken al geschreven Timachias Rhodius elf, en mogelyk meer boeken, in gedigt; vorder Numedius Herakleotes, Matraeas Pitanaeus, Paradus, Hegemon, enz. volgens getuigenis van den gemelden Athenaeus  9, die zelfs 15 boeken schreef over diergelyke stoffe  10.
En mag men, zonder vergrootende manier van spreken zeggen, dat het ge-
{==**5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
tal der genen, die hier in hun spoor volgden, ontelbaar zyn. 
Om alleen van weinigen in laater tyden, en dat van eene Taal, de Latynsche, te reppen; Over de gewoontens der oude Volken, en in 't byzonder der Grieken en Romeinen, en van hunne maaltyden, en gastmaalen, hebben met opzet in het Latyn geschreven Job. Wilh. Stuckius, Robertellus, Berneggerus, P. Ciacconius, F. Ursinus, Bulengerus; en kortelyk, Alexander Neapolitanus, J. Lipsius, J. Rosinus, Hieronymus Mercurialis, Henr. Knippingius, enz. 
VII. En wat wonder is het (indien geleerden, zulks der moeite waardig agtende, hun werk, en de lezers hun vermaak vonden in de Beschryvingen van de gewoontens der Volken in 't algemeen) dat zy beide ook het zelve zogten, en von-
{==**5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
den in de verscheide gebruiken der Displegtigheden in 't byzonder. 
Zoo nut, noodig, en onvermydelyk als het vermaak is, dat de alwyze Schepper geheght heeft aan het nemen van het voedsel, op dat de levendige schepsels niet zouden nalaten voor hun onderhoud te zorgen en zoo nut, noodig, en onvermydelyk als zekere gezelschappen zyn voor een mens, dien onder alle de schepsels vooral de gezelligheid eigen is: zoo nut, noodig, en onvermydelyk wierden altoos gehouden zekere maaltyden, en gastmaalen, en het redelyk, en geoorloofd vermaak dat daar aan geheght is, niet alleen voor byzondere huisgezinnen, en bloedverwanten, maar ook voor de burgerlyke, en menselyke Maatschappye; en word hier het vermaak, de vreugde, en het onderling genoege vermeerderd, naar maate van den toevloed der andere omstandigheden.


{==**6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De. H. Geest daarom, staamelende met den mens in 't beschryven van de eeuwige gelukzaligheid, ontleend daarvan spreekwyzen en gelykenissen, en verbeeld dezelve als een Gastmaal, te weten van het heiligste, gelukkigste, en heerlykste gezelschap, in de volmaaktste plaats, in den besten overvloed, zonder vreeze van verstoring, onlust, walging, of einde. Hy noemd dezelve gelukzaligheid een maaltyd, Avondmaal, de Bruiloft des Lams, een aanlegging met Abraham, Isaak en Jakob, enz. 
En wie zal dan zonder eenig vermaak beschryven, of overwegen, en lezen de byzondere gewoontens, en gebruiken der Volken ontrent zaaken, waar mede zoo veel tyds doorgebragt, en waar in zoo groot en algemeen een vermaak gesteld, en genoten werd in dit leven? 


{==**6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Dog, gelyk men in de Nederlanden wel vind Beschryvingen der zeden, en gewoontens van andere Volken, zoo oude als hedendaagse, zoo vind men 'er de oude gebruiken, en manieren van Nederduitsland zelfs, nog niet dan by stukken en deelen, en bynaa niets van dis-plegtigheden der oude Volken, en vooral der oude Voorvaderen, in 't byzonder met opzet beschreven. 
IX. Dit bewoog mynen Schoonvader Van Alkemade voor zeer veele jaaren, om 't geen hem aangaande de gewoontens, en gebruiken der Oude Batavieren in 't algemeen, en byzonder ontrent hunne maaltyden, en vooral hunne drinkplegtigheden merkwaardig voorkwam, nu, en dan aan te teekenen, en te verzamelen. En vorders om voor ontrent 25 jaaren geleden, iet aangaande de lestgemelde gebruiken te ontwer-
{==**7r==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, onder den titel van Het tweede deel van het Ceremonieel, handelende van het drinken der Gezondheid onder de Princen, en Edelen deezer Landen gebruikelyk. Ziende dit ontwerp van een tweede Deel op zeker eerste Deel van het Ceremonieel, te weten het Ceremonieel der Begraafenisse der Batavieren, sedert voltooid, en reeds uitgegeven in 't jaar 1713, te Delft.
Dog strekte deze verzameling van een beraamd tweede deel van 't Ceremonieel, voornaamelyk voor zyn eigen geheugenis, vermaak, en byzonder gebruik, en geenszins om zoodaanig een ontwerp in 't ligt te geven; En heeft hy ook naderhand, hoewel des dikwils verzogt zynde, tot de voltooijing zig nooit konnen verledigen. Dog eindelyk, door aanhouding van wylen den Schoonvader van den Drukker van dit 
{==**7v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Werkje hem voor ontrent 10 jaaren eenige toezegging, onder voorwaarde, indien zyn tyd zulks toeliet, en dit ontwerp in staat van uitgaave konde gebragt worden, ontglipt zynde, en naa verloop van eenige jaaren het zelve ontwerp my ten dien einde ter hand gesteld zynde om te overzien, heb ik, op 't verzoek van den zelven mynen welgemelden Vader doorgaans, nevens eenige aanmerkingen, het myne daar by gevoegd: waar door het Werkje in diervoege uitdydde, dat het een nieuw bestek, orde, en verdeeling vereiste. Van welke vermeerdering, orde, en verdeeling ik den Lezer reden te geven heb.
X. Wat de verandering in orde, en verdeeling, by my in 't voors. ontwerp gemaakt, belangt, ik bemerkte, dat het gene dus ontworpen, en door elkanderen verhandeld was, ordeshalven in driederlei 
{==**8r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deelen zouw konnen verdeeld worden.
I. In zaaken, die betroffen eigenlyk de Dis-plegtigheden, of de gebruiken ontrent de gastmaalen in Nederland. 
II. Voorts in zaaken, die betroffen de gebruiken, en de gewoontens van drinken, het drinken der gezondheden, en van andere Drink-betuigingen.
III. En eindelyk, in eenige hier en daar, dog kortelyk, verspreide zedelyke, Regt- en Staatkundige aanmerkingen over het misbruik der maaltyden, en gezondheids-dronken, de drinkdwang, en zuiptiranny, de schandelyke en schadelyke gevolgen der brasserye, en dronkenschap in Nederland, en den lof, en het nut der matigheit, en diergelyke zaaken meer, hier en daar in 't Ontwerp aangeroerd. En dewyl deeze stoffen, door het geen ik 'er had bygevoegd, eene verschikking noo-
{==**8v==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig hadden, heb ik dezelve in de voors. driederlei soorten onderscheiden, en afgezonderd, en tot drie byzondere deelen geschikt: en alleen voor als nog de twee eerste afgehandeld, gelyk ik ze althans, in twee byzondere deelen verdeeld, uitgeef. 
Latende de stoffen, geschikt tot een derde deel, over tot een bekwaamer tyd, dan my tot nog toe mogte gebeuren, om dezelve, naa byvoeging van eenige andere Zedekundige, als ook Regt-, en Staat-kundige aanmerkingen, in orde te stellen, en te voltooijen, en mogelyk, zoo het de tyd van Uitspanning toelaat, uit te geven.
In de eerste hoofdstukken gesproken hebbende van de spys en drank der oudste volken, in 't byzonder der Duitsen en Batavieren, heb ik de maaltyden verdeeld, naar de persoonen, die dezelve aanregten, in Byzondere, en Openbaare, en de 
{==***1r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Openbaare in Kerkelyke, en Weereldlyke. Dog dewyl ik in 't eerste Deel van dit Werkje, Kap. IX. bl. 96. breeder gewag gemaakt heb van deze Verdeeling, en aangetoond hoedaanige gastmaalen onder die Byzondere, en Openbaare werden begrepen, zoo zal ik dit hier niet herhaalen. Van de verscheide betuigingen met plegtig eten, en drinken, weleer te kennen gegeven, en bevestigd; en van de verscheide manieren van voordrinken; en de verscheide betuigingen, door, met, en onder het plegtig drinken, ter eere van goden, halve goden, helden, en anderen; en zelfs ter eere van de Godheid, den Heiland, 's Heilands Moeder, de Triniteit, Engelen, afgestorve Heiligen, overlede, en levende Vorsten, Helden, bloedverwanten, en vrinden; onder Heidenen, en Kristenen eertyds gedaan; en by-
{==***1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder van het drinken der Gezondheden van heil, en vrindschap, St. Geerte Minne; en andere drinkbetuigingen; en van de oudheid, en oorspronk dezer gewoontens, word volgens myne voors. Verschikking hier in een Tweede Deel afzonderlyk gesproken: als aldaar word te kennen gegeven K. I. zynde in het gemelde eerste Ontwerp de plegtigheden der drinkbetuigingen onder die der Maaltyden, en dus de Dis-, en Drink-plegtigheden der Batavieren door elkanderen verhandeld. En nademaal de rang der Disgenooten niet alleen betrekkelyk is tot de gastmaalen, maar ook tot het drinken der Gezondheden, heb ik de beschryving dezes Rangs, na het vertoonen der Drinkbetuigingen, in het IIde Deel laten volgen, Kap. XX. enz. en dat met betrekking zoo wel tot de Publike als partikuliere Gastmaalen: 
{==***2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als mede de beschryving, en afbeeldingen eeniger drinkvaaten, in Nederland gebruikelyk, en vermaard. 
Dog dewyl dit alles in 't breede duidelyker vertoond is in den Korten Inhoud der voors. beide Deelen, voor het Werk gesteld, zoo word de Lezer kortheidshalven derwaarts gewezen; die daar uit de stoffen derzelver schikking, en orde, en zelfs de redenen van dien, ligt zal konnen gewaar worden. 
IX. En wat vorder aangaat de reden van die gemelde vermeerdering van dit Werkje by my gemaakt, deze bestond hier in: Dat de Auteur, ter zaake voors. zig geen vast bestek in zyne aanteekeningen, en zyn voors. Ontwerp, op verscheide tyden geschreven, en vermeerderd, hebbende gemaakt, in dit stuk wel meest zig tragtte te bepaalen binnen de plegtigheden der ou-
{==***2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Batavieren, in het drinken van heil, en gezondheden gebruikelyk, maar egter hier en daar sprak van deze en gene plegtigheden, in hunne maaltyden, en gastmaalen gepleegd, als ook van zulke, die in laater tyden in Batavie zyn in gebruik gekomen, en zelfs hier en daar van die der andere Volken; en dat men oordeelde, dat men in diergelyke Verhandelingen overal, zoo veel doenelyk waar, behoorde de eenparigheid te betragten.
Ik heb dienvolgens gepoogd het bestek wat uit te breiden, en niet alleen te spreken van de drink-, maar eet-plegtigheden der oude Batavieren, en die gene, die hen in hunne landpaalen zyn opgevolgd, en zelfs van hunne nabuuren in de Nederlandse Provincien, ten minste voor zoo veel ik desaangaande bescheiden heb konnen naspooren; waarom ik my ten dien 
{==***3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zelven einde onder andere, bediend heb van verscheide oude Handschriften, en geschreve Keuren, en Privilegien: en het voors. Ontwerp sedert deze vermeerdering een anderen Titel, en den naam gegeven heb van Nederlands Dis-plegtigheden, als behelzende de gebruiken, en plegtigheden in Maaltyden, Gastmaalen, en Gezelschappen, aan den dis, onder groot en klein, Vorsten, en onderdaanen, den Adel, en andere ingezetenen van Batavie, en andere Deelen van Nederland, in vroeger, en laater tyden gebruikelyk.
En, gelyk het niet alleen vermaakelyk is te weten de gebruiken der Voorouderen, maar ook den oorsprongk der zelve, zoo heb ik ook deze, ten opzigte van de samen-etingen, maaltyden, en gastmaalen; als ook ten opzigte van de betuigingen onder, en met het drinken; en van het drin-
{==***3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken der gezondheden, onder Kristenen, en Heidenen, tragten na te spooren.
Vorder heb ik niet op een enkelde plaats, of hier en daar, maar doorgaans kortelyk getragt aan te teekenen de Gewoontens, en Dis-plegtigheden der Noordse Volken, als ook die der Oosterse, en andere oude volken, zoo Heidenen, en Joden, als Kristenen; om daar uit te konnen zien, of, en hoe onze disgebruiken daar van konnen gesprooten, of daar mede overeen komende, of daar van afwykende zyn. 
Wyders poogde ik myne gemelde aanteekeningen, en vermeerderingen, en het Ontwerp van den Auteur, onder zekere hoofddeelen in orde, en veele myner aanteekeningen, tot vermindering der zelve, in den tekst, en overal den Korten Inhoud, zelfs der Aanteekeningen, voor de hoofd-
{==***4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
stukken te brengen: als ook veele hoofdstukken van het myne, om grooter Aanteekeningen te vermyden, in het Werk tussen te voegen. Gelyk de Lezer met eenen opslag in den Korten Inhoud der Hoofdpunten van beide de Deelen van dit Werkje, voor het eerste Deel gesteld, zal konnen gewaar worden; alzoo de Korte Inhoud dier Hoofdstukken, welke door my geheel opgesteld, en in het Werk gevoegd zyn, door 2 haakjes [ ] aldus ingesloten, en daar van de andere hoofdpunten onderscheiden is. Dus komt derhalven dit Werkje van zyn eerste Ontwerp geheel veranderd, en meer dan de helft vermeerderd te voorschyn. Egter heb ik het eerstgemelde Ontwerp van den Auteur, hoewel verplaatst, en onder hoofddeelen gebragt, zoo veel doenelyk scheen, in zyn geheel gelaaten, en ten dien einde, niet alleen 
{==***4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de gemelde geheele hoofdstukken, door my opgesteld, en in 't Werk gevoegd, maar 't geen vorder van myn werk is, en in den tekst hier en-daar tussen gevoegd, met zulke haakskens [ ] ingesloten, of door kleiner letter, buiten, of onder den tekst, by manier van aanteekeningen, van het werk van myn voornoemden Schoonvader doorgaans onderscheiden. Egter is het zyne zoo niet in 't geheel gebleven, of daar in is ook wel eenige verandering van schryfstyl, en spelling, hoewel met zyne bewilliging, en overgaaf gemaakt. 
Voor 't Werk heb ik den Korten Inhoud van yder Hoofdstuk der beide Deelen, voor yder Hoofdstuk byzonder zynen korten inhoud, en agter de twee Deelen een Register, of Bladwyzer dier beide Deelen, opgemaakt, en ter nedergesteld.


{==***5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eindelyk heb ik 'er bygevoegd de afbeelding van eenige vermaarde drinkvaaten, waar onder eenige nooit dus te voorschyn gebragt, den naauwkeurigen niet onaangenaam zyn konnen; mitsgaders een Titelprent, verbeeldende Nederland aan den Dis, met betrekking tot verscheide tyden, voor de Graaven in den Batavier, in 't verschiet aan zynen Driestal spyzende; en onder de Graaven van den vroegen, en laatsten tyd, gelyk zulks de kleeding, en andere omstandigheden kan te kennen geven; terwyl de voors. Drinkvaten aldaar in 't klein vertoond worden op den pyler. Dog dewyl in een Gedigt, hier voor dit Werkje geplaatst, daar van breeder Uitlegging gedaan is, wyz ik den Lezer dewaarts: vind hy in die Uitlegginge wederom de Uitlegging van verscheide oude Nederduitse woorden noodig; hy denke, 
{==***5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat men de oude Gebruiken zullende beschryven de zaaken by hunne regte oude naamen diende te noemen; en dat die hier in niet bedreven, en egter weetgierig is, genoegzaam in dit Werkje, en, des nood, elders de beteekenis dezer woorden en zaaken zal ontdekken konnen. 
En is dit Werkje, op dat het bekwamelyk by andere, reeds uitgegeven, konde gevoegd worden, aangelegd op het zelve formaat als het Kampregt, in 't jaar 1702, en eerder 1699, en Jonker Frans 'en Oorlog 1724, door mynen gemelden Schoonvader K. van Alkemade; en inzonderheid op het zelve formaat als Holland Tiend-regt door my 1727, in 't ligt gegeven, als wanneer ik teffens voornemens was deze zelve Dis-plegtigheden, door my toen reeds tot den druk vervaardigd, voor den dag te brengen, en 
{==***6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ook vervolgens zoude uitgegeven hebben, ten zy de Beschryving van de Stad Briel, en den Lande van Voorn, daar ik sedert de hand aan leende, my dit werk wat hadden doen uitstellen. 
XII. Dog terwyl ik de Lezers op deze onze Nederlandse Dis-plegtigheden noodig, stel ik ons geen beter, dan het algemeene lot der Gastwaarden voor; wetende dat het bezwaarlyk, jaa genoegzaam onmogelyk is allen lezeren, al zoo wel als allen gasten, het van passe te maken: terwyl de gesteltenis der werktuigen en de zinnen, en smaaken zoo zeer verscheide zyn; gelyk Horatius  11 al in zynen tyd heeft aangemerkt:
Tres mihi Convivae prope dissentire videntur, 
Poscentes vario multum diversa palato; 
Quid dem? quid non dem ? renuis tu quod jubet alter.

{==***6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quod petis id sane invisum, acidumque duobus.door iemant dus gevolgd:


't Schynt dat myn gasten meest van smaak, en zin verschillen, 
Vermits zy alle schier byzondre spyzen willen, 
d'een zuur, en d'ander zoet, die vlees, en deeze vis, 
Doo dat het voor een waard niet wel te raaden is 
Wat dat hy schaffen zal, en wat hy niet zal schaffen. 


Zoo waar is ook het zeggen van Persius:
Velle suum cuique est, nec voto vivitur uno.

d.i. Elk leeft naar zynen wil, en wens, 
De zin is 't leven van een mens. 


XIII. Egter zy 't ons geoorlofd eenig vooroordeel, of verkeerde denkbeelden, die door misduidinge uit deze stoffen, en den uitgaaf van dit Werkje mogten ontstaan, te voorkomen, of te benemen. 
Men volgd veeltyds het oude zeggen: 
Laudibus arguitur vini vinosus Homerus,

{==***7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want aldus besloot men eertyds uit den lof, die Homeer aan den wyn gaf, dat hy daar toe genegen waar. Maar dat nog het een, nog het ander hier kan te pas komen, weten genoeg, dien 't gedrag, en de levenswys der Schryveren regt bekend is. En zal men uit de stoffen geen vooroordeel vellen tegen de Schryvers, nog hen daarom verdenken van geneigdheid tot slempery, of dronkenschap. Want ging dit ook door, dan zouw Accius wreed, Terentius, een slampamper, en zy alle helden moeten zyn die heldendaaden beschryven:


Accius esset atrox, conviva Terentius esset, 
Essent pugnaces qui fera bella canunt  12. 


De Schryvers konnen hier, onberoemd gesproken, met waarheid zeggen:


Vita soluta meo non facit ingenio. 
Me juvat in pricis positum pallescere chartis, 
Et variis animum pascere ab historiis, &c. 




{==***7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is naar myne overzetting:


Geen onbegondenheid kan ons vernuft bekooren, 
't Lust ons 't aloude Volk uit d'Oudheid naar te spooren, 
En onzen geeft te voên met veelerlei Geschicht.  


XIV. Niemant denke derhalven, dat we, de gebruiken van ons Land beschryvende, de misbruiken zouden toestemmen: we willen, met het eenvoudig verhaalen der gewoontens, en plegtigheden, als ook des rangs, aan den Dis gebruikelyk, geenszins zeggen hoe het behoord, nog ons, immers inzonderheid voor als nog, in een onderzoek over de redelykheid, welvoegelykheid, en betaamelykheid eeniger gebruiken inlaaten; maar alleen hoe wy uit bescheiden, en berigten hebben konnen bespeuren, dat dezelve waargenomen zyn, of worden, onverminderd yders beter bescheid, meening, en regt; en zonder daar in te willen zyn behaald; waar van we 
{==***8r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uitdrukkelyk voorbetuiging doen by deezen.
Had het ons de tyd toegelaaten, we zouden in een byzondere volgende Verhandeling de voorgemelde stof, bekwaam tot een derde Deel, verhandeld, en eenige Staat-Zede-kundige, en Regtsgeleerde aanmerkingen, over Nederlands Dis-plegtigheden gemaakt, teffens uitgegeven, en dus het gebruik van het misbruik klaarder onderscheiden, en het eerste geloofd en geroemd, en het andere gelaakt hebben.
XV. Wil iemant ondertussen in de beschryving dezer gebruiken op de kwaadt voorbeelden der misbruiken staroogen, en blindeling in alles de mode, en gewoonte volgen; die kan dat even ligt doen zonder diergelyke beschryving; en heeft zyn eige misbruik niemant dan zig zelven te wyten; en te denken, dat zelfs de allerbeste 
{==***8v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zaaken, en schriften, regt tegen het oogmerk der Schryveren, tot de allerbooste eindens konnen misbruikt worden: 't welk de Romeinse Digter (of, en hoe ver hy zulks met waarheid, ten opzigte van alle zyne digten deed, staat my hier niet te onderzoeken) ten tyde van Keizer Augustus al aanmerkte: 
Omnia perversas possunt corrumpere mentes 13.Dat is:


Al wat 'er is kan ligt verkeerde zinnen ergeren,  
Zy nemen die, al geeft hen niemant ergernis. 


En wat voorwaarts 14.


Non tamen idcirco crimen liber omnis habebit; 
Nil prodest quod non laedere possit idem. 
Igne quid utilius ? Si quis tamen urere tecta 
Coeperit, audaces instruit igne manus 
Eripit interdum, mode dat medicina salutem: 
Quaeque juvet, monstrat, quaeque sit herba nocens. 


{==****1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Et latro, & catus praecingitur ense viator, 
Ille sed infidias, hic sibi portet opem. 
Discitur innocuas ut agat facundia causas: 
Protegit haec sontes, immeritosque premit. 
Sic igitur carmen recta si mente legatur 
Constabit nulli posse nocere meum, 
Et quiddam vitii quicunque hinc concipit, errat, 
Et nimium scriptis abrogat ille meis. 


't welk, door my vertaald, hier op uitkomt :


Men moet des misbruiks schuld aan yder boek niet geven; 
Elk goed heeft ook zyn kwaad; dat nut is kan ook schaên: 
Wat doet meer nut dan 't vuur? wat schaad 'er meer in 't leven, 
Als maar een booswigt brandt te stigten durft bestaan? 
Geneeskunst kort somtyds, en langt de levensdagen, 
En staat op 't heilzaam, en op 't schaadlyk kruid wel agt. 
Men ziet den roover, en den reizer wapens dragen, 
Dog deez' op noodweer slegts, en geene op lift bedagt. 
Welsprekendheid, geleerd om voor het Regt te spreken, 
Beschermd wel schuldigen, en drukt die 't niet verdiend. 
Zoo kan dan ook myn schrift (het zal haast zyn gebleken) 


{==****1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo 't wel gelezen word, nog vyand schaên, nog vriend. 
En die hier uit wil stof tot eenige ondeugd zoeken,  
Die wyte dit zig zelv', niet diergelyke boeken. 


XVI. Zijn 'er ondertussen die deze beschryving van Nederlands Dis-plegtigheden gaarn nog wat naauwkeuriger, en volmaakter zagen; dien wenschen we, dat zy hunnen wens eerlang mogen genieten: Maar deze denken ondertussen, dat dit Werkje in Nederland iets nieuws; en van beide de Schryveren niet als een ἔργον, of Werk, maar als een πάρεργον, of bywerk, waar van ze zeer dikwils door noodiger bezigheden zyn afgetrokken, behandeld is; en daar en boven, dat diergelyke ondernemingen, hoe gering ook schynende, nooit in den eersten voltooid worden, volgens het zeggen van Cicero: Nihil est simul, & inventum & perfectum; en eindelyk, dat het ligt is by 
{==****2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het uitgevondene iet by te doen, volgens het bekende spreekwoord: Facile est inventis aliquid addere.
XVII. Vind men 'er ook die hun werk maaken van de goede eigenschappen te verdonkeren, en alleen te vitten op de gebreken van de schriften van anderen, als wilden ze een schyn geven, dat zy in staat waren van niet alleen iet diergelyks of beters voort te brengen, maar zelfs van altoos die gebreken, by anderen begaan, te konnen vermyden, of vervullen; even eens als waar het zoo ligt te verbeteren als te berispen: terwyl ze met agterhouding van hunnen naam het oordeel over hunne eigen bekwaamheid, of onbekwaamheid, tragten voor te komen; of, bekend geworden, veeltyds toonen, dat ze doorgaans zelfs wezendlyks, nog goeds voortbrengen; ten waare hunne gezogte be-
{==****2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
dillingen, en haarklooveryen dien naam van iet dat wezendlyk goed is verdienden. 
(Hoedaanig een soort de vermaarde Digter Buchananus  15 zeer levendig afschilderde:


Recteque dicta interpretationibus 
Vitiant malignis, omnia in pejus trahunt. 
Ipsique somno dediti atque ignaviae, 
Vacun laboris, invident laboribus 
Aliorum, & omnem collocant operam suam, 
Ut deprehendant quod queant reprehendere. 
Si quis sit error, antevortunt Lynceo 
Visu, notaque perlinunt censoria : 
Benedicta surdis auribus praetervolant, &c.) 


Zoo mag ik hen aangaande met de woorden van den zelven Digter, daar op volgende, in zekeren zin wel zeggen :


Horum severa supercilia nibil morer, 
Tristemque vultus tetrici arrogantiam. 
At si quis adsit aestimator candidus, 


{==****3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Qui puriores promoventi literis 
Studeat benignus, & favore sublevet, 
Et (quando ab omni parte sincerum nihil 
Humana gignit mens) levibus erroribus 
Ignoscat; ille fabulam afferimus novam, 
Aut potius historiam vetustam interpolem. 


    En zyn 'er al, die anderen wel berispten, en waanden te verbeteren, die waren wederom de bedillingen van anderen onderworpen. Want hy diend, volgens Cicero  16, wel zonder gebrek en vry van misslagen te zyn, die gereed, en vaardig is om een ander het zyne te zeggen. Zoo ging het in 't byzonder met de Schryvers van de Dis-plegtigheden der Oude Volken, en byzonderlyk der Grieken, en Romeinen; waar van ik 'er reeds eenige genoemd heb, en daar onder Stuckius, Lipsius, Ciacconius, en Bulen-
{==****3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
gerus. Bulengerus berispte de gebreken van de schriften der anderen over deze stoffe: Stuckius had, volgens zyn oordeel, onder zyne Oudheden der Gastmaalen al te veel bywerk gemengd; Lipsius wel net, maar veele zaaken ter loops; en Ciacconius wel fraai, maar meestal niet klaar, nog uitvoerig genoeg geschreven; gebreken, welke hy voornam, in zyne 4 boeken over de Gastmaalen, te verbeteren. Dog, gelyk hy de gebreken van anderen zogt ten toon te stellen, zoo zyn hem door anderen zyne gebreken (en, daar onder, dat hy somtyds noodelooze rediten, en herhaalingen maakt; en verscheide zaaken onder een hoofddeel brengt, die 'er eigentlyk niet, of gevoegelyker onder een ander zouden behooren; dat hy anderen, en voornaamelyk Stuckius te veel nagevolgd heeft, 
{==****4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder hem daar eens te noemen; en meer diergelyke fauten en feilen) te last gelegd. Zoo gaat het gemeenelyk: in aliorum vitiis Lyncei sumus, in nostris talpae: d.i. ‘Scherpziende zyn we in de gebreken van anderen, in de onze blinder dan mollen.’Want gelyk iemant by Terentius zegt  17:
Ita comparatam esse hominum naturam omnium, 
Aliena ut melius videant, & dijudicent, 
Quam sua. d.i.‘'t Is zoo gesteld met alle menschen, dat zy de zaaken van anderen beter inzien, en beoordeelen, dan hunne eigene.’
Wat my belangt, indien 'er ons over de stoffe van Nederlands Dis-plegtigheden eenige Schryvers in eenige Taalen, en byzonder in 't Nederduits waren voorgegaan, ik zouw meer neigen, om 't geen pryselyk 
{==****4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar in hunne poogingen, en schriften, te verheffen; dan op het gebrekkelyke te vitten: wetende, dat het moeijelijkst is het ys te breken, ligter een goed spoor te volgen dan te maken, en gebreken aan te wyzen dan te vermyden; voornaamelyk daar de vereiste Bescheiden niet altoos, nog zoo spoedig als men wenst, te bekomen zyn: en, dat het in zekere gevallen beter is een ruwe schets, dan, quansuis onder voorwendsel van te wagten naar de voltooijing, en volmaaktheid, niets den Vaderlanderen ten nutte, en vermaak, te leveren. 
XVIII. Meend iemant, dat mannen, van hoedanigheden als deze Schryvers, hunnen tyd aan natter, en noodiger stoffen, en bezigheden zouden konnen besteden; die kan ook weten, dat dit van hun met 'er daad geschied, en steeds hunne 
{==****5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gewoonte was, en is; en teffens, dat het ook waar is, dat men zig niet altyd alleen aan het volstrekt nutste, en noodigste bezig houd, of bezig houden kan; en, dat andere bezigheden, buiten de allernutste, en noodigste, om dat die minder nutte, en noodige, ja onverschilige en middelmaatige zaaken ten onderwerp hebben, daarom juist niet alle af te keuren zyn; voornaamelyk wanneer men, het zwaarste het zwaarste latende wegen, daar van niet zyn voornaamste, maar een by-werk maakt in uuren van uitspanning; die zekerlyk aan minder nutte, en noodige zaaken konnen; en dus, of veeltyds inledigheid, niet dan al te veel, 'k laat staan ten kwaade, verspild worden: En eindelyk, dat in alle gevallen moet plaats hebben het zeggen, en de raad van Phaedrus 18


{==****5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ludus animo debet aliquando dari, 
Ad cogitandam melior ut redeat tibi.Dat is:


d'Uitspanning van den geest moet niemant steeds verwerpen, 
Die kan 't vernuft, verstompt door blokken, weder scherpen, 
En met meer lust, en kragt doen denken dan voorheen. 


Of zouw men aan alle konsten, en levenswyzen zeker tydverdryf, spel, en uitspanning gaarne vergunnen; en dezelve alleen aan de Studiën weigeren, en zelfs dan nog, als die Uitspanning haar nut heeft? Daar tegen kantte zig weleer de zoo deftige als geestige Erasmus. Nam quae tandem est iniquitas, cum omni vitae instituto suos lusus concedamus, studiis nullum omnino lusum permittere; maxime si nugae seria ducant, atque ita tractentur ludicra, ut ex his aliquanto plus fugis refe-
{==****6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
rat lector non omnino naris obesae, quam ex quorundam tetricis & splendidis argumentis?
‘Wat is dat voor een ongeregtigheid, zegt hy, dat, daar men aan alle levens staaten hunne spelen, kortswylen, en tydverdryven toestaat, men geene altoos aan de studiën zouw willen toelaaten; voornaamelyk zoo de beuzelingen ernstige zaaken met zig aanvoeren, en het kortswylige zoo verhandeld word, dat een lezer, die niet geheel dom is, te mets daar uit meer vrugts trekke, als uit sommiger droevige, en hoogdravende redenvoeringen? Gelyk (dus vervolgd hy) als byvoorbeeld deze, in een door langen tyd te samengelapte Oratie, of redenvoering, de Rhetorica, of Philosofie pryst, gene den lof van een Prins beschryft, 
{==****6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
een ander den oorlog tegens de Turken aanraad, een ander het toekomende voorzegt, en een ander wederom nieuwe verschillen over de geitewol verzind, en op de baan brengt.’ Ut enim nihil nugacuis, quam seria nugatorie tractare, ita nihil festivius, quam ita tractare, nugas, ut nihil minus quam nugatus fuisse videaris. ‘Want (dus besluit hy) gelyk 'er niets beuzelagtiger is dan ernstige zaaken beuzelagtig; zoo is 'er niets geneuchelyker dan beuzelingen zoo te verhandelen, dat ge niet minder schynt dan gebeuzeld te hebben.’ De me quidem aliorum erit judicium. Dus verre Erasmus 19
En daar tegen kantte zig zelf in zynen tyd al de Joodse Schryver Philo 20
{==****7r==} {>>pagina-aanduiding<<}
toonende, dat aan de wysheid zelfs zekere uitspanning past: ‘Onwyzen (zegt hy) zyn gewoon uitspanning te nemen, om in ongebondenheit te meer te zondigen: maar de wyzen, om gerustheid, en verheuginge te genieten, enz. Waar by komt, dat de wysheid niet hard, nog somber is, overgegeven aan droevige gedagten, maar door een gedurige gerustheid vrolyk, en vervuld met vreugde, en blydschap: waar door ze veeltyds uitberst in geene ongezoute scherts, en boerterijen, nogtans gepaard met ernstige deftigheid: gelyk in een welgestelde, en gematigde lier, strydige toonen tot eene melodie, of zoetluidendheid overeenstemmen.’ 
XIX. En in zoodaanige Uitspanningen zag men daarom veele geleerde, en voortreffelyke mannen, die zoo uit hoofden 
{==****7v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van hunne Ampten, als anderszins, gewoon waren hunnen tyd aan nutter, en noodiger zaaken te kost te leggen, verscheide diergelyke, en mogelyk minder nutte werkjes schryven, en te voorschyn brengen. Waar van de voorbeelden oneindig zynde, maar weinige, hier bygebragt, tot een toonsel, of staaltje zullen strekken.
Huët, Bisschop van Avranches, door zyn demonstratio Evangelica, en andere ernstiger schriften vermaard, schreef zekere Roman, genaamd Diana de Castro, histoire nouvelle, dat is, Diana van Castro, een nieuwe Geschiedenis, enz. 
En hy is de eerste Bisschop niet, van wien men iet diergelyks in 't ligt zag. De minnarijen van Theagenes, en Chariclea zyn reeds van de IVde eeuwe, en toegeschreven aan Heliodorus, Bisschop van Tricca.


{==****8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achilles Tatius, insgelyks Bisschop, was Auteur der minnaarijen van Clitophon, en Leucippe.
F. de Salignac, Abt, en naderhand Aartsbisschop, en Prins van Kamerik, schreef de Gevallen van Telemachus, met verwondering van de weereld gelezen.
Om hier niet te spreken van de Samenspraaken, nog den Lof der Zotheid, beschreven door onzen grooten Rotterdamsen Inboorling Erasmus, nog van andere stoffen, by andere Geleerden onder de Ouden, om den geest te vermaaken, in uuren van Uitspanning opgesteld; waar van de gemelde Erasmus veele voorbeelden in zyn Voorreden van zyne Zotheid by een steld, waar mede hy zyn voorbeeld aldus tragt te ontschuldigen: Verum quos argumenti levitas & ludicrum offendit 
{==****8v==} {>>pagina-aanduiding<<}
cogitent velim, non meum hoc exemplum esse, sed idem jam olim a magnis auctoribus factitatum, &c. 21.
XX. Zyn 'er des niet tegenstaande sommigen zoo streng, dat ze geenerlei uitspanningen, zelfs geene nutte, nog aan de Studiën in 't byzonder, nog aan eenige oeffeningen in 't algemeen, voor anderen, nog voor zig zelven willen toestaan; en die dit in der daad betragtten; als welke dan hunnen tyd nooit anders besteden dan aan zaaken die allernutst, en noodzaakelykst zyn, zonder zig met eenige tussenpoozen van uitspanning, of geoorlofd vermaak op te houden (Hoedaanigen zoo ze te vinden zyn, zekerlyk een zeer klein getal zullen uitmaaken, en waarschynelyk veel kleiner dan zulk soort zig 
{==*****1r==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven zoude verbeelden) zoodaanigen raaden we zelfs af van hunne oogen te wenden naar, of handen te slaan aan diergelyke, en minder nutte By-werkjes, in Uitspanning ontworpen, hoewel den Lezer tot vermaak, en geene onnutte Uitspanning konnende strekken.
Maar zyn 'er onder zulk soort van mensen, die, door vooroordeel, of verkeerd begrip, zig dit alleen laten voorstaan, zonder dat ze het inderdaad betragten, of die uit dit voorgeven ydelen roem zoeken; Zoodaanigen, immers zoo ze zig maar zoo verre willen leeren kennen, geven we in bedenken, of ze zig zelfs, en anderen niet misleiden door verkeerde overleggingen? Of het wel waar is, dat zy zig nooit dan met de allerwigtigste, nutste, en noodigste zaaken bezig houden? Of ze nooit uitspanning, en zelfs geen er-
{==*****1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger dan deeze, neemen? En, zoo ze leezen, of ze altoos het nutste, en noodigste leezen; dan of ze niet een groot deel tyds met het leezen, en overwegen van zulke, en diergelyke middelmaatige, jaa erge zaaken, doorbrengen? En, in alle gevallen, of zy niet een groot deel tyds dagelyks doorbrengen, en onvermydelyk genoodzaakt zyn door te brengen, zelfs met het plegen van diergelyke Plegtigheden, als hier maar alleen verhaald, en beschreven worden? Om niet te reppen van den tyd in het misbruik van Gastmaalen, en Gezondheids-dronken, zoo noodeloos, en onnut, als schaadelyk, en schandelyk, by veelen verkwist. 
XXI. Zyn 'er, die de Dis-plegtigheden gering, en voor beuzelingen houden, wy spreken die niet tegen, mits dat ze ook bekennen, dat we (als we zoo even aan-
{==*****2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkten) genoodzaakt zyn tot het bedryven en plegen van zulke beuzelingen ons dagelyks te verledigen: en dat zoodaanige beuzelingen van het nemen van spys, en drank dus onvermydelyk, en zoo noodig zyn, dat we zonder die beuzelingen hier niet blyven konnen 't geen we zyn, dat is, levende schepsels; en dat het natuurlyk is voor een mens begering te zyn om te onderzoeken, en van eene zoete, en aangenaame overweginge, en bespiegelinge, te vernemen, en te weten, hoe zyne medemensen, en hoe verscheide volken, zyne tydgenooten, en zyne voorzaaten, in de maniere, en wyze van het nemen van spyz en drank, en het houden van maaltyden, en dus in de manieren van het onderhouden van hun leven, en in het dagelyks doorbrengen van een deel hunnes tyds met die zoogenaamde, dog zoo noodige beuze-
{==*****2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingen, altoos zeer veel van elkanderen verschild hebben, en nog verschillen. 
XXII. Wil vorder iemant het Beschryven deezer beuzelingen noemen difficiles nugae, moeijelyke Beuzelingen, of Beuzelingen der Geleerden; dien konnen we in dit opzigt der moeite ook geen ongelyk geven, als ondervonden hebbende wat werks somtyds aan beuzelingen, en veeltyds meer dan aan wat ernstigs, vast is; en dat Beuzelingen veelal, en ook hier ernstige zaaken met zig sleepen, volgens het oude zeggen, meermaalen gebruikt by Hugo de Groot: Et nugae seria ducunt; en volgens 't geen iemant, zoo ik meen by Terentius, zegt: Fronte exile negotium, & dignum pueris putes, Aggressis labor arduus.


{==*****3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hier op uitkomt:


Ten eersten aanzien lyk het ligt, en kinderwerk, 
Maar slaat men 't aan, en krygt men 't eens regt onder handen,  
Dan valt het mannen zwaar al zyn ze kloek en sterk. 


En mag ik derhalven in dit opzigt wel eenigszins gebruik maaken van 't geen Lipsius bekende wegens het schryven van zyne Samenspraak over de regte uitspraak der Latynse Taale: Grammaticum Sacrum ordior, & fio cum Aristophanaeo Socrate ἱερεύς τῶν λεπτοτάτων λήρων 22. Me quidem judice ista nugae: sed tamen difficiles subtilesque nugae, & nugae fortasse utiles.
Dog zoodaanig een overweege eens, of deze, en diergelyke beuzelingen, dus behandeld, dat zy de overweging van ern-
{==*****3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
stige zaaken met zig leiden, wel t'eenemaal vreemd zyn van de Historien, die doorgaans de Gebruiken der Volken, zoo wel als het gebeurde melden; van de REgtsgeleerdheid, die ten deele in een kennis des onbeschreven Regts  *, en der Koustumen, en Gewoontens bestaat, welke met bepaaling voor Wetten gehouden werden, volgens het Latynse spreekwoord, Lex Regio  23; waar van ons Nederlandsch niet veel verschild, 's Lands wys, 's Lands eer; en eindelyk, van de Staat-, en Zedekunde, die 's Lands Gebruiken, Manieren, en Gewoontens best, en gevoegchelykst poogen te regelen, en beschaaven.
Zoodanig een overweege ook vorder eens, hoe veele geleerde, en treffelyke mannen hunnen tyd, niet alleen van Uitspanning, maar genoegzaam geheel, jaa hun 
{==*****4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
gantse leven in diergelyke, jaa minder nutte bezigheden besteed hebben; naamelyk, in ons te beschryven de manieren, en gewoontens van Volken, die hen vreemd waren, en welk zy nooit gezien hebben, nog hebben konnen zien; van volken, die genoegzaam geheel, of ten deele zyn verstrooid, en verdweenen; en dat nog zulke gewoontens, die honderden van jaaren waaren buiten gebruik geweest. En wyders, hoe veele lezers hunnen arbeid geroemd, en zig daar in vermaakt hebben. En dat, als het nut, en pryzselyk is gehouden in Geleerden zulke, en diergelyke zoogenaamde beuzelingen te beschryven van oude, en zelfs verstrooide volken; of het dan niet meer nut zy de oude Gebruiken van zyn eige volk, en oude Vaderland naar te spooren? Of ligt 'er meer aan gelegen, dat ons beschreven worde, en 
{==*****4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wy weeten, hoe Jooden, Grieken, Romeinen, en andere oude Volken, voor eenige eeuwen zyn gekleed, en hoedaanig hunne manier van leven, en van eten en drinken, en maaltyden te houden, zy geweest; dan dat we dit onderzoeken, leeren, en verneemen van onzen eigen Landaart, en onze Voorouderen? En zouw het van groot belang, en nut zyn, dat zelfs nog hedendaags door Hoog-leeraaren gantse boeken geschreven worden, in 't byzonder over de schoenen  24, of kleedingen  25, of de graaven der Hebreen  26, Grieken, Romeinen, of andere oude Volken, over hunne eet-, en 
{==*****5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 drink-manieren, en plegtigheden, enz. en zouw het in tegendeel van geen belang altoos konnen zyn dit zelve, of iet diergelyks, van zyn eigen Volk te vertoonen ? Zouden zoodaanige Schryvers van de gebruiken, en manieren van vreemde, en verstrooide Volken de toejuiching van allen, geleerde, en ongeleerde, moeten ontfangen; en de andere, alleen om dat ze het zelve doen ontrent hun eigen Volk, Vaderland, en Gemeene best, die nog in wezen zyn, naauwelyks veragting ontgaan, of toelaating (laat staan goedkeuring) verwerven mogen? Dog al genoeg hier van, ne (ut cum Terentio loquar) scopas dissolvere & magno conatu magnas nugas dicere videar: vel ne (ut Lipsii verba  27
{==*****5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mea faciam) ambitionem appellent, & frivolam in parvis jactantiam.
XXIII. Die deze stof te kort verhandeld agt, pooge daar by te voegen 't geen hem denkt daar toe te behooren: en dien we te wydloopig mogten schynen voer ik, ten minsten in een bepaalder zin, te gemoet het zeggen van Cluverius, t'zyner verdediginge, tegen diergelyke oordeelen gesteld in zyn Oud Germanie  28.
Quod si cui prolixior fuisse videar; is sciat, tanti fuisse Patriae terrae ac Gentis, innocentia juxta ac fortitudine toto terrarum orbe nobilissimae, antiquitatem altius diligentiusque repetere: quam ab aliis negligere hactenus video, dum externa tantum, 
{==*****6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
Romana, Graeca, & alia mirantur, & extollunt, suae gloriae atque laudis incuriosi.
d.i. ‘Zoo ik iemant te langwylig schyne, die weete dat 'er zoo veel aan vast was om de Oudheid van ons Vaderland, en onze Landsgenooten, door hunne opregtheid, en dapperheid den gantsen aardbodem door vermaard, hooger, en nauwkeuriger van den grond op te haalen: welke Oudheid ik tot nog toe van anderen verwaarloost zie; terwyl zy alleen uitheemse, Romeinse, Griekse, en andere Zaaken hoog agten, en verheffen, onagtzaam, en zorgeloos ten opzigte van hunne eige glori en roem.’ 
XXIV. Zyn 'er eindelyk, die door enkele kwaadwilligheid vervoerd, alles ten ergsten tragten te duiden, en zelfs 
{==*****6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uit bloemen vergift te trekken, die laten we voor 't geen ze zyn, als door geene verdediging, antwoord, nog wederlegginge te verbeteren; en voor zoodanige, als de zelve in de Menselyke Maatschappy moeten aangemerkt, en gehouden worden. 
XXV. Maar zyn 'er in tegendeel, die op een heusche wyze ons eenige misslagen, of iet ter voltooiijnge van dit Werkje weten aan te wyzen, en te verschaffen, die zyn in staat om ons te verpligten. 
XXVI. Wat ons belangt (elk heb zyn oordeel vry, en oordeele hier hoe hy wil, of kan) gelyk we overtuigd zyn, dat op diergelyke Poogingen, vooral in uuren van Uitspanning, by bescheidenen, en kundigen geen laster kan hegten; zoo beoogen we hier meê geenen prys, en zyn, in een middelmaatige zaak, zelfs de oordeelen der onkundigen, en onbescheidenen getroost. 


{==*****7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men had te Rome weleer een Tempel ter eere van Minutius, den Afgod der Minutiae, Minutiën, Minutees, of kleinigheden, die men aanriep over alle geringe, en kleine zaaken, werken, en redenvoeringen  29. En sommigen meenen, dat de groote moeite, die men somtyds ondervond, dat vereist wierd tot kleine, en gering schynende, jaa de minste zaaken, aanleiding gegeven hebbe tot het verzinnen, verzieren, en aanroepen dezer verdigtte Godheid; welke geringe zaaken dan somtyds gevolgd wierden van geen geringe glorie, volgens het spreekwoord:
In tenui labor, at tenuis non gloria.Dog, gelyk we dit Heidens verdigtsel, en deze Heidense gewoonte, zoo verwerpen we ook de laste stelling dezer spreuke; en 
{==*****7v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hoewel we niet ontkennen, dat we ondervonden, dat 'er dikwils groote moeite vereist wierd tot kleine zaaken, zoo beoogden we, nog verwagten uit deze moeite eenigen lof, gelyk we zoo even betuigden. Het zal ons genoeg zyn, indien het zoo ten opzigte van de Schryvers als lezers, worde opgenomen als een middelmaatig By-werkje, weleer om ons, gelyk nu den Lezer, in Uitspanning niet t'eenemaal onnut te konnen bezig houden, en teffens te vermaaken. Gebruik het met zulken inzigt ten goede, en vaar wel.
p. van der schelling.




    
{==*****8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de plegtigheden van het drinken der gezondheden, enz. 
Onder de Prinsen, Edelen, en andere Batavieren weleer gebruikelyk, eerst ontworpen door den heere K. van Alkemade.

Hae nugae seria ducunt. H. Grot.


Beleefdheid, Kristelyke deugd  *,  
Een luister, liefde, lust, en vreugd 
Van 't menselyke samenleven, 
Dat zonder U verdriet zou geven,  
Gy, Deugd, die 't beste Heidendom,  
Zelfs door de Reden eerde alom, 
Voltooijende alle goede zeden; 
Daar styve Stugheid, aangebeden 
By Waanzugt, of Schynheiligheid, 
Die uit de Zelfsheid eer verbeid,  


{==*****8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des menschen doen ontçierd, en spreeken,  
In plompaarts lang te veel gebleeken,  
In nors, en eigenzinnig volk, 
Dat blind, en draaijende in een kolk,  
Van driften, laster, haat, en tweedragt, 
Door Christus, (maar o waan!) het wee agt 
Gesproken over weereldsheid, 
Die voor de goê manieren pleit; 
Beleefdheid, hoofdçieraad der zeden, 
Wat hebt gy ongelyk geleden 
Van volk, dat deugd om 't misbruik laakt, 
Inbeelding tot een Afgod maakt? 
Gy, die kon waare vrindschap stigten 
Door maaltyd, groeting, burgerpligten, 
Door heusche reden, bly gelaat,  
Ootmoedig eerbewys, van smaat, 
En bang, en stuurs gemor, afkeerig, 
Den Vreê te houden steeds begeerig, 
Door minzaame gespraakzaamheid, 
Gepast gebaar, en keurigheid 
Van woorden, dat ze niet mishaagen, 
Om waaren lof, en gunst te dragen; 
Hoe zyt ge dus met yder een 
Der Deugden nogtans lotgemeen; 
Dat gy, misbruikt tot dertelheden, 
't Voorwendsel werd van kwaade zeden; 
Dat veelen onder uwen schyn 
Opvolgers van Ondeugden zyn? 
't Was vrindschap op Beleefdheids wenken 
Zyn' vrind den beker vol te schenken, 


{==******1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Maatig rond te laten gaan, 
Met wensen van Gezondheid aan  
Den genen, die den Heildronk wachtte; 
Tot dat men hier geen paalen achtte 
Van tyd nog maat, door d'Overdaad 
Als vies-, en kaarigheid, versmaad. 
Zoo ging 't ook by de Batavieren, 
En Duitsers, minnaars van het vieren 
Van vreugdefeest, en heuschen dronk 
Ten Vrindschaps teeken, tot men klonk 
Gezondheên met te veel bokaalen, 
En zwelg-dwang wierd beleefd onthaalen. 
Van Alkemade toond dit net 
In deeze Schets, gewoontens, wet, 
En Plegtigheden in het vieren 
Der Feesten by de Batavieren, 
Hun Maalen, en hun Drinkery; 
Wat dronk Sint Geerte Minne zy, 
Dien Floris aan van Amstel bragte, 
Ten teeken van zyn goê gedagte, 
Die, te Uitrecht vaardig tot de Jagt, 
Minst om der Eedlen laagen dagt; 
Pitans', Hensbeker, Dronk naa graci, 
Bevolen door Paus Bonifaci; 
Wat Jok-, en Kermis-maalen zyn; 
Wat drank men eertyds dronk voor wyn; 
Met meerder Tafel-plegtigheden, 
Van ouds gebruikelyk, en heden; 
Hoe dat men in 't toedrinken lang 
Van Goôn, en Vorsten, hield een rang, 


{==******1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ook van andre Disgenoten, 
Somtyds om 't weig'ren overgoten. 
Hoe schaal, gemaakt van 't bekkeneel, 
Van nap, en kelk, en beker scheel';  
Wat vaaten eer zyn tot het drinken 
Gebruikt, van hoorn, of om te klinken 
Van glas, of beuke- berken- hout,  
Jakobaas kannetjes; wat goud,  
En zillever beslag aan kelken, 
En Geerte- Minne-Schaal; dewelke, 
Met goud, en eedlen steen bezet, 
Nog praald in 's Schryvers Kabinet; 
Men ziet Gebruik, en Misbruik wyzen, 
Het eene laaken, 't and're pryzen: 
Dus Drinkvoorwaardens zonder tal, 
En kunsjes om den drank aan al 
De gasten in het lyf te dringen; 
Den oorsprongk van al deze dingen 
En haar verand'ring door den tyd. 
Men raakte ligt dit alles quyt, 
Met veele 's Lands Geschiedenissen, 
Waar naa men thans vergeefs ziet vissen; 
Zoo niet een onvermoeidt hand 
Ten dienste van het Vaderland 
Het ys brak in dees Plegtigheden. 
Men toetste ze aan gezonde Reden, 
En reeg'len van Bescheidenheid, 
Die voor de goede Zeden pleit, 
En Godsdienst, die Beleefdheid aanpryst, 
In ommegang de middelpaên wyst, 


{==******2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De teekens van Heilwenssen lyd, 
Gezondheidsdronken op zyn' tyd, 
En maat; maar Zuipery veroordeeld, 
En Brassery, die ver van 't spoor scheeld, 
En Drinkdwang, wars van Vrolykheid, 
Voor wien alleen de Satan pleit, 
Den bron van dulle dertelheden, 
En twist, de pest van goede Zeden. 
Zoo dat men hier geen Overdaad 
Geprezen vind; maar Orde, en Maat; 
Het Dwaaz' gescheiden van het Vroede. 
Leez, leer, en houd altoos het Goede. 
1716. 







    
{==******2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Johannes Gulielmus Stuckius, 
Antiquitat. Convivial.

l. 1. c. 3. pag. 7. ex edit. Lugd. Bat. 1695.
Convivium justum atque legitimum rem esse non modo honestam, utilem, & jucendam, verum etiam sacram quodammodo, divinam & religiosam, multis cum sacrorum tum prophanorum authorum testimoniis videtur comprobari.



    
{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korte inhoud der hoofd-punten van Nederlands Displegtigheden. 
I. Deel.


Kap. I.


Van de spijs der oudste volken, en bijzonder der Duitsen, en Batavieren.	Bladz. I.



II.


Van den drank der oudste volken, in 't bijzonder der Duitsen, en Batavieren.	 12



III.


[Van den algemeenen, en gezondsten drank voor alle dieren, en mensen.]	 22



IV.


[Van den eersten uitvinder van het wyn-



{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


gaard planten, en het wyn drinken.]	 31



V.


[Van den sterken drank der oudste volken; wat men daar door te verstaan hebbe; van den Zythus, Sicera, Foca, Ceria, Cervisia; Eel, Appeldrank, Meede; en van veelerlei soorten van gemaakten wyn, en van bier, by de Egiptenaren, Arabieren, Romeinen, Britten, Duitsen, Batavieren, en andere Oosterse, en Noordse volken, weleer gebruikt, en de wyze van der zelve toebereidinge.]	 40



VI.


Van den wyn te mengen met zout, pekel, of zeewater, met water te temperen, enz. met ys te verkoelen, by de oude volken, en Nederlanderen gebruikelyk.	54





{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.


[Van Selbarnen, het verscheide gebruik van tafelzout, en zoutvaten, by de oude volken, en in 't bijzonder de Duitsen. Van hoe veelerlei zaaken zy het zout een teeken, en zinnebeeld hielden; en hoe het toevallig omstorten van het zoutvat op tafel voor een kwaad voorteeken gehouden werd by de Duitsen. En van het proefnemen van schuld, of onschuld, door zout en brood, by de Duitsers, Saxen, en Belgen. Enz.]	65



VIII.


Manieren der ouden, en byzonder der Duitsen, en Batavieren, in het nemen van voedsel, en inzonderheid in het aanliggen, en aanzitten aan den dis, en naspeuring van den oorsprongk dezer gewoontens, enz.	75





{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.


[Oorsprongk, en beteekenis van de woorden, gastmaalen, maalsteden, maaltyden, en derzelver verdeeling.]	92



X.


[Van de verscheide tyden, en soorten der maalen, by de oude volken, en Batavieren, en derzelver verscheide geregten.]	100



XI.


[Onderzoek naa den eersten oorsprongk, de redenen, en het einde van de samen-etingen, maaltyden, en gastmaalen der eerste mensen, huisgezinnen, en maatschappijen.]	107



XII.


Eerste instelling der Feesten, gastmaalen, en drinkwetten, by de Friesen, Batavieren, Hebreen, en andere vol-



{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


ken. Ongemeene geneigdheid der Batavieren tot gastvryheid, gasteryen, en de eindens, en oogmerken van hunne byzondere, en openbaare gastmaalen.	125



XIII.


Gastmaalen op de Geboortedagen.	152



XIV.


bruiloften, Goude, Zilvere, enz.	177



XV.


[Gastmaalen, en geschenken, voor, en na de Bruiloft gebruikelyk. Huwelyksluitmaalen. Huwelykse Voorwaarden. Huwelykse-gebodenmaalen. Weerreizen. Giften op Trouw; en Morgengraven. En Keuren aangaande de zelve.]	213



XVI.


Doopmaalen. [Kinderbier. Vaderggeld,] en Pillegiften: en Keuren wegens de zelve	229





{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVII.


Kraammaalen. [Kindermanstik.] Kindermaalen. [Begangenis-,] of Kerkgangmaalen. Speenmaalen. En Keuren wegens de zelve	243



XVIII.


[inwyding-maalen:van Hoogepriesteren, en Priesteren, by de Joden, Heidenen, en Kristenen; Inwyding-maalen der Pauzen, Priesteren, Monniken, en Nonnen. Promotiemaalen. Ridder-slaan, en Ridder-maaltyden: Keerl-slaan, en Keerlmaaltyden. Intreê-maalen in Kollezien van Politike,en Judicieele Jurisdictie, enz. in Krygsraaden, Inwyding-maalen der Militeere, of Krygs-, en Burgerschuttery-Officieren. Intrede-maalen in Gildens, enz. in de Nederlanden gebruikelyk.]	256



XIX.


{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


buur-maalen.	272



XX.


Bouw-maalen. Glas-maalen. [Verhuis-maalen.]	276



XXI.


[Afscheid-maalen. Wederkomst-, en Welkomst-maalen.]	286



XXII.


jokmaalen: der Vry-, en Ambagts-heeren, en Vrouwen, met hunne dienstboden. De Ridderorde van het Gekkengezelschap. Gekkelyke Ambtgeving. [De Narrenfeesten, en Maalen der Kalende-broederen, enz.]	294



XXIII.


doodmaalen. En Wetten, en Keuren aangaande de zelve.	304





{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIV.


[Van de redenen, aanleiding, oorsprongk, algemeenheid, en duurzaamheid der Doodmaalen onder de Heidenen, en Kristenen. Der zelver misbruiken bestraft van de oude Kerkeleeraaren. Oorsprongk van de Doodmaalen in Holland, en van het wyn, en bier-schenken ter Begraafenissen. En Keuren wegens deze gewoonte. Jaarelykse Doodmaalen.]	322



XXV.


verzoen-, en vredemaalen. Zoenteeken: Regterhand-geving; Drinken uit eenen Beker, enz.	335



XXVI.


Het h. avondmaal. Hoe dikwils, en op wat wyze gebruikt by de oude Kristenen, ten tyde van de Apo-	

    
{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    stelen, enz. [Eindens van deszelfs instelling, onder andere, tot een openbaar Verzoen-, Vereeniging-, en Vrede-maal der Kristenen. Misbruik van het zelve ten dezen opzigte; in de Nederlanden, en elders. Op wat wyze het gehouden is in de IIde Eeuw, naa den tyd der Apostelen. Hoe sommigen in de Nederlanden van dit oude gebruik zyn afgeweken.]	342



XXVII.


[Van de teekenen eener daadelyke Verzoeninge, naar Regten; en het kwydschelden van woordelyk, en daadelyk ongelyk. Het drinken uit eenen Beker, enz. En, of en hoe ver iemant aan het H. avondmaal met zyn party uit eenen beker gedronken hebbende, naar Regten verstaan word het onge-	

    
{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    lyk, of de hoon, aan den verongelyker, of hoonder geremitteerd, vergeven, en quyt gescholden te hebben.]	362



XXVIII.


liefdemaalen der kristenen.	378



XXIX.


[Van de verzaamelde Liefdegiften, uit welke de Liefdemaalen wierden aangeregt; en van de tyden, plaatsen, en wyzen, op welke de zelve zyn gehouden; en hoe om 't misbruik afgeschaft, en in ongebruik geraakt. Of zoodanige Liefdemaalen wel ooit in de Nederlanden zyn gebruikelyk geweest.]	395



XXX.


Liefdemaalen onder afwezende Kristenen; en andere gastmaalen, en dis-, en 	

    
{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    drink-plegtigheden, onder niet tegenwoordige vrinden weleer gehouden; [en van den oorsprongk der zoogenaamde Kerskoeken, Paasbrooden, en Feestbrieven, in de Nederlanden, en elders gebruikelyk.]	403



XXXI.


kermismaalen der kristenen. Verscheide benaamingen, en beteekenissen der kermissen. Aflaat voor die deze bywoonden. Jaarlykse Kermis- Ommegangen. Openbaare Kermis-maalen, Jaarmarkten, Kraamers, Spelen, enz. Ontaarding, en misbruik van het jaarelyks Kermis vieren.	416



XXXII.


[I. Reden, en oorsprongk der eerste, en oudste Kermissen.	433



{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


II. Hoe, en met welke plegtigheden de nieuw gebouwde Kristen-kerken, met Kermissen, en andere omstandigheden, ingewyd wierden; en de oorzaaken van den ongemeenen toevloed der mensen, kraameren, en spelen, ter gelegenheid van het eerste inwyden der Kerken.	433
III. Hoe deze Kerkinwydingen eindelyk jaarelyks zyn gevierd geworden, en de ooorzaak van den toevloed der mensen derwaarts.	436
IV. Het begin der Kerkinwydingen, en het jaarelyks vieren van de gedagtenis der zelve. Of het jaarelyks vieren der Kermissen oorspronkelyk zy van het jaarelyks vieren van de sterfdagen der Martelaaren. Overeenkomst tussen deze tweederlei plegtigheden.	437
V. Jaarelykse Kermissen by de Pausgezinden, en overblyfselen van de Ker-	

    
{==A7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    missen der Pausgezinden onder de Protestanten.	438. 446
VI. Of de Kerkinwydingen, en jaarelykse feesten ter gedagtenisse der zelve, haaren oorsprongk hebben van de gewoontens der Joden, en Heidenen.	439. enz. 
VII. Misbruik der Kermissen, bestraft door Kerkeleeraaren, en bepaald door Sinoden elders, en door Vorsten in de Nederlanden.	448
VIII. Of, en wat voor een goed gebruik alle Kristenen, en byzonder de Protestanten konnen maken van de oude Kerkinwydingen; en het jaarelyks vieren van der zelver gedagtenisse.]	451



XXXIII.


Hooge Vierschaar-, of Geregts-maalen der Ruwaarden, en Baljuwen, aan 	

    
{==A7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    hunne Leen-, of Welboore-Mannen in Holland, en West-Vriesland, enz.	453



XXXIV.


Boedel-scheiding-maalen, gegeven aan de Geregten in Holland, enz.	459



XXXV.


[tiendmaalen in Gelderland, enz.]	463



XXXVI.


Het Gastmaal, genaamd 't Horspil in de patene, in Vriesland. [Reden van deze benaaming.]	466



XXXVII.


[Jaarelykse Maaltyden van Kollezien, Kunstgenootschappen, Gildens, Burger-Schutteryen, Broederschappen, enz.]	472





{==A8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXVIII.


[Openbaare Maaltyden der Ambassadeurs, Envoiees, Agenten, enz. in Nederland, en elders.]	477



XXXIX.


[Beschryving van de plegtige, en pragtige Maaltyden, door de Ed. Groot Mog. Heeren Staaten van Holland, en West-vriesland, aan zyn Koninklyke Majesteit van Groot Brittannie, Karel den II. gegeven in Bloeimaand 1660, en in 't byzonder op den 30sten van de zelve maand.]	483



XL.


Beschryving van het plegtige, en pragtige Gastmaal, door zyn Hoogheid den Prinse van Oranje, als pas aangestelden, en beëedigden Stadhouder, Kapitein, en Admiraal Generaal van Holland, 	

    
{==A8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    aan de Ed. Gr. Mog. Heeren Staaten van Holland, en Westvriesland, gegeven den 24 van Sprokkelmaand 1672.	499



XLI.


[Van den Siwaard in de Gastmaalen, den Zedewaard, Dismeester, Gastmeester, by de Friesen, en anderen. Van den Tafel-, of Gastmaal-Koning, by de Grieken, Romeinen, Nederlanderen, enz.]	509



XLII.


[Wetten, ter bepaalinge der Gastmaalen. Wetten der Roomse Keizeren tegen de ontydige gastmaalen der Studenten, enz. Wetten van Vrankryk, tegen de pragt der maaltyden, en het groot getal van schotelen; der Nederlanden tegen het groot getal der disgenooten, schotelen, enz.]	517





{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLIII.


Ongenoodigd op gastmaalen te komen; als ook Bruiden, en Bruidegoms te schutten, beschenken, enz. in Nederland, en elders verboden. [Van de laate gasten, en zoogenaamde Schaduwen, en bootjes, enz. Gyzelmaalen.]	525



XLIV.


[Verscheide Displegtigheden, onder de disgenooten in 't algemeen gebruikelyk.	
I. Het wasschen der handen voor, en naa den eten.	541
II. Gebed, en dankzegging, voor, en naa den maaltyd.	545
III. Het lezen der H. Schriften, voor, en onder den maaltyd.	551



XLV.


[Verscheide plegtigheden aan de tafelen 	

    
{==B1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    der Prinsen, en Vorsten, in de Nederlanden, en elders, gebruikelyk. 	
I. Van de eer van den hand-dwaal of het servet aan den Vorst aan te bieden.	555
II. Van het scheuren van het servet van sommige disgenooten des Konings, door een Heraut.]	557
III. De beker door den Vorst eerst toegereikt aan den Bisschop, om den zelven wederom uit zyne gewyde handen te ontvangen.	560
IV. Het disgenootschap van 's Konings Tafel verleenende quytschelding van misdaaden, enz.	562





    
    
{==B2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Korte inhoud der hoofd-punten van Nederlands dis-plegtigheden. 
II. Deel.


Kap. I.


Gewoonte van plegtig te eten, en drinken, ter betuiginge van verscheide zaaken,] en in 't byzonder ter geheugenisse, en bevestiging van 't geen geschied, en verrigt is, in Nederland, en elders gebruikelyk.	Bladz. I



II.


[Van lyfkoop drinken, en lyfkoopmannen in Nederland.]	25



III.


Oudheid van de gewoonte van wyn te 	

    
{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
plengen, en te drinken ter eere van Goden, Halve Goden, Helden, en andere. Beker der Verlossinge. En beelden der Tafel-goden op den dis gesteld.	37



IV.


Oudheid, en wyze van het wyn plengen, en drinken, ter eere van vrinden, en vrindinnen, en beminden, en zoogenaamde Meesteressen, by oude Heidense volken.	55



V.


Het drinken van bekers, ter eere van de Godheid, van 's Heilands gezegende Moeder, van de zoogenaamde Triniteit, Drie-eenheid, of Drievuldigheid; ter eere van Engelen, en afgestorve Heiligen; en van overledene, en levende Vorsten, Helden, en bloedver-	

    
{==B3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    wanten. Van de bekers, genaamd Olaüs-minne, Kanutus-minne, Eriks-minne, enz. Gildens en Boederschappen, ingesteld om maaltyden te houden, en te drinken ter gedagtenisse van eenige braave overleden: onder sommige Kristen volken, inzonderheid in de Noordse Gewesten, wel eer gebruikelyk, 	67



VI.


De ingestelde dronk ter eere van Sint Maarte, in Nederland, enz. 	88



VII.


[Waarde der gezondheid; Oude afbeelding der Gezondheid, door de Grieken, enz. Waarom in die afbeelding een slang gevoegd zy: Hoe de Gezondheid verbeeld zy door de Pythagoristen. Hoedanig hun zinnebeeld, merk, en 	

    
{==B3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    leus, te verbeelden zy. Oudheid van het Salut, heil, en vaar wel, in het begin, en slot der brieven.] Dronk der gezondheid by de Oude volken. Drink-nap, en dronk, ter eere van Jupiter, van het goed Fortuin, en van Merkuur. Van Naderheid by de oude Duitsen. Een pot wyn, ten slaapdronk aan sommigen vergund, zelfs by Handvest van de Graaven van Holland. [Waan, misverstand, en misbruik ontrent de voors., en andere drinkvoorwaardens, en gezondheden. Schadelyke gevolgen der zelve.]	92



VIII.


[Oudheid, manier, en oorsprongk, van het voordrinken, en aan iemant een beker des heils, of een glas van gezondheid, of van vrindschap toe te brengen, on-	

    
{==B4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    der de Hebreen, Oosterse, en Heidense volken.]	116



IX.


[Onderzoek naar den eersten oorsprongk van het drinken der Gezondheden, onder de Heidense-, en Kristen-volken.]	128



X.


[Verscheide der oudste manieren van voordrinken onder de oude volken. Manier van elk uit zyn byzonderen kroes, nap, beker, of glas te drinken, naar zyn genoegen, by de oude Hoogduitsen, Nederduitsen, en hedendaagse Engelsen. Van boorde vol te schenken. Van kleine tot groote glazen, en bokaalen, voort te gaan. Van den beker, of bokaal, van de regterhand af, rondom te laten gaan, by de Grieken, Romeinen, en ander volken. Eerste	

    
{==B4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    oorsprongk van dit regtsom brengen des bekers, enz.]	141



XI.


[Manieren van drinken, en voordrinken, in zoogenaamde heilige en onheilige gezelschappen, en byeenkomsten, in de zoogenaamde heilige maaltyden, en Offergilden der oude Heidense Zweeden, en in andere zoogenaamde heilige plegtigheden der Noordse volken, zoo Heidenen, als Kristenen, wel eer gebruikelyk. Hunne drinkvoorwaardens, en rang der zelve. Manier hunne samendrinkingen in de voors. maalen, Aan yderen afgod zyn byzondere bokaal geheiligd. Van den beker met het teeken des kruices te merken: en te drinken ter eere van den Heiland, den H. Geest, Maria en de Heiligen.	

    
{==B5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Oorsprongk, en reden dezer gewoonte. Reden van de geduurzaamheid der zelve onder de Kristenen in de Noordse Landen. Blyk van de duurzaamheid dezer gewoonte, in Ysland, zelfs tot de Reformatie toe. Drinkvoorwaarden dezer Yslanderen, en der zelver rang. Misbruik, en verbod dezer gewoontens. Een boer, over het drinken van een beker, ter eere van den onsterfelyken God, te Koppenhagen aangeklaagd, enz. Manieren van voordrinken der Noordse volken, in gemeene byeenkomsten en maaltyden. Jonge schoone opgecierde maagden, en zelfs Konings dogters, onder de Vorsten gebruikt, tot meerder eere der gasten, om de drinkvoorwaarden in te stellen, den drinkhoorn voor te drinken; en over te geven.]	150





{==B5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII.


Manieren van voor-, en toe-drinken, met vriendelyke woorden, plegtige spreekwyzen, en Formulieren; by de oude Friesen, en Nedersaxen, enz. Van borg te blyven, en den voordrinker gewapenderhand tegen verraad, enz. te beschermen onder het drinken, by de oude Britten. Oorsprongk van het Formulier van antwoord, op het instellen der gezondheidsdronk, nog heden in gebruik by de Engelsen aldus: I will pledge you. Oorsprongk van de drinkvoorwaarden der oude Francen, genaamd, boire a tire lerigot. Andere manieren van voordrinken, by de Friesen, en voors. volken, met het geven van de regterhand, met een kus, of leggende op de knie, of staande, en met toegedekte bokaalen, enz.	168





{==B6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII.


[Van den ouden Hollandsen dronk, genaamd St. Geerte Minne, anders de Schaal van Nivelle, onder de Graaven en Edelen van Holland, en andere Princen en Edelen, in Nederland, weleer gebruikelyk.]	
Beschryving, deugden, en lof van de Princes Geertruid. De Stad Geertruide-Berg naa haar aldus genaamd: een Kapel aldaar, en de Hoofdkerk, en Abdy van Nivelle, als ook de Orde van 42 Edele Jonkvrouwen, door haar gestigt. Zy na haar dood in het getal der Heiligen geplaatst. Beteekenis van den naam Geertruid, en Minne. Oorsprongk van de benaaming St. Geerte Minne. Bewyzen van het gebruik van die drinkvoorwaarden, onder de Graaven van Holland, en den Adel in 	

    
{==B6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

     Nederland. Voorbeeld van Graaf Floris V., en Gysbert van Amstel. Bewys, dat, en reden waarom de bokaal St. Geerte Minne, onder de Princen van Nederland, genaamd zy de Schaal van Nivelle.]	188



XIV.


Onderzoek na den eersten oorsprongk van den ouden Hollandsen, en Nederlandsen dronk, St. Geerte Minne. Van den dronk van Minne, onder de Noordse volken in 't algemeen weleer gebruikelyk; en van hunne Bragabaegere en Minde. Helden, en Gedagtenis bokaalen. Hunne zagt tot vryheid en glori. Hunne Bagarbot, of Heldendigten, op hunne gastmaalen opgezongen. De beker van Odyn, Niordus, Frejus, Brago, enz. Afgo-	

    
{==B7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    den der Noorder volken. De dronk van Minne, hoe gebruikt onder de Noordse volken. De zelve weleer gedronken ter minne van overledene Helden, en vrinden, als ook ter betuiginge van vrindschap. Besluit wegens den oorsprongk van St. Geerte Minne.	211



XV.


Verhanzen. De Hensbekers, en onder deze de Hensbekers der Hooge Heemraadschappen in Holland, en byzonder van Rynland, Delfland, en Schieland, die genaamd zyn Koning Willem, Aalbert van Beyeren, Floris de V., enz. De Hensbeker der onzigtbaaren. [Vannen, de Van-beker, en Van-tyd. Onderzoek na den oorsprongk dezer benaamingen. Verscheide gissingen desaangaan-	

    
{==B7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    de. Beteekenis van VAN, FAN, en BAN, in 't Alemansch, en van fanden in 't Friesch, en Sikambersch. Besluit.]	225



XVI.


Charitas, charitas vini, & pocuculum charitatis. De Chariteits wyn, en Liefde-dronk, of-maal, en-beker, in Broeder-, en Zuster-Kloosteren der Nederlanden; in 't byzonder in de Abdyen van Rynsburg, Leeuwenhorst, het Klooster van Egmond, enz. gebruikt. Op wat voorwaarden de Liefde-dronken, of Liefdemaalen wierden besproken. Zangwyn door den Graaf van Holland aan de Abdye te Loosduinen vergund, volgens Handvest, te Rotterdam geteekend, in 't jaar 1328. Hoedanig de Monniken gewoon waren den Liefdebeker aan te nemen.	238





{==B8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVII.


Pitançe. Oorsprongk, en beteekenis dezer benaaminge. Of, en hoedanig onderscheid zy tussen Pitançe, en de zoo genaamde Charitas, in vroege, en later tyden. In hoe vroege tyden men Pitançe gemeld vind in de Handvesten der Graaven van Holland, en uiterste willen. Pitançe, zeker eet-, of drink-regt, of deel van spys of drank, te genieten op gezette tyden, besproken aan Abdyen, en Kloosteren in de Nederlanden, in 't byzonder aan 't Godshuis van St. Katryn, als ook aan de Minder-Broederen, en Predik-Broederen te Uitrecht, aan de Abdyen van Rynsburg, Leeuwenhorst, in Rhynland, en aan het Klooster Marienpoel by de Stad Leide. Oorsrpongk der gewoonte van aan de Godshuizen, en 	

    
{==B8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

         Weez-, en Arm-huizen iet te maaken tot een jaarlykse maaltyd, enz. De Gast-huis-Kermis, Moeder Duist- en Maal, Huig Jakobsze van der Dussens Freuitmaal, te Delft.	
Jaarelykse maaltyd besproken aan de kinderen in het Weeshuis te Rotterdam, enz. Gevoelen van sommigen, aangaande den eersten oorsprongk dezer maakingen. Ondienstigheid van diergelyke maakingen, somtyds den Godshuizen ten last.	252



XVIII.


Een glaasje na de Gracie, in de Nederlanden in gebruik. Uit wat oorzaak, door welken Paus, en tot wat eind eerst ingesteld. Hoe deze instelling door Paus Adriaan van Uitregt is bevestigd, met belofte van Aflaat, 	

    
{==C1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

     niet alleen aan de Kloosterlingen, maar anderen, en byzonder den Hoog-, en Neder-Duitseren. Oudheid van de gewoonte van na den maaltyd een dankzegging, en na de dankzegging zekeren dronk te doen, by de Joden, Grieken, en Romeinen.	269



XIX.


[Een dronk van afscheid, te scheep, of aan de wagen, by de oude volken; als ook in de Nederlanden, gebruikelyk, anders aldaar gemeenelyk genaamd een glaasje aan de wagen, of op de valreep.]	277



XX.


Rang der disgenooten aan de Tafel, en in het toebrengen van een dronk, onder de oude volken, byzonder de Romeinen. Welke by de Romeinen de 	

    
{==C1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    hoogste plaats was aan den dis. Rang der disgenooten, onder de Namiden, Grieken, Trojaanen, Egiptenaaren, Hebreen, oude Duitsen, enz.	283



XXI.


Pligt van den gastwaard. Rang der oude, en laater Batavieren aan den dis, voor, en onder de Graafelyke Regeering. Gebruik van rang in gastmaalen, strydig met die op Bruiloften, en Begraafenissen, gebruikelyk. Onderscheid tussen Voorrang van eer, en Voorrang van regt. Teedere stryd, om den voorrang van eer aan anderen te geven. Voorbeeld van Albertus, en Isabella. Rang onder bloedverwanten, en vreemden, waar naa geregeld. Teederheid der rangverschillen, en moeijelijkheid om de zelve door 	

    
{==C2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    uitspraaken te bepaalen. Rang der Overheden, en Priesteren onder de Bataviers, voor, en na het aannemen van den Kristelyken Godsdienst. Hoedanig een' men te verstaan hebbe, als 'er ingesteld werd de gezondheid van den Koning, Prins, of Hertog. Aardig voorval desaangaande, te Brussel, op een gastmaal van Spinola, van de Princes van Condé, ingesteld hebbende de Gezondheid der Koninginne. Verschil daar over ontstaan. Uitspraak van den Prins van Condé daar over. Rang der andere Overheden onder den Souverain. Rang der gasten in het voordrinken, en instellen hunner gezondheden. Pligt der gasten, ten opzigte van den rang. Gevolgen der rangverschillen. Hoe, om deze te ontgaan, sommigen zig ont-	

    
{==C2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    hielden van eenige plegtige gastmaalen	296



XXII.


[Van den rang onder de Souverainen in 't algemeen: Hoe de zelve met onderscheidinge kan onderzogt worden; en of, hoe, en waar na deze zou te reguleren zyn.]	320



XXIII.


[Of 'er, en hoedanig een gebruik van rang, naar het Regt der Volken, plaats hebbe onder de Gekroonde Hoofden, Republyken, Keurvorsten, Prinsen en Potentaaten van Europa, en der zelver Ambassadeurs, Envoieez, enz.]	331
§I. Voorbetuiginge der Schryvers.	332
II. tot VIII. Of 'er, en hoedanig een standvastig Volkerregt ontrent den rang der Vorsten van Europa te bespeuren zy.	333



{==C3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


IX. Of, en hoe de beraamde, en vast gestelde rang somtyds door omstandigheden veranderd.	
Rang der Vereenigde Nederlanden, onder de Vorstendommen, en Staaten van Europa. Afwyking van den rang, op eigen territoir.	338
Plegtigheden by Gedeputeerden van Haar Hoog Mog., in 't huis van den Staat, in 't recipieren van Ambassadeurs aan de Hoornbrugge, en in 't geven van den voorrang aan tafel, enz.	339
X. Als ook in het ophaalen van eenige Ambassadeurs ter Audientsie.	341
XI. En in Conferentsiën.	342
XII, XIII, XIV. Rang der Gedeputeerden van Hunne Hoog Mogendheden, buiten het Huis van den Staat.	343
XV. Rang der Ambassadeurs van den Staat der Vereenigde Nederlanden buiten 's Lands.	344
XVI, XVII. Rang van de 17 Spaanse; en van de 7 Souveraine Vereenigde Nederlanden, onder elkanderen.]	345



XXIV.


[Rang onder de Generaliteits Kollezien, en Hooge, en Subalterne Officieren van de Militie van het Land.]	347





{==C3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXV.


[Of 'er, en hoedanigen Rang plaats hebbe tussen de Leden der respective Nederlandse Provincien, en inzonderheid tussen de Leden van Holland, en des zelfs respective Kollezien. Rang tussen Gedeputeerden van Haar Ed. Groot Mog., en Gecommitteerden uit de Kollezien ter Admiraliteit. Rang tussen de Raaden, in 't Kollezie ter Admiraliteit in Zeeland, op de presentatie van Haar Ed. Groot Mog., en, op die van de Staaten van Zeeland, by Haar Hoog Mog. Gecommitteerd, enz. Als ook tussen Gedeputeerden van Haar Ed. Groot Mog., en Gedeputeerden uit de Hoven van Justitie; en tussen de zelve, en die Hoven en corps. Mitsgaders tussen wederzyds Gedeputeerden, in materie van Adjunctie.]	359





{==C4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVI.


[Rang tussen de Leden van de Regering der respective Steden van Holland, enz.]	366



XXVII.


[Rang in 's Lands Hooge Schoole te Leide, onder de Leden van den Akademisen Senaat, en van des zelfs Vierschaar. Onderscheid van Rang tussen den Rector en Senaat, en de Stads Magistraat, ter begraafenisse van een Akademie-, en een Stede-Burger, enz. Rang van de zoogenaamde Faculteiten, en Wetenschappen, en van der zelver Leerararen, of die zig daar in oefenen, enz.]	371



XXVIII.


[Gebruik van zekeren rang, of orde der Drinkvoorwaardens, en Drinkbetui-	

    
{==C4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    gingen, in de Nederlanden, en elders aangenomen.]	383



XXIX.


Van de drank-bewaar-vaaten, en de drinkvaaten der oude volken; van de drinkhoornen, by alle de Noordse, en sommige andere Volken gebruikt. [Van de Drink-bekeren, Schaalen, en Kroezen der oude Volken. Drinkhooren, wel eer in Nederland, in Vriesland, en of ook in Holland, gebruikelyk. Verscheide soorten van drinkhoornen, en van veelerlei stoffe, en met hoedanige vercierselen, onder de Noordse, en Nederlandse Volken gebezigd. Van het gebruik der Bekeren, Kroezen, Ghelten, Buizen, Koupetassen, Bokaalen, enz. in de Nederlanden.	399





{==C5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXX.


[De Goude Deense Drinkhoorn.	421
§I, II. Dezelfs stof, zwaarte, en grootte. 	
III. Afbeelding, gesteltenis.	422
IV. Gedaante, en de afbeeldsels op de zelve	
V. Wanneer gevonden, en waar.	423
VI. Door hoedaanigen gemaakt, beteekenis van deszelfs afbeeldselen, en zinnebeelden.	
VII. Waar toe deze Drinkhoorn wel eer gediend hebbe.	424
VIII. In het Kabinet van welken Koning deeze Hoorn berust heeft.	
IX. Van hoe hoogen ouderdom, en hoe zeldzaam de zelve zy.]	425



XXXI.


[De Oldenburgse Drinkhoorn.	427
§I, II. Verscheidelyk afgemaald, en beschreven.]	
III. Vertelling, aangaande den zelven, door Havelman.	428
IV. Het meest gemeene gevoelen der Schryveren over dezen Drinkhoorn.	431
V. Beschryving van deszelfs gedaante, afbeeldsels, letters, en opschriften op de zelve, en der zelver beduidenis.	432



{==C5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


[VI. Vertelling van anderen, aangaande dezen Drinkhoorn, met de voors. vertelling van Havelman vergeleken.	433
VII. Of 'er zoodaanig een Hoorn te Oldenburg gezien zy.	
VIII. Getuigenis, en verhaal van Bekker desaangaande.	
IX. Schildery daar van te Oldenburg, door Bekker nageteekend.	435
X. Met onze afbeelding, hier te voorschyn gebragt, vergeleken.	
XI. Opschrift op de voors. Schildery.	436
XII. Eenige aanmerkingen over het Opschrift van dezen Drinkhoorn, vergeleken met het algemeen gerugt, in 't byzonder aangaande deszelfs stoffe.	
XIII. Als ook over deszelfs onnamaakelyk maaksel.	437
XIV. En eindelyk over de vertellingen van dezen Drinkhoorn gedaan.]	438



XXXII.


[Nader berigt, en beschryving van den Oldenburgsen Drinkhoorn, enz.	439
§I, II, Onderzoek naar de Oudheid.	440
III. En reden van de benaaming van dezen Oldenburgsen Drinkhoorn.	



{==C6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


IV. Dat de zelve zoo oud niet zy, nog van den tyd van Graaf Otto, als men waand.	441
V. Of het deksel, de voet, en wapenen, aan dezen Hoorn in laater tyd gehegt zyn.	442
VI. Beschryving, en beteekenis van de verçierselen van dezen Drinkhoorn.	
VII. Ter wier eere, en gedagtenisse de zelve gemaakt zy.	443
VIII. Opschrift op den Rand. En Wapenschilden.	444
IX, X, XI. Ter gedagtenisse van welke zaak, en door welken Koning de Wapenschilden daar op gesteld zyn.	445, enz. 
XII. Spreuken op den zelven.	
XIII. Beduidenis van de Griffioenen.	447
XIV. En de 5 Schulden.	448
XV. Gebruik van dezen Drinkhoorn.	
XVI. Besluit desaangaande.	449
XVII. Andere Drinkhoornen, in 't Kabinet van den Koning van Denemarken. Aan de 3 Koningen gewyd.	
XVIII. De Drinkhoorn van den Bisschop van Druntheim.	450
XIX. Nog andere Drinkhoornen.	
XX. Ter nader bevestiging van 't algemeen gebruik der Noordse volken.	
XXI. En der Batavieren, en Friesen in ‚t byzonder.]	451





{==C6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXIII.


De Alkmaarse Drinkhoorn.	453



XXXIV.


[Beuke-bekers, Berkemeyers, Nappen enz.]	455



XXXV.


Bekkeneel-schaalen, Drink-schaalen, Drinkkoppen, enz.	461



XXXVI.


Vrouw Jakobaas Kannetjes.	466



XXXVII.


Drinkvaten van glas, kristal, by de Oude, en nog by Nederlandse volken gebruikelyk. Het Doorne stokje. [Bokaalen, en der zelver Opschriften; oudheid dezer gewoonte. Pocula literata, geletterde Bokaalen, by Grieken, en Romeinen, en in de Neder-	

    
{==C7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    landen. Eenige Opschriften van Nadruk, verbintenis, vrindschap, verzoening. Het glas van den Graaf van Manteussel, en deszelfs Opschrift, enz. door den Koning van Pruissen toegepast op de vernieuwing van de vrindschap tussen de Kroon van Pruissen, en Polen.]	473



XXXVIII.


[Het Drink-glas, St. Geerte Minne.]	481



XXXIX.


Koppen, schaalen, en houte drinknappen, enz. vermaard in de Nederlanden. De bekkeneelschaal, en houte drinknap van St. Odolf. Het Geuze napje, of dat der verbonde Edelen in Nederland, waar uit zy gedronken hebben. Vivent les Gueux.	489





{==C7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

XL.


Goude, Zilvere, en Vergulde Drinkkoppen, Schaalen, Bokaalen, Koppetassen, enz.	498
§I. Zoodanige Drinkkoppen, ter gelegenheid van de huldinge der Graaven van Holland, aan de zelve Graaven door de Steden, en Heerlykheden geschonken.	499
II. Diergelyke Drinkkoppen, door de Graaven geschonken aan Steden, Heemraadschappen, Burgerschutteryen, enz. De Hensbekers, Koning Willem, Aalbert van Beyeren, en Floris V. De gulde Kop, en 't deksel van den Graaf van Buuren, door 's Graaven Stadhouder, Maximiliaan van Bourgondie, op zekere voorwaarden, by uitersten Wille, besproken aan de Stad Veere. De zilververgulde Kop, door Vrouw Jakoba aan de Schuttery der Stad Gouda vereerd.	501, enz. 
III. Diergelyke Drinkkoppen vereerd aan Hooge Bevelhebberen, Krygsoversten, Admiraalen, enz. 	
IV. Reden dezer oude gewoonte.	505
V, VI, VII, VIII. Goude Bokaalen, door Haar Ed. Groot Mog. vereerd aan den Lt. Admiraal De Ruiter, en den Admiraal van Gent.	506



{==C8r==} {>>pagina-aanduiding<<}


IX. Aan de Wel. Ed. HH. Van Hoornbeek, Goslinga, en Fagel.	507
X. Zilververgulde Bokaal, door de Stad Gerkom vereerd aan J. van Ameide, in zyn leven Raad, en Burgemeester aldaar.	508
XI. Diergelyke geschenken van Kollezien aan anderen, om verscheide redenen.	509
XII. Zilververgulde Koppetas, door 's Lands Staaten vereerd aan de dogter van J.V. Oldenbarneveld. 	510
XIII. Zilver vergulde Kop, door 's Lands Staaten aan Scriverius.	
XIV. Een zilvere kop, of Schaal, door de Overheid van Amsterdam, aan J.V.D. Vondel geschonken.	511



XLI.


Duk d'Alfs uitluiding: of afbeelding, en beschryving van het glas, of de glaze klokjes, waar mede de Koning van Spanje, als Graaf van Holland, enz. na de afzwering, door 's Lands Staaten, enz. op, en met een plegtige maaltyd, en Drinkbetuiginge, is uitgeluid.	512





{==C8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLII.


[Het Glas, de Waalwykse Dyk.]	517



XLIII.


[Byzondere Glazen, gebruikt door vermaarde Mannen, en in byzondere omstandigheden, in Nederland. Het Glas van Viglius van Zuichem, waar by hy Keizer Karel V onthaald heeft te Uitrecht. Het Glas Loevestein, of Huig de Groot.]	527






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederlands dis-plegtigheden.

Kapittel I.

Van de spijs der oudste volken, en byzonder der Duitsen en Batavieren.

i. Alles wat leven ontsong had een aangebore trek en kennis, om het zelve door gebruik van spys en drank te onderhouden; dog in het gebruiken, en nemen van dien, is onder de menschen van ouds een groote verschilligheid geweest (nadien de soorten des voedsels veelerlei, en de smaaken verscheide gevonden worden) voortkomende, ten deele uit de verscheidenheid der plaatsen, daar zig de menschen onthouden, en ten deele uit het verschil der gesteltenis, opvoeding, en gewoonte.
ii. De vroege voorouders der Duitsen en Batavieren, gelykze zeer eenvoudig, en ruw geweest zyn in hunne wooning, 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kleeding, en anderen toestel, zoo zynze ook geweest in spys en  1 drank; meer geneigd om te nuttigen, dat de Natuur, als dat de arbeid en kunst plagten voort te brengen. 
J. Cesar getuigd van hen in zynen Gallisen Oorlog, dat ze weinig van graan, maar meest van melk 2 en vee leefden, 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 veel ter jagt gingen; en elders in 't zelfde 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Boek, datze zig niet bekommerden met den landbouw, en dat het grootste deel van hunne spys bestond in melk, kaas, en vlees: en de Romeinse Schryver Ta-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
citus  3 in zyne Jaarboeken; dat hun spys zeer eenvoudig was, bestaande in wilde appelen, vers vlees, en gestremde melk.
 4Strabo zegt, datze meest melk, en allerhande vers vlees  5 aten: gelyk ook  6 Herodotus van de Skyten getuigd, datze niet van de ploeg maar van hun vee leefden.
Dit zelve getuigd mede van de Gallen Posidonius  7.


{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

De oude Duitsen, naar het getuigenis van Plinius  8 maakten van hun graan zeker brood, en van haver zeekere pap  9.

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prokopius 10getuigd ook onder anderen, dat de Noordse volken meest van 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de jagt, en van het gevangen wild leefden, en vorder zegt hy, datze zig niet 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bekommerden met het planten van wyngaarden, of eenige vrugtdragende boomen.





{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel II.


Van den drank der oudste volken, in 't bijzonder der Duitsen, en Batavieren.

i.Wat den drank aangaat, Tacitus  1 verhaald, dat de Duitsen hunnen drank van gerst, of tarw, en water maakten, hebbende een zekere gelykheid naar den wyn; en dit was, naast klaar water, en melk  2, hun gewonelyke drank.
Deze drank van gerst, of ander graan, met water gekookt, was ook de gemeene drank van andere volken, als by Strabo  3, Dio  4, en Plinius  5 te zien is: voornamentlyk ook by Diodorus  6, 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sprekende van de volken, bewonende de Noordse deelen van Vrankryk, en zeggende, dat de koude oorzaak is, dat het Land geen wyn, of oly voortbrengt, en datze daarom water met gerst tot hunnen drank waren gewoon te bereiden. 
Gelyk by den zelven vorder, als ook by Isidorus  7 getuigd word, dat dezelve drank, zoo wel als de wyn, sterk is, en dronkschap te weeg brengt. 
ii. Om deze reden is het waarschynelyk, dat ook de Israëliten een zoodanigen gekookten drank buiten hunnen wyn gebruikt hebben, als af te nemen is uit Lev. X: 9. en het 4. Boek van den Goddelyken Mozes Kap. VI: 3. Van wyn, en sterken drank  8 zal hy zig afzonderen, enz. En in het Boek der Regteren Kap. XIII: 4. Zoo wagt u dog nu, ende drinkt geenen wyn, nog sterken drank. Gelyk ook blykt in later tyden, welken omtrent de komst des Heilands geweest 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zyn, als te zien is Luk. I: 15. alwaar van Johannes den Dooper getuigd word, dat hy nog wyn, nog sterken drank zoude drinken. 
Uit welke afzonderlyke benaming blykt, dat buiten den wyn deze sterke drank geen andere is, als die door konst, en arbeid toegemaakt was, 't zy van graan-, of boom-vrugten, gelyk ook kan blyken by Isidorus L. 20. Cap. 3.
iii. En mogelyk heeft deze, of ten minste zekere diergelyke gekookte sterke drank door zynen hoogen ouderdom, en door zyne algemeenheid, ook een genoegzaam algemeenen naam: want volgens sommiger meening wierd by de Hebreen deze drank genaamd bar  9, waar 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van komt Biriah, dat een drank van graan gemaakt, beteekende, waarom ook het Egiptisch woord Biriah gemeend word te zyn geweest de pap, van meel, of bloem gekookt, waar van gesproken word 2 Sam. XIII: 6. 8. En 2 Kon. IV: 41.  10. De Grieken hebben door Pyros  11 tar-
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
we beteekend, waar uit het bier gekookt word. De oude Saxen noemden het beer, en de Nederlanders bier 12. Een be-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
naming die het zy met de andere benamingen zoo het wil, ook met waarheid al-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeen mag geheeten worden, onder de Noordse, en alle Nederlandse volken, als niet in 't woord, maar in den klank, 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 of uitspraak van 't woord verschillende: nadien de oude Zweden, Deenen, Noor-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
wegers, Finnen, en Lappen, het zelve woord met eenige uitspraaks verandering hebben; gelyk ook de Engelsen zeggen, 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beere  13, de Fransen biêre, de Italianen birra.
[iv.. Zulks, dat by de oude Duitsen, Batavieren, en Nederlanderen, als ook by de Noordse volken, voornamentlyk ten drank gebruikt zy water, melk, bier, en meede, ook by sommigen wyn : maar, dat het verloop van tyden, de verscheidenheid van plaatsen, en bijzondere gewoontens hier ontrent veel verandering gemaakt hebben.]





{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel III.


[Van den algemeenen, en gezondsten drank voor alle dieren, en mensen.]

[i. De gemeene drank van alle dieren en mensen, is in den beginnen water geweest. 't Welk, gevoegd by de spyze, genoeg is tot onderhouding van het menselyke leven; als de voorbeelden van byzondere mensen, en ganse volken bevestigen. H. Boerhaave instit. Med. 49, 50. 
ii. Naderhand heeft de wellust andere dranken ingevoerd, en de byzondere gesteltenis, trek, opvoeding, en gewoonte de zelve gemeen gehouden. 
Hoedanige dranken nogtans (gelyk men, vooral ontrent de artseny, en levens wyze, geen algemeene regels kan voorschryven, welke voor allen even heilzaam zyn) ten minsten aan veelen, minder gezond zyn dan zuiver water, vooral om 't wezenlyke, of veeltyds volgende misbruik. 
iii. Het water word nog by de aller-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
ervarendste Artsen, met zekere bepaling van personen, en hunne verscheide gesteltenis, voor den gezondsten drank gehouden. 
En dat wel koud, en raauw: Vander Heiden de aqua frigida. Indien het namelyk regenwater, of ligt, doorschynende, en smakeloos water is. Zie M. Smit, verhandeling der genezende kragten van 't regenwater, die zegt: dat hy van zyn 30 tot zyn 74 jaar daar ondervinding van genomen heeft. Of, indien het zuiver, klaar, en uit een loopende rivier te bekomen zy:
Maar, indien het eerste niet te krygen zy, of indien het met insecten, en der zelver eitjes mogt vermengd schynen, word het zelve verbeterd, met, en naa een weinig gekookt, en gezonken te zyn. Gelyk dat Ligt der Geneeskunde, en Cieraad van Hollands Hooge Schoole, de alom vermaarde Heer Boerhaave te kennen geeft. Institut. Med. 56. coll. cum 1041. 1042. Zie ook den Engelsen Dr. Manwaving, Leerwyze, of middel, om een volkome gezondheid te genieten, en den Heer Foyer, 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van de koude baden, bl. 424. als ook Dr. Cartis, Proeve van de bewaring, en herstelling van de gezondheid, en Dr. G. Cheyne, Proeve om gezond, en lang te leven. 
En die lust heeft te zien wat al genezende kragt aan het gebruik van 't water, inzonderheid het koude, in plaats van andere dranken, word toegeschreven; zie de Verhandeling van M. Smit, van de genezende kragten van het regenwater, als ook de Voorrede voor de zelve, en zeker Geschilschrift in de Geneeskunde, in de Schole der geneesoefenaren te Parys, in den jare 1772 voorgesteld, agter de voors. verhandeling gevoegd, bl. 270, enz. alwaar men het gebruik des waters aldus, volgens de vertaaling, hoord verheffen:
‘Schat het water boven allen drank, drinkt 'er 's morgens eenige glazen vol van, 't zy warm, of laauw, zoo als ge wilt; het brengt, om zoo te spreken, de gezondheid in 't lighaam 't mengd de overblyfzelen van de vertering van den voorgaanden dag, het veroorzaakt afgang, doet waterlozen, zuiverd de 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nieren, en bewaard de vloeibaarheid van het bloed, en andere vogten; 't maakt de gal beter, wekt den honger op, en brengt te weeg, dat de vertering beter gaat, de ingewanden verrigten hun werk zonder ongemak, zonder ontroering, zonder brand; het lighaam word beter, en vlugger tot den arbeid; de werkingen van de ziel werken netter, en op een volkomener wyze; eindelyk, het verdryft alles wat de pestagtige verdorventheid kan veroorzaken, bl. 230.’ 
‘Bedien u ook in u maaltyden van water tot een gewone drank, het zy kout, laauw, of heet, volgens de gewoonte, en 't jaargety, enz.’
Aanmerkelyk is het zeggen van den Grieksen Digter Menander:
‘Wat is 'er, dat de mensen mogen begeren, als alleen deze twee zaken, namentlyk de koornvrugt, en waterdrank? Welke beide altoos gereed, voor de hand, en voedzam zyn.’
iv. Dat warme dranken, by geen dieren, dan alleen by den mens, gebruikt, 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onnatuurlyk zyn, oordeelde Plinius met deze woorden: Notandum nulum aliud animal (praeter hominem scilicet) calidos potus sequi: ideoque non esse naturales. 
Dat de Romeinen niet alleen koud water gebruikt, maar ook het warm water voor lekkerny genuttigd hebben, kan uit Juvenalis, Martialis, Seneca, Paulus den Regtsgeleerden, en Varro bewezen worden. Plautus maakt gewag van Thermopolia, plaatsen daar men warm water verkogt, en drinken liet. Waar van breeder handeld de zeer geleerde Justus Lipsius. Electorum libr. I. c. IV. alwaar hy ook onderzoekt, of dit water zuiver, of met iet vermengd geweest zy. 
v.. Aangaande den drank der oude Batavieren, en in 't byzonder van de Zeeuwen, getuigen de Kronyken aldus: ‘En zy dronken meest op 't platte land, als veele geleerden van Zeeland beschryven, niet dan borne  1, ofte welle, 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat is, schoon water  2, dat men uit putten, ofte graften haalde. Men plagt in Zeeland, in oude tyden, luttel biers te drinken, eer men het kogge-schepen uit Holland in Zeeland kwam. En die rykste van den Lande, die in de land-steden woonden, laafden haren dorst, en hare drank was vogtigheid van gerste, en haver, gezoden met schoon vers water. Maar die ryken, die naast de zee woonden, plegen wynten te koopen om te drinken.’ Reigersbergen, Kron van Zeel. l. D. bl. 13. 
vi. Zulks ze vry wat zweemden naar dat Noordse volk, 't welk Virgilius beschryft. Georg. l. III. v. 376.


Ipsi, in defossis specubus, secura sub alta 
Otia agunt terra; congestaque robora totasque 
Advolvere focis ulmos, ignique dedere. 
Helc noctem ludo ducunt, & pocula laeti 
Fermento atque acidis imitantur vitea sorbis. 
Talis Hyberboreo septem subjecta trioni 


{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gens effrena virûm Riphaeo tunditur Euro. 
Et pecudum fulvis velantur corpora setis. 


't Geen de Duitse Virgilius in zyne taal dus naa zong :


Dus leeft de Rus gerust, en leeg, in diepe holen 
In d'aarde, en brand den eik met stapelen aan kolen,  
Legt olmen, ongeklooft, en heel, aan zynen haart. 
Hier slyt hy al den nacht met turschen onbezwaart, 
En vrolyk, spoelt met bier, en appeldrank de smarte, 
En niet met wyn den druk, en zwarigheid van 't harte. 
Dit woest, en wild geslacht van menschen houd zig stil 
In 't Noorden, daar de wind in 't Oosten, kout, en kil,  
Uit woest Rifeesch gebergt komt buldren, en hen quellen, 
Die voor den vorst zig kleen met rosse, en ruige vellen. Bl. 100. 


vii. Dog hoe verre de nakomelingen van de eenvoudige levens wyze onzer voorouderen in deze Landen zyn afgeweken, kan het zeer fraai gedigt van Josefus Scaliger, aan Janus Dousa, voortyds Heere van Noordwyk, te kennen geven: 


{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}



Horrea triticeae rumpunt hic frugis acervi, 
Pascuus hic tamen est, non Cerealis ager. 
Hic numerosa meri stipantur dolia cellis. 
Quae vineta colat nulla putator habet, &c.  
Hic mediis habitamus aquis, quis credere possit ? 
Et tamen hic nullae, Dousa, bibuntur aquoe. 


Waar van de zin hier op uit komt :


De korenzolder buigt door opgehoopten last, 
Daar echter in ons Land meest gras, minst koren wast. 
Men stuwd een zee van wyn in kelders, vol van voeders,  
En heeft nog wyndruif hier, nog pers, nog wyngaard-hoeders. 
Men woond in 't midden van het water, zonder zinken; 
En nogtans, Douza, ziet men hier geen water drinken. 


p. van der schelling.

Maar of de zelve Digter, indien hy wat later, na dat het gebruik van de Koffy, en Thee in deze landen zoo algemeen ingevoerd is, geleefd had, de zelve taal, en in even ruimen zin, zoude gevoerd hebben, schynt vry bedenkelyk. 
viii. Het zy dat men het aan de uitwerksels van de voornoemde verhandelin-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, wegens het nut, en de genezende kragt van het koude water, of aan de ondervinding daar op gevolgd, of aan beide hebbe toe te schryven; dit is zeker, dat sedert weinige jaaren het gebruik van het koud water, hier voor beschreven, by sommigen werd aangewend, en ingevoerd, niet alleen in Engeland, maar de Nederlanden, en in 't byzonder Holland: En niet alleen by zulken, die daar door hunne gewone meeniguldige teugen wyns eenigzins tragten te temperen, maar ook by zoodanigen, die geenen, of luttel wyns gebruiken. En vind men luiden, zelfs van zeer hooge jaren, die, volgens hunne byzondere ondervinding, verzekeren, dat ze by het gewoone dagelyks gebruik van een glas des voors. kouden waters, vooral 's morgens, en 's avonds genomen, veel baat gevonden hebben.
ix. Egter diend altoos in acht genomen te worden, 't geen hier reets is aangemerkt.





{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel IV.


[Van den eersten uitvinder van het wyngaard planten, en het wyn drinken.]

[i. Veelen der ouden, en hedendaagsen hebben gemeend, dat de mensen voor den Zondvloed by kruiden, en aard-, en boom-vrugten, en water geleefd hebben: en dat, gelyk het vlees eten eerst begonnen is na den Zondvloed, Gen. I: 29. en X:3. Huet dem. Euang. tom. I. propos. IV. p. 220. (als ik reets heb aangeteekend Kap. I. n. 5. bl. 5. zoo ook het wyndrinken. 
ii. Hoe Noach gehouden werd voor den eersten gebruiker, en misbruiker, en uitvinder van de kragt van den wyn, is bekend, en deze meening gesproten uit Gen. IX: 20.
iii. De Egiptenaars meenden, dat hun afgod Osiris de uitvinder was van den wynstok, εὑρέτην γενέσθαι Ὄσιριν τοῦ ἀμπέλου, &c. den wyn eerst gebruikt, en 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den akkerbouw den mensen geleerd had, gelyk ik vin by Diodorus, l b. 1. 
Deze zwetsing der Egiptenaren was ongegrond; want Noach had dit eerst geleerd, en dus aan alle de volken. Osiris zou het op zyn beste konnen geleerd hebben aan de Egiptenaren. 
En 't schynt dat Moses dit gevoele der Egiptenaren wil tegenspreken, als hy de waarheid verhalende, zoo uitdrukkelyk aanteekend Gen. IX: 20. En Noach begon een akkerman te zyn, en hy plantte eenen wyngaard, en hy dronk van dien wyn, ende werd dronken.
Want hoewel de wynstok voor den Zundvloed bekend, in de Arke bewaard, en voortgeplant is na den Zundvloed: zoo schynt ze eenigen tyd daar na door Noach eerst verzameld te zyn tot een wyngaard, de druiven tot most, of wyn geperst, en deze dus van Noach gedronken te zyn.
iv. Zelfs is aan zekere volken de eerste uitvinding van het gebruik des wyns toegeschreven. Gelyk by voorbeeld aan die van Athene, door Justinus: Primi 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lanificii, & olei, & vini usum docuere lib. II. 
v. Gelyk de Heidenen den watervloed van Deukalion, die ontrent 2375 jaar na de schepping, byzonder in Thessalle, gebeurde, met den algemeenen Zundvloed verwarden; en ook hunnen Deukalion, en zyne vrouw Pyrra, met Noach (de aanleiding tot welke verdigtselen gezien kan worden by Clericus. comp. Hist. univ. & in Gen. IX: 20.) Zoo hebben ze ook hunnen Bacchus, of Liber, met Noach verward; of liever uit de ware histori van Noach de fabel van hunnen Bacchus, als eersten uitvinder van den wyngaard, en het wyndrinken, verzierd. Huev. dem. Euang. tom. I. prop. IV. p. 220. Daar anders de fabel van Bacchus voor de rest, of het overige, verzierd schynt uit de histori van Moses, als Huet breed beweerd d.t. & pr. § III. p. 115. &c. 
vi. En mogelyk, dat in deze Fabelen der Heidenen iet zinnebeeldigs besloten zy; want Bacchus, oordeelde het Heidendom, vond den wyn uit, en als hy, den-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven den Indianen te drinken gegeven had, meinden zy in 't eerst, dat het vergift was, om dat hy hen daar mede dronken, en dul gemaakt had.
Eertyds offerde men den Wyngod levendige mensen op:
Maar naa zyne Indise reizen wierden hem niet dan ezels, en bokken opgeofferd; 
En inderdaad, men offerd aan Bacchus, voor den wyn genomen zynde, nog heden, in zekeren zin, levendige mensen, mitsgaders ezels, of bokken op. Want de Heidenen schynen daar mede te hebben willen bedektelyk te kennen geven, dat zy, die te veel op den wyn verzot zyn, zig zelfs, dat is, redelyke mensen, den wyn opofferen, in diervoegen, dat de zelve, dus aan Bacchus overgegeven, redeloos, en als ontmenst, en door het misbruik des wyns gemeenelyk, of bot gelyk de ezels, of geil als de bokken werden. 
En, gelyk ze stelden, dat Bacchus in zyne jeugd aan Sileaus, en de Nimfen ter opvoedinge toevertrouwd wierd; zoo 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schynen ze daar mede te hebben beteekend: dat Bacchus, of de wyn, om 'er een heilzaam gebruik van te maken, van de Nimfen moet opgevoed, dat is, met water moet getemperd zyn. Gautruche, les Dieux, la religion des Payens. l. 1.
vii. Hoe de Hebreen niet ontrent het water, maar den wyn, de gewoonte hadden, van den zelven wyn, voor het gebruik, alvorens te heiligen, en God te danken voor den zelven, is te zien by Buxtorsius. Synag. Jud. c. XII. p. 242. 
viii. En hoe de oude Heidenen aan den zelven een kragt van verheuginge toegeschreven hebben, in diervoegen, dat ze daar een god van maakten, en dien zelven noemden, laetitiae pater &c. den Vader der blyschap, enz. 
ix. Hoe ze vorder den zelven hielden als een oorzaak, en voedster van de vrindschap, zoo dat Athenaeus den zelven wyn toeschryft, ἐλκυστικόν τι πρὸς φιλίαν, iet aanlokkelyks tot de vrindschap. lib. 5.
x. En hoe ze eindelyk den wyn, den zelven afgod, zoo noodig hielden tot de 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
 feesten, en voornamentlyk plegtige maaltyden, dat ze, zonder dezen, de zelve den smadelyken bynaam gaven van hons maaltyden; om dat deze dieren, meestal van den wyn een afkeer hebbende, de hunne zonder dezen drank houden: blykt (behalven andere oude Schryveren) voornamentlyk uit Varro, in Menippea, apud Gellium lib. 13. cap. alt. Paulus Aegineta, lib. 6. cap. 2. Bulenger. de conv. l. IV. c. XI. p. 34.
xi. Men zie ook hoe de wyn al vroeg misbruikt zy, en hoe men waande, dat men zoo wel zyne dapperheid kon toonen, met veel te zuipen, en anderen daar toe uit te dagen, in een gastmaal, als in den oorlog, by Panysiades, een der oudste Griekse digteren, in zyn gedigt tegen de onmatigheid, te vinden by Suidas; en vorder zyn oordeel, aangaande het gebruik, en misbruik des wyns, in een ander gedigt van den zelven, by Suidas, waar van de zin ten deele, naar myne vertaling, hier op uit komt: 


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}



‘De beste gift der goôn is wyn, gebruikt met maat;’ 
‘Maar gulziglyk misbruikt, het allergrootste kwaad.’ 


p.v.d.s.
xii. Hoewel Tacitus de geneigdheid der Duitsen tot dronkenschap beschryft, zoo geeft hy ook te kennen, dat de wyn by hen niet in gebruik was, dan alleen by die genen, die, digst by de oevers woonende, den zelven kogten, de mor. Germ. c. 22. & 23. en is de wyn, inzonderheid voor de twee laast voorgaande eeuwen, gans niet gemeen geweest in de Nederlanden, en meestal als medicyn gebruikt, en zelfs tot aan de xviide eeuw, of ontrent het jaar 1600 op sommige plaatsen, inzonderheid van Vriesland, in de Apotheken, of Artseny-winkels geveild, en verkogt. Zulks, dat het misbruik des wyns in deze Landen, teffens met het gebruik, laater is ingevoerd, in vergelyking van andere dranken, en Landen. 
xiii. Dat nu, niet tegenstaande het misbruik, de wyn, zoo wel als water, 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bier, en andere dranken, van gebruik, en heilzaam zyn kan voor den mens, leerd de ondervinding, en stemmen de Artsen toe. H. Boerhaave inst. Med. 51, 52, 53. 56, 57.
xiv. Die voor 't gebruik van 't water, boven andere gistende, of verhittende dranken, zyn, veragten hedendaags de uitwerksels van den wyn op deze wyze:
‘De wyn is een lekker vergif, dat door verblydende bekorelykheden den genen, die 'er van drinken, bedriegt; hy vernield het lighaam door werkende, en brandende deeltjes, die daar hitte, en vuur in brengen; hy ontsteekt, en verhard de zenuwen, vermeerderd de kragt van de beweging der vezelen ongemeen, ontrust, en verdikt ook zoo het bloed, maakt verstoppingen, die de oorzaak van langdurige ziektens zyn; hy brengt de gal voort, die de oorzaak van de scherpe ziektens is; hy geeft aanleiding tot beving van de leden, belast de nieren, en de blaas met steen, en gruis, brengt dampen naa het hoofd, die den zetel der ziele smoren, en des zelfs werkingen ontrusten, en buiten den haak helpen.’
‘Eindelyk baand hy de wegen tot het pestagtige kwaad, en maakt des zelfs werking gemakkelyker, en brengt het in staat, om met alle zyne verwoedheid te doen werken. Zie het Geschilstuk in de Geneeskunde, in de Schoole der Genees-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
oefenaren te Parys, in den jaare 1722 voorgesteld, agter de Verhandeling der genezende kragten van het Regenwater, enz. door M. Smith, bl. 231.’
Waar op, op de zelve bladzyde, volgens de vertaling, onmiddelyk volgd:
‘Zoo men nogtans gewoon is wyn te drinken, moet men dien ten minsten met water temperen; door dit middel zal men 'er de kwade uitwerkselen van matigen; men moet de heette, en geestagtige vogten, die men uit den wyn, of gistende vogten trekt, nalaten. Dit zyn vloeibare vuuren, die de long levendig aan doen, en 't gehemelte op eene aangenaame wyze kittelen; dog dit vermaak word wel haast door veel grooter kwalen betaald gezet.]’





{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel V.


[Van den sterken drank der oudste volken; wat men daar door te verstaan hebbe; van den Zythus, Sicera, Foca, Ceria, Cervisia, Eel, Appeldrank, Meede, en van veelerlei soorten van gemaakten wyn, en van bier, by de Egiptenaren, Arabieren, Romeinen, Britten, Duitsen, Batavieren, en andere Oosterse, en Noordse volken, wel eer gebruikt, en de wyze van der zelver toebereidinge.]

[i. Van wyn, en sterken-, of dronkenmakenden drank, wachtten zig byzonder zoodanigen, die een byzondere gelofte van zuiverheid gedaan hadden, gelyk de Nazireërs; niet om dat die drank onrein geoordeeld wierd; maar, om dat ze ligt, te veel gedronken zynde, hen hunne gelofte mogt doen vergeten, dus 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het gebruik zelfs nalatende, uit vreeze voor misbruik. Vide Clericum ad Num. VI. 3. En, om diergelyke reden, schynt het geheele gebruik daar van den Priesteren onder het Oude Verbond verboden te zyn, als zy gaan zouden in den tabernakel, & dum stolam ferrent, en gedurende hunne bediening aldaar, ut & rationis usus constaret, & abessent libidinis incitamenta, op dat ze by hun verstand, en redekaveling, en tevens van de prikkelen der wellust bevryd blyven, nog heilige met onheilige, nog reine met onreine zaken vermengen zouden. Om welke reden ook de Egiptise Priesters zig van wyn onthielden, naar getuigenis van Chiraemon, by Porphyrius l. IV. de abstinentia. Vide & H. Grotium ad Levit. X:3. 
En dit toond uit de oudste schriften, dat die dranken zeer vroeg in gebruik geweest zyn. 
ii. De vraag valt nu, wat men door dezen sterken drank te verstaan hebbe?
Door dezen sterken drank, waar van in de H. Schriftuur, en elders word ge-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
sproken, verstaan sommigen wyn, uit druiven geperst, als Num. XXVIII: 7.
Anderen ook in 't algemeen allerlei drank, die dronken maakt, uit hoedanige vrugten de zelve mogt zyn toebereid. Van hoedanigen sterken drank gesproken word in 't Boek der Regteren, anders overgezet van Basilius door σήκερα, sicera Drusanim. l. II. c. 63.
Hoewel Vossius, uit Hesychius, en anderen, beweerd, dat σίκερα beteekend allerlei sterken drank, den wyn alleen uitgezonderd zynde. Etymolog. ling. Lat. 
Anderen in 't byzonder den Zythus, een drank by de Egiptenaren gebruikt. 
Waarom de zoogenaamde LXX Overzetters het Hebreeuwse woord שכר sechar vertalen, niet alleen door σίκερα, μέθυσμα, dat is, in 't algemeen een dronkenmakenden drank, maar ook door ζύθος, Zythus (als in Esa. XIX: 10.) den drank der Egiptenaren. Want deze, ten minste zoodanige onder dezelve, die het Egiptisch korenland bewoonden, terwyl ze geen wynstok hadden, gebruikten Zythus.


{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

iii. Deze drank Zythus was een soort van bier, uit gerst gemaakt, volgens sommigen: of, zoo anderen willen, zekere moutwyn, gelyk ik reets getoond heb in myne Aanteekeningen, op Kap. II. n. 11. bl. 15. Vide Drusium ad difficil. loc. Num. cap. XXII. & praecipue Clericum ad Liv. X. 8. nec non plura apud Drusium laudatum. Animadv. l. II. 
iv. En, om dat sommigen beweeren, dat men door den Zythus der Egiptenaren zeker bier te verstaan hebbe; zoo meenen ook sommigen, dat dus door den sterken drank, waar van men leeft Num. VI. Regter. XIII. Luk. I. enz. het bier, of de drank der Egiptenaren, welke gebruik de Hebreen van de zelve konnen ontleend hebben, zonde verstaan worden, als ik reets hier voor heb aangemerkt, K. II. (ii)
v. En dat het gebruik van dezen drank Zythus, hoedanig de zelve geweest zy, van het begin van het Celtise volk af, met het volk zelf, uit Asie in Europe overgebragt is. 
En dat de Saxise dialectus, beer, af-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
komstig van het Chaldeeuwse woord בר, het oudste woord is, om bier te beteekenen; en met den drank zelf, na de verwarring der eerste taale, uit Asia in Europa ingevoerd, is zeer waarschynelyk. Zie Cluverius Germ. antiq. l. I. c. 17.
vi. Dog anderen meenen, dat Herodotus, door wyn uit gerst germaakt, gerst-, of koorn-wyn, of mout-wyn verstaa. Door het stoken van welken wyn zy het gebrek van wyn zouden getragt hebben te vervullen. Dewyl in dat gedeelte van Egipte, alwaar het koorn was, getuigd word, geen wyn te vallen: alzoo, om het overvloeijen van den Nyl, aldaar geen wynstok kan tieren. 
Deze stellen dan, dat de Batavieren zekeren gerst-, of koren-wyn zouden gebruikt hebben (gelyk zy verstaan, dat Herodotus den zelven, als den drank der Egiptenaren, beschryft l. 2. c. 77) en geen bier. De zelve nemen ten bewys: 
1. De plaats van Tacitus de mor. Germ. cap. 23. Potui humor ex hordeo aut frumento, in quandam similitudinem vini 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
 corruptus. ‘Ten drank diend hen de vogt uit gerst, of tarwe, in diervoegen verdorven, dat ze eenigszins naar wyn gelykt.’
Meenende dat Tacitus, als hy daar door dien drank verstond, den zelven drank een anderen naam zouw gegeven hebben, dewyl het bier in dien tyd genoeg bekend was; En den zelven zouw genoemd hebben Decocta, als Suetonius in Vita Neronis, of cerevisia, als Plinius lib. 21. cap ult. in fin & l. 14. c. 22. Of bier, of een drank uit gerst, of hoorn gekookt, enz. 
Daar hy nu schynt te verstaan zekeren drank, uit gerst, of koorn; of gerst-, of koorn-wyn, fermentatione, door gisting, of destilatione, door stooking gemaakt: En het woord corruptus, volgens hen, gebruikt, om dat het beslag van den moutwyn, eer die werd gestookt, aan een onkundigen bedorven schynt. 
2. 't Welk ze vorder tragten te bewyzen met zyn zeggen, even te voren cap. 22. de mor. Germ. Crebrae (ut) inter vinolentos rixae, rato convitiis, saepius caede 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 & vulneribus transiguntur, dat is: ‘Veel gekyfs, als onder dronke luiden, valt 'er, en loopt zelden met scheldwoorden, dikwyler met doodslag, en quetzuuren af.’ Naar Hoofts vertaling:
Zy meenen namentlyk, dat, als Tacitus door hunnen drank bier verstaan had, hy die gene, die daar van beschonken waren, geen vinolentos zouw hebben genaamd; maar temulentos: daar dit woord in 't algemeen dronkenschap beteekend, maar het eerste, by Tacitus gebruikt, alleen zoodanige dronkenschap in 't byzonder, die door wyn verwerkt is. En dat hy daarom cap. 23. daar op laat volgen een beschryving van hunnenw yn, en waar van de zelve wierd gemaakt: en daar wederom op laat volgen: Proximi ripae ^vinum mercantur, dat is: ‘Die naast aan den oever woonen, koopen ook wyn.’ Zie den Hr. Mr. D. De Lange, van de oude Batav. bl. 6. enz. en 26.
vii. We hebben geen oogmerk om dit gevoelen, nog deze bewysredenen te wederleggen. Men neme hier egter in acht, 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat Tacitus juist niet de Germanen noemd vinolentos, of dronken van wyn; maar dat hy alleen zegt: crebrae (ut) inter vinolentos rixae &c. Dat 'er onder de Germaanen, als ze wel getoefd, en dag, en nagt over gedronken hadden, veel krakkeels viel, gelyk als onder die genen, die dronken van wyn zyn. Zonder nog eigentlyk den drank te beschryven, waar by zy gewoon waren te toeven. 
Men vind 'er, die, deze voors. plaats van Tacitus bybrengende, op het ledeke ut, als, gelyk, hier boven tussen twee haakskens gesteld, geen acht schynen geslagen, en in het bybrengen van de zelve, het zelve overgeslagen te hebben. 
En, (om in 't voorbygaan nog iet aan te merken) hoewel 'er wyn by de Duitsen kan gemaakt, en andere gekogt zyn, is dat egter zoo algemeen niet te verstaan, of sommige Naatsien onder de zelve hebben het inbrengen der wynen geweerd. 
Immers J. Cesar getuigd: Dat sommige niet begeerden, dat in hun land wyn wierd gebragt, om dat zy meinden, dat 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de mensen daar door wierden verwysd; en van geest, en lighaam verzwakt, en de arbeidzaamheid, en de dapperheid verloren, de belt. Gall. l. 2. p. 70.
viii. De geleerde G.J. Vossius, den oorsprongk van het woord Cervisia beschryvende, en een bekende plaats uit Plinius bybrengende, schynt hier mede dit voors. geschil eenigsins te konnen ophelderen. Hoewel sommigen het woord cervisia, en cerevisia afbrengen van Ceres, als of men zeide: Coreris vis, dat is, de kragt van Ceres, of het graan, die in het bier zit; ‘Zoo durf ik; zegt hy, die niet veroordeelen, die meenen, dat dit woord van Gallisen oorsprongk is; want we lezen by Plinius: Uit de zelve vrugten maakt men verscheide dranken, den Zythus in Egipte, celia; en ceria in Spanje, cervisia, bier, en andere soorten van drank, in Gallie, en andere Provincien.’ Cambdenus bevestigd dit daar mede, dat nu ook by de Britten de gerst, waar uit het cervisia; of bier, op vele plaatsen gebrouwen word, ge-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
naamd word Kerich, en hy beweerd wydloopig, dat de oude taal, die de Gallen gesproken hebben, en de hedendaagse Britten nog spreken, de zelve is. Vide Etymolog. Ling. Lat. 
ix. Het blykt dan onder andere uit de bygebragte plaats van Plinius, dat het bier by de Spanjards, en Gallen, of hun Caeria, en Cervisia, en de Zythus by de Egiptenaaren, uit eenerlei soorten van vrugten gemaakt wierd. 
x. Dog het verschil zou dan blyven, of het zelve op eenerlei wyze geschied zy. En 't waarschynelykste dunkt ons, dat het verschil van de wyze van cervisia, het bier, en den Zythus, of zekeren wyn, uit de zelve vrugten te maken, hier in bestaan hebbe: Dat uit eene, en de zelve soort van vrugten, door de kokinge bier, en door zekere fermentatie, of gistinge, zonder eigentlyke kokinge, de Zythus, of zekere wyn gemaakt wierd; En dat dus de voors. drank, Zythus, of hoe ze anders mogt genaamd zyn, alleen door zekere gisting, zonder kokinge, en het bier 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door koking gemaakt, en door een byzondere soort van gisting, aan het bier eigen, klaar wierd. Te weten men weekte, lengde, en mengde gemaalen gerst, of tarw, in, en met water, tot dat deze vogt door zekere bedervinge, en gistinge zuuragtig wierd, en zekeren wynsmaak kreeg. En zoodanig was waarschynelyk de drank, die genaamd is Zythus.
Om dat alle, die onder de ouden, met Plinius, den Zythus beschryven, wel getuigen, dat ze gemaakt wierd uit natgemaakte, dog geensins reppen van gekookte vrugten  *. Waarom Paulus Aegineta zegt, dat die drank scherp, en heet is door de kragt der verrottinge, en wederom koud door het zuur, en dienvolgens kwade sappen voortbrengde, 't welk Galenus uitvoeriger beweerd. lib. 6. de simpl. faeult. Zie vorder van dit onder-
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheid Hadrianus Junius, Batav. hist. cap. XV. p. m. 212.
Zoo dat 'er dan door Zythus, denk drank der oude Egiptenaren, en andere volken, eigentlyk geen bier, nog gestookten moutwyn, maar een soort van vogt, of drank zou te verstaan zyn, zekeren wynsmaak hebbende, en zonder kokinge, en stookinge bereid zynde, als boven beschreven is. 
xi. Van het bier der Romeinen, der Noordse, en andere volken, Gallen, Britten, enz. als ook van den éél, en de meede, heb ik reets gesproken in myne Aanteekning op Kap. II. n. (12) bl. 16. enz. waar toe ik den Lezer, om geen herhaling te doen, wyze.
xii. De Oosterse volken maakten ook wyn uit Dadelen, of Dadeldruiven, waar van de wys van bereiden beschreven is by Dioskorides. l. V. c. 40.
xiii. Sommige Arabieren maakten wyn, als de Indianen, uit Palmboomen, volgens Aelius Gallus, by Plinius lib. VI. cap. 28.


{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook maakten de zelve een soort van wyn, uit gerst, en andere vrugten 't welk zy noemden Foca, of Fuca; dog 't welk soort van bier was, volgens getuigenis van Simon Januensis, welke beweerd, dat men dezen drank te verstaan hebbe in het Boek der Regteren, daar van Simson gezegt word, wyn nog sterken drank zal hy drinken, enz. Vid. Drusii animad. l. II. cap. 63.
xiv. Ook leeft men by de ouden van een Vinum hordeaceum, zekeren wyn uit gerst gemaakt, waar van Athenaeus uitdrukkelyk spreekt. Als ook van zekeren, gemaakt uit milium, mille, geers, of hirze. Want uit die van Ethiopie, zoo wel als uit gerst, hunnen drank toemaakten, volgens Strabo l. 17.
xv. Eindelyk van zekeren wyn, gemaakt uit appelen, by de Gallen genaamd, Sidre, nog heden in Vrankryk, Engeland, en de Nederlanden genoeg bekend, en niet t'eenemaal buiten gebruik. 
Deze drank is zoo oud, dat sommige gemeend hebben, dat men door den voor-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemelden sterken drank, waar van de H. Schriftuur gewaagd, de Cider-, of appeldrank te verstaan hebbe. Dit bevestigd Camius aldus: Est potus e fructibus, qui inebriat, quem etiam siceram vocant. in libro radicum. Vide & Drus. d. c. 
xvi. Uit het gene reets in het voorgaande gezegd is kan ligt besloten worden wat sterke dranken eertyds in de Nederlanden in gebruik geweest zyn ; en, uit een vergelyking der zelve, met het hedendaagse gebruik, en misbruik van vele soorten van sterke dranken in de Nederlanden, zal vorder ligtelyk konnen worden afgenomen, waar in, en voor hoe verre die by het oude gebruik gebleven, en waar in, en hoe verre de zelve Landen daar van afgeweken, en de gewoontens van andere volken nagevolgd zyn.]





{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel VI.


Van den wyn te mengen met zout, pekel, of zeewater, met water te temperen, enz. met ys te verkoelen, by de oude volken en Nederlanderen gebruikelyk.

i. Dat onder de Princen, en Grooten dezer Landen van ouds de gewoonte is geweest op groote maaltyden den wyn met zout te mengen, en aldus gezondheden te drinken  1, is uit ver-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheide te boek gestelde geschiedenissesn niet duisterlyk af te nemem. Onder veele 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
 andere [voorbeelden van het gebruik, of lliever misbruik van dien dus gemengden drank] munt vooral uit het ongelukkig voorval van den Abt van Egmond, Heer Nikolaas van Adrichem, welke in den jare 1481, binnen de Stad Veere, in Zee-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
land, genoodigd zynde op de pragtige bruiloft van Heer Wolfaart van Borselen, den Vden van dien naam, Heer van der Veer, enz. en, met de Edelen, en andere zeer aanzienelyke bruilofts-gasten, den wyn met zout gemengd te overvloedig gedronken hebbende, op de heimelykheid, daar hy zig ter ontlastinge begeven hadde, dood gevonden wierd. En, hoewel deze zyne overdaad zeer weinig paste, nog beantwoordde de aanzienelykheid, deftigheid, nog waardigheid van dezen geestelyken vader, wiens achting naast die des Bisschops van Uitregt de grootste in deze Landen was; zoo heeft egter Broeder Jan van Leiden  2het leven 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der Egmondse geestelyke Opperhoofden, en Vaderen beschryvende, niet in gebreke 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweest, nog zig geschaamd deze zaak naa waarheid te beschryven, en opregtelyk te boek te staan.


{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

ii. Dat ook de oude Nederlanderen hunnen wyn met water gemengd hebben, gelyk de Fransen, Spanjaarden, en Italianen, blykt onder anderen by Goldastus, in zyne Aanteekeningen, op de Jaarboeken van Hepidannus. 
iii. Gelyk ook, in de oude Kloosteren dezer, en de omleggende Landen, de wyn, of geheel niet, of spaarzaam, en met water gematigd, wierd gebruikt. Zoo zegt Joach. Vadianus, in Lib. de Collegiis monasteriisque Germaniae veteribus fol. 30: Vini usus rarus, & temperatus erat, veteribus plerisque nullus: cerovisiam bibebant multis coenobiis Nostratibus Fratres, qui usum ejus hodie in totum ignorant: dat is: ‘Het gebruik des wyns was zeldzaam, en gematigd, by de ouden meestal in 't geheel niet aangeomen. De Broeders dronken in vele onzer Kloosteren bier, aan wien nu des zelfs gebruik geheel 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onbekend is.’ Waar van ook al van ouds onze voorouders, wanneer ze wilden te kennen geven, dat iemand zyn haastigheid, en oploopenheid, voorzigtigheids halven, intoomde, en temperde, en tot bezadigheid, en gematigheid over ging, dit bekend spreekwoord ontleend, aangenomen, en in gebruik gebragt hebben: Hy heeft water in zyn wyn gedaan.
iv. Om tot hooger tyden te komen, als we het gebruik der Joden, en Oosterse volken kortelyk beschouwen, zoo zal men bevinden, dat al van oude tyden de wyn met water gemengd  3 is gewor-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, zoo om de gezondheids, als de smaaks wille, waar van men een beschry-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
ving vind het 2. Boek der Machabeen  4: Het is ongezond den wyn alleen te drinken, en ook desgelyks water alleen: ende wyn met water gemengd, geeft een zoete aangenaamheid, en vermakelykheid, enz. 
v. Te weten, nadien de wyn, inzonderheid in heete Oosterse landen, te sterk valt, zoo is al van ouds gebruikelyk geweest den zelven met water te vermengen, en, gelyk Plutarchus  5 zegt, den dullen god, met den nuchteren, en soberen te bedwingen. Welke vermenging, gelyk Athenaeus  6 getuigd, sommigen wyn niet alleen liefdelyker, maar ook gezonder maakt, ook volgens het getuigenis van Hippocrates, en Ovidius; Dog vooral geschiedde de voors. vermenging, om dat de wyn dan minder bekwaam is om de dronkenschap te veroorzaken.


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

vi. Weshalven ook de oude Kristenen den zoo gemengden wyn in het H. Avondmaal gewoon waren te gebruiken, naar het getuigenis van verscheide oude  7 Kerkeleeraren, die ons de manier van het H. Nagtmaal, en andere gewoontens, onder de eerste Kristenen gebruikelyk, beschreven hebben.





{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel VII.


[Van Selbarnen, het verscheide gebruik van tafelzout, en zoutvaten, by de oude volken, in 't bijzonder de Duitsen. Van hoe veelerleli zaaken zy het zout een teeken, en zinnebeeld hielden; en hoe het toevallig omstorten van het zoutvat op tafel voor een kwaad voorteken gehouden werd by de Duitsen. En van het proefnemen van schuld, of onschuld, door zout en brood, by de Duitsers, Saxen, en Belden. Enz.]

[i. In het voorgaande Hoofdstuk gesproken zynde van het oude gebruik van het zou, of zout water te mengen met den wyn; achten we het niet ongevoegelyk hier iets by te voegen van het gebruik van het tafelzout, en de zoutvaten, by de oude, en Duitse volken.


{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

ii. Dat het zout, en zout maken onder de oude Duitsers in gebruik zy geweest, kan blyken uit Tacitus Annal. lib. 13. Plinius lib. 31. cap. 7. en Varro de re rustica lib. 1. cap. 8. Hoe het zout in de Nederlanden eertyds gemaakt wierd, volgens een gewoonte van toebereiding, die ze noemden Sel barnen, heb ik reets aangetoond in het Hollands Tiendregt K. 29. Zie ook A. Junius, en Kiliaan in silt-sout. 
iii. 't Was de gewoonte by de Hebreen, eerst een geheel brood, en zout op de tafel te zetten, eer de zegen door den huisvader wierd uitgesproken. Buxtorf. Syn. Jud c. XII. p. 241.
En 't was by de zelve gebruikelyk het zout van de tafel te nemen, eer de huisvader, of Rabbyn, voor allen, of de disgenoten yder voor zig de dankzegging na den eten uitgesproken hadden.
Want ze houden het woord מלח, zout, voor een rampzalig woord, om dat de vrouw van Lot, volgens de H. Schriftuur, en de gemeente uitlegging, in een zoutenbeeld veranderd is. Buxtorf d.l. p. 262.


{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

iv. Om de kragt, die het zout heeft, van de spys, en vogten voor de verrotting te bewaren, zoo meenden de Romeinen, dat de tafels geheiligd wierden door daar zoutvaten op te zetten, volgens Arnobius lib. 2. Sacras facitis mensas salinorum appositu.
v. Zoo hielden ze ook een zoutvat ter eere van hunne Goden, om hen de eerstelingen met zout op te offeren, waar van te zien zyn Livius, Valerius, Plinius, en Lipsius lib. 1. Saturn. cap. 2. En het is al wonder, dat ze, volgens hunne gewoonte, het zout niet in het getal hunner Goden geplaatst hebben. In welk geval Vossius meend, dat ze 'er de dogter van Neptunus van zouden gemaakt hebben; met geen minder regt, als ze Venus hielden gesproten uit de zee. de Physiol. Christ. l. VI. cap. 18.
Zoo was dan het zout by dezen een deel van den domestiken, byzonderen; of huiselyken Godsdienst, volgens Eustath. comment. ad l. I. Iliad. en Horatius l. II. Sat. 6. Vide & Kippingii ant Rom. l. IV. c. 3. p. 506. 


{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

vi. Daar en tegen was het geen gebruik by de Egiptise Priesteren zout op tafel te brengen; om dat ze het hielden voor het schuim van Typho, dat is, de zee. 
Want hoewel de Libiërs, en andere volken, Neptuin als den Zeegod eerden, zoo erkenden de Egitpenaars die godheid wel, maar eerden de zelve niet, volgens Herodotus, in Euterpe.
Jaa de zelve haatten zelfs Tyfo, dat is de zee; en om de zee, zulken, die ter zee voeren. Als Vossius uit Plutarchus, libr. de Iside & Osiride, en uit Herodotus bewyst. De orig. & progress. Idolatr. l. II. cap. 76.
vii. Vorder werd het zout by de oude volken gehouden voor een teeken van liefde, vrindschap, en vrede, en gebruikt by de offerhanden, en het maken van verbonden, gelyk in 't breede getoond is by Stuckius Antiquit. Convival. l. I. cap. 30.
Waar van de zin-spreuk kwam, aan Pythagoras toegeschreven: ἅλα καὶ τράπεζαν μὴ παραβαίνειν. Salem & mensam 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ne fraetereas, dat is: ‘Gaat het zou, en de tafel niet voorby, zoo veel te kennen gevende als: schend het regt van de vrindschap niet.’ Vide Erasm. & L. Gregor. Gerardum ad Symbola Pythagorae.
viii. We vinden een spreekwys in het Oude Verbond, van een verbond des zouts: Num. XVIII: 19. Het zal een zout verbond zyn voor het aangezigte des Heeren, voor u, en voor uwen zade. Dat is, een vast, een eeuwig verbond, van beide zyden wel te onderhouden. Waarschynelyk is 't dat de oude gewoon waren, in het maken van verbonden, zout op te zetten; om de redelykheid, geregtigheid, en langdurige bewaaring, en onderhouding der zelve daar mede te beteekenen; en mogelyk om de reden van, en volgens dit zeggen, sole & sale omnia conservantur:


De zon, en 't zout, 
't Heelal behoudt. 


Immers Pythagoras gaf te kennen: dat het zout moest opgezet worden, ter erinnering der geregtigheid. Want, zegt hy, 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het behoud alles wat het aanneemd, en het bestaat uit de zuiverste zaken, water, en zee. Diog. Laërt. libr. VIII. §35.
Die zelve spreekwys vind men 2 Kron. XIII: 5. Vide Cleric. in Nu. XVIII: 19.
ix. 't Schynt dat ook by de oude Duitsers het zout gehouden is voor een teeken van trouw, vrindschap, eendragt, en vrede. Immers, 't is om de gemelde reden, dat by de oude Duitsers het toevallig omstorten van het zoutvat met zout op tafel als een kwaad voorteeken wierd gehouden; in diervoegen, dat ze den genen, die het zoutvat op de tafel dus omwierp, twist, en tweedragt voorspelden, waar van de bewyzen in 't breede te zien zyn by den voorn. Stuckius. 
En dat de voorvaders in deze Landen niet vry zyn geweest van dat bygeloof dezes voorteekens, schynt de manier van spreken, nog heden, voornamelyk ten platten lande onder de bouwlieden gebruikelyk, te bevestigen, als weke op het omstorten van een zoutvat veeltyds zeggen: Daar zal een ongeluk gebeuren.


{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

x. Dog, gelyk het zout by de oude Duitsers schynt genomen te zyn geweest voor een teeken van vrindschap, eendragt, vrede, en heil: zoo schynt het zelve ook in andere gevallen, ten minste in laater tyden, voor een teeken van vervloeking, en bedreiging van onheilen, voor zekere schuldigen, geagt, en gehouden geweest te zyn. Te weten, het was by de oude Duitsers, Saxen, en Belgen een gewoonte van het zout, gevoegd by brood, na het uitspreken van zeker gebed, of zekeren vloek, te gebruiken, om een proef te nemen van iemands schuld, of onschuld. Men nam een stuk broods, het geen volgens zekere formulieren van gebeden, zegeningen vervloekingen, en bezweringen (waar van 'er eenige wel eer in diergelyke proefnemingen met vuur, ketelvang, enz. uitgesproken door de Priesteren, te zien zyn in Boxhorns Nederlandse Historie bl. 24, 25, 26. en by Spelmanus. glossar in ordal.) wierd bezworen, en waar over dus in zeker geval den vloek wierd uitgesproken; Men voegde daar 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bye enig zout, (mogelyk, om dat by de gemelde volken het zout in vervloekingen plagt gebruikt te worden ) en bood het zelve, nevens dat bygevoegd zout, den beschuldigden aan.
xi. Deze proefneming sproot uit een vastgewortelden waan der Duitsers, Saxen, en Belgen, dat iemant, zig des kwaads bewust, en schuldig vindende, het voors. brood, waar over de vloek zoo plegtig was uitgesproken, niet zouw konnen verzwelgen. 
De beschuldigde, op zoodanige proeve gesteld, wierd gezegd: Offam judicialem edere, in 't Nederduits: zout, en brood te eten, volgens Kiliaan.
En schynt hier van daan den Nederlanderen, hunnen tegenzin, en afkeer van eene zaak, als gevaarelyk, of schrikkelyk, willende te kennen geven, nog over gebleven zyn deze spreekwys; nog eerder zoude ik zout, en brood eten, te weten als dit, of dat, doen, of lyden. 
xii. En meenen sommigen, dat deze proef van zuiveringe zouw verzonnen zyn 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om de zwaarste proef door de Eucharistie, of het gebruiken van den gewyden ouwel, in ligter zaken niet altoos in 't werk te stellen. Vide spelm glossar, in offa. judicial. 
xiii. Eindelyk telden de ouden onder die zaken, welke de begeerte tot de spys aanstaken, voornamelyk honig, suiker, azyn, en ook het zout. De Romeinse Historischryver Sallustius, verhaald hebbende van de Numiden, dat ze meest melk, en vlees van wilde dieren nuttigden, laat 'er deze woorden op volgen: neque salem neque alia gulae irritamenta quaerebant. bell. Jugurth. dat is: ‘En ze hielden van geen zout, nog andere keel tergende, en graagmakende dingen.’ En hy geeft 'er reden van: Cibus illis advorsum famenm, & sitim, non lubidini neque luxriae erat. ‘De spys, en drank gebruikten ze tegens honger, en dorst, maar niet tot wellust, en overdaad.’
En onder die stoffen, waar mede de spyzen niet alleen eertyds zyn maar nog hedendaags, voornamelyk toe-, en sma-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelyk gemaakt worden, munt het zout uit. Gelyk elk genoeg door ondervinding weet, en de Artsen opmerken, en daar onder de Heer H. Boerhaave: Sal, acetum, aroma, olea praecipuam dedere condimentorum materiem. Instit. med. 54. dat is: ‘Zout, azyn, speceryen, olien leverden de voornaamste stof tot toemaking der spyzen.’
xiv. Gelyk nu het zout den honger verwekt, zoo ook den dorst. En ten zoodanigen einde schynen het de ouden gebruikt te hebben, niet alleen in, en by hunne spyzen, maar ook in hunnen wyn, en drank. Zie Kap. VII. En met zoodanigen oogmerk, zeer veel verschillende van dat der gemelde Numiden, schynt ook de manier van zout onder den wyn te doen, in de Nederaldnen, en elders ingevoerd te zyn geweest, waar van gesproken is in de Aanteekeningen op Kap. VI. bl. 56.]





{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel VIII.


Manieren der ouden, en bijzonder der Duitsen, en Batavieren, in het nemen van voedsel, en inzonderheid in het aanliggen, en aanzitten aan den dis, en naspeuring vant den oorsprongk dezer gewoontens, enz.

i. Aangaande de manier, op welke de oude Germanen hunnen spys, en drank gebruikt hebben, getuigd  1 Tacitus, dat elk zyn eige, en byzondere zitplaats, en tafel had, en dat ze naa den slaap, [dien ze doorgaans tot op den dag uitrekten, meest met warm water] zig gewassen hebbende, aan 't schaffen vielen. 
Dat de gasten elk hunne byzondere tafelkens hadden, getuigen ook andere Schryvers, als Cesar, Tacitus, en Plinius. 


{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorts dat ze aldus in een ronden kring zaten, werd mede by sommigen verhaald, het welke waarschynelyk dit tot een oorzaak had, dat ze rondom den haard, die in 't midden van het vertrek was, aanzaten. Zie hier van Posidonius, een net verhaal doende van deze aanzitting, en zelfs van den rang, en orde der gasten. Tacitius in het 13. Zyner Jaarboeken [§ XVI.] beschryvende het schelmstuk van Nero, in het vergeven van Brittannicus, spreekt van eige, en afgezonderde tafelen, zelfs by de Romeinen: Het was de manier dat der Vorsten kinderen, met andere Edelen van gelyken ouderdom, zittende aten, in 't gezigt hunner magen, aan een byzondere eigene, en spaarzamer tafel. Als Brittannicus aldaar banketteerde, zoo word, om dat een gekoren uit de Dienaars zyn spys, en drank met proeven beproefde, op dat die gewoonte niet nagelaten wierde, of door de dood van beide het schelmstuk uitkwame, zoodanig een bedrog gevonden. enz. 


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

ii. De zit-, of legplaatsen  2 waren by de oude volken geen konstige, nog 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verheve zetels, maar matten, of vellen van wilde, of tamme dieren op de aarde 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nedergespreid, als by Posidonius, Diodorus, Aristofanes, en andere Schryvers 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
 blykt, zulks, dat voor yder der gasten wierd gespreid, en bereid een zoodanige 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mat, of afgestroopte huid van eenig gedierte, met een laag tafeltje, en een drinkbeker, als uit Homerus aangeteekend heeft Athenaeus Lib. I. 
Opmerkelyk is by deze gelegenheid, dat de schoone Judith, in de belegering van de stad Bethulie, gebragt zynde in de tente van den Veldheer Holofernes, om 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met hem vrolyk te zyn, zekere medegebragte vellen  3 tot haar gebruik deed nederspreiden op de aarde, om daar op neder te zitten, en te eten, als in het breede te zien is in het Boek Judith Kap. XII: 15.
iii. [Zoo hebben ookd e oude Duitsers yder op byzondere vellen  4, en de Batavieren op den grond nedergezeten  5. En zelfs ] in later tyden is ook een dier-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk gebruik geweest onder de oude Kloosterlingen, en Monniken, die op den grond, in plaats van te zitten, lagen, als te zien is in Alemannic. rerum scriptor.tom. I. part. i. fol. 194. Cumque more suo super viride foenum singuli, ad prandendùm, afsque sedilibus recumberent. dat is: ‘En terwyl ze elk naar hunne wyze op het groene gras  6 zonder zetels te 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gebruiken, om het middagmaal te houden, nederlagen, enz.’ 


{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

iv. De eet-plaats by de oude Germanen, (of Duitsen) was gemeenelyk by, of rondom het vuur aan den haard, als Diodorus Lib. V. aanwyst, en zulks bevestigen Mela Lib. II. cap. 2. en Solinus cap. 16. Dit vuur aangestookt werdende met geheele stammen van eike-, of olmeboomen, als by Virgilius Georgic. III. te zien is  7.
v. Filarchus by Athenaeus  8 getuigd ook van de Franken, dat ze driestallige tafeltjes hadden, tot twintig in 't getal, op welke voor yder het vlees wierd opgedist, met groote gereze stukken brood, aan 't vlees vast gehegt.
vi. Sommige Schryvers zeggen, dat ze de voorgezette heele bouten met beide de handen aanvatten, van een reetten, met de tanden van een scheurden, en alzoo opaten  9. Dog alzoo zulks te 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lastig ware, inzonderheid voor sommige hoogbejaarden, gebruikten ze, naar 't getuigenis van Posidonius, een mes  10, 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welk met een scheede gedekt, en in een bijzondere plaats weg gelegd  11
vii. Het drinkvat was gemeenelyk een hoorn; sommigen hadden ooka arden bekers, of kroesen, anderen nappen van hout, hebbende de gedaante van een pot, als te zien is by Posidionius, by Athenaeus, 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in zyn boek van de Gastmalen der wyzen.
Van deze drinkhooren  12 getuigd Plinius Lib. II. cap. 37. en Cesar Comment. 6. Zegt: dat het osse-hoornen, met zilver aan dne mond beslagen waren, dog dat de zoodanige op de voortreffelykste gastmalen voor drinkbekers gebruikt wierden.
viii. Vorder, dat de tafelen by de ouden bediend wierden door schoone, en moeder naakte jongetjes, en meisjes  13, is by den reets gemelden Diodorus blykende. 


{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

ix. De gasten zelfs kwamen, by de Germanen, alle gewapend tot de maaltyden, volgens het duidelyk getuigenis van Tacitus  14, waarom 'er op de zelve maaltyden dikwils slagen, en wonden, voorvielen. Voornaamentlyk, terwyl ze zig lang  15 by hunnen drank toefden.


{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

x. Deze oude gewoonte van op vrolyke maaltyden, na dat men van spys, en drank verhit was, te vegten, en met bebloede koppen t'huis te keeren, schynt van vroeger tot op laater tyden overgebleven. Weshalven by Plakaaten, en verbiedende wetten, daar tegen van ouds is voorzien, met het stellen van straffen, en boetens tegen de overtreders: en te gebieden, dat op alle bruiloften, ten platten lande gehouden werdende, alwaar de huisluiden gewoon zyn te vegten, zouden Officieren gesteld worden, om te stillen alle kyvagien, en verdere onheilen, by Plakaat van den 22 Juni 1589, Art. 6. 10. En by Plakaat van den 10 Juli 1628. 
Waarom ook, schoon de Batavieren wel eer gewoon waren op maaltyden, en banketten, te verschynen met hunne wapenen, zelf by onzer voorouderen tyden, om goede inzigten uitdrukkelyk is geboden, dat op bruiloften, dans-markten, en op speelen, niemant komen mogt met rapieren, ponjaarden, en andere wa-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
penen, op de verbeurte van de zelve, en arbitrale korrectie, als in de voorgemelde Plakaaten  16 te zien is. 
xi. Op de maaltyden der Duitsen, en Batavieren waren geen vrouwen tegenwoordig, (waar ontrent by veele andere volken een verschillende gewoonte was); Te weten, de Batavieren oordeelden, dat de eerbaarheid, en kuisheid der vrouwen vereiste, dat ze door geen aanlokselen van schouwspelen, of dertelheden van gastmalen behoorden te worden verlokt, of gaande gemaakt, als te zien is by C. Tacitus, in zyn boek van de Zeden der Germanen.





{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel IX.


[Oorsprongk, en beteekenis van de woorden gastmaalen, maalsteden, maaltyden, en derzelver verdeeling.]

[i. Een gast heeft van ouds eigentlyk beteekend een vreemdeling, als uit de oude Brieven, Keuren, en andere blyken, openbaar is. Van waar afkomt het woord gast-regt, dat is, het regt der vreemdelingen; en het woord Gast-huis, de plaats eigentlyk eerst voor 't verblyf der vreemdelingen geschikt. 't Geen ook de Grieken op de zelve wyze met het woord ξενοδόχιον, dat is eigentlyk een plaats, waar in de vreemdelingen naa den eis onthaald wierden, uitdrukten. 
Zelfs wierd in enger beteekenis door gast verstaan zoodanig een uitlandigen, of vreemdeling, die verder als tien mylen buiten het regtsgebied woonde. 
Men verstond door gasten ook wel ingezetenen van een stad, geen burgers zynde, volgens Kiliaan.


{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

ii. Oneigentlyk is het woord overgebragt tot allen die elders onthaald wierden.
iii. Het woord maalen beteekend, door het een, of 't ander werktuig, in kleene stukken breken, en verbryzelen; waar van daan het naamwoord molen, beteekende een te samen - stelsel van omloopende raderen, tot het malen bekwaam, zynen oorsprongk nam. 
iv. Van dit woord maalen zyn verscheide woorden afkomstig, en, onder andere, twee, waar van het eene opzigt heeft op de plaats, als maalstede, en het andere op den tyd, als maaltyd.
v. i. Maalstede beteekend eigentlyk de plaats daar de molen stond, op welke de ingezetenen van zekere plaats gehouden, en gewoon waren hun koorn te laten malen. 
vi. De oorsprongk van deze benaming is, dat het Regt om koornmolens te doen malen van ouds den Graaven van Holland, en Zeeland, en aan de Heerelykheden toekwam.
Zoo vind men in oude brieven, dat de 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Graaven van Holland, en Zeeland dikwils van dit hun regt gewagen, en voor al by het verleenen van Privileziën, of bevestigen van eenige Stede-keuren, het zelve Regt wel uitdrukkelyk aan zig behouden, en bedingen. 
Zoo bedong Willem van Henegouwe; Graaf van Holland, en Zeeland, in het bevestigen van de Keuren der Stad Duinburg, of Domburg, in Walcheren, in het jaar 1310 wel uitdrukkelyk, Art. VII.
‘Item, als wy, of onze nakomelingen eenen molen te Domburg hebben, soo en sal geen Poorter tot niemants molen maelen gaen, dan tot onser molen, op de boeten, en verbeurte van 20 β, en dat meel verbeurt, also groot als sy 't malen. Ende daer by willen wy, dat onse Rentmeester hem eenen mouwervat sette op die molen, als Schepenen van Domburgh, dat redelyk dunken sal, naer dat men elders neemt. Deze brief is gehandvest, en bezegeld tot Middelburg, 's Dyssendaegs naa grooten Vastenavond 1310.’ Zie Boxhorn Chron. van Zeel. bl. 291.


{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

In diervoegen, dat de poorters, of ingezetenen van zekeren ban, jurisdictie, of regtsgebied, gehouden waren hun koren te laten maalen ter mole van den Graaf, of Heer, dit regt hebbende, ind at distrikt, of Gebied van hunne woonstede staande. 
Waarom ook zelfs de Fransen dit noemden, Ban du moulin, de molen-ban, dat is, de uitgestrektheid van een regtsgebied, tot eene molen hoorende: en waarom Kiliaan, op het woord maalstede, maalstad, het zelve niet kwalyk verklaarde, en uitdrukte met deze woorden: Mola publica inter terminos jurisdictionis, &c. Jurisdictio molaris: & paroecia, vicinia, accolarum eadem mola utentium, dat is: ‘De gemeene molen, tussen de paalen van het regtsgebied, enz. de buurt dier ingezetenen, die eene, en de zelve molen gebruiken.’
Anders zouw men ook door maalstede konnen verstaan de plaats, daar iemant gewoon is zyn maaltyden te houden, zyn vaste woonplaats.
vii. 2. Het andere naamwoord, dat 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
 opzigt heeft op den tyd, is maaltyd. Dat zou eigentlyk beteekenen den tyd om te maalen, dat is te eten (om dat de spys als gemalen word met de tanden; waarom sommigen der zelve by de Latynen genaamd zyn, dentes molares, maaltanden, dat is bak-, of kies-tanden, om dat die wel voornamelyk daar toe dienen). Van welk woord maaltyd overgebleven is noen-maal, of middag-maal, avond-maal, enz. 
viii. Dog door een overdragtige manier van spreken, zoo beteekend het naamwoord maal, onder andere, ook een beurt, omkeer, of omwentelende afdeeling van tyd, of beweging, als blykt in een maal, twee maal, enz. 
Dus beteekend eetmaal den dagelyks wederkeerenden, en omwentelenden tyd, tot het eten geschikt, anders etmaal. 
ix. En dus kan gastmaal beteekenen, zekeren tyd, tot het onthalen der vrinden bestemd, in welken de genoodigde gasten hun maal houden. 
Ook wel zekeren tydbeurd, terwyl de gastmaalen onder sommigen al van ouds by 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beurten omgingen, als besloten word uit Job I:4. daar verhaald word, dat de zoonen van Job maaltyden maakten, elk in zyn huis, en yder op zynen dag, en beurt. Waar over kan gezien worden 't geen ik aangeteekend heb op het volgende Kapittel XIII. (2)
v. Daar en boven heeft het woord maal nog veele andere beduidingen, en onder andere, van zekeren tyd van een openbare samenspraak, en volks vergadering. Welke manier van spreken men meend daar van daan te zyn gekomen, om dat de oude Duitsen, volgens Tacitus de mor. German. 22. gewoon waren op maaltyden zelfs Staatzaaken te verhandelen. Van waar ook die spreekwoorden konnen in de oude Monnike-taal, ad mallum venire, id est, quod ajunt, ad publicum convivium, parlamentum, &c. dat is: ‘tot een mallum, of maal, gaan, komen, dat is, gelyk zy spreken, tot een publyk, of volks gastmaal, Parlement, Raads-, of Staatsvergadering, enz. Zie Pontanus, en Slichtenhorst Gelderse geschied. I. b. § 50. bl. 30. Schilt. gloss.’


{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die begerig zyn mogt na meer andere beteekenissen van maal, en maalen, die ik met opzet, als hier eigentlyk ter zake niet doende, voorby gaa, zie den Hr. Tenkate in zyn doorwrogt werk van de Nederduitse Spraak, in de eerste proef van geregelde afleiding: Spelmanni & Schilteri glossaria in voce, Mattum, Mallus, Mal, &c.
xi. De voors. maaltyden nu werden verscheidenlyk verdeeld, maar, onder anderen, naar den tyd, op welken ze werden gehouden, in onbyt, middag-, avond-maal, enz. waar van ik in 't volgende Kap. zal spreken. 
xii. En de voorschreve gastmaalen worden gevoegelyk verdeeld, naar de persoonen die de zelve aanregten, in byzondere gastmaalen, van byzondere burgeren; en openbare, die op, en door publyke last, en bestelling, worden aangeregt, of voor Publike Kollezien. 
xiii. Onder de byzondere gastmaalen konnen gesteld worden geboortemaalen, bruiloften, doopmaalen, kraammaalen, kindermaalen, kerkgangmaalen, speenmaalen, 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
 inwydingmaalen, bouwmaalen, glasmaalen, verzoenmaalen, vredemaalen, verhuismaalen, afscheidmaalen, wederkomst-, en welkomst-maalen, jokmaalen, enz. 
xiv. De openbare maalen konnen verdeeld worden in kerkelyke, of geestelyke, en weereldlyke.
Onder de publyke, of openbare geestelyke maalen kan men begrypen het H. Avondmaal, de Liefdemaalen, en Kermismaalen der Kristenen. En onder de publike weereldlyke, de Vierschaar-, of Regt-maalen, Boedelmaalen, Tiendmaalen, Horsprel in de Patele, en eindelyk velerlei soorten van Publike Maalen, der Ambassadeurs, Publike Kollezien, enz.
xv. Ik ben voornemens in het verschikken van dit Werkje, en het brengen van de ontworpe stoffen tot Hoofddeelen, de voors. beraamde verdeeling, en orde te volgen; ten zy het samenhangen der stoffen, of andere redenen, my mogten noodigen, om daar in eenige verandering te maken.]





{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel X.


[Van de verscheide tyden, en soorten der maalen, by de oude volken, en Batavieren, en der zelver verscheide geregten.]

[i. Gelyk de spys, en drank der Batavieren eenvoudig, gering, en zonder veel toemakinge geweest is, zoo zyn de lekkernyen, en dertele overdadigheden, volgens sommigen, (en mogelyk ook eenige gezette tyden, om het maal te houden) van de Grieken, en Romeinen, tot de Duitsers overgekomen, als Joh. Fred. Matenes Critic. Christ. l. 1. c. 7. en anderen breeder beweerd hebben. Hoewel egter zeer veele hunner gewoontens nooit in deze Landen schynen nagevolgd te zyn geweest. By voorbeeld, de voorn. volken, vernemende de kragt van den wyn, en des zelfs opstygende dampen, hebben rozen gebruikt, om dat ze zagtelyk verkoelende zyn: naar 't getuigenis van Plutarchus, Propertius, lib. III. en 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den Grieken Digter Anakreon. Od. 14. Welke manier by de Batavieren egter nooit schynt nagevolgd te zyn geweest; en zoo voort in zeer veel andere gevallen, en omstandigheden. 
ii. 't Is zeker, dat de oude Duitsen, en Batavieren, zig een lange reeks van jaaren by de eenvoudigste dis-geregten, en plegtigheden onvervanderlyk gehouden hebben. 't Welk de oudheid-kundige Cluverius op deze wyze bevestigd: Majores nostri uti in vestitu, ac corporis cultu, domiciliisque, sic in victu antiquum morem, ex Asia in gentium despersione in Celticam delatum, bis mille quadringentos amplius per annos perpetuo retinuerunt; donec tandem in alias regiones, arma bellaque conferentes, transgressi, molliorem omnium rerum cultum didicerunt, dat is;
‘Gelyk onze voorouders in kleeding, lighaams optooijing, en wooningen; zoo hebben ze ook in hunnen leeftogt de oude manier, uit Asia in het Celtisch Land overgebragt zynde, meer dan twee duizend, en vier honderd jaaren zonder ophouden gehouden: tot dat zy eindelyk, in andere landschappen, om te oorlogen, overgegaan zynde, in alles zagter, teerder, en gemakkelyker manieren geleerd hebben. Germ. antiq. lib. I. cap. 17. p. 121.’ 


{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

iii. Sommigen meenen met Bulengerus, dat de oude volken, en Romeinen, maar eens dees daags plagten spys te nemen, de Conviviis lib. 1. c. 5. gelyk ook Boëtius eenigszins schynt te kennen te geven: cons. lib. 2.


Felix nimium prior etas, 
Contenta fidelibus arvis,  
Nec inerti perdita luxu ; 
Facili quae sera solebat 
Jejunia solvere glande. &c.  
Somnos dabat herba salubres, 
Potum quoque lubricus omnis,  
Umbras altissima pinus. 


En dat wel een prandium, of prandiculum, eer ze na hun werk op den akker, of de markt gongen; en dat ze daar na, ten minsten de Romeinen, hun avondmaaltyd hielden van negen-, of elf uuren af tot in den nagt. Valer. lib. II. c. 1. 
Dat de Persen, en Aethiopiers maar eens 's daags gewoon waren hunnen maaltyd te houden ontrent den middag, verhaald Alexander ab Alexandro. Zie van de gezette maaltyden der andere volken Stuck. d.l. p. 41.


{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Dog in later tyden hielden de Romeinen, volgens sommigen, hun maal wel 5 maal des daags, te weten jeutaculum, prandiu, merenda, ontbijt, middagmaal, namiddagmaal, (te weten 3 uuren na het middagmaal, en dan hun coena, en comessatio, hun avondmaal, en een nagtmaal, tegen dat ze naar bed gingen. Dog eigenlyk hielden ze maar 2 regte maalen, het middag-, en avond-maal. De overige maalen waren meestal voor niet volwasse kinderen, oude luiden, en zwaar werk doende boeren, enz. Vide Kippingii antiq. Rom. l. IV. c. 3. p. m. 500. nec. Non Stuck. ant. conv. l. I. c. 11. p. 38. &c. 
Hoewel de volken hier in veel van elkanderen verschilden; en de Romeinen zelfs daar ontrent, en ontrent het uur van hunne maaltyden te houden, niet bye ene gewoonte zyn gebleven: maar, naar verloop van tyden, en personen, verscheidenlyk veranderd: als breeder getoond word by Bulengerus de conv. lib. I. cap. 23. en Rosinus, antiq. Rom. l. V. c. 26. p. 358.
By de Jooden, zoo men beweerd, waren, 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geen ontbyt, maar meest het middag-, en avond-maal in gebruik. Stuckius d. l. p. 39. &c. 
v. Mogelyk dat de oudste Duitsers, en Bataviers, zig altoos aan geen uur, om hunne spyzen te nemen, verbonden, of gehouden hebben; maar in de bossen, op't veld, of op den akker gegeten hebben, als de honger, en gedronken, als de dorst hen noopten: welke manier de oudste, en teffens de natuurlykste schynt. 
vi. En dat de plegtige maaltyden, en naderhand, wanneer de gewoonte meer toebereidselen van spyzen vereiste, de byzondere maaltyden der huisgezinnen, ordershalven, oorzaak zyn geweest van het bepalen van zekeren tyd.
i. Op dat, tegnen dien tyd, de spys bereid, 2. En, den disgenoten gereed, en vergaderd zynde, de zelve de bereidde spyzen, zonder elkanderen met wagten te hinderen, te gelyk genieten zouden, als ik in het volgende Kap. zal toonen.
viii. Ondertussen schynt het best over een te komen met de natuur, en, buiten 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
 opzigt van de gemelde orden, het natuurlykste voor elk, voedsel te nemen dan wanneer hem hongerd, of dorstet. En dat niet alleen byzondere personen, maar ganse volken, dus hier in de natuur gevolgd hebben, blykt uit Ammianus Marcellinus, verhalende van de Kaspise volken: Venter unicuique solarium est, eoque monente quod inciderit editur. dat is: ‘De buik is yder een zonnewyzer, en, als de maag jeukt, eet men dat 'er voorkomt.’ 't Zelve werd verhaald van de oude Indianen, Alexand. ab Alexandro, en die van Kanarie, volgens Americus Vesputius. 
viii. En wat de nakomelingen der Batavieren, en Nederlanderen hedendaags belang: Het schynt, dat ze onder hen meest met de Romeinen gemeen gehouden hebben, hun Jentaculum, ontbyt, (eertyds genaamd het vroeg-stuk, morgen-stuk, morgen-brood, ook vroegfoppen, morgensoppen. Zie Stuckius d. l. p. 27. en Kiliaan in morgen-brood.) hun prandium, middagmaal, en hun coena, of avondmaal: zynde de andere voorschreve 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maalend er Romeinen (ten waar men, als een soort van middagmaal, de zoo genaamde vieruuren-stukken, byzonder der jeugd, enz. als eenigszins schynende te zwemen naar het nanoen-maal der Romeinen, daar van uitzonderen wilde) in de Nederlanden genoegzaam buiten gemeen gebruik gebleven. 
ix. 't Schynt niet noodig hier veel te spreken van de verscheide spyzen, en tafel-geregten, by de Ouden in de voors. verscheide maaltyden gebruikt; nog van de orde in het opdissen der zelve; te weten, eerst salade, olyven, raapen, of andere kruiden, bekwaam om den eetlust gaande te maken; dan vlees; en eindelyk appelen, en andere boom-vrugten; nog heden veel onder het Nageregt begrepen. Welke oude manier van sommige volken in de Nederlanden nog ten grooten deele, voornaamelyk in de avondmaalen, gevolgd schynt te worden. Men zie vorder over de dis-geregten der Oude Volken Traité de la police, par Mr. de la Mare.]





{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XI.


[Onderzoek naa den eersten oorsprongk, de redenen, en het einde van de samenetingen, maaltyden, en gastmaalen der eerste mensen, huisgezinnen, en maatschappijen.]

[i. Den eersten oorsprongk der samenetingen, maaltyden, en gastmaalen navorsende, zoo schynen de zelve, yder opzigtelyk, of respective, zoo oud te zyn, als de eerste mensen, huisgezinnen, en de menselyke, of burgerlyke maatschappy. 
God, die niet wilde, dat de mens alleen zyn zouw, wanneer hy voor zig geen hulp vond, die, als tegen hem over ware, Gen. II: 20. eene vrouw schiep, en haar tot Adam bragt, vs. 21. en dienvolgens als eerste insteller van het huwelyk word aangemerkt; mag ook wel dus aangemerkt worden als de eerste insteller van alles wat van het huwelyk onscheidbaar gehouden 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 word, dat is onder andere, van de gemeenschap van den dis. 
Zulks dat nog heden in Nederland de egtgenoten, die, staande den band des huwelyks, om wettige redenen, buiten disgemeenschap willen leven, daar toe wel uitdrukkelyk de tussenkomst en het Gezag, en de verklaaring van de Magistraat vereisen, eer ze, volgens onze gemeene spreekwys, gescheiden worden van tafel, en bedde. 
En, meenen sommigen, dat het alleen eten van Eva haar verlokt hebbe tot het eten van de verbode vrugt; en dat de gewoonte van samenetinge oorzaak waare, dat zy ook haren man daar van gaf, en hy ate, Gen. III: 6. door welk spysgenootschap, dus godloos misbruikt zynde door satans ingevinge, zy zig zelfs, en hunne nakomelingen in een afgrond van rampen gestort hebben, zegt Stuckius l. I. c. 3. 
Hoewel Milton een ander voorwendsel van Evaas afzonderinge van Adam, met zyn verlof geschied, verbeeld, als het waare die afzondering gedaan, om elk in 't by-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder te beter hun werk te konnen vorderen, en op zekeren beraamden, en vast gestelden tyd, en plaats, ter 't samenspyzinge elkanderen te ontmoeten, en te vinden. 't Parad. verl. 
ii. De zelve God, die een God van orde is, en geen verwarringe, die de wet der natuure, en gezonde rede geschreven heeft in de tafelen der menselyke harten, kan in zekeren zin ook aangemerkt worden, als insteller van de maaltyden der huisgezinnen en de burgerlyke gastmaalen. Dog dan moeten deze genomen worden in de engste beteekenis, voor zoo veel de zelve overeenkomen, en nergens in stryden met de wet der natuur. Want zoo haast, en zoo verre zy daar mede strden, zoo haast, en voor zoo verre toonen ze, dat ze van God niet ingesteld zyn. 
De huisgezinnen vermeenigvuldigende, en den kost niet t'aller uuren gereed, te vinden, of bereid, maar eenigen tyd, en moeite noodig zynde, om den zelven kost te zoeken, en klaar te maken, heeft de huiselyke orde vereist, dat 'er zekeren be-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwamen tyd zouw beraamd, en vastgesteld worden, ten einde alle de huisgenoten, van ouds genaamd broodlingen, volgens Kiliaan, als door samenlevinge eenes broods deelagtig, te gelyk, en te samen de bereide spyzen eten zouden: welke dus beraamde tyd eigenlyk is de Maaltyd. 
iii. En, voor zoo veel God de Gezelligheid, en genegenheid tot de menselyke maatschappy, als ook het bevorderen van den waren welstand der zelve, den mens heeft ingeschapen; en voor zoo verre de gastmaalen van nabestaande, of andere vrinden, en burgeren, tot dat oogmerk worden aangewend, en konnen strekken; voor zoo verre, zeg ik, dog verder, nog anders niet, zouden ze konnen aangemerkt worden, als overeenkomende met de Goddelyke natuur, en volgens eene Goddelyke instelling gerigt. 
En dus verstaa ik hier gasteryen, niet gelyk ze doorgaans aangeregt, en gehouden, gegeven, en genoten, maar gelyk ze, volgens de wet der natuur, en de gezonde reden, behoorden aangeregt, en 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gehouden, en gegeven, en genoten te worden. 
iv. En dit schynen de oude Heidenen eenigzins gemerkt te hebben, wanneer ze stelden, dat een behoorlyk, en wettig maal, niet alleen eerlyk, nut, en vermakelyk, maar eenigzins heilig was. Tacit. lib. XIII. & XV.
De Skyten waren gewoon by de samenleving, en eting, en gastmaalen te zweren, ten bewyze dat ze 'er iet goddelyks aan toe schreven. Want de Heidenen waren niet gewoon te zweren, als by 't gene zy in plaats van, of voor Goden, hielden, of in der zelver getal stelden. Athenaus l. V. Plutarch. 
Ze noemden niet alleen de tafel heilig, maar meenden, dat de Goden zelfs geëerd wierden met op te dissen. Athen. lib. II. dat hunne Goden daar ontrent, en over waren; en dat niet alleen de heroes, of minder goden, maar Jupiter, en alle andere Goden, daar toe konden naderen, volgens Pausanias. Ja dat Jupiter, ξένιος, φίλος, hospitalis & amicus, de gast-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrye, en vrindhoudende, en Hercules Trapezius seu mensarius, de Tafel-Herkules, aldaar voorzaten. Waarom Ovidius zegt. Fast. 3. 
Ante focos olim scamnis considere Iongis 
Mos erat, & mensae credere adesse Deos.
    ‘Men was wel eer gewoon te zitten voor den haart 
Op lange banken, en te gelooven dat de Goden 
Ook waren aan den Dis.’
    Ja ze hielden, dat sommige Goden, als instellers, en voorzitters in de gastmaalen, te eeren waren: gelyk verscheide geëerd zyn in verscheide landschappen, als Chamos by de Moabiten, Deipneus in Achaie, en diergelyke by de Trojanen, Spartanen, en in Cyprus. Athen. & Eustath. Od. θ. & α. p. 50.
v. De reden, en het einde van de t'samenetingen, maaltyden, en gastmaalen, schynen (behalven de onderhouding van goede orde, die in 't byzonder tot de samenetingen, en maaltyden der byzondere huisgezinnen betrekkelyk schynt, als reets is aangemerkt §. 11.) in 't algemeen te 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zyn; het voorkomen van heelheid, stuursheid, en gemelyke eigenzinnigheid; het oefenen van gezelligheid, en waare redelyke liefde; verwekken van gemeenzaamheid, en vrindschap; en het bevorderen, en onderhouden of herstellen van de zelve, tot vrede, rust, en waare welstand van de menselyke maatschappy. Waar by men voegen kan het eerelyk, en nut vermaakt, dat uit zoodanige geregelde, en goede maaltyden, door gemeenschap van voedsel, en leerzaame, nutte, en stigtelyke, ja vermaakelyke redeneringen van deugdlievende disgenoten, moet ontstaan. 
vi. Dit begrepen ook eenigzins de oude Heidenen, en vooral de Stoicynen. Deze stelden (gelyk Cicero doorgaans te kennen geeft) dat de mensen, tot gemeenzaamheid, en een gemeene maatschappy geschapen waren, en dat 'er niets bekwamer was voor, nog meer overeen komende met de menselyk enatuur. Dat die maatschappy, of gemeenschap tweederlei was: te weten, eene van de mensen met God, en eene met, en tussen de mensen 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onder elkanderen. En dat, om deze beide aan te gaan, te voeden, of te bevestigen, of eindelyk te herstellen, en te bevredigen, de maaltyden, en zekere goede gastmaalen, zeer veel gewigt hebben konnen toebrengen, zou uit heilige, en onheilige bladeren, zoo het ons bestek toeliet, konnen getoond worden. Vide Stuck. l. I. c. 3. 
Dat dit het einde was der maalen, geven onder andere de Gr. En Romeinse naam, coena, en convivium, te kennen, het eerste zoo veel als κοινὴ, gemeen, of gemeenschap beteekenende, volgens Plutarchus, en het tweede een samenleving, volgens Cic. de senect. c. 13. quod tum maxime simul vivitur. ad Paet. Waarom de oude Heidenen de maalen noemden ἀγάπας, charitates, liefdens 1. Daar in later tyden de agapae, of liede-maalen der Kristenen, naa het H. Avondmaal, en anderzins gehouden, hunnen naam van schynen ontleend te hebben; en waaorm Pindarus de tafel noemd φίλαν τράπεζαν, een vrindelyke tafel, dat is, gelyk zyn Uitlegger daar op aantee-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
kend, φιλοποιὸν, vrindmakende, om dat de gastmaalen banden zyn, en teekens van onderlinge vrindschap, en vrindhoudenheid. 
Oneindig zyn de getuigenissen der Ouden, die dit konnen bevestigen. Cicero zegt tot Paetus: Voorwaar in ernst, Paetus, weet dat ik meen, dat het behoord tot een gelukkig leven, dat ge met eerelyke, vermakelyke, en u liefhebbende luiden gezelschap houd, niets is 'er betamelyker voor ons leven, en bekwamer tot ons gelukkig leven: en ik maak dit niet betrekkelyk tot de wellust, maar tot de gemeenschap des levens, en voedsels, en de uitspanning, en verkwikking der gemoederen, die meest door gemeenzame redewisselingen, welke in de gastmaalen allerzoetst smaken, te wege gebragt worden. Plutarchus  2 zegt uitdrukkelyk, dat het einde van een gastmaal is, of de verwekking, of de bevestiging van vrindschap, gepaard met vermaak: en noemd de gemeenschap van voedsel een geneigdheid tot goedwilligheid 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
ἐυνοίας ἐπίτασιν  3, en elders νόην, een tempel der goedwilligheid. En hy bepaald een gastmaal te zyn een gemeenschap van genegenheid, onderwys, boert, redeningen, en oefeningen, κοινωνίαν καὶ σπουδῆς, καὶ παιδιᾶς, καὶ λόγων, καὶ πράξεων 4. Waar uit hy besluit, dat niet allen, maar alleen zulken onder elkanderen gastmaalen behoorden aan te regten, en te onderhouden, die door gemeenzaamheid, en vrindschap, onder elkanderen waren verbonden. En elders zegt hy  5 (ziende op de les van Polybius, aan zynen leerling Afrikanus: dat hy, onder de burgerlyke bezigheden, op de markt verkeerende, nooit van daar zouw scheiden, voor dat hy iemand tot zyn vrind gemaakt had): Nooit moet men van een gastmaal scheiden voor dat men de liefde, en vrindschap van een der gasten tot ons verwekt hebbe. Op de markt gaan we om onze koopmanschappen, en andere noodzaaken te dryven, en ver-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
rigten, maar op een gastmaal moet men komen, zoo men wyselyk wil handelen, niet zoo zeer om de tegenwoordigen te vermaken, als voor ons zelven vrinden te maken. Te eten, en te slepen, of uit een gastmaal iets met zig te nemen, is onedel, karig, en ontydig; maar met een vrind vermeerderd, daar van daan te gaan, is vermakelyk, en eerelyk; die dit verzuimd, maakt zig deze gewoonte van gasteryen onaangenaam, en onnut; en vertrekt zoo, dat hy gehouden word met zyn buik, en niet met zyn hart, en geest, te gast geweest te hebben. Want een regte gast komt niet alleen om deel te hebben aan, en genot van spys, wyn, en het laatste geregt van fruit, en banket; maar ook van de redenvoeringen, boerteryen, beleefdheid, en vrindelykheid, die in goedwilligheid (of goed-, en gulhartig-heid) eindigd. 
Waarom Cicero met regt zegt, Confirmatur amor & beneficio accepto, & studio perspecto, & consuetudine conjuncta. Quibus rebus ad illum primum motum animi, & amoris adhibitis, admirabilis quae-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
dam exardescit benevolentiae magnitudo. in Laelio sive de Amicit. cap. 9. dat is: ‘De liefde word bevestigd door ontfange weldaaden, en bespeurde dienstwilligheid, en bygevoegden gemeenzamen ommegang. Door welke zaaken, by die eerste beweging des gemoeds, en der liefde gevoegd, als middelen, en uitwerkselen, zekere wonderlyke groote goedhartigheid ontvonkt, en in vlam gezet word.’ En waarom de zelve by ondervinding van de liefde van Afrikanus jegens hem getuigd: Auxit benevolentiam consuetudo d.l. ‘De goedwilligheid, en dienstvaardigheid wierd vermeerderd door den gemeenzaamen ommegang.’ En deze goedwilligheid steld hy zoo noodzaakelyk, dat nog huis, nog stad zonder de zelve bestaan zouw konnen, nog de landbouwery blyven duuren. Quod si exemeris ex natura rerum benevolentiae junctionem: nec domus ulla, nec urbs stare potest, ne agri quidem cultus permanebit. d. l. c. 7. Nu, waar kan deze gemeenzaame, en gulhartige ommegang beter 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door geoefend worden, als door het gemelde welgeregelde disgenootschap. Dat Cicero zelf van deze gedaten was, geeft hy te kennen. Verum illud est, quod dicitur, multos modios salis simul edendos esse, ut amicitiae munus expletum sit. d. tr. ‘'t Is waar, 't geen men zegt, dat men veele mudden zours te samen eten moet, op dat de vrindschaps pligt zynen eis hebbe.’ 
vii. En om deze reden hielden de Heidenen de Μονοφαγία, het alleen eten, schandelyk, als uit verscheide voorbeelden zou konnen getoond worden, te zien by Athenaeus lib. 1. Deze opspraak moest Perikles van Athene ondergaan, om dat hy van maaltyden, of gastmaalen te geven, en by te wonen, zoo vreemd was, dat hy nooit by iemant, zelfs zyn besten vrind, ten eten was geweest, als alleen eens by Eurytolemus ter bruilofte: en dat zelfs, niet tegenstaande dat men hem na geeft, dat hy zeer milddaadig, en vele armen onderhoudende, geweest zy; en zelfs zig ongenood in een gastmaal zouw 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebben ingedrongen, op de wyze der Mykoniers, volgens den Digter Archilochus, by Athenaeus lib. 1. cap. 3. 
Dit werd ook schande gesproken van Clodius Albinus, Romeinsen Keizer, die met de zyne zelfs nooit avondmaal gehouden heeft, volgens Jul. Capitolinus, of om zyne geneigdheid tot den gulzigen wyndronk, gelyk Severus wil, of, om zyne stuursheid. En daarom leerde Seneka, dat men de eenzaamheid in de maaltyden myden, en de gewoonte van zonder vrind te eten, voor een leeuws, of wolfs leven houden moest. 
Ze meenden naamelyk, dat deze gezindheid tegens de wet der natuur, en den gezelligen aart der mensen streed, en meestal uit gierigheid, eigenzinnigheid, onbeleefdheid, stuursheid, gemelykheid, of korzelheid haren oorsprongk nam. Quanquam & avari quandoque splendidiores videri volunt in conviviis, ut avaritiam dissimulent. teste Pontano de convivent a. 
viii. En geen wonder, daar zelfs de Kristenen die gewoonte van het schuwen 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van goed gezelschap in maaltyden schaudelyk hielden. En daaorm sommigen aan den Bisschop Chrystostomus, als een gebrek, te last leidden, dat hy was Monophagus, een alleen-eter. Hoewel de Bisschop van anderen, en byzonder van Erasmus deswege verdedigd is, gelyk ik in 't vervolg breeder zal aantoonen. 
ix. En op dat voors. einde zagen eenige beroemde oude Wetgevers, in het instellen, en aanregten van eenige openbaare jaarelykse, en andere burger-gasteryen, op dat daar door de burgers door naauwer band van maatschappye, en liefde, aan elkanderen zouden worden verbonden. 
Ten bewyze strekken de συσσίτια der oude Italianen, de ἄνδρια der Kretensen, de φιδίτια van de Lacedemoniers, door Italus, Minoë, en Lykurgus opzigtelyk, of elke respective, ingesteld. Aristot. In politic. als ook de συμπόσια
 der Atheneren, vorder de Charistia by de Romeinen onder hunne naasten, en hunne coenae, op het Kapitool, en in openbaare offerhanden 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wel eer gewoon gehouden te worden. Waar by sommigen voegen de gasteryen van de Hertogen van Venetien, aan de Edelen viermaal 's jaars gegeven; de dagelykse van 't Gemeenebest van Straatsburg, en de φρατρικὰ, of tribulia, onder de Zwitsers. En die van de Koningen van Napels, alle jaaren op zekere dagen aan den Adel gegeven, by de kerk van de gekroonde Maria, ten einde de gemoederen der Edelen, en voornaamste inwoonderen, zouden verzoend, en vereenigd worden, en blyven, volgens Pontanus lib. de conviventia. 
x. Ten zelven einde stelde God zelfs verscheide feesten, en gasteryen in, onder de Jooden, waar van in het volgende Hoofdpunt word gewag gemaakt. 
Ten dien einde, om liefde, vrede, eendragt en vrindschap te verwekken, en te onderhouden, hielden de eerste Kristenen hunne maaltyden, en hunne liefdemaalen, na het H. Avondmaal. En waar toe is het H. Avondmaal van den Heere Jesus zelfs ingesteld, als om, onder andere, 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onze gemeenschap, en liefde, met, en jegens God, den Zaligmaker, en onzen naasten te betuigen, verwekken, versterken, en te verzegelen, 1. Kor. X: 16, 17. De Drinkbeker der dankzegginge, dien wy dankzeggende zegenen, (of heiligen) is, (of beteekend) die niet een gemeenschap van Kristus bloed? Het brood, dat we breken, is dat niet een gemeenschap van Kristus lighaam? Want een brood (is het, zoo) zyn wy veele een lighaam: dewyl wy allen eenes broods deelagtig zyn.
xi. En het maken, herstellen, en onderhouden van vrindschap, was eindelyk het voornaame einde, en oogmerk van de gasteryen der oude Duitsen, die daar toe by uitmuntenheid geneigd waren; en van welke Tacitus verhaald, dat ze op gastmaalen gewoon waren zig te verzoeken met hunne vyanden, en vrind-, en swager-schappen te maken. de mor. Germ. c. 22. Als breeder verhaald word Kap. XII. 
xii. En dit agt ik genoeg, om te toonen, wat de allereerste oorsprongk der samen-etingen, maaltyden, en gastmaalen 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zy, en voor der zelver voornaamste reden, en einde te houden zy, en wel eer gehouden is. Zie vorder Stuckius antiq. convivial. l. 1. c. 3. welke over deze stoffe van de Oudheden der gastmaalen, een voor allen kan verstrekken; en Julius Cesar, Bulengerus de conviviis l. 1 c. 7. die hem meestal, en in het aanhalen der Schryveren somtyds, zonder de zelve eens na te zien, blindeling schynt gevolgd te hebben, gelyk uit die gem. c. 7. vergeleken met het voors. c. 3. van Stuckius, in 't byzonder ten opzigte van den voorgem. Perikles, en Athenaeus, by hem ter bevestiging aangetogen d. c. 7. zou konnen getoond worden, zoo dit hier niet buiten ons oogmerk waar.]





{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XII.


Eerste instelling der Feesten, gastmaalen, en drinkwetten, by de Friesen, Batavieren, Hebreen, en andere volken. Ongemeene geneigdheid der Batavieren tot gastvryheid, gasteryen, en de eindens, en oogmerken van hunne byzondere, en openbaare gastmaalen.

i. Gelyk de gastmaalen, en brasseryen by de eerste volken dezer weereld plaats gehad hebben, volgens gewyde, en ongewyde schriften; zoo zyn egter de manier der gasteryen, en der zelver omstandigheden ons zoo wel niet, by gebrek van genoegzame beschryvinge, bekend geworden, vermits ydere Landaart meestal de gastmaalen gehouden heeft naar de wys, en 't byzonder gebruik zynes lands; en daar en boven de Ouden geoordeeld hebben, dat de zelve manieren, als door het dagelyks gebruik, niet 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onbekend konnende zyn  1, geen beschryving vereisten.
[Dus de beschryving der zaaken verwaarloost, en verzuimd zynde, toen ze bekend waaren, en de beschryving onnoodig scheen, hebben de zelve zaaken, toen ze buiten gebruik geraakten, en meestal onbekend wierden, niet dan zeer gebrekkelyk in later tyden konnen beschreven worden.]
ii. Ons voornemen is geenszins om ons in een onderzoek, en algemeene, en byzondere naauwkeurige nasporing van aller volken gebruiken, en plegtigheden, dezen aangaande, in te laten; maar in tegendeel, om ons te bepalen binnen het enge bestek onzes Vaderlands, [Batavie, en omleggende Nederlanden, zoo nogtans, dat we de gewoontens der andere 
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
 volken, voor zoo veel ze daar toe eenigzins betrekkelyk schynen, of eenig ligt konnen geven, zullen aanroeren.]
iii. De Friese Jaarboeken  2 getuigen eenpaarig, dat Prins Adel, zoon van Friso, ontrent het jaar 250 (zoo sommigen zeggen, hoewel  3 anderen vroeger 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
 willen) een Heidens vorst der oude Friesen, zyn volk, dat in alle ongebondenheid, en wanorde leefde, tot beschaafdheid gebragt, en tot een heusen, en burgerlyken ommegang ingeteugeld zou hebben, door instelling van allerlei wetten van wellevendheid, en door een wel geschikte ordentelykheid van burgerlyken ommegang, zelfs ontrent hunne gastmaalen. De Histori-schryver van Vriesland, Pierius Winsemius, getuigd zulks van dezen Prins, in zyne Friese Kronyk  4 met de volgende woorden:
Hy heeft ook zyn volk, dat door een lang krygsgebruik, en omreizing, van goede zeden, en wetten vervreemd was, tot een stiller, en bekwamer manier van leven gebragt, niet by forme van Religie, gelyk als zyn vader Friso, of by de Romeinen Numa, en by de Lacedemoniers Lycurgus gedaan hadden; maar by instelling van civile, en burgerlyke Wetten, die daar zouden strekken tot vermeerdering van conversatie, en menselyken ommegang: Tot dien einde is verlof gegeven (aan) een ieder te 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mogen spelen, singen, gasten, en naar de maniere der Duitse natien, met wien zy in verbond stonden, door dronkenschap, en andere vermakelykheden, zig te vereenigen, in maniere dat, naar 't gebruik der Persen, de samenvoeging der handen, en 't kussen geschieden moest, als zynde een teeken van vrindschap, en een band, en kenteeken van onderlinge liefde, en toegenegenheid. Beneffens dien heeft hy ook ingesteld, dat onder de gasten eenen, by maniere van lotinge (zoo als zy schryven) daar toe geroepen, opzigt zouden nemen op de manieren van drinken, en oefeninge der goede zeden, ten einde door groote, en onbetamelyke zwaare dronken, ongebondenheid, en wanordre onder de vreemde natien geen plaats mogt grypen. Den zelven hebben al eer de oude Grieken der gasten Koning  5, de Siciliers Mnamon, en de 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Friesen Sivardus geheeten, wiens ampt, gelyk gezegt is, was mede brengende, dat niets onbetame-
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijks in al zulken genoechelyken geselschap, of vergaderinge mogte werden geoefend. 
iii. Ook getuigd van dezen Vorst Martinus Hamcomius  6, die van Friesland, en Frieslands doorluchtige Mannen in latynse gedigten geschreven heeft, dat hy de oudste zoon was van den Prins Friso, en dat hy, getrouwd hebbende de dogter van den Koning van Zweeden, ook een boek gemaakt heeft van de Wetten der gastmaalen, en van de eerlyke, en deftige spelen, en oefeningen; en vorders zingt hy van hem aldus:


Lustra Adel rexit seks & quattuor annos: 
Foedera vicinis cum Gentibus icit: honestos  
In ludos dedit, & convivial publica Leges; 
Unde dapes uni Patinae mandare capaci 
Mos venit, ac magno potum committere Cornu; 
Osculaque & Dextras in amoris jungere signum. 




{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is:


    ‘Vorst Adel heerste vier, en tienmaal negen  7 jaar, 
En trof verbonden met zyn nagebuuren, zette 
Voor eerlyk ringsteek-spel, en ope maalen, wetten. 
Van hem kwam 't oud gebruik, (en 't spreekwoord toond dit klaar) 
‘Van al 't geregt gelyk, een  8 bak vol op te schaffen, 
En uit een grooten hoorn  9 en goeden teug te doen, 
En, tot een vrindschapsblyk, te geven hand, en zoen. enz.’ 


P. V. D. S. 

De Friese Histori-schryver Suffridus Petri, in zyn boek van de Friese Schryveren, sprekende van dezen Prins Adel, zegt aldus: 


{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adel, Frisonis supradicti filius, secundus Frisiorum Princeps, paternas leges renovavit, & suis adjectis auxit: acta idem foederum memoriae mandavit, quae tum pater ipsius, tum ipse, pacis ergo cum vicinis Principibus pepigit, quae allegantur a Soffrido Sterkenburgio: tulit etiam conviviorum Leges, & alias, quibus in honestorum lusuum exercitiis subditi uterentur. dat is:
‘Adel, zoon van den voorn. Friso, tweeden Vorst der Friesen, heeft de vaderlyke wetten vernieuwd, en met de zyne vermeerderd: en de Vrede-verbonden, die hy, en zyn vader met zyne naburige Vorsten gemaakt hadden, by Suffridus Sterkenburgius gemeld, ter gedagtenisse laten beschryven, en wetten gesteld, en gegeven, op maaltyden, en eerlyke speel-oefeningen, voor zyne onderdanen.’
Dog deze Insteller, hoewel een Prinselyke, werd by veelen, als voortgekomen uit de vlottende hersenen  10 van onzekere, en beuzelende Schryveren, aangemerkt; ten ruimsten betreft hy alleen onze Nederlandse Gewesten.
iv. Maar wanneer wy het oog slaan op zekerder zaaken, en ook op vroeger tyden, inzonderheid op de huishouding der 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Joden, men zal bevinden onder een talryke meenigte der feesten, vrolyke dagen  11, plegtigheden  12, en maaltyden, die 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ze onderhielden, en vierden, dat God zelfs ten deele, een insteller van de zelve geweest is. 
Onder welke jaar-, en vreugde-feesten der Jooden uitmunten, het Paasfeest  13, het Pingsterfeest 14, het Loofhuttenfeest  15; de vernieuwing, of reiniging des Tempels, ook anders genaamd de 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
 inwyding des altaars  16 ; het Feest Purim, of Hamans vervloeking  17; 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het opregten, en byna volbouwen van Jeruzalems muuren, en poorten  18 der 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Nieuwe Maane  19; der Trompetten  20 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vorder Geboortefeesten  21, en andere Feesten, en malen, die deze schynen te onderstellen, ter gelegenheid van het besnyden der kinderen  22, speenen der kin-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren  23, schaap-scheren  24, dagen des Oegsts  25, de krooning der Koningen  26, en ter gelegenheid van het
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
overwinnen der vyanden 27, het maken van Verbonden  28, het aankomen, ontfangen, en verwellekomen  29, en eindelyk ter gelegenheid van het vertrekken, en afscheidnemen van vrinden  30, en diergelyke maalen  31 meer, van welke zoo Joodse als Kristelyke Schryvers meer dan veel geschreven hebben.


{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zulks dat van de voorschreve eenige feest-, en vreugde-dagen, en maaltyden  32, ten opzigte van de Joden van God zelfs, en eenige van de Joden, en hunne Oversten, zyn ingesteld.
v. Dog ten opzigt van de Heidenen, is het waarschynelyk, dat vele hunner feesten, en gastmaalen, inzonderheid de openbaare, en jarelykse, door hunne eersten Princen, en mogelyk sommigen naar het voorbeeld der Joden, of door hunne Priesteren, of hen zelfs uitgedagt, en vast gesteld zyn; Dog de zelve zyn meestal van zoo hoogen ouderdom, dat de beginselen  33 dezer instellingen onnaspoorlyk zyn geworden. 


{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

vi. [Dat de Kristenen, ten misnten van later tyden  34 ook zekere feest-dagen gehad, en plegtige vreugde-maalen gehouden hebben, zal in het vervolg in eenige Hoofd-deelen nader getoond worden.] 


{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

[vii. Hoewel ons niet beschreven is, wat Feesten de Duitsers, veel minder de oude Bataviers in 't byzonder, gewoon waren te houden, nog wie de zelve eerste hebbe ingesteld. 
Zoo is het egter bekend, dat de zelve Duitsers, en Bataviers ongemeen geneigd waren tot gasteryen, en gast-vryheid. Geen ander volk, zegt Tacitus, geeft zig losselyker tot maaltyden, en waardschappen; eenigen mens van onder 't dak te weren word onbillyk gehoudens elk na zyn staat onthaald de gasten met toebereide spyzen. Als 't op is gaan zy (die eerst waard was, nu aanwyzer van herberg, en een medgezel zynde) ongenood aan het naaste huis. Ook scheeld het niet, met even groote beleefdheid worden ze ontfangen; tussen den bekenden, en onbekenden maakt niemant, zoo veel het gastregt aangaat, onderscheid: zoo gy van den weggaanden iet eist, 't is de manier iet te geven. En wederom iet te eisen staat even licht. Zy hebben zin in geschenken, maar rekenen de gegevene niet toe, nog ze worden verbonden door de ontfangene, de manier van leven tussen waard, en gasten, is gemeenzaam. de Mor. Germ. c. 21.
Dezelve Tacitus in 't eerste zyner Jaarboeken, spreken van den Krygstocht van 
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Germanicus tegen de Duitsen, zegt: Attulerant exploratores festam eam Germanis noctem, ac solennibus epulis ludicram c. 50. dat is: ‘Dat zyne verspieders hadden geboodschapt, dat de Duitsen dien nagt feestelyk met een plegtig banket, en spel zouden doorbrengen.’
Vorder getuigd de zelve Schryver, in't eerste boek zyner Historien, K. 54. dat de burgery der Lingonen, volgens een oude instelling, aan de Keurbenden der Romeinen, regterhanden ter schenk gezonden had, tot een teeken van gast-vryheid, of gast-gemeenschap; want deze waaren van ouds de uiterlyke teekenen, zoo wel van gast-vryheid, als van vrindschap, en trouwe, in 't sluiten van verbonden, enz. gebruikelyk, gelyk blykt uit het vyftiende van Tacitus Jaarboeken, K. 29. 
Eindelyk getuigd Tacitus de M. G. c. 31. van de Katten in 't byzonder: Niemant heeft huis, akker, of eenige zorg: naar dat zy by yder komen, worden ze gevoed, verkwisters van eens anders goed, verachters van 't hunne, tot 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat de bloedelooze oudheid hen zoo hard eener manhaftigheid onmagtig maakt. 
Daar mede stemd overeen Julius Cesar l. 6. De gast-vryheid te schenden, agten zy voor een grouwel: die, om wat reden ook, tot hen overkomen, beschermen zy voor overlast, en houden ze als heilig; alle huizen staan voor hen open, en hen werd spys voorgezet. (n. van de Germanen.)
viii. Dus geniegd tot gasteryen, toonden ze niet alleen hunne gul-, en openhartigheid aan byzondere vrinden, en bevorderden daar door de verzoening tussen vyanden; maar beleidden gemeenelyk maalen, maaltyden, en gastmaalen, om vyanden te verzoenen, zwagerschappen te maken, om Staatszaaken te verhandelen, oorlog, of vrede, of verbonden met Vorsten aan te gaan, enz. 
Want Tacitus gesproken hebbende van hunnen grooten trek, en zugt tot gasteryen, en vooral tot drinken; en dat het onder hen geen schande was, dag en nagt met drinken over te brengen, zegt uitdrukkelyk: Gemeenelyk raadslagen ze op de maaltyden, ook over vyanden onder zig te verzoenen, en maagschap t'saam te voegen, en Vorsten aan te nemen, 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eindelyk van peis en oorlog: als of tot geenen tyd het gemoed meer open stonde voor eenvoudige gedagten, of zig verhitte op groote: Dit volk, nog loos, nog erg, ontsluit nog 't geheim der borst, door de lossigheid, daar gebruikelyk. Allemans meening, dan ontdekt, en naakt, word ten volgenden dage herhandeld, en heeft de een, en de andere tyd zyn pryselyke reden; zy beraadslagen, terwyl ze niet weten te veinzen, en besluiten, terwyl ze niet dolen konnen. 
Dit blykt ook duidelyk in het voorbeeld van Klaudius Civilis, die, onder schyn van een gastmaal, de treffelyksten der Batavieren in een heilig woud te samen geroepen had, om hen, als ze door den drank gemoedigd, en door de sameneting tot het aangaan van zoodanigen besluit, en verbond, naar zyn begrip, en hunne gewoonte, best gesteld waren, te doen samenspannen tegen de heerszugt, en verdrukking der Romeinen, en dus hunne vryheid tegen hun geweld, en roovery te doen handhaven, in 't 14de boek van Tacitus Historien. 
ix. De reden nu, en oorsprongk van den drink-, en brassery-lust der Duitsen, 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is zelfs nagespoord van oude, en laater Schryveren. Dog, hoewel Tacitus schynt te kennen te geven. de Mor. Germ. c. 24. dat de Duitsen in hunne beschreve gastvryheid, en gasterylust, nog meer van veel drinken, dan van eten hielden (en dat wel elders) door de koude, en onvrugtbaarheid hunnes Lands: Nogtans spreken sommige Artsen dit tegen, zeggende: dat vooral ongegrond zy de eerste der bygebragte redenen, om dat de dorst, (naar hunne meening, en de beginselen, gronden, onderstellingen, en spreekwyzen dier tyden, die we laten voor 't gene ze zyn) niet anders is als een begeerte tot koude, en vogt; en de honger een lust tot warmte, en droogte; en derhalven, dat de waare reden, waarom de Duitsers veel tot drinken genegen waren, zoude zyn, dat de Noordse volken veel meer inwendige warmte hebben, dan die van 't Zuiden. Zie Beverwyk Schat der gez. bl. 77. enz. Immers, dat Noorse volken van ouds doorgaans zeer tot den drank genegen, en groote drinkers waren, is wel 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zeker; waarom de Poëet Anakreon een ongemeenen grooten dronk, een Skytischen  35 noemde, naar het Landschap Skytia, in het Noorden gelegen.
x. Het zy met de oorzaak van hunnen drink-lust, hoe het zy, de genegenheid der Batavieren tot gasteryen, en brasseryen, is niet alleen door Cesar, en Tacitus, maar later Schryveren bevestigd, en de lest genoemde hebben zelfs ook getragt daar van de reden te ontdekken. 
Ik zal hier alleen de getuigenissen, en het oordeel van twee wakkere mannen, Erasmus, en Boxhorn, voortbrengen.
i. De groote Hollander, en Rotterdamse inboorling, Erasmus, beschryft ons de overhellende genegenheid der Batavieren, en Hollanderen, tot maaltyden. Dezelve, getoond hebbende, dat het eiland, 't geen Tacitus beschryft (l. 2.c.6.) dat zelve is, het geen nu Holland genaamd word, en beschryvende de zeden der inwoonderen, en 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hunne beleefdheid, en goedertierenheid, wars van wreedheid, hunne eenvoudigheid, en hun naturel, en aart, naar zyn oordeel, niet zeer hellende naar, nog onderworpen aan zware misdaden: ingenium simplex, & ab insidiis omnique fuco alienum, nullis gravibus obnoxium victiis, laat daar deze uitzonderende bepaaling op volgen: Tantum ad voluptatem praecipue conviviorum aliquanto deditum, d.i. ‘Dat de zelve alleen wat geniegd, en overgegeven waren tot den wellust, inzonderheid dien der maaltyden. Waar van, zegt hy vorder, ik meen, dat de wonderlyke overvloed van alles, waar door de wellust getergd word, de reden is; en dat, eensdeels door de gemakkelykste gelegenheid van toevoeringen; als bezittende Holland de monden der vermaardste waterstroomen, Maas, en Ryn, en ten deele aan de zee gelegen; en andersdeels door de vrugtbaarheid des Lands, overal met vaarbare scheep- en vis-ryke rivieren doorvloeid, en van vrugtbare weiden voorzien: waar by 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de moerassen, en bossen een oneindige meenigte van vogelen zyn verschaffende.’ Erasm. adag. ad. Aur. Bat. 
2. De Hoogleeraar Marcus Zuerius van Boxhorn, beschreven hebbende de winzugt, en soberheid der Hollanderen van zynen tyd, voegt ‘er by een afmaling van hunne genegenheid tot gastmalen, en drinkeryen, en der zelver oorzaken: ‘Nogtans op feestdagen, en in die dagen, die zy Vastelavond noemen, bereiden zy leckere, en groote maaltyden, om te banketteren: Met drank aanvangen zy voornaamelyk de zelve, en het is niet ligt te zeggen, of zy door de lucht, of de overvloedigheid, tot den drank geneigd zyn.’ Tooneel van Holland. V.K.
En mogelyk, dat hen de overvloed van spys, en drank, de gelegenheid, en hunne lugts, en lyfs gesteltenis, de genegenheid, en eindelyk de algemeene gewoonte, 's Lands eer genaamd, vermindering van de schande, en eene overgegevenheid, en verslaafdheid aan brassery, en dronkenschap verwekt hebbe.]





{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XIII.


Gastmaalen op de Geboortedagen.

Dat al in zeer vroege tyden  1 het houden van plegtige Maaltyden, en 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en vrolyke gasteryen, op de geboorte dagen, dat is op de verjaaring van iemants 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geboorte, of jaarelykse wederkomst van den dag van iemants komst in de weereld, voornaamelyk onder de Koningen, en Grooten, niet alleen in de Oosterse, maar ook in de Westerse Landen, in gebruik zy geweest, getuigen de Geschiedenissen; en kan zonneklaar gezien worden in het pragtige gastmaal, aangeregt door Farao, Koning van Egipten, ten tyde als Josef, hoewel onschuldig, zyn gevangen was, als in het breede beschreven staat by den Goddelyken Moses in 't boek der Scheppinge Kap. XL: 20. Ende het geschiedde 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ten derden dage van Faraoos geboorte, dat hy alle zyne knegten een maaltyd maakte, en hy verhief het hooft van den Oversten der schenkeren, enz. Weshalven Ravanellus op het woord Nativitas N. 9. 3. aldus besluit: Natalem diem conviviis hilarioribus, aliisque festivitatibus celebrare solent homines, praesertim Reges & Magnates. exempl. Regis Egypti. &c. Gelyk mede te zien is in het boek van Job Kap. I: 4. Ende zyne zoonen gingen, en maakten maaltyden in yders huis op zynen dag  2
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
Over Faroos geboorte dag, zegt F. Burmannus: ‘Dewyl in Gods Woord nergens van Geboorte-maaltyden gelzen word, als van die van Farao Gen. XL. en van Herodes Matth. XIV. Zoo hebben eenige Oudvaders het vieren van de zelve voor ons ongeoorlofd gehouden: Maar anders leerd Augustinus, zoo door zyn eigen voorbeeld, als deze redenen  3’: Indien (zegt hy) tot Jeruzalem gehouden wierd het feest van de vernieuwinge des Tempels, Joh. X: 22. hoe veel te meer behoord men niet te vieren de Geboortedag 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
 des Menschen, die meer een Tempel Gods is, en met wiens handen ook die Tempel gebouwd was, om God te danken; want een beter tempel is ons lighaam. 
De gewoonte van geboorte dagen te vieren by de ouden bevestigd Herodoot, zeggende: zoodanigen banket word eens 's jaars aangeregt op den Geboortedag des Konings. Wy hebben het oudste voorbeeld van deze gewoonte in Egipten Gen. XL: 20. Grot. Josefus zegt van den Koning Agrippa: als hy zyn geboortedag vierde, op welken, elk een, onder zyn gebied behoorende, blyde maaltyden aanregtte. De Schryver van het tweede boek der Macchab. schynt (Kap. VI, VII) te zeggen, dat Antiochus zynen geboorte dag niet alle jaren, maar alle maanden deede vieren. Zie de Groot, en Hartsoeker over Matth. XIV: 6.
ii. Deze gewoonte schynt onder de Joden ook ingevoerd te zyn geweest en tyde van Johannes den Dooper, gelyk zulks zeer omstandig kan gezien worden uit de zeer nette beschryving van den Evangelist 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Mattheus welke K. XIV. verhaal doet van den maaltyd, en het vieren des geboortedagss van den Koning Herodes, op welken de Dogter van Herodias, naar het welbehagen des Konings gedanst hebbende, de oorzaak was, dat het den Boetgezant het hooft koste. Dit zyn, naar de gemeene vertaling van vers 6, zyn eige woorden: Maar als de dag van Herodes  4geboorte gehouden wierd, danste 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
de dogter van Herodias in 't midden (van haar) en zy behaagde aan Herodes. En 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Markus zegt Kap. VI: 21. Doe Herodes op den dag zyner geboorte een maaltyd aanregtte voor zyne Grooten, en de Oversten over duizend, en de voornaamsten van Galilea, enz. 
iii. Van de Romeinen  5 getuigd Tacitus in het 15. zyner Jaarboeken, dat 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Raad, voor dat aan Nero een dogter uit Poppea geboren was, heeft gedaan openbaare bedeloften, die vermeerderd, en voldaan zyn, en dat daar ook Bededaagen zyn bygevoegd. Gelyk ook de zelve getuigd (behalven van de vreugdebedryven, om, en op de Geboorte zelf) van het vieren van de geboortedagen van Vitellius, Agrippina, Agrikola, en Prokulus. Zie ook Plutarchus, in 't Leven van Anthonius, Brutus, Cato, enz. 
Van de ontugtige vieringe van Floraas geboortedag, teekend Oudaan in zyne Roomse Mogendheid  6, op den penning dezer oneerbare, uit Lactantius  * aan: Dat ze, groot geld met haar lighaam gewonnen hebbende, het Roomse volk tot haar erfgenaam verklaarde, onder beding, dat uit de inkomsten jaarlyks haar geboorte-dag, in 't vertoonen van 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
 spelen, zoude gevierd werden, die ze Floraas spelen zouden noemen. De zelve wierden dan (volgens den gemelden Lactantius) met alle dertelheid gevierd, zoo als eener hoere gedagtenisse betamelyk was, want boven de ongebondenheid der woorden, waar mede alle hef, en gif van ontugt wierd uitgeworpen, trokken ook de hoeren, ter begeerte van het volk, haare kleederen uit, alles met zoo ontuchtige gebaartens uitbootsende, dat de onkuisse oogen, tot verzadens, en walgens toe, daar door wierden opgehouden. En wat verder zegt hy: Ten hoogsten blyft het te verwonderen, dat deze speelen, en vertooningen geduurt hebben tot onder de tyden der Kristen Keizeren, enz. en in 't vervolg: Maar wat zeg ik, heeft die snoode hoer niet al dieper indruk in de herten der op de oude afgodery, en ontugtigheid verslingerde Romeinen gemaakt? dewyl ze zelfs tot op huiden in den Roomsen Almanak een Roode letter, en den dag behouden heeft, di emet geen onbetamelyke miswennis, in stede van Flora-, Verlore manendag, en, om het oude hoerdom te beteekenen, Koppeltjes Maandag genaamd word. 
Goeree, hier van sprekende, besluit aldus  7: Ziet daar waarschynelyk de afkomst van dien grooten heiligen dag aangewezen, welke 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nog huidendaags jaarlyks van veele natgierige werkluiden stiptelyk onderhouden, en gevierd werd: alhoewel de meeste van hen bekennen, geen regte oorsprongk, nog des naams, nog des feests te weten, en deswegen by de meeste ook nog kwalyk Koppermaandag  8 geheten word. 


{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doctor Langedult, in zyne Zedekunde bl. 451. Zegt: De Jaarfeesten zyn by 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alle volken byna van ouds in gebruik geweest, wy hebben hier van ook deze voor-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
beelden in Gods Woord van Pharao, Genes. XL. Jobs kinderen, Job I: 13. en Herodes, Matth. XIV: 6. dog alle drie met onheilen verzeld, en van een quaden, of bloedigen uitgang, een quaad voorspook. Evenwel zyn die, myns oordeels, niet te berispen, nog ongeoorloft te keuren, welke met alle matigheid, en weering van alle misbruiken, maatig, en Kristelyk worden gehouden, en vooral met godsdienstige overweging van ons leven, het einde waar toe wy geschapen zyn, hoe verre wy in deugden dit jaar gevorderd zyn, en wat ons in het volgende not te doen staat, en diergelyke. 
Kalvyn, in zyne aanteekeningen over Matth. XIV: 6. toond  9, dat het 
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
 naauwelyks mogelyk is, of in dien grooten, en kostenlyken toestel der plegtige maalen, werden de dertelehid, en ongebonde blydschap, en andere uitsporigheden, en meer quade zeden, tot een nasleep gemaakt van een zoodanig overdaa-
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig gastmaal: niet dat een rykelyk maaltyd in zig zelven ongeoorlofd of kwaad is: maar om dat het menselyk geslagt, overhellende tot dertelheid, door het vieren van den toom, komt uit te spatten. En daar op vervolgd hy zyne reden aldus: Deze oude gewoonte is wel in zig zelve niet te mispryzen  10, van jaarlyks den dag der ge-
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
boorte met een plegtige vreugde te vieren. Want die dag, zoo dikwils dezelve verjaard, vermaand  11 een yder van ons, om God te danken, door wien wy in dit leven voortgebragt zynde, zoo veele volgende jaaren door zyne goedheid doorgebragt hebben; voorts, dat wy daar door in onze gedachten brengen, hoe kwalyk, en onnuttelyk wy den tyd, ons door de Goddelyke genade vergunde, hebben laaten verloren gaan; en eindelyk, dat wy ons voor den overigen tyd stellen, en bevelen in de Goddelyke hoede, en bescherming. Dog niets is zoo zuiver in de weereld, of 't werd met gebreken besmet; want de geboortedag, die heilig behoorde te zyn, wer d door 't gros der men-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen ontheiligd door bedorvene gewoontens, en geen kostelyke maaltyd werd 'er byna gevonden, die vry is van brooddronkenschap; want eerst werd 'er rykelyker gedronken, dan is de deur geopend tot onreine, en oneerbaare redenvoeringen; en dan word 'er eindelyk nergens in de maat gehouden.
Hoe zedig, deftig, en cierelyk deze redenering van dien geleerden man Kalvyn gedaan zy, nogtans heeft Maldonatus, (die overal zoekt te vitten, en te beknibbelen de schriften, die by hem als kettersch te boek staan) dezen geweldig overgehaald; dog met wat onverstand, blykt hier uit, dat hy de viering van de geboorte der nog levenden, by die der afgestorvenen gelyk steld; daar Kalvyn spreekt van de levenden; dat hy 'er de verstorvenen nevens steld; en daar en boven schynt voorgenomen te hebben, niet te willen zien, dat Kalvyn van het vieren van de geboortedagen der godloozen niet spreekt; want, na dat hy gezegt hadde, dat Hieronimus, en Beda hadden opgemerkt, dat de geboortedag van geen een regtvaardig man, maar alleen die van twee godlooze 
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Vorsten, Herodes, en Farao  12, volgens verhaal der Heilige Schriften, gevierd te zyn bevonden werden, vervolgd hy aldus: Kalvyn nogtans, als of hy gezworen hadde overal in een ketter te willen zyn, veront-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
schuldigd niet alleen, maar pryst zelfs deze gewoontens, om deze reden, dat wy dus God danken, dat wy ter weereld zyn gekomen door zyne genade, en belyden, dat wy ons leven onnuttelyk hebben doorgebragt; wie, zegt hy vorder, erkend hier niet zyn ketterschen inborst  13: Hy wil de geboortedagen van Farao, en Herodes gevierd hebben, die van Petrus, Paulus, de Moeder-Maagd, ja van Kristus zelf verbied hy; hy pryst 
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het vieren van de geboortedagen der levende, in welke de eer- en staat-zugt voor zit: maar van die der verstorvene, die God gediend hebben, en nu in veiligheid by God zyn, alwaar geen staatzugt, of menschelyke eer plaats kan hebben, verbied hy. Hy leeraard, dat men Gode moet danken met die maaltyden, dat goddelooze mensen zyn ter weereld gebragt, maar dat men met gebeden, en lofzangen voor de geboorte der allerheiligste Mannen, en die van de Kristelyke Kerk best verdiend hebben, Gode zoude danken, agt hy bygeloovig: hy meend, dat het bekennen, dat wy onzen voorigen levenstyd onnuttelyk met brassen, en zuipen doorgebragt hebben, heilig werk is, en dat het vasten, en boete doen, onheilig, en een oud wyfs, paaps werkje, en fabeltje is. Hoe zoo? Om dat hy 't zegt.
iv. [De gewoonte van de Geboortedagen der levenden te vieren, en den genen, wiens geboorte men dan vermaand, eenige geschenken te vereeren, en veel heils, en zegens, en nog veele jaaren toe te wensen; en, aan de andere zyde van den verjaarden, die gene, die deze pligten afleggen, meestal, of voornaamelyk zyne bloedvrinden, met een geboorte-maaltyd te onthaalen, of zyn geboorte-taart, ge-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk men spreekt, te geven, of op te dissen, is nog, onder andere, in de Nederlanden gebruikelyk.]
v. En wat de zelve Landne vorder belangt, men is meestal niet gewoon de geboortedagen der afgestorvene Vorsten, of vrinden te vieren; gelyk ook niet gevonden werd, dat in Holland, die der Graaven, of Gravinnen, na hunne dood, nog ook die van der zelver Stadhouderen gevierd zyn; uitgenomen alleen aan 't Hof onder de Hovelingen. 
vi. In Engeland worden het geheele Ryk door zulke gevierd, niet alleen der laast, maar ook van veele voortyds overledene Koningen, en zelfs nog in dit jaar, in 't welk ik dit schryf, onder andere, die der Koninginne Elizabeth  14, welker geboortedag, terwyl ik dit schryf, 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ontrent voor 180 jaaren voorviel.
vii. Maar de geboortedagen der levende Vorsten, en Stadhouderen, wierden ook in Holland gevierd, en was alhier mede een vast gebruik op de Geboortedagen onzer Graaven, en hunne Stedehouderen, vreugde-teekenen te toonen; en vooral onder de Grooten, en Amtenaaren, geboorte-maaltyden te houden: het geen zelfs by uitgegeve Plakaten, of openbare geboden  15, bevolen is.


{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

viii. Gelyk mede by ons somtyds gevierd zyn de Geboortedagen der Monarchen, met welke wy in Vrede-verbond, of anderszins verknogt stonden. Zoo is by voorbeeld alhier in den jaare 1638, door orde van den Staat gevierd de Geboortedag van den Koning van Vrankryk, Lodewyk den XIV; en, in den jare 1662, die van zyn zoon, den Dolfyn: gelyk mede in den jaare 1688, wanneer Willem de III tot Koning van Engeland gekroond was, en in de volgende jaren (zoo om dat hy onze Stadhouder was, als om het voorbeeld der Engelse natie, onder onze naastverbonde Bondgenoten zynde, te volgen) des zelfs geboortedagen op den 14. November telkens jarelyks plegtelyk gevierd zyn geworden, tot zyn dood toe. 





{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XIV.


Bruiloften. Goude, Zilvere, enz.

i. Onder de plegtige Maaltyden, van alle eeuwen af tot op onze dagen toe plaats gehouden hebbende, munten uit die der volbragte huwelyken, by ons genaamd Bruiloften: nadien men bevind, dat het van alle oude tyden af  1 geweest is onder meest alle de volken een standvastig gebruik, ten aanvang eens vol-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
trokken huwelyks  2, te houden een plegtigen maaltyd, die, wegens zynen toestel, en 't getal der gasten, naar yders staat meest pragtig, en aanzienelyk was.
ii. De voorbeelden daar van onder het Joodse volk zyn oud, en meenigvuldig; de eerste Bruiloft waar van men leeft, werd gemeld by den Goddelyken Moses, in zyn eerste boek Kap. XXIX. beschryvende het huwelyk van Jakob met de dogter van Laban, en de daar op gevolgde bruiloft, vers 22. Zoo verzamelde Laban alle de mannen  3 dier plaatse, en maakte eenen 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maaltyd. Men leeft ook van het bruiloftsfeest, dat Mamre op den trouwdag van zynen zoon Samson bezorgde, 't welk duurde zeven dagen lang, Regt. XIV: 10. 12. 14. Zevendaagse  4 bruiloften naamelyk waren de Jooden gewoon te houden; als ook te zien is in het geven van Lea aan Jakob, door haaren vader Laban, Gen. XXIX: 27. Hoewel 'er ook bevonden werd, dat 'er bruiloften gehouden zyn, duurende  5 tweemaal zeven, dat 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is 14 dagen, waar van gewaagd het boek Tobias Kap. VIII: 17. In het boek Esther Kap. II. word gesproken van het huwelyk van den Koning Ahazueros, met de Koninginne Esther: Ende de Koning beminde Esther boven alle wyven, ende zy verkreeg genade, en gunste voor zyn aangezigte boven alle maagden, ende hy zette de Koninglyke kroone op haar hoofd, ende hy maakte ze Koninginne, in plaatse van Vasthi. Doe maakte de Koning een groote 
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maaltyd allen zynen Vorsten, ende zynen knegten, de maaltyd van Esther, enz. vers 17. en 18. Dog nog duidelyker in het Evangeli van Johannes K. II: 1. Ende op den zelven dag was daar een bruiloft te Kana, in Galilea, ende de moeder van Jesus was aldaar, en Jesus was ook genood, en zyne discipelen, tot de bruiloft. 
iii. De Godgeleerden toonen, voor zoo veel het zelfs blyken kan uit de Goddelyke bladeren, dat de bruiloft verzeld ging van eenige plegtigheden, bestaande onder andere:
i. In het noodigen van zekere persoonen ter bruiloft, Matth. XXII: 3. 9. Luk. XIV: 8. Openb. VIX: 9. als ook blykt uit het even gemelde voorbeeld van Jesus, en zyne leerlingen, Joh. II: 1. welke genooden aangedaan waren met bruiloftskleederen.
2. In het aannemen van een wiel  6, of sluyer, die aan de bruid gegeven wierd, 
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om haar te dekken, tot een zinnebeeld van schaamte, en eerbaarheid  7, als blykt uit Rebekka, Genes. XXIV: 65. Zie Ambrosius. l. 1. de Ambrahamo Cap. 9. 
3. In het verçieren, en oppronken van de bruid, en den bruidegom, als te zien is by Ravanell. in voce Sponsa, & vestis nuptialis, en aangaande den bruidegom, Ps. XLV: 10. Hoogl. III: 11. Esa. LXI: 10. en Ps. XIX: 6. Alwaar de bruidegom, uit zyn slaapkamer komende, namelyk met zyn bruiloftskleed aangedaan, om zyn glans, en cieraad, werd vergeleken by de opgaande zonne. En aangaande de bruid, en der zelver optooijinge, 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ps. XLVI: 10. 15. Esa. XLIX: 18. LXI: 10. Jerem. II: 32. Openb. XIX: 7. II: 11. Van welken ouden gebruike ook te zien is Homerus, Odyss. en van de teekenen van de groote vreugde van den bruidegom, en bruid, Esa. LXII: 5. Deut. XXIV: 5. Hoogl. III: 11. 
[En hadden, niet alleen de Bruidegom, en bruid, maar ook de bruilofts-gasten hunne cieraaden, en bruilofts-kleederen, Matth. XX: 11, 12. als reeds gezegd is.]
4. In het bedryven van groote blydschap met hunne speelgenooten (die genaamd wierden Bruilofts-kinderen, Matth. IX: 5. Mark. II: 19. Joh. III: 29. of Bruids, en Bruigoms vrinden) en met de verdere genoodigde gasten; En dat daarom de dag des bruilofts genomen werd voor den tyd van een groote, of de grootste blydschap. 
5. En dat die blydschap in 't byzonder getoond wierd met het houden van groote maaltyden, waar van we reeds eenige voorbeelden bygebragt hebben. Zie Ravanell. Biblioth. Sacr. in voce Nuptiae 6. 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
 En eindelyk ook met veelerlei soorten van vreugdespel, vermakelyke tydkortingen, en in 't byzonder met het uitgeven van raadselen. Bekend is het raadsel dat Samson zyne speelnooten te raden gaf op zyne bruiloft. Ter verklaaring teekend Burman over Regter XIV: 15. aan: dat d eouden plagten, eerst de Oosterse volken, daar na ook, door middel van hen, de Grieken, op hunne feesten, en maaltyden zig niet alleen te vermaken met spys, en drank; maar ook met fraaje redenen, en oefeningen des verstands: gelyk ook de Heere Jesus, volgens Luk. XIV: 7. en op meer plaatsen, en tyden, gedaan heeft. 
Zoo vind men ook by sommige oude Heidense Schryveren eenige  8 voor-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
beelden van zoodanige raadselen op hunne maaltyden: op de oplossing van welke dan een prys  9 stond; want die ze 
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
 konde oplossen, of raaden, kreeg een geregt van vlees, of een vole schaal met wyn, of een kus, of een kroon, of de toejuiching des volks, maar die ze niet konde raden, moest water, of pekel met hun drank vermengt, drinken  10 Zie 
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hier van breeder J. de Mey, over Hebr. XXXIII: 2. 11
[iv. En gelyk dus blykt, dat de Jooden gewoon waaren bruilofts-maalen te houden:
Zoo blykt het zelve ook overvloedig van de Grieken, Romeinen, en Noordse volken, waar van te zien is Stuckius antiq. conv. l. 1. c. 24. p. 180. &c. en in 't byzonder van die van Lapland. de Hist. van Lapl. bladz. 122. van de Turken, Indianen, en de ingezetenen van Goa De reizen van P. della Valle. Zelfs van de Wil-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, in Louïsania. Beschr. van Louïsania, door Hennepin II. D. 7. H. en van de landengte van Amerika, is te zien de Beschryving der zelve, door L. Waser bl. 67.] 
v. Aangaande de huwelyken der Batavieren getuigd Tacitus aldus, de Moribus German. Het huwelyks goed brengt de vrouw niet aan den man, maar de man brengt zulks aan de vrouw: hier over zyn de ouders, en naaste bloedverwanten tegenwoordig; want aan hen staat het goedkeuren van die geschenken; Daar geschieden geen uitgezogte giften, om te dienen tot eenige vrouwelyke vermakelykheid, nog na de keur, en de meeste genegenheid der vrouwen; nog ook zoodanige konnen opgepronkt worden; maar eenige ossen, een opgetuigd paard, een schild met een framée, of korte spies, en een zwaard: na het overgeven van welke giften de bruid aangenomen word. En zy aan haare zyde beschenkt den bruidegom mede met eenige wapenen; dit is by henlieden de allerzekerste band, en deze verborgenheden agten zy heilig te zyn, en dezelve houden zy voor hunne huwelyks-goden, enz.  12 En wat 
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verder: Overzulks ontfangt men deze geschenken in waarde, om de zelve namaals wederom geheel, en ongeschend aan de kinderen over te geven, ja op dat hunne zwagerinnen die wederom mogten ontfangen; en wyders van geslagte tot geslagte, en alzoo voorts hunne kindskinderen mogten nalaten. Zoo dan leven de vrouwen aldaar, met een zuivere, en wel bewaarde eerbaarheid, als die nimmermeer geërgerd en werden door eenige oneerlyke verlokselen der Schouwspelen, nog door onkuische aanprikkelingen der Maaltyden.
[vi. En hoewel Tacitus in 't byzonder geen gewag maakt van de Bruilofts-maalen der Duitsen, en Batavieren, zoo kan men, uit het geen hy verhaald van hunne 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gast-vryheid, en ongemeene genegenheid tot gasteryen, ligtelyk besluiten; Dat ze ook, ter gelegenheid van het voltrekken der huwelyken, in maaltyden zullen hebben uitgemund. Want hoewel Tacitus niet uitdrukkelyk zegt, dat de Duitsers, en daar onder de Bataviers, gewoon waren het voltrekken der huwelyken met een bruiloftmaal te vieren. Zoo schynt het dat men daar aan egter niet kan twyfelen. Terwyl hy elders in 't algemeen zegt: Convictibus & hospitiis non alia gens effusius indulget. Dat 'er geen ander volk zig loffelyker tot maaltyden, en waardschappen begaf, en dat elk na zyn fortuin, en staat. Pro fortuna (quisque apparatis epulis excipit.) De Mor. Germ. En zouden daar van de vrouwen ook uitgezonderd zyn geweest, volgens Kluverius, enz. Germ. l. 1. c. 17. pag. 129? Tacitus zegt niet meer van de vrouwen, dan nullis conviviorum illecebris corruptae c. 19. dat ze door geene tergingen van gastmalen bedorven waren.]
[vii. Gelyk de overdadigheid, en pragt 
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ontrent de maaltyden, en bruiloften groot, en buitensporig waren by de Romeinen: Zoo zyn daar tegen ook verscheide wetten gemaakt, genaamd Leges Sumptuariae. Dog, hoewel deze wetten de onmatige onkosten bepaalden, zoo hebben ze nogtans veel toegelaaten aan de bruiloften 't geen op andere maaltyden verboden bleef, zoo dat men daar aan ook meer mogt te kost hangen, dan aan andere Feesten. Als uit de wetten zelfs, Lex Licinia, en Lex Julia, kan bewezen worden. Zie Gellius lib. 11. c. 23. Brissonius select. ex jur. civ. antiq. de rit. nupt. pag. m. 531.]
viii. Dat ook de overdaadigheid der voor-ouderen, en byzonder in het houden der bruiloften, groot geweest zy, blykt uit de oude verbiedende Wetten, en Keuren, hier tegen, ter matiging, en intooming van de zelve gemaakt, in meest alle onze Steden.  13


{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}





    
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoogenaamde geestelyke bruiloften.

ix. Onder den naam, en by den rey der Bruiloften, welke gegeven, en gevierd werden ten tyden van het aangaan der 
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
huwelyken in het weereldlyke, wierden ook eertyds in deze Landen geteld de zoo genaemde Geestelyke Bruiloften; dat zyn die groote, en pragtige Maaltyden, welke gegeven, en gehouden werden, wanneer iemand, 't zy jongman, of jonge dogter, de belofte van een eeuwige reinigheid, en onthouding gedaan, en het afgezonderd Klooster-leven aanvaard hebbende, alle zyn bloedvrinden, en bekenden op 't kostelykste voor de laatstemaal onthaalde, en daar door betuigde, en te kennen gaf, als van de weereld, en allehet weereldse afscheid te nemen. Welke plegtige verbintenissen, en maaltyden (uit hoofde van zekere ingebeelde gelykheid, en gemeenschap, die ze met de Huwelyken schenen te hebben; en om dat deze nieuwe Kloosterlingen, in plaats van een Egtgenoot, de Kerk te Trouwen, dat is, een zoo genaamd geestelyk leven aan te nemen, gezegd werden) mede Bruiloften geheten zyn, welker overdadige onkosten, door de aangeborene zuinigheid der voorouderen, op sommige plaatsen by 
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Keuren, en Inzettingen mede besnoeid, en bepaald bevonden werden.
x. Eindelyk is ook lang in gebruik geweest het vieren van


Zilvere, en goude bruiloften.

Gelyk de eerste bruiloft der nieuw-getrouwden, zoo word ook een tweede, en derde bruiloft gehouden by de Egtgenoten, die het geluk genieten van 25, en daar na van 50  14 jaaren in den Egten staat, te saamen geleefd te hebben, (werdende deze tweede, de Zilvere, en de derde, de Goude Bruiloft geheten) en dat met een gelyke pragt, en plegtigheid, als de eerste; tot zoo verre, dat somtyds zelfs speelnoots, en anderen toestel gebruikt werd: waar van de dagelykse on-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
dervinding in onze Nederlanden getuigenis geest.


[Zilvere, en goude bruiloftspenningen.]

[xi. En behalven de Bruilofts-malen, en Gedigten, bl. 186. waar mede men de zilvere, en goude, zoo wel als de andere Bruiloften gewoon is te vieren; zoo is ook by voornaame geslagten in gebruik, het laten slaan van zilvere Gedenkpenningen, ter zilvere Bruiloften, en goude Gedenkpenningen, ter goude Bruiloften; en de zelve aan de naaste vrinden, en magen om te deelen ter gedagtenisse.]
[xii. En mogelyk dat de benaaming, en onderscheiding van zilvere, en goude Bruiloften uit deze gewoonte van het omdeelen van zilvere, of goude penningen, aan de bruilofts-gasten, zyne benaming bekomen hebbe.]
[xiii. We zullen hier een afbeedsel van zoodanige goude Bruilots-penningen, als veel zeldzaamer dan de zilvere Bruiloft-penningen, ten toonsel voortbrengen, 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voornaamelyk, om dat, zoo de penning zelf, als het geval waar op die ziet, in verscheide opzigten zeldzaam, en opmerkelyk is. Deze penning dan is geslagen ter goude bruilofte van den Heere Mr. Arent Vink, oudsten Advokaat voor de Hoven van Justitie in Holland, en Vrouwe Anna Nieupoort, dogter van wylen den Heere Mr. Willem NIeupoort, in zyn Exc. leven Raad der Stad Schiedam, en Ordinaris Gedeputeerde, wegens deze Stad, ter Vergaderinge van Haar Ed. Gr. Mog. (van wiens meenigvuldige hooge Kommissien, Gezantschappen, Ambassade, en loffelyke verrigtingen in 't breede te zien is L. V. Aitzema Hist. van Staat en Oorl. VI. D. 27. en 38. B. en VII. VIII. en IX. D. Vredehandeling II. D. Herstelde Leeuw, bl. 376. enz. en 544. enz.) en is deze goude bruiloft gevierd in 's Gravenhage, den 1sten van Slagtmaand MDCCXXVII. Aanmerkelyk is 1. dat de Heer Vink ruim een en veertig jaar oud was eer hy trouwde, en dit vyftig jaarig Trouwfeest gevierd heeft in zyn een en negentigste jaar; 
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en dat met zyne drie zoonen, en eenen kleinzoon, te weten den Heere Mr. Willem Vink, in zyn Ed. leven Raad, en regerend Schepen van 's Hertogenbos, Ontfanger van de Gemeene Middelen des Quartiers van Maasland, Meijerije van 's Hertogenbos, enz. weinig dagen na dit Feest overleden zynde, den Hre. Jan Vink, Kontrarolleur Generaal van de Fortificatien van Holland, en Westvriesland, Kapitein te Land, ten dienste dezer Landen, Ingenieur van den Raad van Staaten, enz. en den Heere Mr. Gerard Vink, Kommis van 's Lands Magazynen, en onderhoorige Forten van 's Hertogenbos, enz. en eindelyk den jongen Heere Arend Vink, zoon van den voorn. Heer Jan Vink, en van wyle Vrouwe Odilia Stalpert van der Wiele.
2. Ten anderen is niet min aanmerkelyk, en allerzeldzaamst, dat in het Geslagt van Van Loon, waar uit de Egtgenoot van den Heere Vink, van moeders zyde is gesproten, het goude Bruiloftsfeest reeds was gevierd 5 maalen agter 
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een, van vader op zoon, en tweemaal van de vrouwen, en zulks nu, dit Feest daar bygevoegd zynde, driemaal van de vrouwen, en agtmaal te samen. De goude penningen, ter gelegenheid van deze voors. goude bruiloften geslagen, hebben de Heer Mr. Pieter van Loon, en Vrouw Agneta Graswinkel, by elkanderen in prent doen vertoonen, nevens eenen penning, geslagen ter gelegenheid van hunne goude bruiloft, gevierd te Amsterdam 1722, waar van het opschrift op de keerzyde ter bevestiging strekkende, dus luid:


Zesmaal wel eer is 't goude Feest 
In ons geslagt gevierd geweest. 
Wy, die dat heden ook beleven,  
Besluiten het getal van zeven,  
En danken voor dat zeldzaam lot 
Met hart en ziel den goeden God. 


De Hr. G. Brandt vereerde den gedenkpenning der gulde Bruiloft van wyle den Heere Nikolaas van Loon, Raad, en Oud Schepen der Stad Amsterdam, en Vrouwe Emmerentia van Veen, gevierd den 26 Mei 1674, met een fraai gedigt. 

    
{==t.o. 208==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==t.o. 209==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        ARENT VINK EN ANNA NIEUPOORT GETROUWT OP DEN 1E NOVEMBER 1676.==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
{== afbeelding 
        	
            Het vyftig yarig-brylofs feest is selden oytbeleeft-geweest Van hem die doen hy is-getrouwt Ruym een en veertigyaar was ouwt Nochtans met soo gewenste vreugt de goede Godt ons nu verheugt. Den 1e novembr 1726==} {>>afbeelding<<}
    



{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Wat het aanmerkelyk zinnebeeld, en den inhoud van dezen gouden Bruiloftpennig van den voors. Heere Arent Vink, en Vrouwe Anna Nieupoort, aangaat, het zelve word gezien in de afbeelding, hier nevens gesteld, en verklaard in de versjes, door my, nevens een ander Gedigt, te dier gelegenheid voortyds gemaakt, welke ik ten dien einde volgen laat:


Verklaaring van het zinnebeeld van den gouden bruiloftpenning.



Zie hier, door tong, en taal van stempel, beeldenteeken,  
En muntslag met veel klem de Bruiloftpenning spreeken: 
De L speld vyftig, en den stamnaam van van Loon, 
De Ring steld Trouw, en een voltrekkinge ten toon. 
Van 't jaartal vyftig, dat een halleve eeuw bereekend, 
En de Arend (die veeltyds den ouderdom beteekend; 
En houd den Letter kring op deze goude Munt;) 
Verbeeld den ouderdom aan Arend Vink vergundt, 


{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gesloten door zyn Trouw-verbond van vyftig jaaren; 
Twee herten op den Zuil, waar aan twee wapens paaren, 
Vertoonen d'eendragt, en standvasten liefde-gloed 
Van dit gezegend Paar, in voor-, en tegen-spoed. 
De Zon, die op dees Munt verspreid haar gulde straalen, 
Zegt, hoe Gods zegen op dit Paar kwam nederdaalen. 


p. van der schelling.


Opschrift voor de keerzyde.



We vieren tans gezond ons goude Bruiloft-feest, 
Reeds zevenmaal voor dit in't Vrouws geslagt geweest. 


p. v. d. s.


Anders.



Met een kleinzoon, en drie zoonen,  
Vieren wy ons Goude Feest, 
Agtmaal in 't Geslagt geweest, 
'T zeldzaam Trouwlot der van Loonen. 


p. v. d. s.
4. En eindelyk is hier nog aanmerkelyk, dat het versje, 't geen op de keerzyde van den penning gezien word, door 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den Heer Vink zelf in zynen hoogen ouderdom gemaakt is, zonder dat hy van de poëzye oit zyn werk gemaakt had. En is deze voors. oude Heer Arent Vink overleden den 13 van Oegstmaand 1729, op ontrent vyf jaren na een geheele eeuw beleefd, en in godvrugtigheid, opregtheid, en veele Kristelyke deugden, uitgemund hebbende. Rara avis in terris! Wiens Uitvaart derhalven, zoo wel als zeldzaame Bruiloft, wy te zyner tyd onzer Poëzye waardig gekeurd hebben.]


Geestelyk jubilee, of geestelyke 50 jaarige bruiloft.

[xiv. Gelyk de verbintenis der zoo genaamde Geestelyken, het zy mannen, of vrouwen, tot het Klooster-, of een ander zoo genaamd Geestelyk - leven, een huwelyk met de Kerk, en de maaltyd, om dit te vieren, eertyds gehouden, een Bruiloft genaamd wierd, als in dit Hoofddeel reeds is aangewezen:
Zoo waren zoodanige personen op sommige plaatsen gewoon den vyftig jaari-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen Verjaardag van zoodanigen genaamden huwelyk met veel plegtigheid te vieren. Als blykt uit Guicciardyn, welke, een beschryving gedaan hebbende van de goude Bruiloften, zoo als de zelve binnen Antwerpen gevierd wierden, daar onmiddelyk op laat volgen:
Gelyk ook de Priesters, en Monniken doen, die, ten einde van vyftig jaaren, na dat zy haar eerste Mis hebben gezongen, die wederom op nieuw zingen met groote Solemniteit, en veel ceremonien, noemende, dien dag, hun JUBILE. Beschryving der Nederl. bl. 135. in 4.]





{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XV.

[Gastmaalen, en geschenken, voor, en na de Bruiloft gebruikelyk. Huwelyksluitmaalen. Huwelykse Voorwaarden. Huwelyks-gebodenmaalen. Weerreizen. Giften op Trouw; en Morgengaven. En Keuren aangaande de zelve.]

Huwelyksluitmaalen.

[i. Sommige der oude volken waaren gewoon driederlei maaltyden te houden ontrent een huwelyk.
Een voor, een op het voltrekken van het huwelyk, en een na het zelve.
Van de maaltyden op het voltrekken van het huwelyk, of de Bruiloften, is reeds in het voorgaande Kap. XIV. gesproken, en zullen we hier alleen van de twee andere soorten, als ook van eenige zaken, daar toe behoorende, als huwelykse voorwaarden, en giften, iets aanteekenen. 
ii. Voor het voltrekken van het hu-
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
welyk, wierd een maaltyd gegeven van verloving, of ondertrouw. Zoodanig was de maaltyd, die Bethuel, de vader van Rebekka, gaf, wanneer ze aan Izaak, Abrahams zoone, verloofd was. Waar van we lezen in 't boek der Scheppinge, XXIV: 54. En zoodanig schynt het avondmaal geweest te zyn, dat Raguël, de vader van Sara, gaf, wanneer hy deze zyne dogter aan Tobias, op zyn verzoek, ten huwelyk toegestaan, en verloofd had. Waar van men het verhaal vind in het boek Tobias, Kap. VII: 17.
iii. Zoodanige maaltyden waren ook in gebruik by de Grieken, onder den naam van προτέλεια, als uit Pausanias, Eustathius, en Pollux zouw konnen getoond worden. Zie Scaliger Poëtices libr. 3.
iv. Als ook by de Romeinen, onder den naam van Sponsalitia convivia, als blyken kan uit de brieven van Cicero, aan zyn broeder Quintus, en aan Atticus, uit Tertullianus libr. de Idololatria, en Plinius libr. 9. cap. 35. Waar ontrent Brissonius beweerd, dat, gelyk de bruiloft ten 
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
 huize van den man gehouden wierd by de Romeinen; Dat zoo ook, convivium Sponsaliorum nomine praeberi sponso a puellae parentibus consuevisse, het verloofmaal aan den Bruidegom gegeven wierd, door de ouderen van de Bruid, of verloofde. Select. ex jur. civ. antiq. de rit. nupt. pag. m. 532. 
v. Waar van daan by den Hoogduitseren schynen overgebleven te zyn hunne zoo genaamde Heyratmaalen. Stuckius antiq. conviv. l. 1. c. 24. pag. 107.
vi. En in de Nederlanden, en in 't byzonder in Holland, de huwelyksluit-maalen welke na het sluiten van het Trouwverbond, of huwelyks-kontract, (dat veeltyds in schrift werd uitgedrukt, onder den naam van Huwelykse Voorwaarden) en doorgaans op den dag van de wettige aanteekening der verloofden aan de wederzydse naast bestaanden van de ondertrouwden gegeven wierden, en nog in gebruik zyn. 


Huwelykse voorwaarden.

vii. Welke manier van de huwelyks-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
contracten in schrift te stellen ook van hoogen ouderdom, zelfs by andere volken, is. Als Raguel zyne dogter Sara aan Tobias op zyn verzoek ten huwelyk toezei, word verhaald, dat hy ze by de hand nam, en aan Tobias tot een vrouw gaf, dat hy haar zegende, en vorder: En hy riep Edna, zyn wyf, en nam een boeksken, en schreef een handschrift, en verzegelde dat: En zy begonden te eten, enz. Het boek Tobie K. VII: 16, 17. In den grondtext, of het Grieks staat, συγγραφὴν, 't welk in 't algemeen een handschrift beteekend, gelyk het dus van de Dortse Overzetteren vertaald is; maar 't geen door de geleerden verklaard word door een ander Grieks woord, τὰ προικῶα, 't geen Hugo de Groot, in zyne Aanteekeningen over Tobias overzet, dotailes tabulae, dat is, schriftelyke overeenkomsten wegens het huwelyks goed, of de bruidschat.
Van hoedanigen inhoud deze geweest zyn, schynt eenigsins afgenomen te konnen worden uit het boek Tobias, Kap. X: 11.


{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

viii. De Huwelykse Voorwaarden in schrift te stellen, en daar van opene brieven te maken, heeft al lang plaats gehad in de Nederlanden, en is by sommige Wetten, en Keuren wel uitdrukkelyk geboden: als ook van de Morgengaven, by geschrift, en anderszins te bewyzen. Waar van ik een blyk, zoo wel van het eene als het andere, vind in de Oude MS Keuren van Zwol x. b. art. vii.
Van vergaderynge (van) mannen, en wyven in echtscappe, en van brieven dair van te maken.
    Item, woir man, en wyf vergaederen in echtscappe, dye sullen van oeren worwarden daar sie mede vergadert synnen, den ersten jare opene brieve van maken. Wair des niet gedaen en worde, wanneer dat oirre een sterve, soe solde oirre beyder guet, eyghelike guet, gaan in samwinninghen, ende alle guet, dat erven mach ghelyc eygen, soldeinen ghelyck deylen, enz. 
Mer ene Morgengave, dair gene brieve van en synt, dye mach man toebrengen 
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met tween gueden knapen, dye daer aen, en aver gewest hebben. Mer en woerden dair ghene brieve ghemaket bynnen jars, ende sie dan dair nae averdroghen aen beyden tzyden, ende dair bryeve van makeden, alsoe alse dat ghedadinct were, dat mochten sie wal doen, sonder argelist.
    Zoo ook in de oude MS Keuren van Groningen ix. b. art. iii. ‘Soe waer een man’ een joncvrouwe, ofte een vrouwe echtelyken beslapet, na gesette der hilligen kerken in Groeningen, soe is hoer twier gued half, en half, als voer in den anderen buek geschreven staet: nochtans soe schynt hylixevoerden toe holden die tusschen den manne, en den vrouwe gemaket, unde gelovet synt in voren tyde, und hier naemael gescheen magh voer Raetluden by der Rades woerden. Ende ne geen man en sal quaetschildinge doen, ofte quaet gaen eenige hilixe vorden toe holden, die tusschen den manne, ende den vrouwen gemaeket, ende gelovet synt in vergaderinghe in voertyden, und hier naemaels gescheen mach der echtschap voer den Raet-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
luden, buten consente der vrouwe, und ij naeste mundigenste erfgenamen van mannes personen: ende desgelyx sal men dat holden van den jonkvrouwen, ende vrouwen, als voorschreven staet. 
ix. De uitsporigheid ontrent deze Huwelyksluitmaalen liep in sommige Steden van Holland zoo verre, dat men deze door Keuren bepaalde. Als te Amsterdam in een Keur van den 29 Januari 1655, inhoudende: Dat niemant op het huwelyksluiten meer persoonen mogt ter maaltyd noodigen, als die daar over effective, of met der daad gestaan hadden.


Gebodenmaalen.

x. En was men aldaar ook gewoon te geven zekere Gebodenmaalen, op yder Gebod, 't zy Geregtelyk, of Kerkelyk, dat Bruid, en Bruidegom hadden. 
Waar ontrent ook de onordentelykheid eindelyk een Keur veroorzaakte van den 29 Januari 1655, bepalende het getal der personen: Dat, naamelyk op de Gebodedagen geen gasteryen, of maaltyden mog-
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten gehouden worden, dan alleen van den Bruidegom, de Bruid, en Speelgenoten, mitsgaders de huisgenooten van beide zyden. Dog men behoefd niet lang te Amsterdam te verkeeren, om te vernemen, of deze Keur sedert behoord hebbe tot de Leges abrogatae.


Weerreizen.

xi. By sommige volken hadden ook maaltyden plaats na het bruilofs feest, als in 't byzonder by de Grieken blykt in hunne zoo genoemde γάμβρια, welk woord wel by sommigen vertaald word door geschenken, dog by Hesychius door δεῖπνα, dat is, avondmaalen. Als ook in hunne ἀνακαλυπτήρια, d.i. maaltyden, die gegeven wierden wanneer de bruid, die tot dien tyd zig het hoofd, en aangezigt bedekt hield (en daar van den naam van νύμφων by de Grieken, en nupta by de Romeinen, afkomstig van nubere, dat is dekken, droeg) dat deksel aflei, om van elk gezien te worden.
xii. Zoodanige maaltyden schynen eigentlyk in de Nederlanden in geen gebruik geweest te zyn.


{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

xiii. Maar gaan daar nog in zwang eenige andere Maaltyden, na de Bruiloft, die gegeven worden by die gene, die ter Bruilofte onthaald zyn geweest, onder den naam van Weerreizen genoeg bekend. 
Deze Weerreizen zyn in de Nederlanden by sommige Keuren ook bepaald, ten opzigte van den tyd, gasten, en andere omstandigheden, byzonder in de Provincien Overysel, en Groeningen. De meergemelde oude Keuren van Zwol, met de hand op Francyn geschreven, onder ons berustende, luiden (in het x. boek art. 4. van bruiloften) aldus:
Voert des morgen, als sy opgestaen syn, moet men den brudegom, en dye bruut des dages tegen den myddach, ende des avendes wal toe gaste byden, ende dye met hem in den huuse woenen, dair dye brudegom, ende die bruut wt beraden syn, ende nyet meer, ende des dages voir myddages, off nae myddage soe en sal men anders gene cost doen in der Stadt myt den brudegom, of myt der brunt, of toe den huys doen, dan gescreven is. enz. 
De oude MS Keuren van Groningen ix. boek art. 17. bevelen: Voert soe en sal niemande den bruidegom, ende de bruit toe gaste 
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bidden binnen den eersten jaere, daer hi meer toe sal bidden dan 4 scottelen, en 8 persoenen, vader, moeder, suster, en broeder, in den talle ongerekent, by v sware mark toe broke. 


Giften op trouw.

xiv. Gelyk sommige oude volken gewoon waren maaltyden aan te regten op den dag van het voltrekken van het huwelyk, en voor, en na dat voltrekken: Zoo was ook by sommigen in gebruik, voor, en na het vieren van het huwelyksfeest, te geven eenige Geschenken, waar van in de Nederlanden nog eenige overblyfsels, die hun afkomst van de oude gewoontens van andere volken schynen te rekenen, waarschynelyk in gebruik zyn gebleven.
xv. Wanneer men was overeen gekomen om een huwelyk aan te gaan, was men gewoon ter bevestiging, en, ten blyk van deze overeenkomst, wederzyds elkanderen eenige giften te geven.
Dit had plaats by de Hebreen.
Zoo leest men, dat, als Rebekke ten 
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
 huwelyk was toegestaan aan Isaäc, dat 'er uit den naam van Isaäc in zyn afwezen geschenken gedaan wierden aan Rebekka, en haren broeder, en moeder. En, staat 'er, De knegt lang de voort zilvere kleinodien, en goude kleinodien, ende kleederen, en hy gaf ze Rebekka: hy gaf ook haren broeder, en hare moeder kostelykheden. Gen. XXIV: 53.
xvi. Zoodanige waren de giften, by de Grieken genaamd προγάμια. En by de Romeinen de arrhae, dat is, de giften, die de verloofde toekomende Bruid gaf aan haren toekomenden Bruidegom, ten bewys, dat het contract van ondertrouw getroffen, gelyk blyken kan uit Paulus den Regtsgeleerden lib. 2. Sentent. en uit de wetten van de Roomse Keizeren Gratianus, en Valentinianus; En uit den ring, die de gemelde bruidegom aan zyne verloofde bruid, ten onderpand van zyne trouw, gewoon was te zenden, die pronubus genaamd werd by Tertullianus, libr. de cultu foeminarum, waar van ook getuigd Isidorus Hispalensis. Etym. l. 20. de divin. offic. l. 2. c. 15.


{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

xvii. Van waar ook gesproten schynt de gewoonte onder de verloofden, in de Nederlanden by veelen nog hedendaags gebruikelyk, van elkanderen, ten bewys van hunne onderlinge ondertrouw, wederzyds eenige giften op trouw te schenken.


Morgengaven.

xviii. Gelyk nu by de ouden eenige maaltyden, en giften in gebruik waaren voor de bruiloft, ter gelegenheid, en bewys van de wederzydse trouw-beloften, voor de bruiloft gedaan. Zoo waren 'er ook maaltyden, en giften in gebruik naa de bruiloft. 
Van deze leste maalen reeds gesproken hebbende, zullen we nog iets aanmerken ten opzigt van de giften na de bruiloft.
xix. In Griekenland was de gewoonte, dat op den dag, als de bruid haar deksel, waar mede zy zig haar hoofd, en aangezigt tot nog toe bedekt gehouden had, aflei, om van elk gezien te worden, de zelve van de huisgenoten, en vrinden met 
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenige geschenken vereerd wierd. Scaliger.
xx. Van waar kan gekomen, en overgebleven zyn onze gewoonte van aan de nieuwgetrouwden iet tot hun huisçieraad, of anderszins, te vereeren.
xxi. Ook was in griekland de Bruidegom des morgens, na het bruiloftsfeest, ten tyde wanneer de Bruid het meergemelde hoofddeksel, (of Deksleuier, van rooden, of inkarnaten koleur. Rous Att. Oudh. bl. 344.) by de Latynen genaamd Flammeum, afleidde, om van elk te konnen gezien worden, aan de bruid, nu zyne vrouwe geworden, zekere gift te vereeren; daarom ἀνακαλυπτήριον genaamd by Filostratus. Suidas. als of men zeide, ontsleuyering, of ontdekking-giften; hoedanige ook aan de Bruid gegeven wierden door de nabestaanden:
xxii. En van daar schynen de giften, waar mede in de Nederlanden de Bruidegom gewoon is de Bruid, zoo ras de zelve zyn vrouw geworden is, te vereeren, van ouds genaamd Morgengaaven, oorspronkelyk, of daar na zwemende.


{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

xxiii. Waar tegen over stond de melschat, maalschat, of gemaalschat, benaamingen uit de oude taal der Saxen, en Sikambren oorspronkelyk, by Kiliaan verklaard door dos, arrha sponsalis, zoo veel als huwelyksgoed, bruidschat, zynde zekere gift van de zyde van de Bruid, of vrouwe, aan den man gegeven tot onderhouding van de zelve, en tot het helpen dragen der huwelyks lasten. Welke giften vooral plaats hadden by de Romeinen, en niet alleen de morgengaaf, die overeenstemd met hunne donatio propter nuptias, anders genaamd dos viri; maar ook de maalschat, als de titel in het Roomse Wetboek toond. D. de jure dotium, en werd die gift zoo eigen, en verbonden aan het huwelyk is, aldaar geen dos, of maalschat kan plaats hebben. l. 3. & 48. D. de jur. dot. vide & Brisson. 
En vind men zelfs als in 't oude Frankise, of Alemannise Provinciaale Regt, in oud Frankis beschreven, niet alleen gewag van morgengaube; maar zelfs tegen de buiten-
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
sporigheid, daar in gepleegd, bepalingen gemaakt: Te weten, dat een vry Heer, naamelyk van den eersten rang, als Princen, en andere Grooten, aan zyn vrouw niet meer ten morgengave zouw mogen geven, als de waarde van 100 mark; die van middelbaren rang, 10 mark: En der Fursten dienstmannen, ministeriales principum, de dienstluiden der Vorsten, 5 mark § 5. Andere mensen niet meer dan een best peerd, of os § 6. En, zoo een eigen man Ridder is, niet meer dan een os, of peerd § 7. insgelijks een koopman; of de waarde van 10 mark § 8. een boer, vry zynde, of andere vrye luiden, geen Ritters, of Ridders, zynde, een os, of peerd, of 10 mark § 9. Een eigen man (homo proprius, anders genaamd, litus, latus, of lassus, &c. (waar van ik beschryving gedaan heb in Hollands Tiendregt I. Deel, XII. Kap. van den ouden staat des Batavisen volks bl. 133. 138. enz. en II. Deel bl. 352.) niet meer dan een schaap, of geit, of 5 asses, schellingen. § 10. De Rooms Koning mag zyn vrouw meer of min ge-
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, naar zyn goedvinden, want hy is hier in niet bepaald § 11.
Maar zoo hy des Ryks goed geeft, heeft de vrouw daar geen regt aan, en zyn Opvolger kan dat goed geeft, heeft de vrouw daar geen regt aan, en zyn Opvolger kan dat goed eigenen, vindicare. § 12. Cap. XX. jur. Prov. Alemann. Vide Schulteri thes. antiq. Teut. tom. 2.
xxiv. En schynen deze giften, of morgengaven aldus genaamd te zyn, om dat, hoewel ze voor het voltrekken van het huwelyk wel gestipuleerd, bedongen, en in de huwelykse voorwaarden schriftelyk uitgedrukt werden, egter met geen regt gevorderd, nog eer gegeven wierden, dan na het voltrekken van het huwelyk, en, volgens ouder gewoonte, des morgens na den eersten dag van de bruiloft.]





{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XVI.

Doopmaalen  1. Kinderbier. Vaddergeld, en Pillegiften: en Keuren wegens de zelve.

Doopmaalen.

i. De gewoonte, die de voorouderen, na dat ze uit het Heidendom tot den Kristelyken Godsdienst waren overgebragt, gehad hebben, om een vrolyken maaltyd te geven aan hunne naastbestaande bloedverwanten, en gebuuren  2, 
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ten tyde en dage, als hunne kinderen (zoo men toen sprak) Gekerstend, en (gelyk men nu zegt) gedoopt, dat is in den Kristelyken Godsdienst ingelyfd, en aan God, en Jesus geheiligd wierden, is uit onze oude gedenkschriften, en de oudste Keuren der Steden openbaar, en kennelyk; En te gelyk ook, dat zy hier in zoo wel, als in andere vreugdemaalen, al te  3 overdadig schenen te zyn geweest.


{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

ii. Waarom ook de zelve Keuren doorgaans melden, en inhouden een beteugeling, en intooming tegen de al te groote uitsporigheid van dien, matigende de zelve maaltyden door de bepaalinge der geregten, en der genoode gasten. Zeker 
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voornaam Schryver bevestigd dit in een MS werk aldus: Onse voorouderen zyn in het geven van kostelyke maaltyden op geboortedagen, enz. naar de eenvoudigheid hunner tyd, overdadig geweest, en zeer genegen om haare bloedverwanten, en goede vrinden, en gebuuren by een, en ter vrolyke maaltyd te roepen, waarom de Wethouderen der Steden, en Landschappen by hare verbiedende wetten de zelve hebben ingeteugeld, met het bepaalen der gasten, en der opgediste spys, als uit de oude Keuren openbaar is. 
Waar uit blyken kan niet alleen de soberheid, en eenvoud der voorouderen, maar ook dat zy doorgaans groote liefhebbers geweest zyn van de zuinigheid en spaarzaamheid; waar toe hen in de geringheid van winsten, by gebrek van buitenlandse scheepvaart, en Koophandel, aanleiding gaf; derhalven hebben wy ons verpligt bevonden om eenige dezer hunner Wetten voort te brengen, op dat onze tydgenoten, als in een klaaren spiegel hier uit zouden konnen beschouwen de 
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
 pryswaardige zorg, ordentelykheid, en daaden der voorouderen; en daar tegen schandelyke, en schadelyke wanorde, en overdadigheden, tot welke de nakomelingschap in onze tyden is uitgespat. 
De Stad Leiden heeft by haar oudste Keuren gemaakt voor den jaare 1400, deze Wet:
Wat vrouwe haer kind gekerstend  4 werd, die vrouwe moet de andere vrouwen te eten, nog te drinken geven, noch eenigerhande kruit, noch hier mach zy omme doen schenken, by  5 12 schellingen. Voort soe en sal geen vrouwe, als zy in kerke gaet met kinde  6, meer bidden dan twee vrouwen van hoiren naesten burinnen, ende hoire vroedevrouwe  7, mit hoir te kerke te gaen, te eten, en te drinken, en doen dat zy schuldig zyn te doen te samen op 12 schellingen  8


{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Stad Groeningen 9 heeft ook by oude Keuren van den jaare 1448, het 22. Art. bevolen: Zoo waer men een kind kerstenen zal, daer en zal men niet meer vrouwen ten eeten bidden, dan 12 buten husen, und geene mannen, by vyf mark toe broke, wyven und mannen ongereekent. Desgelyx zal 't wesen totten sessen weeken, gansch als voorschreven is; en binnen de vi weeken zal daer niemant voer den kraem komen toe schenken, by de voors. broke, wtgesecht die mede ten eeten waren, doe dat kint gekerstend worde.
In de Landregten van Zutfen, van den jaare 1604 is vastgesteld: Op kindervieren zal men ook niet meer dan 8 paar volks bidden, und zal niemant daar op schenken, dan die Gevader. und die van deze contrarieerde, die zelve zal geven, zoo wel gister, als ontfanger, elks een daalder, und van yder persoon, die over de 8 paar zinnen, ook zoo veel.


{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de gewoonte van Doop-, en Kraammaalen van Antwerpen, getuigd Guicciardyn in zyne Nederlanden onder andere aldus: In de geboorte, en Doopsels van hunne kinderen, werden hier ook groote feesten, en kosten gemaakt, enz.


[Kinderbier.]

[iii. 't Was een oude gewoonte onder 't Pausdom in Nederland, dat 'er na het doopen van een kind lustig wierd omgeschonken, 't welk, naar den gewoonen drank, gemeenelyk genaamd is Kinderbier. 
En hoe de overdaad daar in zy gepleegd:
En hoe lang deze gewoonte, en buitenspoorigheid daar in geduurd hebbe, kan afgenomen worden uit zekere Duitse Ordonnantsie, zonder Jaarteekeninge, ontrent het 1600 uitgegeven, tegen het zoo genaamde Kinderbier, door Sasbout Vosmeer, eerst in 't jaar 1583 algemeen Vikaris van de openstaande Kerk, en Stoel van Uitregt, naderhand in 't jaar 1589 Pausselyk, of Apostolisch Vikaris over de Vereenigde Nederlanden, en 1602 te Ro-
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
me gewyd tot Aardsbisschop van Filippen, en van Uitregt, wiens leven te zien is in het Batavia Sacra.]


Pillegiften.

iv. Insgelyks hebben de voorouders in gebruik  10 gehad, en de oude Keuren 
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geregeld de giften, en geschenken van de Peters en Meters aan de jonge gedoopte 
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kinderen vereerd, welke gemeenlyk den naam van Pillegiften dragen.
Zoo werd bevonden in de oude Keuren der Stad Haarlem, van den jaare 1390 Artikel 31. Item, zoe wie imants kint heft  11, die en zel dien kinde niet meer 
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geven tot pillegave, dan twee schellingen, by eenre boete van eenen ponde; en die 't anbrengt zal hebben dat derde deel.
De oude Keuren van Naarden, van 't jaar 1454. Art. 85. Gebieden: Item, niemant kinde te heffen, die hy meer zel geven dan ses oude botges by een pont.
[De Oude MS. Keuren van Zwol, 10. boek. 23. Art.
Van Vadder te werden, en den kinde te geven:Item, eenigh onser burger, die Vadder worde toe eygen kinde, ende dat hefte, van onser borger, ofte van eynen gaste  12, binnen onser Stat, die en sollen oeren pyllen niet geven by der voenten, meer dair nae wanneer dye vrouwe uth den krame ys, soe moeten zy oeren pyllen wal geven eyn take wyns geldes, ende niet meer. Wy dat verbroke, hadde verboirt twee Stat pont, oft mochte hem des afnemen myt synre eenre hant.
In de oude Keuren van Groeningen Art. 82 13 staat: Niet meer tot vedder-
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelt te geven, dan vier olde Vlaamsche, of vyf Stat-kromsterten, by vyf mark toe broke  14
De Stad Deventer heeft mede by haare oude Keuren wel uitdrukkelyk bevolen lib. 2. cap. 76. Zoo en zal men, of vrouwe, of jonkvrouwe, op de Fonte den kinde niet meer geven, of doen geven, dan eenen silveren penning ter tyd, by tien pont. 
De zelve Stad h eeft ook de onkosten der Doopmaalen aldus bepaald: d. l. 2. Van kinde Kerstenen.
Als dat kint jong is, ende men dat te Kerstenen brengen zal, zoo en zal men daer niet meer vrouwspersoonen toe bidden, uit, nog in te gaan, om kost te doen, dan die gevaderlingen, en 12 personen, te verstaan, dat die jonkvrouwen daer mede in gerekent zullen zyn, enz. 
Binnen 'sHertogenbos  15 is by een openbare Wet, van den jaare 1378, geboden: Dat men op de Vonte niet meer 
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geven en zoude dan een bot-drager.]
Eindelyk heeft Keizer Karel V  16 by Plakaat van den jaare 1531 uitdrukkelyk alle zoodanige onkosten, en overtollige milddaadigheden willen voorkomen met een uitdrukkelyk verbod, aldus luidende: Item, verbieden ook een ygelyk, dat niemant, van wat staet hy zy, hem en vervordere op het doopsel, en kerstenheid van zyne kinderen te bidden gevaders, om van hen eenig present, of profyt te hebben, en te ontfangen, en indien henluyden present gedaen ware, verbieden Wy het selve te ontfangen. 
Ende een ygelyk verbieden Wy den geenen, die gebeden sullen wesen kinderen te heffen, iets daar te geven, op te verbeurte zoo wel by de geene, die daar iets geven zouden, als die geen die 't ontfangen zouden, en voor elke reyze 't selve verbeuren zouden, van 't geene des gepresenteerd, en ontfangen wesen zouden, en van 't dubble van de waerde van den Presente: ten ware nogtans de kinderen van arme, miserabele personen tot Kerstenheid [geheft wierden,] van welke de Peters en Meters zullen mogen om GODS WILLE geven, des hen goetdunken zal, zonder te misbruiken.


{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ten laatsten werd by Edict van den 30 January 1545 verboden, Pillegiften hooger te geven, dan drie gulden waerdig, op poene van vierdubbled te betalen  17





{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XVII.

Kraammaalen. Kindermanstik. Kindermaalen. Begangenis-, of Kerkgangmaalen. Speenmaalen, en Keuren wegens de zelve.

Kraammaalen.

[1. By de Doop-maaltyden konnen gevoegd worden de Kraammaalen, Kindermaalen, en Kerkgangmaalen. Dat zekere maaltyden in de Nederlanden in 't gebruik zyn geweest, kort na dat de vrouw een kind ter weereld gebragt had, hoedanige eigentlyk Kraammaalen  1schy-
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen genaamd te zyn, blykt uit de oudste Keuren.
De Stad Leide heeft by Keure van den 23 Decemb. 1445 bevolen: Item, zoe en zel men voirtaan geen vrouwen, die in hoer kinderbedde sitten, opdrinken, noch versameninge van werschap  * maken, tot genen tyden van den dage anders, dan die vader, die moeder, die zuster, of broeder, en die twee naaste bueren. Ende wie bruekig hier inne bevonden werde, die soude elks verbueren drie pont, en 3000m. stiens, te verwerken aan der Stede vesten, daar 't hem van de Poortmeesters  2 zel gewyst worden, zonder imant 
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te verdragen  3: behoudelyk, dat een vrouwe, die van kinde bevalt, binnen twee uuren, na dat het kint gebooren is, een redelic, en hoesselyk  4 Kindermanstick 5 geven mag zonder verbueren, gemaakt van eyeren, butter, en kase, nu ouder gewoente; Wie anders deede, dat soude wesen op die boete, en peyne voorschreven.
In de oude MS. Keuren der Stad Brie-
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
le, met de hand op Francyn geschreven, vind ik, aangaande de onkosten die men plagt te doen met kraammaalen, enz. geduurende dat de kraamvrouw in 't kinderbedde lag, aldus gekeurd, fol. 28.
Ende want men zonderlinge grote oncosten pleigt te doene binnen den tyde dat de vrouwe in kraam leit; So gebiet men, ende beveelt men van myns Heeren, ende der Steden wege: Dat voort an niement in geen craem, of kinderbedde eenige costen, oft wairscip houden, noch doen en zellen, dan van xii personen, binnen den tyde van 't kinderbedde gedurende, tot eenen reise, zonder meer.
De Keuren van Deventer zeggen: lib. 2. Kap. 77. Zoo en zal niemant, man, of vrouwe, of jonkvrouwe binnen zes weeken voor de kraam schenken, of eenige kost doen, dan die gevaderlingen, ende personen, die, alzoo als voorschreven is, totten kinde gebeeden zyn geweest, by den peyne van tien pont tot elker t yd.
En kap. 78. Vader, nog moeder des kindes, nog anders ymant en zal eenige persoon voor de kraam binnen ses weeken te gast bidden, tot elken tyd van elke persoon, by tien pont, enz.


{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

De oude MS Keuren der Stad Zwolle, in 't IIde boek  6 Item, soe en zal men gene kost doen voer kramen, in enynigerleye wyes, nog middages, nog avondes, wanneer dat kint gekerstent ys, of dye wile dye vrouwe in de kraame licht, of wanneer sie toe kerke gaet, dat sy myt schenken, oft wynkoep voer den kraam te drinkene, of emants to gaste te noedighen, of myt eenyge ander vermantelinge; wtgezecht als men dat kind kerstent; ende wanneer die kraemvrouwe ter kerken gegaen ys, dat dan in den huese wal then ethen blyven moegen, xviii dye naeste vrouwen, ende niet meer. Ende dat vader, ende moeder, suster, ende broeder, ende soe na swager, myt des kindes peten wal eens hoer geld,  7 enz.]


Kindermaalen.

ii. In deze, en de naaburige Landschappen was 't van ouds gebruikelyk, dat de buuren, niet min dan de bloedverwanten, malkanderen in leven, en sterven 
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
 getrouwelyk bystonden, en in allen nood de behulpzaame hand aanboden. 
In het sterven waaren de buuren verpligt de dooden te ontwaden, het graf te maken, de klok te luiden, en het lyk ter aarde te draagen, als breeder in onze Verhandeling van het Ceremonieel van de Begraafenissen gezegd is, waar toe wy ons gedragen.
In het leven, of liever, in de geboorte waaren de vrouwen van de buurt gewoon de kraamvrouw behulpzaam te zyn in de kinder-baaringe, en haar alle handreiking, hulp, en gemak toe te brengen. 
In erkentenisse van welke gedaane diensten, en behulpzaamheden de kraamvrouw, uit het kinderbedde opgestaan zynde, aan de vrouwen van de buurt een vrolyken maaltyd gaf, dien ze een Kindermaal  8 
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geheten hebben: welke in den beginne met alle matigheid, en met weinig kosten, daar na boven vermogen, en buiten ordentelykheid gegeven wierd. Waar tegen eenige Wethouderen der Steden, en Heerlykheden, mede, zoo wel als tegen alle andere overdadige maaltyden, by uitdrukkelyke Keuren, en verbiedende Wetten voorzien hebben. 




    
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begangenis, of kraam-vrouwe kerkgangmaal.

iii. Gelyk de Oude Wetten, en Keuren de overdaadigheid in de maaltyden, ten tyde van het doopen der kinderen, en ontrent de Kraammaalen, verboden, zoo hebben ze ook gedaan ontrent de maaltyden, die gegeven wierden op 't doen van der kraamvrouwen kerkgang, [genaamd Begangenissen bl. 252.] waar van wy te dezer plaatse ook eenige zullen aanhalen. 
Zoo heeft de Stad Haarlem, by de Oude Keuren van den jaare 1390. Art. 30. Item, zoe en zel gien vrouwe, die van kinde in de kerk gaet, mit hoer ten eeten hebben meer dan vier naaste buuren, ende die vroede vrouwe, ende die Amme  9. Wair sy meer vrouwen ten eeten hadde, zoe verboerde zy zelve x schell. ende een duysent stiens  *; ende zoe wat vrouwen daar meer quamen eten, die verboerden elks v schell., ende die 't aanbrengt zel hebben die helfte van den gelde voers. 
[Zoo vind ik ook desaangaande gekeurd in het oude Keurboek der Stad Briele, 
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met de hand op Francyn geschreven: f. 28. Ende als die craemvrauwe van haren kinde haer kerkganc doen zal, dat zal zy doen mit xii vrauwen tot haer, daer zy haer Maeltyt mede houden mag, als zy weer uit der kerke comt, indien haer dat gelieft, zonder eenigen cost meer deromme te doen: Wie anders deet, dan voors. is, dat was over elx persoon, die meer ware, tot elker reise ij pont Holl., half myn Heere, en half de Stede, rechtevoorts of te panden. Ende deze boete zal betalen de gene, die der of Hooftheffer is, ende niement anders.
De Oude MS. Keuren van de Stad Zwolle, 10. Boek. Art. 9. Item, soe wanneer ene vrouwe in kerken geet, soes al oir man zyn ganse maeltyd eten bynnen zyn huys, alsoe veer als hy toe huys is, ende hy en sal geene gasten meer bydden, dan voirs. is  10. Wie dat verbreke, die verloere tegen dye Stad c schill. ende al dye gene, man, ofte vrouwe, dye myt hem eten buten zyn huys, die verboeren tegen dye Stat een pont. mogt men 's niet verwinnen, elc soldes hem afnemen myt zynre eenre hant.]


{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de Stad Deventer zyn dezen aangaande niet alleen  11 Keuren gemaakt, maar zelfs de Schepenen met Eeden verbonden de zelve te onderhouden; want in die oude Keuren word uitdrukkelyk gezegd: Als die nieuwe Schepenen gekoren zyn, zoo sullen sy in horen Eed neemen, en den Raad in hore sekerheit relaas te houden, die ordonnantie van de Bruiloft, kinderbedde, en begangenisse, zoo als die ingezet is. 


Speenmaalen.

iv. By alle deze Kinder-maaltyden mogen eindelyk in aanmerking komen de Speenmaalen, dat is, zoodanige Maaltyden, welke by sommige volken wel eer plegtiglyk gegeven wierden aan de naasten van 
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den bloede, en geslachte, op dien tyd, wanneer de jonge kinderen gespeend wierden: Waar van men al in zeer vroege tyden vind een voorbeeld in den Aardsvader abraham, welke een zeer grooten  12 maaltyd heeft laten toebereiden ten tyde van zynen zoon Isaaks speeninge, als in het breede gezien word Genes. XXI: 8.
[v. Sommigen meenen ook, met den Rabbyn David Kimchi, dat Hanna, de moeder Samuëls, na dat ze dezen haren zoon gespeend had, niet alleen den Heere offerande gedaan, maar ook een maaltyd bereid zou hebben, volgens 1 Sam. I: 24- Vide sis Menzozam. Quistorp. ad. h. l. Synops. Poli. Ravanell. Bibl. S. in ablactare, n. 3. Burman. In Gen. XXI: 8. &c. Hoewel het niet uitdrukkelyk staat in de voors. plaats, zoo word dit gevoelen by gevolg daar uit getrokken. Om dat naamelyk Anna gezegd word opwaarts gegaan te zyn, met haren gespeenden zoon, naa het 
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
 huis des Heeren, met drie varren, enz. vers 24. en dat ze alleen eene varre slagte, en alzoo het kind bragt tot den Priester Eli, vers. 25. zoo word daar uit besloten, dat, eene, varre geslagt, en den Heere geofferd zynde, de andere twee gebruikt zyn om het Speenmaal te houden Quistorp. d.l. 
Van dit gevoelen is onder anderen de Heer Clericus in 1 Sam. I: 24. zeggende: Apparatus hic fruit ad sacra fuit ad sacra facienda, & convivandum propter consecrationem pueri. Dat is: ‘Deze toestel diende om offerande te doen, en een maaltyd te houden, ter gelegenheid van de heiligende opdraginge des zoons.’
vi. Sommige bepalen den tyd, op welken deze maalen gehouden wierden, op anderhalf jaar. Moschion in gynaeciis. Anderen op de twee jaaren van het te speenen kind. Waar van breeder te zien is Vallesisus de Sacra Philosophia pag. 634. Sanctius in 1 Sam. I: 24. 
vii. Met deze Speenmaalen schynen overeen gekomen te hebben de τιθηνιδὶα, 
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
 of nutricalia, voedstermaaltyden, by die van Sparta eertyds in gebruik, wanneer ze ook eenige γαλαθηνοὺς ὀρθραγορίσκους, porcellos adhuc lactantes, speenvarkjes offerden, waar van Athenaeus spreekt. lib. 4. 
viii. Dog de Tandmaaltyden, ὀδοντιάσεις, by de Grieken, en Fassanen, zoo ras de kinderen hunne tanden begonnen te krygen, in gebruik geweest zynde, waar van Leo Africanus beschryving doet, schynen in Nederland noit in gebruik te zyn geweest.
ix. En hoewel onder de Kristenen de Doop-, Kraam-, en Kerkgang - maalen in gebruik zyn gekomen, en plaats gehouden; zoo schynen deze Speenmaalen in de Nederlanden niet overgenomen te zyn geweest, en worden van de zelve by ons geen voorbeeldne, nog eenig gewag in de oude Gedenkschriften, Wetten, of Keuren, gevonden.]





{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XVIII.


[Inwyding-maalen: van Hoogepriesteren, en Priesteren, by Joden, Heidenen, en Kristenen; Inwyding-maalen der Pauzen, Priesteren, Monniken, en Nonnen. Promotie-maalen. Ridderslaan, en Ridder-maaltyden: Keerlslaan, en Keerl-maaltyden. Intreê-maalen in Kollezien van Politike, en Judicieele Jurisdictie, enz. in Krygsraaden, Inwyding-maalen der Militeere, of Krygs-, en Burgerschuttery-Officieren. Intrede-maalen in Gildens, enz. in Nederland gebruikelyk.]

[i. Na de Kindermaalen konnen gevoegchelyk volgen die maalen, waar mede de zelve kinderen, tot hunne jaaren gekomen, en zig tot zeker beroep, ampt, bediening, enz. geschikt, en bekwaam gemaakt hebbende, tot dat be-
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
roep, ampt, of bediening worden ingewyd.
't Was van ouds de gewoonte, wanneer iemant ingewyd wierd als lid van zekere Orde, Kollegie, of Kunstgenootschap, aan die zelve Orde, dat Kollezie, of Genootschap, als dan een maal te geven.
ii. Stuckius, deze gewoonte van, niet alleen by het aannemen, maar nederleggen van een Ampt, een maaltyd te geven bevestigende, merkt aan, dat het zelfs by veelen een zeer slegte, en verderfelyke gewoonte was, om door het geven van gastmaalen tot aanzienelyke Ampten te komen. Vorder, dat deze gewoonte wel plaats had by de Romeinen, maar door strenge wetten was te keer gegaan ‘Maar, zegt hy vorder, wat spreek ik van de Romeinen?’ Hedendaags is by de Kristenen niets meer gemeen. Waar door het gebeurd, dat de onbekwaamsten, en onwaardigsten tot de beste, aanzienelykste, en voordeeligste ampten gevorderd werden; welke zy vervolgens, tot de meeste schade, en schande van den Vaderlande, tot wellust, 
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
 overdaad, woeker, en eindelyk tot allerlei schandelyk, en oneerlyk gewin (dum sumtus, quos in muneribus epulisque illis fecerunt, resarcire student,) terwyl ze de onkosten, aan die Ampten, en maaltyden te kost gelegd, pogen te verhaalen) zeer opspraakelyk misbruiken. Waar op hy aldus besluit: Esset itaque vehementer optandum, ut turpis haec atque nefaria Ambiendi ratio atque confuetudo severis legibus coërceretur, d.i. ‘'t Waare derhalven zeer te wenschen, dat die schandelyke, en gruwelyke manier, en gewoonte van kuipen, door strenge wetten beteugeld wierde.’ Ant. conv. l. 1. cap. 18. 
Dog of, en hoe verre zoodanige wens mogte toepasselyk zyn, of konnen te pas gebragt worden in de Nederlanden, en Holland in 't byzonder, laten wy aan het oordeel van anderen.
III. Van de inwydingmaalen vind men al vroeg voorbeelden onder veelerlei volken. De inwyding van den Hoogen-Priester, en van andere Priesteren by de Joo-
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, wierd gevierd, onder de zoonen van Aäron, met offeren, en maaltyden, zeven dagen lang, volgens Gods instelling. Exod. XXIV. Lev. VI. en VIII. 
iv. By de Romeinen muntten ook in pragt uit het inwydingmaal van den Heidensen Hoogen-priester, waar van men een beschryving ziet by Macrobius III. Saturn. 13. En van andere Priesteren onder de Heidenen, volgens Plinius lib. 10 c. 10. Varro lib. 3. de re rustica. Horatius, Od. XIV. Vide & Bacc. de conv. ant. l. 1. c. 2. 
v. De Saliërs, Priesters van Mars, by de Romeinen, welke gewoon waren uitmuntende maalen te geven op de jaarelykse feestdagen, op welke (Anciliorum circumgestatio fiebat) het omdraagen van de uit den hemel gedaalde wapenen van Mars geschiedde (in diervoegen, dat het een spreekwoord werd, om door coenae Saliares pragtige, en kostelyke avondmaalen te verstaan, volgens Festus. Vide & Hor. l. 1. Od. 37. & Auson epist. 9. vs. 13. & Symmach. l. 1. epist. 23.) hadden ook de gewoonte van, als iemant in hun Kol-
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
lezie wierd ingewyd, dat zelve Gezelschap met een Inwyding-maal te doen onthaalen. Waar op Horatius ziet lib. 11. Od. 14. 
Absumet haeres Caecuba dignior &c.Vide, sis Gutberlethum de Saliis, cap. 27.vi. Hier van schynt afgekomen, en hier mede schynt zelfs in pragt overeen te stemmen het Inwyding-gastmaal van den Roomsen Opperpriester, of Paus, met welk hy op den dag zyner krooninge, de Kardinaalen, Bisschoppen, en anderen, heerlyk onthaald. Van hoedanigen maaltyd, dezelfs tafelen, zitplaatsen, rang der gasten, disgeregten, en plegtigheden, een zeer naauwkeurige beschryving te vinden is by Stuckius. d. l. c. 18. p. 70, 71.
vii. Als ook de inwyding gastmaalen der Roomse Priesteren op dien dag, op welken zy hunne eerste Mis doen, welken dag zy niet min naauwkeurig, dan hunnen Geboortedag gewoon zyn te vieren. Polydor. Virgil. l. 5. c. 1.
viii. Waar by men voegen kan de Inwyding-maalen der Monniken, en Nonnen, 
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
 of Klooster-broederen, en zusteren die bruiloften genaamd worden. Zie K. XIV. §9. en met geen minder overdaadige, en verkwistende gasteryen, en dertele, en ongebonde spelen, dan sommige bruiloften gevierd worden, volgens den meergemelden Stuckius d. p. 70.
ix. Hevig vaard de zelve Stuckius tegen de onorde, en het misbruik dier maalen, uit. O auspicia in auspicata! &c. o consecrationes (seu pergraecationes potius) diras! &c cum qualia sunt rerum principia, tales plerumque exitus consequantur: Mirum itaque profecto non est totam quoque reliquam plurimorum sacerdotum vitam, talibus initiis sive initiationibus similem, hoc est non religiosam, quam gulosam, ebriosam, flagitiosamque existere, ita ut & ipsi antiquis illis Romanorum Pontificibus, &c. Saliis atque Lupercis, & illorum coenae luxuriosissimae illis antiquis Pontificalibus, &c. atque Saliariis coenis optimo jure comparandae esse videantur &c. 


Promotie-maalen.

x. By de inwyding-maalen teld ook Stuckius de Hooge School-, en Akademiemaalen, gegeven by den genen die den 
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Trap van Meesterschap in deze, of gene Faculteit beklimt. Van welke maalen, zoo als die in Duitsland gegeven worden, by de overdaad, en ongebondenheid zoo wel bestraft, als beschryft. 
Wat de overdaad, en ongebondenheid van diergelyke maalen belangt; ik zal niet onderzoeken, of die plaats hebbe in de Vereenigde, en andere Nederlanden: Maar alleen zeggen, dat de Promotie-, of die Inwyding-maalen in de Nederlanden nog niet buiten gebruik zyn. Inzonderheid in Brabant, alwaar op de Universiteiteit te Leuven nog in gebruik zyn kostelyke, en pragtige Promotie-maalen, wanneer iemant tot Doctor gepromoveerd werd. De kosten van welke maalen, tot welk, men zegt, dat ook alle Doctores, aldaar gepromoveerd, werden genoodigd, op zeer hooge sommen begroot worden. Welke kosten mogelyk oorzaak zyn, dat aldaar de meesten zig vernoegen met den Gradus Baccalaureatus, of Licentiatus, en zeer zelden den Gradus Doctorats pogen te erlangen.


{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hoewel men ook van Holland kan zeggen, dat de Promotie-maalen, hoewel niet zoo opzigtig nog kostelyk, aldaar niet buiten gebruik zyn: Egter heeft men aan te merken, dat sommige der zelven wel eer op 's Lands Hooge School te Leide met ongemeen plegtigheden plagten gehouden te worden, te weten na de toen zoo genaamde openbaare Promotien, wanneer de Gepromoveerde, gekleed met een zwarten zyden damasten Tabbert, met fluweele opslagen (na dat hem de Promotor het boek zyner Faculteit, eerst open, en dan gesloten, voorgehouden; een gouden ring aan zyn voorsten vinger gestoken; een fluweele Bonnet op het hoofd gezet; en eindelyk de regterhand gegeven had) tussen den Rector magnificus, en Promotor, alle den Professoren met hunne Tabbaarden volgende, t'huis geleid wierd, volgens het XXXIII. Art. van de Wetten, en Statuten van de Universiteit te Leiden, van den 1 Oct. 1631. Gr. Plakaath. 1 vol. 289. bl. 


{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoedanige maaltyden, zoo wel als die manier van Promoveren, hedendaags aldaar buiten gebruik schynen geraakt te zyn.
xi. Gelyk het de manier was by de Germaanen, en Batavieren, jongelingen, genegen ten dienste van 't Land de wapenen te voeren, aan de Staatsvergadering aan te bieden; welke daar op, na de bekwaamkeuring met schild, en Framée vereerd wirden: Tac. de M.G. XIII. Zoo meend men, dat zoodanig een zyne gelukwensende vrinden, enz. te dier gelegenheid met zeker Inwyding-maal onthaald hebbe. De geleerde Spelmannus, van de eerste gewoonte gesproken hebbende, bevestigd de laatste onmiddelyk aldus: Lautius deinde epulatum est, & ab amicis undique gratulatum. Glossar. archaiolog. in voce, miles. 


Ridderslaan, en riddermaaltyden.

xii. 't Was eertyds de gewoonte, dat die gene, die Ridder wierd geslaagen, en tot zekere Ridderoorde aangenomen, 
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenige dagen Hoveerde, Hof, en ope tafel voor den Aadel hield. We zullen maar een voorbeeld van een der Hollandse Graven bybrengen, te weten van Koning Willem, toen hy in 't jaar 1248 Ridder wierd geslaagen van den Koning van Bemen, ontfangende enen groeten slagh, mit enen gulden sweert in sinen hals. Van welke plegtigheden, daar by gebruikelyk te zien is de Kronyk van Holland, Zeel. en Vriesl. door Johan Veldenaar, die in 't breede beschryft, hoe dat dese edel Coninc Ridder wert, en wat die Ridderorde in heeft, ende hoe hi als een Korsten Prince, mit groter hoger feesten aangenomen heeft, ende beloeft heeft aan te houden die eerlice Ridderorde, bl. 34. naa welke beschryving hy, aangaande het Ridderslag-feest, en den Ridder-maaltyd dit verhaal doet: Ende als alle deses aken so feestelic gedaen waren, ende deze nywe Ridder Misse had gehoert, so dedi hi syn trompen, ende syn tambueren slaen, ende stac mit speren driewerf tegens des Coninc Soen van Bemen. Ende daer na sloegen si toernoy mit blanken 
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sweerden. Ende hielt Hof 3 dagen lanc in groten eersamen coste, ende begifte alle die die Princen met milde gaven in eersaemheyden. bl. 37. Het schynt dat deze Ridder teffens ten Rooms Koning verkoren zy, want hy laat 'er onmiddelyk op volgen: Die Cardinael schreef den Paus eenen brieff, alle dinc alsoe als daer geschiet was, ende seynde hem die mit enen snellen bode. Ende die Paus, die hier in verblyt was, dat hy dese maer vernomen had, ende was seer wel te vreden, dat dese jonghe Prince gecoren was tot enen Roemsen Coninck. Als dese gecoren Coninc dre daghe lanc Hof, ende Feest gehouden had, op ten ivden dagh soe toech dese nywe Coninc voer die Stadt van Aken, ende beleyde die allom, ende verwachte den tyd, of hem yement had willen bestryden om die Keiserlike Croen hem of te winnen, bl. 38. enz. En vorder verhaald hebbende hoe dat hem de gulde Kroon werd opgezet door den Coninc van Beem, des Keysers Schenker, besluit hy deze plegtigheden aldus: Ende als dese hoechtyt gheeyndt was, sohielt die 
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Coninck hogen Hoff, een vol weke lanc, mit groter heerlicheyt. bl. 40.


Keerlslaan, en keerl-maaltyden.

xiii. Van deze manier van Ridderslaan, en Ridderslag-maaltyden, schynen de overblyfsels nog bespeurd te worden in Zweden, en andere Noordse Gewesten van Europa, in den Kerlslag, en Kerlmaaltyden. Waar in nogtans dit verschil is, dat de Kerlmaaltyd gegeven werd, niet by den genen, die Kerl geslagen werd, maar die Kerl, Keerel, of Karel slaat.
Te weten, als een dienaar zyn Heer aldaar eenige gezette jaaren getrouw, en wel gediend heeft, regt de Heer een traffelyken maaltyd aan, voor zyne, en des dienaars vrinden, daar op genoodigd wordende. Dezen vergaderd zynde, doet de Heer aan de zelve een korte aanspraak, meldende de goede, en getrouwe diensten van zynen dienaar, en dat hy ter erkentenisse van de zelve van voornemen is hem (volgens de gewoone spreekwyze) tot een Keerl te maken, d.i. dat hy wil, dat 
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hy voortaan zig zelfs zal wezen. Dat gezegt zynde, neemt de Heer een rapier, of degen in de hand, slaat daar mede den dienaar om de ooren, en schenkt hem den zelven degen, met deze bygevoegde reden: Dat hi hem dus stelt op syne vrye voeten, ende ontslaet uyt synen dienst; op dat hi uyt den slach soude leeren alles altyt van syn Heer te verdragen, hoe swaer ook, of onaengenaem het hem soude moghen wesen; ende uyt den geschonken degen, dat hi hem, als een rechtschaffen keerl tegen alle andere, die hem voertaen souden willen verongelyken, beschermen mochte, en verweeren.
En de Hoogleeraar van Boxhorn meend, dat de voorgemelde halslag der Ridderen geene andere beduidenis, nog reden hebbe. Zie zyne Aanteekeningen op de Kron. van Veldenaar bl. 60, 61. en van de beteekenissen van Keerl, of Kaarl. Spelmanni glossar. archaiolog. in Karle Ceorlus, Schilteri Thes. antiq. Teuton. tom. 3. Glossar. in Carl, Karle, Keorle. 


{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

xiv Ook was het een oud gebruik in veele plaatsen der Nederlanden, dat, die verkoren wierd tot een Lid van de Regering, of deelgenoot van Politike, of Judicieele Jurisdictie, zeker inwyding-maal gaf. Daar van vind ik een blyk in de oude Keuren van Zwol, met de hand op Francyn geschreven. ix b. xxi. Art.


Schepenen op Sanct Pauwels dach des avendes te teren.

    Item, op Sanct Pauwels dach des avendes, als men op 't wynhuys myt den nien Scepenen teert, soes al men elc eyne q. * wyns voer setten, die hy selvest gelden  † sal: meer die Stat geld voer Scepenen, ende Rait, ende de vromde gaste, dat eerlyke luede synnen, wyn toe drinkene pleghen, ende dair toe allen den onraet  ⵜ aldaer verdaen woirt, ende soe voele in 't vast alst dye Scepenen bedunkt, nae groetheit der matscap.
Diergelyke plegtige maaltyden onder de Heeren van de Regering, na het verkiezen, en beëedigen van de Nieuw ver-
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
korene Leden, Burgemeesteren, Vroedschappen, Schepen, enz. zyn nog in gebruik in Holland, en byzonder binnen de Steden Delft, en Gouda, ontrent het begin van het Nieuwe Jaar, enz. 
Als ook onder die gene, welke tot Vry-, of Ambagts-heeren van eenige Heerelykheden worden in gehuldigd, naa dat ze door hunne ingezetenen plegtiglyk zyn ingehaald, en veeltyds met eerschoten verwelkomd. 
En waren sommige Kollezien gewoon ter maaltyd onthaald te worden van den genen, die als Lid van het zelve zy intrede deed, of geinstaleerd wierd.
xv. Waar by men voegen kan de maalen, die gegeven werden by de Militaire Officieren, ter gelegenheid van hunne instalatien: als ook in Steden van Holland by Burger-Kapiteinen, Luitenants, Vaandrigs, enz. na dat ze plegtiglyk zyn ingewyd, en met eerschoten begroet. Hoedanige onthaalingen in sommige Steden van Holland door Keuren geregeld zyn. Zie Verzaameling van de Keuren 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Rotterdam, en daar onder Ordonnantie op de Burgerwagt, van den 31 Decemb. 1714. tit. Bien venues. Art. CI. tot CVI. Enz.
xvi. Als ook de inwyding-maalen, waar mede die gene, die hun proef gedaan, en de goedkeuring der Hoofdluiden van zekere Gildens verkregen hebben, en als leden tot zeker Broederschap, of Meesters in zeker Gild worden toegelaaten, de voors. Hoofdluiden, enz. gewoon zyn te onthaalen. 
Welke gewoontens hier en daar ook door Keuren bepaald zyn.





{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XIX.


Buur-maalen.

i. Dat onder de meenigvuldige Feesten, ende vreugdemaalen der Joden, een zeker feest, dat genaamd wierd het Feest der daagen des Oegstes, ingesteld, en gehouden zy, kan uit sommige plaatsen des O. Verbonds, eenigzins afgenomen worden. Ruth. III: 3-7. Regt. IX: 27. Ps. IV: 8. CXXVI: 6. Jesaia IX: 2. Jer. XLVIII: 33. Hosea II: 14. [Poli Syn. in h.l.l. & Ravan. B. in messe.]
ii. Dusdanige Feesten, en Maalen, die met dat voors. Feest eenige overeenkomst hadden, wierden van ouds ook in deze Landen gehouden; En geschied zulks nog, inzonderheid onder de Hopplukkers, wanneer de gebuuren malkanderen in dit werk des Oegstes de helpende hand bieden, en na gedaan werk een vrolyken maaltyd hebben, en genieten.
iii. Dit zelve had al van ouds plaats in Holland onder de Bouw-, en Land-
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
luiden, in het maaijen, en inoegsten van het hooi. Om dat men eertyds geene van buiten inkomende huurlingen, en daglooners konde bekomen, of ten minsten zoo ligt niet als wel jegenwoordig, en om het werk, dat veeltyds om de gesteldheid des lugts, en weders, een byzonderen spoed, en haast vereiste, te schielyker af te doen, en het hooi met droog weder, als in behouden haaven, veilig ter schuure in te brengen.
iv. Dat zoodanige de helpende hand geleend hebbende buuren daar op met een vrolyken maaltyd wierden beantwoord, en der zelver hulp erkend, scheen de reden, en de pligt der dankbaarheid te vereisen. Dog deze erkentenissen gaven aanleiding, dat deze buuren doorgaans zoo troefden, dat ze zelden zonder van den overtolligen drank bestoven [of wel dronken] te zyn, t'huis keerden. En om dat doorgaans gezien, en ondervonden wierd, dat dit te dezer gelegenheid plaats greep, en voorviel, zoo is het een spreekwoord 
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geworden: Hy heeft het hooi binnen  * Het geen met 'er tyd tegen alle dronkaarts, en in andere voorvallende gelegenheden plaats behouden heeft.
[v. Nog is 'er een ander soort van Buurmaalen in Holland in gebruik geweest.
De steden wierden gemeenelyk verdeeld in vier quartieren, of meer deelen, en wyken, en deze deelen, of wyken, in verscheide buurten. Die in de buurt een huis kogt, trouwde, of stierf, was gehouden iet te te betaalen, of laten voldoen aan zekeren Oversten, of Schuld-eister, of Schuldinvorderaar (waar mede eertyds Schout in beteekenis overeen stemde) welken zy noemden Heer van de Buurt; en deze somme, ontrent 4 jaaren verga-
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
derd, plagten de Buurten te verteren, eenige dagen agter een: welke buurmaalen te houden, en slempdagen door te brengen, men noemde hoven. Dit alles bevestigd de Hoogleeraar Boxhorn aldus: De geburen verzameln ook somtyds, om met malkanderen te banketteren. Want de Hollandse Steden werden gedeeld in vier, of in meer deelen, en die wederom in haar Bygebuurten.. En is 't dat iemant in de zelve buurt een huis koopt, of bruilhoft houd, men moet eenige somme gelds betalen aan den Schout, of Oversten, dien zy Heer van de Buurt noemen. De welke somme, als zy eenigzins vergroot is, dat is ontrent alle vier jaaren, zy plegen te versmeren; en met brassen over te brengen eenige dagen. Die dagen noemen zy in hunne taal, Hoven. Toneel van Holl. V. Kap.]





{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XX.

Bouw-maalen. Glas-maalen. [Verhuis-maalen.]

Bouw-maalen.

i Onder de byzondere maaltyden mogen ook gerekend worden de Bouw-, en Glas-maalen, dat zyn zoodanige, die van ouds in deze Landen gegeven zyn door die genen, die een nieuw Gebouw, 't zy Kerk, Kapel, Gods-, of ook een byzonder, en gemeen woon-huis hadden laten bouwen; welke maalen zy gewoon waren te doen bereiden, niet alleen voor hunne vrinden, en bekenden, tot een teeken van vreugde over het voltrokke gebouw; maar ook wel voor hunne werkluiden, die het gebouw hadden bearbeid, gestigt, en opgemaakt.
ii. En waaren de timmerlieden, en metselaars, hebbende het gebouw tot op 't hoogste gebragt, in de Nederlanden al vorens gewoon boven op den nok, of gevel te planten een steng met een vaan, of 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wimpel, nevens eenige bloemkransen, en bygevoegde vrugten, waar voorze dan een vrolyken maaltyd, of vrolyken avond kreegen.
iii. Deze gewoonte willen sommigen afleiden van de Joodse plegtige vreugdemaalen, die ze gegeven, en gehouden hebben, na dat ze uit hunne langduurige gevangenisse, den Tempel te Jeruzalem, en de muuren dier Stad herbouwd hebbende, ten vredigen bezit van dien, wedergekeerd waaren. 
iv. Deze geschiedenis werd ons met alle omstandigheden verhaald in 't boek Nehemia, en voornaamelyk in 't 12de Kapittel. Goeree, in zyn Voorbereiding tot de Bybelse Wysheid bl. 1439. sprekende van de inwyding van Salomons Tempel, en by die gelegenheid van het inwyden van Kristen-kerken, door gebeden, en offeranden, zegt, dat Nehemias, de herbouwde Stads muur van Jeruzalem zullende inwyden, heeft ingesteld verscheide zangreijen, om zulks door zangswyze dankgebeden, en speeltuig en snaarenspel te doen. Voorts, dat het eerst een soort 
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van inwyding was, dat men, na het voleindigen van voorname Bouwgevaarten, de arbeiders, en werkluiden met een gift, of vereering beschonk, of met een maaltyd, en drinkfeest vervrolykte. 
v. En, geeft hy vorder te kennen, dat het bedenkelyk blyft, of niet die gewoonte van daar tot ons zy overgekomen, en gebleven: naamelyk wanneer een huis-gebouw begind onder dak, of in de bovenspenning te staan, dat de Bouw-heer als dan gewoon is een vrolyken dag aan 't werkvolk te geven: die dan ook tot een teeken van vreugde, en vroeg voorafgaande inwyding, gemeenelyk een groenbekransten Standert, en vlagge boven den nok, of gevel uitsteken. Gelyk wy dan ook Nehem XII. aangeteekend vinden, dat het Joodse volk, ten dage dat de Stads muuren, en toorens ingewyd waren, offerden met groote slagtoffers, en vrolyk waren met hunne wyven, en kinderen, zoo dat de vreugde van Jeruzalem tot zeer verre gehoord wierde: hoedanige vreugdefeest Josefus getuigd, dat agt dagen lang geduurd heeft.


{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

[vi. De gemelde Goeree meind ook, dat 'er geen twyfel aan is, of die overgroote slagtingen, en offeranden, die Salomon ter inwydinge van zynen Tempel deede, is gevolgd geworden van maaltyden,w aar van reeds reden gegeven is hier voor in de Aanteekeningen (19) bl. 138.
vii. De Tempel naamelyk werd eigenlyk ingewyd door het gebed. 1 Kron. VIII: 46. 48. 
viii. En deze gewoonte van hunne Kerken, door gebeden in te wyden, schynen de eerste Kristenen van de Joden ontleend te hebben: gelyk men gewag vind gemaakt van deze hunne gewoonte, by Eusebius; en Klemens, in zekeren brief bevelende: Tempelen in bekwaame plaatsen te bouwen, welke door het gebed worden ingewyd. Waar op andere vreugdeteekenen, en maaltyden konnen gevolgd zyn.
ix. En mogelyk dat de Bouwmaalen van byzondere huizen ook van de Joden afgekomen zyn. Immers den Joden was bevolen hunne byzondere gebouwen in te wyden. Dus belast de Wetgever, Deut. 
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
 XX: 20. Dan zullen de Amptlieden tot den volken spreken, zeggende: Wie is de man, die een nieuw huis heeft gebouwd, ende en heeft het niet ingewyd? die ga henen, en keere weder na zyn huis: op dat hy niet misschien en sterve in den stryd, en iemant anders dan inwye. Over welke plaats Menochius dit aanteekend: Dedicari res dicitur, quando cum solenni alquo ritu, vel convivio, rei usus inchoatur, d.i. ‘Een zaak word gezegd ingewyd te worden, wanneer met zekere plegtigheid, of een gastmaal, het gebruik van een zaak begonnen word.’ Vide & Tirinum in h. l. 
En wierden deze huizen by de Jooden ingewyd met God te loven, en het houden, en vieren van een feest. Ps. XXX: 1. Ainsworthus, &c. Pol. Syn. in h. l.]


Glasmaalen. 

x. By deze plegtige Bouw-maalen konnen gevoegd werden de gegevene Glas-maalen.


{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

xi. Nadien in de drie voorgaande eeuwen het cieraad der kerken, en huizen voornaamelyk wierd gesteld in de geschilderde glazen, of glaze vensteren, in welke veelal eenige Bybelse geschienissen verbeeld, of ook wel de Wapenen van de gene, die zoodanige Glasvensteren, of ligten lieten maken, vertoond wierden. [Waar van (om van geen andere te spreken) de Kerk der Stad Gouda alleen in Holland genoegzaame bewyzen kan toonen.]
xii. Want ontrent een Kerk, Godshuis, of ander openbaar Gestigt, hadden de Steden, de Landschappen, de Heemraadschappen, en zelfs andere buitenlandse Gemeenschappen, en groote Heeren: [de gewoonte van zeker glas te laten maken, de Wapenen van den gever, met deszelfs koleuren, daar op stellen, en het aan de Kerk, dat Godshuis, of een ander publyk Gebouw te vereeren. Welke gift veeltyds erkend werd door een Maal, aan zoodanige Steden, Landschappen, of Kollezien gegeven; En, om dat dit maal, ter 
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gelegenheid van het vereeren van een glas werd aangeregt, het Glas-maal geheten.]
xiii. En ontrent een byzonder huis hadden de vrinden, en bekenden de gewoonte, om eenig deel van dit nieuw gebouw te verçieren met een Glas, in 't welke des Gevers naam, en wapenen, met der zelver koleuren wierden afgemaald, en vertoond, en het zelve glas den Huisheer mildelyk te schenken. 
In erkentenis van welken milden gift, en aangedane eer de Huisheer alle deze goede vrinden een treffelyken maaltyd, die dikwils twee of drie dagen duurde, ten besten gaf, welke ook het Glas-maal genaamd wierd.
xiv. De bewyzen tot bevestiging van deze glazen, en Glas-maaltyden zyn onnoodig, nadien de gebouwen zelfs, en vooral de oude onveranderde huizen, en glaze vensteren zulks nog genoeg getuigen konnen: behalven dat de verhaalen, en getuigenissen der oude luiden, die deze gewoontens beleefd hebben, ons hier van ten volle verzekeren.


    
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Verhuis-maalen.]

[xv. De Ouden, en in 't byzonder de Grieken, waaren gewoon, als imant by verhuizing in een nieuw, of ander huis was ingetrokken, met den zelven een maaltyd te houden, en daar mede den dag van dezen intrek jaarelyks te vieren.
xvi. Zoodanige maaltyden wierden genaamd κατοικέσια (en domesticalia) van welke Nazianzenus gewag maakt. In oratione de sancto lavacro.
xvii. Diergelyk een gewoonte is aangenomen in eenige deelen van Hoog-Duitsland, in 't byzonder in Zurig, daar die gene, die in een nieuw huis, en nieuwe buurt verhuisde, zyne nieuwe buuren, nevens zyne vrinden, en nabestaanden, ter maaltyd plagt te onthaalen, volgens Stuckius ant. conv. l. 1. c. 29.
xviii. En plagten insgelyks de nieuwgetrouwden, zig in een huis nieuwelyks ter woon begevende, met allerhande huisçieraaden vereerd te worden; en zy die gene, van wien de zelve aldus vereerd 
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wierden, ten blyke van erkentenisse ter Maaltyd te onthaalen. Idem d. l. 
xix. Vorder, als imant in een ander huis was gaan wonen, of een huis gekogt, of geëerfd had, was ook in sommige plaatsen van Nederland gebruikelyk binnen 't jaar een maaltyd te geven, en zyne vrinden te beschenken. En vind men, onder andere, blyken van deze gewoontens in Zwol, en de zelve met een Keur bepaald:
Item soe en sal men oick in ghenen Geesteliken, noch werlyken huysen gaen schenken; then zy saeke dattet hues bynnen jairs gecocht, of bynnen jairs emant angheërft, ende mytter wone dair inne ghekoemen were. Ende dair en sal nyemant myt den onrade meer verdoen, dan dye weerde van een take  * wyns rynss., by vyf panden elker tyt verboert te hebben, oft moch hem des on-
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
schuldich maken myt synre eenre hant. MS Keuren van Zwolle. xi. b. Art. 33. in 't einde.
xx. Van welke twee lest gemelde gebruiken, nog by ons, en elders in de Nederlanden te bespeuren is, dat men veelal gewoon is de nieuwlyks verhuisden in hunne wooning te verwellekomen; en deze gelukwensingen, is 't niet altyd met maalen, met beleefde onthaalingen aan de andere zyde te beantwoorden.
xxi. En dat men den jong getrouwden, en die zig ter eige huishoudinge nieuwlyks in een huis begeven, veeltyds ook eenige huisçieraden schenkt; die wederom aan hunne zyde niet nalaten deze giften met beleefde ontmoetingen, verversingen, en somtyds ook nog met een maaltyd te erkennen. 
Hoewel het niet schynt, dat dit gebruik althans in de Nederlanden algemeen, of eenparig zy.]





{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXI.

[Afscheid-maalen. Wederkomst-, en Welkomst-maalen.]

Afscheid-maalen.

[i. De oude volken waaren gewoon, wanneer iemant gereed was een verre reis te ondernemen, alvorens een Afscheid-maal te geven, en te houden. Welke gewoonte al plaats had ten tyde van Laban, en Jacob, als besloten word uit Gen. XXXI: 25, 26, 27, enz. alwaar Laban Jakob bestraft, dat hy heimelyk, zonder ordentelyk afscheid van hem genomen, en hem zynen aftogt aangezegt te hebben, zig op reis begeven had; en dat hy, ingeval hy daar van kennis gekregen had, hem geleid, of uitgeleide gedaan zou hebben met vreugde, met gezangen en met trommel, en harpe, onder welke vreugde sommige Uitleggers ook het afscheidmaal begrypen. 


{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

ii. Van zoodanige maaltyden vind men ook al een voorbeeld by den oudsten der Griekse Digteren, Homerus, die (verhaald hebbende hoe de jonge held Telemachus uit een verlange naar zyne moeder Penelope, en zyn vaderland Ithaka, verlof van afscheid verzogt had van Koning Menelaus, om derwaarts te reizen) den zelven Koning Menelaus aldus sprekende invoerd: ‘O Telemachus, gy zult tegen uwen wil niet opgehouden worden, want my staat even zeer tegen te lang gehouden, of als onwaardig uitgejaagd te worden: ook valt het den reiziger verdrietig tegen zyn wil opgehouden, en in zyn reis belet te worden; de middelweg is in alle zaken pryselyk: ik houd een gast die willig blyft met vreugde, en een, die reizen wil, niet op. Dog eer gy van hier scheid, zal 't u gelieven myne giften te ontfangen, vermits u die op den weg niet hinderen zullen, en boven dat een blyden scheimaaltyd met my te houden; want het is niet goed nugteren te reizen, en zoo 
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gy uw reis door Griekenland nemen wilt, zal ik u in persoon geleiden, en door schoone Steden by alle Vorsten, die u niet onbegiftigd zullen laten, omvoeren.’ Odyss. l. 15. 
iii. En wierden deze maaltyden van plegtige offeranden, gebeden, heil-wensen, en zegeningen, en geschenken verzeld, als uit den zelven Homerus ter gemelder plaatse, en elders blyken kan. 
iv. Zoodanige maaltyden wierden ook aangeregt by de Romeinen, die verzeld wierden met eenige offeranden, en heilwensen aan de goden; Welke goden by de Grieken ἐνόδιοι, en by de Romeinen Lares viales, d.i. weg-, of reis-goden genaamd wierden. Hoedaanige goden wierden aangeroepen van Charinus, zig zullende op reis begeven, by Plautus, in Mercator. en van anderen; en dat wel met zulken oogmerk, op dat naamelyk die gene, die zyn afscheid nam, een gelukkige reis, en wederkomst mogt genieten. Waar van overvloedige bewyzen te vinden zyn in Festus, Plautus, Macrobius, Plutarchus, Seneca, Horatius. 


{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

v. De gewoonte van afscheidmaalen te houden met die gene, die ten dienste van de Republyk, of anderszins, reisvaardig is, heeft plaats in Zwitserland, onder de benaming van Letzemaal,en Letzeessen, dat is, valedictoria, vaarwel-maalen. Waar van breeder spreekt Stuckius antiq. conv. l. 1. c. 29. die ook eenige reden geeft van de instelling der zelve. 
vi. En diergelyke gewoonte is nog hedendaags in de Nederlanden gebruikelyk. 
De aloude spreekwyzen: zyn voye, foye, of leste, dat is, zyn afscheidmaal, of reiswyn, te geven, bevestigen deze gewoonte; welke spreekwoorden Kiliaan uitlegd door vinum profectitium, symposium viae causa. Foye, of voye naamelyk is het zelve, als het Franse voye, dat is een weg. De fooi geven beteekend dan eigentlyk een maal geven ter gelegenheid dat men zig op weg, of reis begeven zal.


Wederkomst, en welkomstmaalen.

vii. Gelyk men van ouds gewoon was 
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een maal van afscheid te houden met den genen, die zig op een verre reis zou begeven; zoo had men ook de gewoonte met den zelven op zyn gelukkige wederkomst een Wederkomst-, of Welkomst-maal te houden. Vide. Stuck. d.l. 
viii. Deze gewoonte wierd bespeurd by de Grieken, die zoodanige maaltyden aanregtten onder den naam van ὑποδεκτικὰ, als blyken kan uit Plutarchus. Quaest. Quinam sint illi, qui in Aegina Monophagi appellantur. Ook was by de oude Grieken al in vroeger tyden zoodanig een maaltyd in gebruik, dien ze noemden ὁδιπόριον, en die gegeven wierd ter zake van het volbrengen, en afleggen van de reis; waar van Telemachus tot zyne reisbroeders, waar mede hy in 't vaderland gekeerd was, gewag maakt, by Homerus Odyss. o. 
ix. En zoodanige maaltyden hielden de Romeinen, by hen genaamd hypodecticae (volgens Plutarchus, in Sympofiasis; zynde dit woord van de Grieken ontleend, en reeds gemeeld §viii. afkomstig van een woord, 't geen zooveel beteekend als ont-
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
fangen, of verwellekomen) als ook coenae viaticae, adventitiae, adventoriae. Plut. libr. 5. Sympos. prob. 6. dat is herkomst-, of aankomst-maalen. 
x. En wierden zoodanige Welkomst-maalen gegeven aan den gelukkige wedergekeerden, door yder zyner vrinden, als uit de lestgemelde plaats van Plutarchus blyken kan, als ook uit Plautus in Sticho, Epidico, Curculione, Bacchid. Trucalento, Mercatore & in Amphitr. en Terentius Heaut. Act. 1. Scen. 2. en Suetonius in Vitelio. 
xi. Van welke gewoonte men ook blyk vind in de Evangelise Schriften, in het voorbeeld van den vader, die op de wederkomst van zynen verlooren zoon een vreugdemaal aanregtede.
xii. En zoodanige maaltyden, van zulken hoogen ouderdom, en afkomst, houden nog plaats in de Nederlanden.
Ja dat in sommige plaatsen der Nederlanden, zelfs hier ontrent, te weten in de vrinden op hunne wederkomst, of aankomst te verwelkomen, de maat te 
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
 buiten gegaan, en bepalingen noodig geweest zyn, zoude met de oudste Keuren konnen bewezen worden: Zoo vind men, om 'er maar een staaltje van by te brengen, in die meergemelde Keuren van Zwol, op Francyn geschreven: xi. boek, 33. Art. Item soe en sal nyemants, hy sy man, oft vrouwen persoen, in genen kloesteren, nogh in gheystelicken, oft wertliken huesen gaen schencken, oft kost daer omme doen dat yemants van buten wedder toe hues gekoemen; oft enighen onsen borgheren zyne vrende, oft gaste van buthen overkoemen, oft dat in dye Kloesters nye Paters, oft Maters ghekoeren synen. wie dat verbreke, sal tot elcken tyt verbroeckt hebben xx. Stadt ponde, ofte solde hem des onschuldich segghen myt syne eenre hant. Dan moegen wal mytten ghenen alsoe van buten gekoemen weren gaen op der Stat wynhues, oft anderen tavernen, ende verteren myt hem dye weerde van een q.  * wyns, en niet meer, by xx. 
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ponden: oft mach hem des onschuldighen, als voirs.]





{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXII.


Jok-maalen: der Vry-, en Ambagts-heeren, en Vrouwen, met hunne dienstboden. De Ridderorde van het Gekkengezelschap. Gekkelyke Amptgeving. [De Narren-feesten, en Maalen der Kalende-broederen, enz.]

i. Onder andere plegtige smul-maalen, in deze Landen van ouds gebruikelyk, konnen ook geteld worden zoodanige, die, inzonderheid onder den Adel, en op de oudste Kasteelen, en Stamhuizen, op zekere Feest- of andere daar toe ouwelings vastgestelde dagen, werden onderhouden; [op welke dagen de Heeren, en Vrouwen, uit jok, de personen van dienstknegten, en dienstmeiden, en de dienstbaare, de personen van den Heer, en Vrouw voor zekeren dag aannamen  *. Waar-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
om ze gemeenelyk genaamd wierden Jok-
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
maaltyden] ingesteld, somtyds om te vernieuwen de gedagtenis van zekere gelukkig uitgevalle zaak, somtyds om andere oorzaken, welke door de hooge jaren veelal in 't vergeetboek geraakt, en verduisterd zyn.
ii. Zoo heeft by voorbeeld op den huize van Warmond, van oude, en onheugelyke tyden af een gebruik geweest, dat op zekeren dag de Heer, en Vrouw van Warmond, in het gewaad van een dienstknegt, en dienstmaagd, alle de dienstboden van dien huize dien geheelen dag oppasten, en onthaalden; terwyl de zelve dienstboden met spelen, dansen, zingen, en veelerlei vrolykheid den tyd doorbragten, en in de bogt sprongen; en de Heer, en Vrouw dezer Heerelykheid de zelve hunne dienstboden ter tafel dienden; welke dienstbaare zig als dan lustig, en vrolyk mogten maken, en zig dragen als of ze voor dien dag het regt verkregen hadden om te gebieden, en te laten opdissen: en hoe zulks met meerder aardigheid toeging, hoe dat het den Heer, 
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en de Vrouw dier plaatse aangenamer was, en meer tot Jok, en vermaak verstrekte. 
iii. Dog, dezen dag, en vrolyken avond verstreken zynde, wierd aldaar, en elders, met den nagt ook alle jok afgelegd, en het ontzag, en de eerbied die het dienstvolk hunnen Heer en Vrouw schuldig, en verpligt waren, moest weder plaats nemen.
iv. Opmerkelyk, en opzigtiger is de ingestelde Ridderorde van het Gekken-gezelschap, welke Orde in den jaare 1381 op St. Cumbertus dag, by adolf, Graaf van Kleef, en nog vyf en dertig groote Heeren, en Ridderen, is ingevoerd, om daar mede te betuigen de zonderlinge gemeenzaamheid, en liefde, die zy den anderen toedroegen. Zy naamen aan tot een blazoen een Gekskap van zilver, en keel, goude bellen, gele koussen, zwarte schoenen, en een gulde schotel vol freuit, hun kleed bestikt zynde met een gek, of nar van zilver.
De brief van de instelling dezer Orde bragt mede, dat ze eens 's jaar, op Zon-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
dag na St. Michiel, binnen de Stad Kleef zouden byeen komen: Dat ze zig dien dag, allen ernst, en deftigheid afgelegd hebbende, op het gekkelykste moesten dragen, op zekeren boeten, ten behoeve van den armen: Dat ze een Koning, en zes Raadsheeren zouden kiezen: Dat ze voor den Aanvang door het Hof, zoo ze eenige onmin onder den anderen hadden, moesten wezen bevredigd: Dat ze voor de afgestorvene van dit Gezelschap zouden bidden, offeren, enz. Als in het breede kan blyken by den brief dezer Instellinge, door Th. de Rouk in zynen Nederlandsen Herout, onder verscheide Ridderorden by hem aldaar bygebragt, en opgeteld.
v. Daar en boven zyn 'er ook van ouds bekend zoodanige Jok-maalen, die, uit vermaak, tegenstrydige hoedanigheden, en verbeeldingen vertoonden, en voortbragten; en daar door aan het gezelschap ook tot jok, boert, gelach, en vermakelyke tyd-kortingen verstrekten.
Van zoodanigen aard was, onder veele andere, die gewoonte, welke de Regts-
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
geleerde Jakobus Maestertius verhaald in zyne Beschryvinge van Dendermonde  * alwaar hy het Dorp Moerzeke, gelegen over de Schelde, een myl van de Stad, beschryft, wiens woorden wy alhier zullen uitschryven: 
‘Behalven Baserode begrypt Moerseke nog een andere Heerlykheid, Castelle genaamd, wiens naam de Heeren met den naam van Moerseke gelykelyk plagten te voeren, en is wel van over vier honderd jaaren de bynaam van een geslagt geweest, als Adela, Huisvrouwe van RAdbodus van den Gastelle. Het heeft een oude Kapelle, die nog staat, daar alle jaaren dienst in gedaan werd, nu gemeenelyk Hoog Castelle genaamd, zeer vermaard door de vermakelyke t'samenkomste, die jaarlyks Donderdags na Sinxen daar word gehouden; alwaar gekkelyke Ampten worden uitgereikt: By gelykenisse, is 'er iemant die zyn goed verquist, of in dienst van de gemeene zaak meer uitgeeft, als hy brengt 
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in rekening, die word dan aldaar Rentmeester van Hoog-Castelle gemaakt: Die in een gewigtige zaak lagchenswaardige raad geeft, Raadsman, en zoo voorts. Dit vermaak beginnen zy gekkelyk; zy zetten een Mevrouwe op een mestwagen, getrokken van zeer uitgemergelde paarden, dien zy geleiden, den eenen te voet, den anderen te paard; daar na treed deze af met groote juichinge van alle de tegenwoordige menschen, die daar gaan op heuvelen eten van 't gene, dat d'in-, en by-woonders daar brengen, genoeg in overvloed: daar huurd men, en verhuurd men verscheide zaken, als de jagt van de sprinkhanen, de Visseryen van den Castellenberg, al is 't dat 'er geen en zyn; haare keuren, ordeningen, en gewoonte zyn van ouds iets zulks geweest:’


Zoo wie op den Casteldag 
Spyse brengt tot het gelag, 
En vergeet te eyschen gelt 
Van selfs word hem niet getelt: 


{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is 't dat hy vermaning doet,  
Zoo vervalt hy in de boet 
Van te drinken wyn, of bier, 
Eenen beker drie, of vier, 
Of zoo veel als hy vermag, 
Waar by komt de roep, en lag 
Van een yder, die hem spot, 
Als te zyn zoo grooten zot, 
Die een wet, geagt zoo goet, 
Heeft vertreden met den voet. 


vi. ‘Den oorsprongk van deze vermakelykheden, meend men veele honderden, ja duizend jaaren oud te zyn; De Hr. Van der Linden  * gift, dat eertyds de inwoonders, door vreeze van vreemde vyanden, of roovers eenigen tyd geschuild hebbende, ten laatsten naar deze Heuvelen (van dewelke men verre kan zien) uitgekomen zyn, ende, de oogen naar alle gewesten keerende, gezien hebben, dat alle dingen gesust, en wederom in stilte waren, ende daarom 
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
 malkanderen vermaakt, dien dag de geneugte voor altyd toegeëigend hebben, en jaarlyks daar ter plaatse, tot gedagtenisse van de verlossinge gekomen (zyn,) niet alleen de inwoonders, maar veele van de beste van de Stad.’
[vii. Van zulk soort schynen ook geweest te zyn de Festa stultorum, seu fatuorum, de Narren-feesten, die in Duitsland eens 's jaars gevierd wierden, waar van men zien kan Inst. jur. Eccles. l. 2. c. 17. 
[viii Welke Feesten nogtans, om dat ze maar eens 's jaars gevierd wierden, en met een ander oogmerk ingevoerd zyn, wel onderscheiden werden van zekere maandelykse Feesten, gezelschappen, en broederschappen; in 't Hoogduits genaamd Kalender Bruderschafft, de Kalender-broedschap, en de Leden van die Broederschap, Fratres Kalendarii, de Kalende-Broeders: Waar van we (om dat ze, hoewel eerst met een goed inzigt ingesteld, allengskens egter in gekkerny, en een soort van een gekken-gezelschap, of ten minsten niet veel daar van verschelen-
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, eindigden) by deze gelegenheid ook eenig berigt zullen geven.
Deze Broederschappen dan waren zekere Societeiten, en Gezelschappen, in Duitsland, en byna door geheel Europa ingesteld, bestaande uit Klerken, en Leken, die op de Kalenden, of het begin van ydere maand byeen kwaamen, ad festa & sacra singulis mensibus ordinanda, ten einde om de Heilige dagen, en den H. dienst te bestellen, en met orde te bezorgen.
Dat was het eerste, en voornaamste oogmerk van deze Byeenkomsten; waar by kwam een geregelde Maaltyd.
ix. Maar terwyl die zelve byeenkomensten eindelyk tot overdaad, en brassery, en dronkenschap, enz. misbruikt wierden, zyn de zelve eindelyk afgeschaft. Regino lib. 1. de discipl. Eccles. c. 216. & l. 2. c. 432. Schottel. de jur. sing. p. 207. Felleri dissert. de Fratr. Kalendariis. Du Fresne & Schilteri glossar. V. Kalendae.]





{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXIII.


Doodmaalen. En Wetten, en Keuren wegens de zelve.

i. De Dood-maalen by de Romeinen, en andere volken, wel eer in gebruik, wierden genaamd Parentalia, id est, convivia Paganorum ad tumulos mortuorum, sic dicta, quod ea a filiis in parentum honorem fierent. Hieron. in Jerem. dat is: ‘Maaltyden der Heidenen by de graven der dooden; zoo genaamd, om dat de zelve door d ekinderen, ter eere van hunne ouderen, bereid wierden.’ 
ii. Welke maaltyden te houden, als een Heidens gebruik, by de oude Kristenen was verboden. Zie hier van Gaudentius, Episc. Brixens, tr. 4. die daar van in 't breede spreekt, en deze reden geeft: Nam gulae suae causâ primum ceperunt homines prandia mortuis praeparare, quae ipsi 
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
 comederent, &c.  1 d.i. ‘Want d emensen begonnen eerst uit brasseryzugt spyzen, en maalen voor de dooden te bereiden, die zy zelfs eten, en houden zouden.’ Als ook Tertullianus  2 Vocas porro securos, si quando extra portam cum obsoniis & mattaeis tibi potius parentans ad busta recedis, ant a bustis dilutior redis; [& in convivio illorum quasi praesentibus & circumcumbentibus sortem suam exprobare non possis, debes adulari propter quod laetius vivis.] Deze, en diergelyke gewoontens worden ook verboden in de Wetten van Karel de Groot: in Capit. Carol. Magni. Lib. 6. c. 194. Admoneantur fideles, ut ad suos mortuos non agant ea quae de paganorum ritu remanserunt, &c. & super eorum tumulos naec man-
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
ducare, nec bibere praesumant, d.i. ‘Dat de geloovigen vermaand worden, dat ze by, en ontrent hunne dooden niets doen, 't welk overgebleven is van de gebruiken der Heidenen, enz. En dat ze zig niet vermeten over hunne graven te eten, nog te drinken.’ 
iii. Van de Doodmaalen onder de Heidenen, en Kristenen, en der zelver oorsprongk onder de Kristenen, de overdaad in de zelve gepleegd, door de Wetten ingetoomd, en van de giften aan den armen, en gebeden voor de zielen der afgestorvenen, is reeds in 't breede gesproken in 't eerste deel van 't Ceremonieel, waar in we gehandeld hebben van de Begrafenissen, in 't XIV. Hoofddeel, tot het welke wy ons gedragen; zullende ter dezer plaatse, en gelegenheid nog eenige zaken, omstandigheden, en gewoontens van andere Volken, kortelyk bygevoegd worden, zoo verre die tot ons tegenwoordig oogmerk eenigzins konnen dienen; om daar uit te zien, waar in, en hoe verre de zelve met onze gewoontens verschil, of gemeen-
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap, of eenen oorsprongkk hebben. 
iv. De Cassubiërs in Pegu verslyten geheele 40 dagen met lustig op het graf, in een hutte, daar toe opgeregt, te brassen, op dat quansuis de dooden den reuk van de spys, zoo gekookt als gebraden, genieten zouden. Le Blanc fol. 221. G. C. 
v. By de Littauwers houden ze maaltyden op den 3. 6. 9. en 40sten dag, na de dood, waar op de ziel van den gestorven, door eenig gebed, of geroep buiten de deur mede genoodigd word. Zy zitten stil, en zonder spreken, gebruiken geen messen, en worden van twee vrouwen mede zonder messen bediend. Van elk geregt werpt yder wat onder de tafel, en gieten ook bier daar by, geloovende, dat de zielen der afgestorvenen daar door gespysd, en gelaafd worden  3; Valt 'er 
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
 by geval iets van de tafel, dat nemen zy niet weder op, maar laten het voor de arme, verlatene, en omzwermende zielen, die geen vrinden hebben, welke haar eenige maaltyden verschaffen kunnen: Naa den maaltyd veegd de Priester met een 
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
 besem 't huis uit, en met een de zielen van daar, zeggende: Gy hebt nu genoeg gegeten en gedronken, gy zielen, gaat henen: daar op beginnen de gasten de monden te openen, en met volle glazen toe te drinken; de vrouwen drinken dne mannen voor, en maken zig onder malkanderen vrolyk. Alles naar 't getuigenis van J. L. Polonus fol. 277. 
vi. De Schryver van de Weereld-spiegel, bl. 470. verhalende de manier van begraaveninge der oude Skyten, getuigd dat de gemeene luiden de gewoonte hadden, hunne dooden te leggen op een karre, en die om te voeren voor hunne vrinden, en magen, van welke een yder een banket binnen zyne woninge aanregtte voor alle des overledens vrinden, en het andere gezelschap: en dat zy aldus omwandelden den tyd van veertig dagen. 
vii. Ook word van de zelve, en vooral van de Tartaren getuigd, aangaande hun gebruik, en zeden, ontrent de uitvaart: 
Wanneer iemant ziek legt, planten ze 
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor de deur een spies, met een zwarte vlagge daar op, op dat niemant naar binnen trede. Na dat hy overleden is vergaderd zig het geheele huisgezin, en brengt het lykt ter plaatse, te voren door hun beschikt, daar maken ze een groote diepe kuil, zetten daar een kleine tente, in welke een tafel word gesteld. Aangeregt met allerhande spyze, enz. [Weereld Spiegel bladz. 172. Van deze zyn ook te zien Nieuwhofs Gezantschap aan den Grooten Tartarisen Cham, en de Chinesen Atlas van Blaauw. Iet diergelyks verhaald Herodotus van de Skyten, of Geten. l. 4. conf. Mela de situ orb. c. 1.]
[viii. De inwoonders van Guiana, by de rivier Wiapoco, zyn gewoon, wanneer 'er een Casique, dat is Overste, of eenige hunner vrinden sterven, drie dagen lang gasteryen, en drinkmaalen te houden, en den tyd in dronkenschap, en met zang, en dansserven door te brengen, terwyl ondertussen eenige vrouwen, van de naastbestaanden, den overledenen beweenen. Atlas van Jansonius.] 


{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

ix. Opmerkelyk, en vreemd is het dood-, of afscheid-maal van sommige Oost-Indianen, waar van ons verscheide gebruiken, naar de verscheidenheid van elke Land-aart beschreven worden, inzonderheid van den Heer Caron, welke, aangaande die van Japan in 't byzonder, dit verhaal doet: ‘Als een groot Heer in Japan sterft, zyn 'er gemeenelyk 10, 20 of 30 dienaren, naar dat de Heeren groot, en hun onderdanen veel zyn, die zig de buik opsnyden, en alzoo met hun Heer sterven, jaa veele verbinden zig daar toe; want als zy zien dat de Heer hun lief heeft, zeggen ze na gedane dankzegging:’ Gebiedende Heer, uwe onderdanen zyn veele, ende wat heb ik dog boven andere verdiend deze eer te genieten: dit lighaam dat dog myns Heeren is, schenk ik weder, en belove, dat het niet langer zal leeven als het uwe. ‘Tot welker bevestiging zy dan een schaaltje wyn drinken, want geen verbintenissen, daar een schaaltje wyn op gedronken is, mogen verbroken wor-
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
den: Dan roepen ze hun bloedverwanten by een, gaan t'samen in de kerk, daar ze op matten, en kleedjes, op de grond gespreid, met malkanderen het scheid-maal houden, etende, drinkende, en vrolyk zynde, waar op zy zig zelven den buik opsnyden.’
[x. De inwoonders van Lapland zyn gewoon in 't rond te drinken, ter gedagtenis van den Overledenen, en dat wel brandewyn, zoo ze te bekomen is, welken zy noemen Saligavyn, d.i. zalige, of gelukkige wyn, als zynde den wyn, dien men drinkt, om te denken aan de dood van die gelukkig is geworden, en verlost van de elende dezer weereld. 
Ook zyn ze gewoon het eind des vingers in den brandewyn te steken, het aangezicht daar mede te vryven, en te reinigen. En, zoo ras zy dronken zyn, halen zy den lof, en loffelyke eigenschappen van den Overleden op. Indien de Overleden zeer ryk is, houden de magen jaarelyks een maaltyd, offerende twee jaaren agter een eenige Rheen t'zyner ge-
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagtenisse. Vorder is hun beklag, en rouwbedryf langduurig, voornaamelyk over vrouw, en kinderen; egter zonder uiterlyke teekenen van rouwgewaad. Scheffers. Hist. van Lapl. II. b. 144. bl.]
xi. Sommige willen, dat de voors. Doodmaalen zyn uitgevonden, en in gebruik gekomen, om daar door de droefheid over hunnen afgestorven bloetverwant te verzetten. Neque enim funerales epulae alia de causâ inventae, quam ut per vini cibique recreationem defuncti desiderium, ex eaque moestitia comprimatur Jak. Spiegelii Scholia in Barthol. Austriados Lib. 3. in Princ. d.i. ‘Want de Doodmaalen zyn om geen andere reden uitgevonden, dan om dat door de verkwikking van wyn, en spyze, de begeerte tot den overledenen, en de droefheid over deszelfs verlies, zouw beteugeld, en gestremd worden.’
[Dit bevestigd Johannes Nicolaï. Moris autem fuit lugentibus ferre cibos, & praeparare convivium, quod Graeci περιδειπνον vocant, & a nostris vulgo appellan-
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
tur Parentalia ‘'t Was de gewoonte den treurenden spys te brengen, en een Doodmaal te bereidden, enz.’ de Graec. luct. c. 20.
En dit getuigd zeer omstandig Lud. Guicciardyn in zyne Nederlanden bl. 87. van der zelver Kristen-inwoonderen, in deze woorden: ‘De Uitvaarten worden ook kostelyk gehouden, en met veele aalmoesen; en na dat de doode begraven is, en de dienst voldaan, zoo word, om zwarigheid te verdryven, een hoffelyke, en kostelyke maaltyd gehouden, voor de naaste, en liefste vrinden, die met den lyke te begraven zyn geweest; aan den anderen word een pot wyns, met een schotel wel gekookte rys gezonden.’ Welke gewoonte daar nog duurd, breeder beschreven in 't Ceremonieel der Begraafenissen bl. 181. 
[Waarom de Digter Paulinus de uitsporigheid der Kristenen van zynen tyd ontrent het nemen van spys, en te veel drank op hunne Doodmaalen, by de graven, ook tragt te verschoonen, als of ze 
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zulks niet met een kwaad opzet, maar goed oogmerk deden, om hunne droefheid door dit middel eenigzins te verdryven, hoewel vervoerd door ligtgeloovigheid, en zekere waan, als of de heiligen nog gediend waren met den wyn, die op de graven gestord wierd:


... Ignoscenda tamen puto talia parvis 
Gaudia, quae ducunt epulis, quia mentibus error 
Irrepit rudibus, nec tantae conscia culpae 
Simplicitas pietate cadit, male credula Sanctos 
Perfusis balante mero gaudere sepulcris.] 


xii. Gelyk ontrent de voorbeschreve andere Maaltyden, zoo hebben ook de Voorouders naarstig geweest in 't behartigen van de zuinigheid, en 't weren der overdaad van deze Doodmaalen, waar van wy te voren in een ander Werkje  4 
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gesproken, en zulks aldaar uit de Oude geschreve Keuren van Haarlem, Hoorn, Leiden, enz. aangewezen hebben  5

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

xiii. Eindelyk zyn de Doodmaalen onder de Huisluiden, onder welke de Oudste gewoontens als onafscheidelyk waren, en die in dezen wel de meeste overdaad, of onordentelykheid pleegden door de Heeren Staten van Holland, en West-Vriesland uitdrukkelyk verboden by  6 Plakaat van den 15 Augustus 1671; als by 't welke allen Huisluiden, en opgezetenen ten platten Lande werd verboden eenige publike Doodmaalen aan te stellen, of doen aanstellen, en vervolgens iemant, ten aanzien van de begraafenissen, buiten de Erfgenamen van den overleden, te trakteren, of doen trakteren, op zekere zwaare boet. 
En by  7 Resolutie van den 25 Juny 
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
 1689; dat des daags, na de begraafenis, geen buuren, of anderen zullen mogen worden getracteert, nog alzoo het voorige Plakaat illusoir gemaakt; maar dat het zelve Plakaat, tegen de Doodmaalen gearresteerd, zal worden onderhouden.
[xiv. Ondertussen konnen we hier, ter gelegenheid van de oude Keuren, die ik op dit Kap. bybragt A. (5). bl. 316, enz. nog twee zaken aanmerken.
1. Dat in sommige plaatsen der Nederlanden eenig bier plagt geschonken te werden ter, of naa de begraafenissen, genaamd troostelbier. Zoo vinden we dit woord (om geen andere blyken by te brengen) tweemaal in een artikel van de oude Keuren van Groningen, met de hand geschreven. XXI. art. IX. boek. 't geen ik reeds heb voortgebragt in de Aant. op dit Kap. XXIII. § XII. A. 5. b. 317.
2. En dat, dewyl dit Troostelbier meestal van een gastmaal verzeld, of gevolgd wierd: dat, zeg ik, het gast- of dood-maal zelf daar door verstaan wierd. Immers Kiliaan neemt het in dien zin, zeggende: Troostelbier, convivium funebre. dat is, Doodmaal.
xv. Vorder, dat in Overysel plaats haddne de plegtigheden, die men noemde, den dooden te aarden, en te bestaan, als blyken kan uit de MS. Keuren, die ik in de Aanteekeningen op §xii. A. 5. bl. 318. en 319. heb aangetogen. En dat, waar die plegtigheden plaats hadden, men zeide aldaar een doode, of bestantenis te zyn in den huize. Zie Art. 28. bl. 319.]





    
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXIV.


Van de redenen, aanleiding, oorsprongk, algemeenheid, en duurzaamheid der Doodmaalen onder de Heidenen, en en Kristenen. Der zelver misbruik bestraft van de oude Kerkeleeraaren. Oorsprongk van de Doodmaalen in Holland, en van het wyn, en bier schenken ter Begraafenissen. En Keuren wegens deze gewoontens. Jaarelykse Doodm.]

[i. Dat wel eer Maaltyden, ter gelegenheid van iemants afsterven, en begraaven, of Doodmaalen ingevoerd, en gehouden zyn naa iemants overlyden, kan zoo oneigen niet voorkomen, als men, den oorsprongk navorsende, overweegd:
Dat de manier van rouw, en droefheid te toonen over het afsterven van zyne vrinden, niet algemeen is geweest by alle volken. Want hoewel dit plaats had by de Egyptenaren, Assyriers, Lydiers, en 
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
 andere volken, als Strabo getuigd: Θρηνοῦσι δὲ τοὺς ἀποθανόντας, ὡς οἱ Αἰγύπτιοι, καὶ πολλοὶ τ3ν ἄλλων. Zy bedryven rouw (naamelyk de Babyloniers, een volk van Assyrie) over hunne dooden, gelyk als de Egyptenaars, en veele der andere volken. 
En by de Hebreen, volgens getuigenis van Profeet Moses, en de voorbeelden van Jakob Gen. L: 3. en Josef, vers 10. Zoo had deze gewoonte zoo algemeen geen plaats by de Duitsen, nog Celten, als voornaamelyk uit Plutarchus blyken kan, zeggende: ‘Dat, die aan de Lyciers wetten heeft gegeven, aan zyne burgers belast heeft, dat ze in den rouw vrouwegewaad zouden gebruiken, daar door willende te kennen geven: ὅτι γυναικῶδες τὸ παθος ἐστὶν, dat rouw te bedryven, een vrouwelyke ziekte was.’ En wat verder: Zoo iemant der Barbarise volken rouw toonen; dit doen geenszins de kloekmoedige Duitsers, nog Gallen, nog zoo 'er eenige andere zyn vol van een genereusen, en edelaardigen geeft; maar de Egyptenaars, Syriers, Lydiers, en dierge-
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke. In consolatione ad Apolloniam. En uit Seneca, sprekende van de Romeinen: Annum feminis ad lugendum constituêre majores; non ut tam diu lugerent, sed ne diutius viris nullum legitimum tempus est; quia nullum honestum. ‘De voorouders hebben de vrouwen een jaar gesteld om te treuren, niet om dat ze zoo lang droevig zouden zyn, maar niet langer: Den mannen heeft de wet geen tyd bepaald, om dat zoodanig treuren hen nooit tot eer word gerekend.’ En Tacitus: Feminis lugere honestum est, viris meminisse. ‘'t Is eerlyk (te weten onder de Germaanen) voor vrouwen de afgestorvenen te betreuren, maar voor mannen de zelven in gedagten te houden.’
En derhalven is het zoo vreemd niet, vooral ontrent zulke volken, die, als de Duitsen, hunne overledenen met geen uiterlyk misbaar betreurden, dat de zelve, ter gelegenheid van de samenkomst der nabestaanden, om den overleden den lykpligt te bewyzen, een maaltyd inge-
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
steld, aangeregt, en ingevoerd hebben.
ii. Dat de gewoonte van plegtige Maaltyden te houden, ter gelegenheid van het afsterven der nabestaande, onder veele Heidendse volken, en lang voor, en na de geboorte van Kristus, in gebruik geweest is. 
En dat by de Egyptenaren, Grieken, en Romeinen, en mogelyk by de Hebreen, als eenige meenen te konnen besluiten uit 2 Sam. III: 35. Vide Graecum Interpret. apud Jon. Nicolai de Graec. luct. c. 20. §1. Immers deze gewoonte word door de namen, περίδειπνον, δαῖς επιτάφιος, ἐναγίσματα, τριακόνταδες, ταρχήματα, by de Grieken; en parentalia, epulae funebres, epula sepluchralia, ferales coenae, &c. by de Romeinen gebruikt, te kennen gegeven. Zie J.G. Stuckius lib. 1. antiq. convivial. c. 25. en Nicolaus d. l. door welke woorden naamelyk de zelve volken hunne Doodmaalen beteekenden: als ook door de voorbeelden van het doodmaal, ter eere van Patrokles aangeregt, volgens Homerus Iliad. Ψ. van wiens kostelykheid 
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te zien is Eustath. pag. 1393: en door het dood-, of graf-maal van Hektor, beschreven by den zelven zoo even gemelden oudsten der Griekse Digteren Iliad. 1. als mede den dood-maaltyd, die de Argonauten, ter eere van Idmon, en ook van Dolopis gehouden hebben, welke beschreven zyn by Apollonius Rhodius, Αργοναυτικῶν l. 1. Eindelyk, 
Dat zoodanige maalen by de vrinden van den overleden, onder die van Athene, en Marseille onder de Gallen, gegeven wierden, getuigd Alexander ab Alexandro; en onder de Trojanen Laurentius Rhodomannus, periocha 24. Homeric. ℣. ult. en onder de Grieken, Suidas, Julius Pollux, l. 8. Onomastic. c. 7. Athenaeus l. 7. & 8. Demosthenes Orat de corona, en Lucianus de luctu. En onder de Romeinen Persius, Sat. VI. Varro by Nonius Marcellus de propriet. Sermon. in Silicernio pag. mihi ex ed. Plantin. p. 76. Hieronymus tom. iv. in Jerem. cap. XVI: 5. L. Valla, Elegant. l. 4. c. 23. Perottus in cornu copiae.


{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze Doodmaalen nu gaven die vrinden by het Graf. En dus moeten de Parentalia onderscheiden worden van de Silicernia, by de Romeinen, die in huis gegeven wierden. Zie hier van in 't breede Joh. Nicolai de Graec. luct. c. 20. pag. 290. & seqq. & Pfeiffer antiq. Graec. l. 4. c. 59. 
iii. Dat deze gewoonte zyn oorspronk schynt genomen te hebben van zekere waan der afgodise Heidenen; dat de zielen der afgestorvenen zig ontrent de grafsteden onthielden, en, aldaar waarende, spys, en drank van noode hadden. Waar door zy vervielen in een andere waan, dat het een Godsdienstig werk was, brood en wyn op de grafsteden aan die zelve voor te zetten, of over het maal onder de tafel toe te werpen. Zie Stuckius antiq. conviv. l. 1. c. 36. Goeree Mos. Oudh. IV. bl. 411.
iv. Dat dit ook de waan, en gewoonte was door Gotthen, en andere Noordse volken, voor het aannemen van de Kristelyken Godsdienst. Gelyk breeder te zien is by Matthaeus Praetorius in zyn Orbis Go-
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
thiens, alwaar hy, verhaald hebbende de ouder gewoonte van lyken aldaar te verbranden, volgens Cael Rhod. l. 18. c. 14. daar by voegd: Posterioribus temporibus, cremationa abolita; lagena, cerevisia plena, tumulis defunctorum imponebatur, quales saepius. adhuc in Prussia, Zamogethia, &c. reperiuntur. In Russia etiam argillacea vasa, si defunctus ditior fuerit, cremato aut mulso plena, tumulis imposita, & ut Russi asserunt, manifbus in longam aeternitatis viam oblata, saepius deprehenduntur usque in praesens. lib. iv. c. 11. § 6. p. 31. Adhibebant ad funerationes suorum multos e suis sacrificulos. Supra citati Pontificii Legati Privilegium meminit Tiluslonum, Linguslonum, qui de defunctarum statu animarum multa referebant defuncti consanguineis, qua de re in deliciis. Combusto cadavere convivium parabatur, in quo pro salute animae defuncti libantes potabant; particulas vero carnis sub mensam projiciebant, de quibus in deliciis. Conf. Hartnoch, Henneberg, & alii. Id. ita pergit. d.l. 
v. En eindelyk, als men overweegd hoe deze gewoonte, om andere redenen, is overgenomen by de Kristenen: En zelfs nog gebleven, hoewel de redenen, waarom de zelve eerst is ingevoerd, by vele 
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onder de Kristenen althans meestal schynen op te houden. Waar van in 't breede gehandeld is in 't meergemeld Ceremonieel der Begraafenissen. XV. D. 
vi. Men was naamelyk onder de eerste Kristenen gewoon ontrent de graven der overledene Kristenen, en inzonderheid der Martelaren, eenigen tyd in gebeden, en waken door te brengen; eenige giften aan den armen te geven; armen, die by de graaven en hunne namagen treurden, met spyze, en drank te voorzien, enz. 
vii. Tot dat men invoerde aldaar gantsche maaltyden te houden: welke gewoonte van zoodanigen misbruik verzeld wierd, dat de oude Kerkeleeraars het zelve in hunnen tyd met ernst, en yver bestraften, en poogden te weren. Als blyken kan uit der zelver schriften. die van Origenes l. 3. in Joh: van Tertullianus, die het toebrengen van spys, en wyn, tot de graaven, en zulke maalen noemd collationes, d.i. (gelyk men met een basterdwoord zegt, Kollations) libr. de monogamia, & corona milit. Theodoretus lib. 8. 
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de martyr. & Serm. 15. de Sanctis. Augustinus l. 8. de civit. Dei c. 27. l. 7. Confession. & Epist. 64. ad Aurelium Episcopium. Ambrosius lib. de Helia & Jejunio cap. 17. en Cyprianus de duplici martyrio. 
viii. Niet tegenstaande zoodanige bestraffingen, schynen in later tyden de doodmaalen onder sommige Kristenen eerst uit noodzakelykheid ingevoerd, om naamelyk de vrinden, en nabestaanden, die uit andere steden, en plaatsen gekomen waren, ten einde zy den overleden de laatste eer zouden aandoen, van behoorlyk voedsel te voorzien, en op een geoorloofde wyze hunne droefheid eenigszins te doen matigen, en veerzetten. Kap. XXIIII: § xi.. 
ix. En uit deze gewoonte schynen oorspronkelyk de Doodmaalen, die nog in Holland, voornaamelyk ten platten Lande, in gebruik; Hoewel althans door Plakaaten van den Lande geregeld zyn. Groot Plakaatboek III. D. 526. bl. en IV. D. 388. bl. 
x. Gelyk ze ook eertyds zyn bepaald geweest in Rynland, by deszelfs Keuren 
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van den 12 Juli 1575, hier bl. 194. A. § iv. en in 't Land van Putten, volgens de Keuren van 1587. Art. 59. hier bl. 196. A. §vi.
xi. Als ook overgebleven te zyn de gewoonte van wyn, of bier te schenken ter begraafenissen, 't geen in sommige Steden van Holland, als Delft, Leide, Amsterdam, Gouda, Gorkom, enz. nog in gebruik; dog in eenige met reden afgeschaft, en by Keuren verboden is, als, onder andere Steden te Rotterdam, volgens de Keur van den 6 Novemb. 1717:


Art. XIII.

‘Ter zake van de begraafenisse mag, binnen, og buiten het sterfhuis, geen wyn, nog eenigen drank worden geschonken, op gelyke boete.’ (dat is, van honderd guldens, volgens Art XI.) Verzamelde Keuren van Rotterdam.
En is zoodanige gewoonte al verboden geweest by Interdict van den Hove van Holland, den 17 October 1635. luidende aldus:


{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Alzoo by dagelykse experientie bevonden werd, dat eenige personen, die met iemanden ter begraafenisse gebeden werden, zoo zeer tot den dronk genegen zyn, dat zy luiden in den wyn, of bier, 't welk in de sterfhuizen geschonken werd, zoo grooten exces doen, dat zy t'eenemaal beschonken worden. Ende want het zelve onbehoorlyk is, inzonderheid in deze gelegenheid van tyde: ZOO IS 'T, dat 't Hof van Holland geinterdiceert, en verboden heeft, gelyk geinterdiceert, en verboden werd mits dezen, eenen ygelyken, wie hy zy, eenigen wyn, of bier op de begraafenissen te schenken, op de boete van vyf en twintig gulden, t'elkens te verbeuren. Gedaan in den Hage, en gepubliceerd ter audientie van de Rolle, van den zelven Hove, den 17 Octob. 1635. Gr. Pl. II. D. 2361. kol.’
xi. Egter bespeurde men sedert deze gewoonte van wyn, of bier te schenken ter begraffenissen, nog in eenige Steden van Holland, als Amsterdam, Gouda, Gorinchem, enz. 




    
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jaarelykse doodmaalen.

xii. En eindelyk schynen sommige volken de gewoonte gehad te hebben van niet alleen Dood-, of Uitvaart-maalen te houden kort na het overlyden van den afgestorven, maar zelfs jaarelyks t'zyner gedagtenis. Zoo vierde Eneas, nevens zyne reisgenoten, met offeranden, maaltyden, en speelstryden, het jaargety van zynen vader Anchises, naar verhaal van Virgilius, Eneid. lib. V. welke Anchises, aldus op Vondels rym sprekende, word ingevoerd: bl. 261, 262:


De tyd heeft, sedert wy myn vaders hielige beenen,  
En overschot in 't graf bestelden, en met eenen 
De lykaltaren hem toewydden, zynen kringk  
Voltrokken, en het jaar gesloten in den ringk 
Van twalef maenden, en nu is de dag voorhanden  
(Indien 't me niet en mist) dien ik met offeranden 
Myn rouw vernieuwende, God woud's, van jaer tot jaer 
Zal vieren: en al was ik balling in gevaer 
Ontrent Getulië, en zyn welzand, of gegrepen  
In Argas zee, en out Mycene met zyn schepen,  
'K zou dezen vierdag, nog het plechtig jaergety 
Geensins verzuimen, noch zyn staetsien, om my  
Te quyten van myn troubelofte, en Gods begeren, 
Nog laten het altaer met gaven te stofferen. Enz. 


{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

. . . . . Veel duizent met elkanderen 
Gaen 't samen uit den raed naar 't vaderlyke graf, 
Daer hy twee kannen wyns Godspligtig overgaf 
Ten offer, uitgoot op de grafstêe, hoog van aerde, 
Noch twee met versche melk, noch twee, naer heure waerde 
Geheiligd, en vol bloet: en stroiende in het rond 
Op 't graf zyn rozen, sprak, daer elk rontom hem stont: 
‘O heil'ge vader zyt gegroet van ons te gader. 
Zyt anderwerf gegroet, vergeefs gebergde vader, 
En vaders asch, en ziel, en geest. Enz.’ 


xiii. Maar, gelyk in de Nederlanden wel voorbeelden zyn, dat de geboortedagen van sommige Personaaziën, zelfs naa hunnen dood, met maaltyden, en anderszins gevierd zyn. Zie Kap. XIII. bl. 174. 
Zoo komen 'er ons geene voorbeelden te binnen van sterfdaagen van Vorsten, of onderdaanen, die aldaar na hunnen dood jaarelyks zouden gevierd wezen.]





{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXV.


Verzoen- en Vrede-maalen. 
Zoenteeken: Regterhandgeving; 
Drinken uit eenen Beker, enz.

i. By de oude Batavieren, en Hollanderen, en hunne Gebuuren, is van oude tyden af een gebruik geweest, door openbaare teekenen hunne bevreediging, en verzoening te betuigen; 
En wierden deze teekenen gegeven, somtyds met het geven van de regter hand: Gelyk als in geval van manslag, en benadeelde bloedverwanten, de verzoening met den daader, en deszelfs magen, in de tegenwoordigheid des lyks, en vooral ook op, en over het graf, dat voor den ter neêrgeslagneen was bereid, en ook wel op andere plegtige wyze, gemeenelyk geschiedde; volgens de gewoone, en gebruikelyke omstandigheden, en vereiste plegtigheden, daar toe behoorende, als in de oude Keuren, Handvesten, en Regtsgebruiken kan gezien worden, en waar 
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van wy elders, en met opzet gehandeld hebben in de oude halstraffelyke Regtsvorderinge, in deze Landen, voor 't opregten van den Hove van Holand, in vollen gebruik geweest zynde. 
ii. En wel voornaamelyk waaren de Voorouders gewoon, naa het ophouden, en afleggen van vyandschap, en alle verschillen, hunne verzoening, vereeniging, en vernieuwing van vrindschap te betuigen met het voorbedagtelyk aanregten van een byzonderen Maaltyd, het Maal der Verzoeninge, of Verzoen-maal, en by verkorting Zoen-maal genaamd. 
iii. Op dat daar door de gelegenheid geboren werde tot het drinken uit eenen, en den zelven beker. 't Welk van ouds onder de Hollanderen het regte teeken, en waare zinnebeeld der verzoeninge wierd gehouden; tot zoo verre, dat [gelyk het regt, of de aantaal tot de vergelyking, en vergelding van ] 't geleden ongelyk, en den aangedanen hoon, naar regten, door een stilzwygens, verloren; ook alzoo het zelve vernietigd word, 
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wanneer het drinken uit eenen beeker  1 [binnen dien tyd] tussen den hooner, en den gehoonden zoude konnen worden bewezen: waar van in 't bree-
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
de de Regtsgeleerden  2 gewagen. 


Vrede-maalen.

iv. By het Verzoen-maal mag ook gevoegd worden het Vredemaal, als strekkende ten zelven einde, naamelyk tot onderhoud van vrede, en onderlinge vrindschap. [Voornaamelyk onder zoodanigen, onder welke men denke wat te smeulen, waar van de Digter zegt: Manet alta mente repostum. en 't welk, eens opwellende, en uitberstende, de vrede ligt zoude konnen verbreken.] Hier op heeft Hertog Filips van Bourgondie, ten tyde van de Hoekse, en Kabeljaauwse troubelen, als Graaf van Holland, in het bevredigen van de Heeren van de Regering van Amsterdam gedoeld, wanneer 
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hy de zelve veranderende, een gelyk getal van de twist-genoten aanstelde, 't welk ons de geleerde Amsterdammer, Petrus Opmerus; bladz. 674. aldus beschryft: Filips van Bourgondie, om te beletten, dat eenige weinige het bestier in handen zouden hebben; heeft den 20 Novemb. 1446. de Regering uit een gelyk getal Hoeks, en Kabeljaauws gezinde aangesteld, en hy heeft begeerd, dat de gemelde dag jaarlyks gevierd zoude worden door een plegtige maaltyd, enz. 
[v. Zoodanig een Verzoen- teffens en Vrede-maal kan genaamd worden het Zwaanemaal, van de Zwaanebroederen in 's Hertogenbos. Twee voornaame Edelluiden dezer Stad, lang met hunnen aanhang getwist, en gestreden hebbende, worden nevens eenige Heere van de Regering, door zeker burger op een Zwaan genoodigd zynde; op dien maaltyd bevredigd. Waarom jaarelyks ter gedagtenis een maal is ingesteld, genaamd het Zwaanenmaal, en een Broederschap, genaamd de Zwaanenbroederschap. als ver-
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheide Schryvers, Goropius, Grammaye, Oudhove, enz. getuigen, ter plaatsen by my in 't vervolg, daar breeder van dit Zwaanenmaal gesproken word, aangetogen.]
[vi. Dat de Maaltyden strekken konnen tot voorkoming, inhouding, en wering van twist, hebben de Ouden al erkend, en daar onder de Hebreen, die zeker spreekwoord hadden, 't geen de geleerde Drusius, nevens anderen, verzameld heeft uit de Spreuken van Ben Sira, die de naneef gehouden word van Profeet Jeremias, en aldus vertaald: Mensa parata, contentio tollitur. d.i. Een bereidde maaltyd verdryft den twist. Drus. Apophthegmata Ebraeor. & Arab. p. 3. en onder de Heidenen Horatius:
Haec res & jungit & junctos servat amicos. d.i. 
Een Gastmaal maakt, en onderhoud de vrindschap.
    Dit toonen ook de voorbeelden van M. Crassus, en Cicero, volgens Plutarchus in Cic. en van Scipio, en Hasdrubal, volgens Livius lib. 8. op maaltyden met elkanderen verzoend zynde.]


{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

[vii. Hoewel 'er ook wel voorbeelden toonen, dat twist, en vyandschap gerezen zyn uit maaltyden. Gelyk de Historischryver van Vriesland, Gabbema, meend, dat die langduurige tweespalt, en vyandschap van de Vetkoopers, en Scheringers, die by de 300 jaaren geduurd heeft, zynen eersten oorsprongk van een maaltyd, en de woorden daar gerezen, getrokken hebbe. Niet tegenstaande Janke Douma, een Fries Edelman, op pen, en rapier afgeregt, die de Friese Historien op het Slot te Vilvoorden, zynen Kerker, zonder behulp van boeken, alleen uit het gene hy onthouden had, beschreven heeft, daar aan een andere oorzaak toeschryft. Gabb. Leeuw. bladz. 15, 16.]





{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXVI.


Het H. Avondmaal. Hoe dikwils, en op wat wyze gebruikt by de oude Kristenen, ten tyde van de Apostelen, enz. [Eindens van deszelfs instelling, onder andere, tot een openbaar Verzoen-, Vereeniging, en Vrede-maal der Kristenen. Misbruik van het zelve ten dezen opzigte, in de Nederlanden, en elders. Op wat wyze het gehouden is in de 11de Eeuw, naa den tyd der Apostelen. Hoe sommigen in de Nederlanden van dit oude gebruik zyn afgeweken.]

[i. In het voorgaande Kapittel gesproken hebbende van de byzondere gastmaalen, zullen we overgaan tot de openbaare, zoo weereldlyke, als zoo genaamde Geestelyke, en daar onder eerst tot de Kerkelyke, of Geestelyke Maalen, den 
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Kristenen, als Kristenen, eigen. Onder de openbaare maaltyden, die by de Nederlanderen, als Kristenen plegtig gevierd zyn, munt voor eerst uit het H. Avondmaal, de Liefdemaalen, en Kermismaalen, waar van we vervolgens zullen spreken (zynde de Doopmaalen byzondere maalen, der Kristenen niet zoo eigen als de Doop zelv) waar van we hier voor, volgens myne schikking, reeds hebben gehandeld, om dat zelve tot de Kraam-, en Kinder-maalen eenige betrekking hadden.
WE zullen dan eerst spreken van het H. Avondmaal, en het hier laten volgen op de Verzoen-, en Vrede-maalen, daar het ten opzigt van deszelfs einde eenige overenkomst mede heeft.]
ii. Onder de algemeene benaming van Gast-maaltyden  1 worden by ons beteekend de tyden, tot het nuttigen van 
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
 spys, en drank, eeniger ten dien einde te samen gekomene vrinden, of gasten; Door welke gasten van ouds verstaan zyn alle, die van buiten het huisgezin aankwaamen, zonder betrekking op eenige byzondere plaats, tyd, plegtigheid, of andere onderscheiding: maar indien zoodanige gastery, of maaltyd tot eenig byzonder oogwit, of einde verstrekte, of daar toe was ingesteld; of gehouden wierd op zekeren bepaalden tyd, dan wierd zulks uitgedrukt door een bygevoegd woord, 't welk dat oogmerk, en einde, of den tyd te kennen gaf, op welken die maaltyd allereerst was ingesteld: en is dit in het laatste geval somtyds door Avondmaal, of Nagtmaal uitgedrukt, en onderscheiden, als by uitstek blykt in het Heilig Avond-, of Nagtmaal.
iii. Dat Avond- of Nagt-maal, dat de Zaligmaker met zyne Leerlingen de laatste reis, in den avond, of in den nagt, en orts voor dat hy verraden, gevangen, en gedood wierd, gehouden heeft, zynde de allerplegtigste onder alle Kristelyke 
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
 plegtige Maaltyden, en daarom by uitstekendheid, zonder eenig ander bygevoegd woord, het H. Avond-, of Nagtmaal, of ook wel des Heeren Avondmaal  2 genaamd; welke Hoogwaarde Maaltyd, niet dan met de hoogste eerbied overdagt, en gemeld, 'k laat staan gevierd behoord te worden, zynde ingesteld tot een der H. Verbondsteekenen, en Plegtigheden van het N. Verbond.
[iv. Hoe dit H. Avondmaal van Kristus ingesteld, en van de Apostelen aan de Gemeentens ter onderhoudinge over geleverd zy, blykt overvloedig uit de schriften der Evangelisten, en van den Apostel Paulus, 1 Kor. X: 23.
v. Wat den tyd der vieringe belangt: Dit H. Avondmaal wierd wel eer ten tyde der Apostelen] by de Leerlingen, en Zendelingen van den Heiland, of alle da-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen of alle weken, of na andere gelegenheden der tyden, en plaatsen, gehouden; Dog by de later Kristenen, vooral onder de Gereformeerden, of Protestanten, met goede inzigten tot een, twee, of drie maandelyke tussenpoozen, verzet, op dat niet de hooge agting, en eerbied voor de Godsdienstige plegtigheid, door een al te gemeenzaam gebruik verminderd wierd.
vi. Van dit H. Avondmaal hebben zoo veele gewyde, en ongewyde Schryvers  3 gehandeld, en [het] is den Kristenen zoo wel bekend, dat wy, zoo uit inzigt van dien, als uit eerbied, hier de pen ter neder leggen, [onderstellende, dat het niet noodig is hier wydloopiger beschryving van het zelve te doen, en den Lezer overwyzende tot de schriften der genen die daar over met opzet handelen, die, zoo niet in al te groote, ten minste in zeer groote meenigte, en ontelbaar voor handen zyn.] 


{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

[vii. Alleen agt ik hier niet ondienstig, de eindens waar toe dit H. Avondmaal is ingesteld, kortelyk aan te toonen. En ten tweede, de manier, op welke het zelve by de oude Kristenen in de eerste tyden, naa die der Apostelen, is gehouden: Om daar uit te doen afnemen, en besluiten, welke, en hoedanige Kristenen in de Nederlanden van de eerste instelling, en gebruiken van deze Plegtigheid meest zyn afgeweken, en minst voldoen aan der zelver eindens, en oogmerken.]
[viii. Het einde van de instelling, en het vieren van het H. Avondmaal, kan driederlei aangemerkt worden, en is 1. de gedagtenis, en verkondiging van den geweldigen, pynelyken, en schandelyken dood van Jesus, den Joden wel een ergernis, den Grieken een dwaasheid, maar den genen die geroepen zyn beide de kragt Gods, en de wysheid Gods. Welke geweldige dood ons best voorbeeld, en kragtigst erinnerd word door het breken van het brood, en het uitgieten van den wyn, Joan. II: 19. dewyl 'er niet zoo zeer ge-
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien word op het brood, en den wyn, als op het geen daar aan gedaan word, te weten het breken, en vergieten. 
En gaat deze gedagtenis, en verkondiging verzeld van dankzegginge aan God, voor zyne uitnemende liefde, waar door hy zynen Eeniggeboren Zoon heeft overgegeven tot den dood des kruices, op dat een ygelyk, die in hem gelooft, niet verderve, maar het eeuwig leven hebbe. En aan Jesus, onzen Middelaar, voor zyne weêrgalooze liefde, waar door hy zoo bloedigen, en schandelyken dood heeft ondergaan, om ons met God te verzoenen. 
2. Ten tweede, een betuiging, dat we door geloof, en betragting, gemeenschap hebben met Jesus, levendige leden zyn van dat lighaam, waar van hy het hoofd is, in zynen dood roemen, en naar zyne wetten pogen te wandelen. 
3. En eindelyk is het einde van de instelling van het H. Avondmaal een betuiging, dat we gemeenschap hebben met, en liefde tot onze naasten, als leden van 
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een geestelyk lighaam. 1 Kor. X. 17. En moet derhalven deze liefde, en betuiging zig uitstrekken tot allen, die volgens Gods Woord voor waare leden van Jesus te houden zyn. Hoedanige zyn alle, die op den klaaren grondslag van den Kristelyken Godsdienst bouwende, hun begrip, geloof, en leven opregtelyk, en naar hun beste geweten, schikken naar den rigtsnoer van Kristus wetten. Alwaar het, dat ze onverhoeds in eenig misverstand, of doling vielen in zulke leerstukken, die de gronden van den Godsdienst niet om ver stooten. Waar by men dienvolgens betuigd; Dat men ten zelven einde aflegge haat, wraak, elkander gaarn vergevende, gelyk Kristus ons vergeven heeft, geen kwaad met kwaad vergeldende, maar overwinnende met goed. 
En met opzigt op dit einde kan het H. Avondmaal aangemerkt worden als een Openbaar, Kerkelyk, of Kristelyk Verzoen- of Vrede-maal, betrekkelyk tot de Verzoening, en vrede met God, en onzen Naasten. 


{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

ix. En om deze reden is dit Avondmaal wel eer van de Ouden genaamd Pax, d.i. vrede. En was het gebruikelyk in de eerste Kerke, dat, als eenig Kerkvoogd te Rome kwam, de Bisschop hem terstond de zoogenaamde teekens der Eucharistie zond; welke zy ten teeken van vrede, en van eenigheid des geloofs aannamen, en nuttigden, volgens Eusebius. lib. 5. c. 24. Eccles. Hist. En dat eertyds de Vredeverbonden der Vorsten, door het gebruiken van de plegtigheid van dit Verzoen-, en Vrede-maal, plagten bevestigd te worden. Vide Stuck. ant. conv. l. 1. c. 3. p. 11.
x. Hoe smertelyk moet het dan zyn voor opregt vredelievende Kristenen, dat dit H. Avondmaal, dat tot betuiging van liefde, verzoening, en vrede zoo eenvoudig is ingesteld, een kweekschool is geworden van zoo veele spitsvindigheden, twisten, en de bitterste vyandschappen, riidente Turcâ, nec dolente Judaeo, en dat niet alleen in zulke Gewesten, daar men beweerd, dat de Godsdienst niet vry moet 
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zyn van Heerschappy, maar in tegendeel onderworpen aan een waarlyk helse Inquisitie, of ten minste aan gewetensdwang, en tiranny; maar zelfs in de Vereenigde Nederlanden, en in Holland, daar men naast God alleen de Bescheidenheid der Hooge Overheden heeft dank te weten, dat dwang, en vervolging, om verschillen van den Godsdienst, beteugeld, en gemuilband worden. En dat aldaar de Regtsgeleerdheid op Hollands Hooge School openlyk, en ten aanhooren van de volken, beweerd, en staande houd: De Godsdienst vry van Heerschappy, naar 't recht der volken. 
En eindelyk, hoe moet het een opregt oneenzydig Kristen deren, dat het zelve Avondmaal in de Kristenheid, en de Nederlanden in 't byzonder, misbruikt word tot een teeken, en vendel van zoogenaamde Orthodoxie, en Regtzinnigheid, en by gevolg van verdeeldheid, en kerkscheuringe, zelfs ontrent sommige disputabele, betwistelyke, en duistere leerpunten, door Sinodaale besluiten, en menselyk 
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gezag, en autoriteit, quansuis gedecideerd, en bepaald. Volgens welke bepalingen, en besluiten, het zy dan onder de Pausgezinden, of Protestanten, ligtelyk, jaa somtyds ligtveerdiglyk veele Kristenen verketterd, veroordeeld, buiten de broederlyke gemeenschap gesloten, en vervolgd worden; en dat zulke, die, en om dat zy, eenige leerstukken, door mensen, die alle de drift der hertstogten, en dolingen onderworpen zyn, quansuis bepaald, niet konnen aannemen als overeenstemmende met Gods Woord: En hoewel zoodanige Kristenen, voor het overige van een vromen, en Kristelyken wandel, en dikwils beter, en deugdzaamer, ja mogelyk inderdaad regtzinniger zyn, dan die hen verketteren, veroordeelen, en vervolgen; en die derhalven in Gods Woord door Jesus zelfs van het H. Avondmaal, en de betuiging van de voors. onderlinge liefde, verzoening, en vrede, nergens buiten gesloten zyn. 
Dog deze zaaken zouden breeder uitweiding vereisen, dan ons tegenwoordig 
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bestek, waar toe we genoeg agten de eindens van het H. Avondmaal in 't algemeen, en in 't byzonder als van een openbaar, Verzoen, en Vrede-maal der Kristenen, te hebben aangewezen, toelaat.
xi. Wat de oude manier aangaat hoe de Kristenen het H. Avondmaal kort na de tyden der Apostelen gevierd hebben; deze beschryft zeer omstandig Justyn de Martelaar, die in de tweede Eeuw naa Kristus geboorte geleefd, en, onder andere, twee verantwoordingen voor de Kristenen geschreven heeft, in zyne Verantwoording, gemeenelyk zyne tweede verantwoording genaamd, Pro Christianis Apolog. II. pag. mihi 97. alwaar hy tot Keizer Antonius Pius, enz. den Raad, en 't Roomse volk, aan wien hy die tweede Verantwoording heeft opgedragen, zoodanig spreekt, dat ik waardig geagt heb zyn verhaal uit het Grieks te vertalen, en hier te laten volgen:
Na gedaane gebeden, zegt hy, groeten wy malkanderen met onderlinge kussen: daar na word aan den genen, welke over de Broederen gesteld 
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is, brood gebragt, en een beker waters, en wyns; welken van hem aangenomen zynde, zoo offerd hy Lof, en Prys aan den Vader van alles, in den naame des Zoons, en des H. Geestes, en vervolgd in 't breede de Eucharistie  4, of dankzegging 
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daar voor, dat hy ons deze zyne gaven verwaardigd heeft: en wanneer hy de gebeden, en de Eucharistie, of dankzegging voleindigd heeft, zoo is 't, dat het volk, het welk daar tegenwoordig is, met een toejuichende stemme roept, Amen. Amen nu in de Hebreeuwse taal beteekend, het geschiede  5. Als nu dan de Overste de dankzegging heeft gedaan, en het gantse volk met een blyde toejuichende stemme die heeft toegestemd, deilen die gene, die by ons Diakonen genaamd worden, aan een ygelyk, die tegenwoordig is, op dat zy deelagtig zyn aan dat brood, en dien wyn, over welke de dankzegging geschied is, de zelve om, en brengen die mede aan de afwezende, enz. 


{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dit voedsel word by ons genaamd Eucharistia, om dat het niemant geoorlofd is daar aan deel te hebben, dan die geloofd, dat onze leer de waarheid zy, en die, als door een bad, om de vergiffenis der zonden, en de wedergeboorte, afgewasschen zynde, zoo leefd, als Kristus heeft geleerd.
Vorder, verhaald hebbende, dat zy dit brood, en dien wyn niet als gemeen, maar ongemeen aanmerkten, gaat hy aldus voort: Daar naa brengen wy malkanderen deze dingen in gedagten. En die het vermogen hebben staan al de nooddruftigen, en behoeftigen by: en dus zyn we geduurig met elkanderen. En in alles, wat we offeren, pryzen, en danken wy den Schepper van alles door zynen Zoon Jesus Kristus, en den H. Geest.
Eindelyk geeft hy te kennen, dat dit H. Avondmaal bediend wierd alle Zonnedagen: Op den dag, genaamd Zonnedag, word 'er een vergadering, en byeenkomst gehouden van alle die in de steden, of op het land woonen, en de Gedenkschriften der 
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Apostelen, of de Schriften der Profeten worden, zoo veel de tyd toelaat, gelezen.
Daar na, als de lezer ophoud, zoo voerd de Overste, of het Hoofd van de Vergadering  6 een rede, waar mede hy het volk onderwyst, tot navolging van zulke schoone zaaken. Dan staan wy allen gezaamelyk op, en storten gebeden, en, gelyk we verhaald hebben, na dat de gebeden gedaan zyn, word 'er brood, en wyn, en water aangebragt  7. En de Overste doet de gebeden, en dankzeggingen naar zyn uiterste vermogen, en ht volk juicht toe, zeggende Amen. En daar na geschied een omen mede-deeling van die zaken, waar over de dankzegging uitgesproken is, aan een yge-
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk die tegenwoordig is; en aan die niet tegenwoordig zyn, worden de zelve gezonden. Vorder, die overvloed hebben, en willen, geven, elk naar zyn welbehagen, 't geen hen goed dunkt: en, 't geen verzameld word; word by den Oversten in bewaring gesteld, en deze komt daar mede weezen, en weduwen, en die wegens ziekte, of eenige andere oorzaak gebrek hebben, en die in de badne, en boeyen zyn, en aankomende vreemdelingen, te hulpe. En, met een woord, hy is de verzorger 8 van alle de behoeftigen, enz.
xii. En dus blykt hier uit, zoo wel als uit andere gewyde, en ongewyde Schryvers, dat, ontrent honderd, en meer jaaren na de geboorte des Heilands, het H. Avondmaal wierd bediend, en uitgedeeld dikwils, en alle Zonnedagen, eenvoudiglyk, en onder beide de gedaantens van brood, en wyn, zonder dat 'er in de mededeeling van brood, en wyn onderscheid gemaakt wierd tussen de Dienaaren, en de 
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Gemeente, of Geestelyken, en Leeken. Zie Mornaeus de S. Eucharistia. c. 1. en zonder dat men wist, of hoorde van transsubstantiatie, en overzelfstandiging; of in-, onder-, en mede-zelfstand ging. Zie den Kardinaal, Bellarminus. disp. de controvers. Christ. fid. tom. 3. de Sacr. Eucharistia, sex libris explicat.
xiv. Dog de tyd van die voors. uitdeelinge schynt eerst, vooral in de tyden der vervolging, meestal geweest te zyn in den avond; Dog, alzoo sommigen van de gemeente te Korinthen daar toe kwamen op den dag, meer, dan de matigheid toeliet, gedronken hebbende; zoo is allengskens goedgevonden, daar toe te nemen den morgenstond. Waar van men zelfs al ten tyde der Vervolginge eenige blyken schynt te vinden by Plinius Secundus, in den brief aan Keizer Trajanus. l. 10. Epist. 97. Quod essent soliti stato die ante lucem convenire, carmenque Christo quasi Deo dicere secum invicem, seque Sacramento non in scelus aliquod obstringere, sed ne furta, ne latrocinia, ne adul-
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
teria committerent, ne fidem fallerent, ne depositum appellati abnegarent. quibus peractis morem sibi discedendi suisse, rursusque coëundi ad capiendum cibum, promiscuum tamen, & innoxium. pag. m. 896. 898. dat is: ‘Dat de Kristenen gewoon waren op een vastgestelden dag, voor het aanbreken van den dag, te vergaderen, en met elkanderen een Lofzang ter eere van Kristus op te zingen, en zig onder de dierbaarste verbintenissen te verpligten, niet tot eenige schelmstukken; maar om geen diefstal, struikroovery, nog overspel te plegen, haar trouw niet te breken, en het geen hen in bewaaring gegeven was, daar over aangesproken zynde, niet te loochenen. Vorder, dat ze, dit verrigt zynde, gewoon waren van elkanderen te scheiden, en weder by een te komen om spys te nemen met elkanderen, nogtans niet anders dan gemeene spys, en zonder zig daar door schuldig te maken aan eenige misdaaden.’


{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

xiv. Dus kortelyk gezien hebbende, op wat wyze het H. Avondmaal zy ingesteld, en overgeleverd, en tot wat eindens, en hoe, en op wat tyden het zelve in, en kort na de tyden der Apostelen van de Kristenen zy gevierd; zal daar uit voor een onpartydigen ligtelyk af te nemen zyn; welke Kristenen in de Nederlanden onder de Pausgezinden, en Protestanten, het zelve best gevierd hebben, en vieren, volgens de eerste eenvoudige instelling, en gewoonte der oudste Kristenen; en meest overeenkomende met, en voldoende aan die eindens, waar toe deze H. Plegtigheid, en dit publyk, en openbaar Dank-, Verzoen-, en Vredemaal is ingesteld: En welke der zelve Kristenen, en hoe verre sommigen van de wyze, en eindens der eerste instellinge afdwaalen: en zelfs terwyl ze anderen om hunne dwalingen veroordeelen.]





{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXVII.


[Van de teekenen eener daadelyke Verzoeninge, naar Regten; en het kwydschelden van woordelyk, en daadelyk ongelyk. Het drinken uit eenen beker, enz. En of, en hoe ver iemant, aan het H. Avondmaal met zyn party uit eenen beker gedronken hebbende, naar Regten verstaan word het ongelyk, of de hoon, aan den verongelyker, of hoonder geremitteerd, vergeven, en quytgescholden te hebben.]

i. Kortelyk gesproken hebbende van het H. Avondmaal, met aanwyzing tot andere Schryvers, die deszelfs plegtigheden met opzet beschreven hebben; als ook van des zelfs beteekenisse, bestaande, onder andere, in een daadelyke betuiging, dat we, alvorens daar te verschynen, afgelegd hebben alle haat, en 
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wraak tegen onzen naasten, en elkanderen de misdaaden vergeven, gelyk Kristus ons de onze vergeeft, geen kwaad met kwaad vergelden, nog willen vergelden; maar dat overwinnen door het goede; gelyk breeder by de voors. Schryveren is te zien; en daarom by ons hier is voorbygegaan. En eindelyk hier vooraf in het naastlest voorgaande Kapittel gehandeld hebbende van de Verzoenmaalen, en de teekenen van Verzoening, gelyk het drinken uit eenen beker, enz.
ii. Zoo konnen hier twee vraagen vallen, de overweginge der Regtsgeleerden, en Theologanten niet onwaardig. 
Voor eerst, of allerlei hoon word verstaan geremitteerd, en quytgescholden te zyn door een Jaar stilzwygen?
Antw. 1. Dit word wel zoo in 't gemeen verstaan, ten opzigt van de boete, of amende: L. 5. C. de injur. Keuren van Oudewater. Art. 150.
2. Dog de Regtsgeleerden maken onderscheid tussen verbale, en reale injurie, dat is hoon, die met woorden, en die 
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met 'er daad, of werken geschied: Stellende, dat de eerste door ontveinzing met een jaar, en de andere, zoo ten opzigt van honorabele, als profitabele amenden, met 30 jaar verjaard. Gelyk zulks by den Hove van Holland, en den Raad van Vriesland, is verstaan. Groenew. de LL. Abrog. in L. 5. C. de injur. Voet ad. P. 47. 10. 17. 
3. Alhoewel by den Hove van Uitrecht het tegendeel verstaan is: te weten, dat ook reale injurie, of hoon, door een vuistslag, of andere handdadigheden gedaan, mede door een jaar zwygen verloren word. Radelant Cur. Traject. Decis. 121. n. 1. Sande l. 5. tit. 8. defin. 12. Wordende dit jaar gerekend, sedert de lastering, of hoon tot kennis van den gehoonden is gekomen. Fachinaeus l. 9. c. 8. Gail. l. 2. obs. 105. Christinaeus ad LL. Mechlin. tit. 2. art. 4. n. 4.
4. En alhoewel ook eenige Regtsgeleerden meenen, dat in verbale injurien de Actie tot een profitabele amende door stilzwygen wel met een jaar: maar tot een 
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
 honorabele amende, en ad palinodiam, niet met een jaar vernietigd word; dog alleen door verloop van 30 jaar. De redenen zyn: Dewyl de recantatie niet anders is, dan een herstelling van de eer, door hoon geroofd, of beledigd; adeoque non tam ultionis quandam exactionem habeat, quam potius rei persecutionem. als Carpzovius aanmerkt. Pract. Crim. part. 2. qu. 94. n. 13. & seq. Berlichius. conclus. practic. part. 5. concl. 62. num. pen. en H. de Groot, Inleid. III. B. 35. D. num. 3, 4. volgens de bewering van den Hoogleeraar Voet d.l. 
iii. De tweede Vraag, die hier vorder vallen kan, is: Indien naamelyk het drinken uit eenen beker, naar regten, genomen word voor een teeken van quytschelding van ongelyk, en verzoening, in diervoegen, dat men daar na des aangaande geen Actie meer kan instituëren:
Of men dan het zelfde te stellen hebbe van die genen, die in eene Kerk, aan eene Tafel het H. Avondmaal vieren, en als uit eenen beker drinken. En dienvolgens, 
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
 of dan iemant, het H. Avondmaal gehouden, en daar met zynen belediger, als uit eenen beker gedronken hebbende, daar door naar REgten zouw verstaan worden te hebben geremitteerd de injurie, of afstand gedaan van zyne Actie, tot herstelling van de belediging?
iv. Antw. 1. Men vond 'er, die voor den Hove van Vriesland, in cas van injurie in Regten aangesproken, zig met zoodanige uitzondering zogten te behelpen: Dat, gelyk de hoon stilzwygende word geremitteert door opgevolgde teekenen van vrindschap, reeds gemeld; zulks vooral moest verstaan worden van het H. Avondmaal, alwaar men, genietende het teeken van onderlinge liefde, verzoening, gemeenschap, en vrede, opentlyk verklaard, dat men zyn gemoed ontledigd van alle kwade genegenheden, van vyandschap, en wraakgierigheid, door welke de Actie van injurie werd aangelegd, en vervolgd. L. Praetor. 7. par. 1. D. de Injur. l. 2. § Emancipatus D. de Collat. 
v. Dog voornaame Regtsgeleerden mee-
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, dat zoodanig een beledigde, niet tegenstaande het houden van het H. Avondmaal, daar zig ook zyn belediger liet vinden, egter in zyn geheel blyft ten opzigt van de Actie van injurie. 
De redenen zyn: 1. Om de uitzondering, die hier in ook naar regten plaats heeft ten opzigte van vrindschaps teekenen, die zonder opzet, en by geval geschieden; en vooral in gemeene, of openbaare byeenkomsten, en maaltyden, daar by toeval ook de belediger zig laat vinden. Te weten, om deze zaak wat verder na te gaan, 't is buiten verschil, dat injurien konnen geremitteerd, vergeven, en quytgescholden werden alleen met de wil l. sed si 17. § si ante 6. in fin. D. de inj. en dat dit geschieden kan uitdrukkelyk, en stilzwygens, naamelyk door gevolgde teekenen van vrindschap, wederzydse groetenissen, door ommegang in maaltyden, te samen te drinken, met het geven van de hand, en diergelyke teekenen van herstelde gemeenzaamheid, en familiaare verkeering. Prosper Farinaceus prax. crim. 
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
 part. 3. quaest. 105. num. 339. & seqq. Damh. prakt. crim. c. 136. n. 10.
Dog andere Regtsgeleerden maken 'er deze uitzondering by, zoo al die teekenen by den gehoonden gegeven worden van zelfs, en uit eige beweging; Maar niet, zoo zulks geschiede zonder opzet, en by geval; Nog ook, wanneer iemant, ter gemeene maaltyd genoodigd, daar verschynt, en nevens zynen belediger, dat daar uit besloten zoude mogen worden, dat hy daar door van zyn regt, en aantaal zoude hebben afstand gedaan. Vinnius in J. d. t. de injur. § 12. n. 4.
En de zelve uitzondeirng, die in gemeene, en gevallige byeenkomsten, en maaltyden plaats heeft, meenen ze, dat ook plaats moet hebben in het H. Avondmaal, propter paritatem rationis. 
2. Om dat de Actie van injurie niet zoo zeer bestaat in wraakgierigheid, als wel in een verdediging van zyn staat, eer, goeden naam, en onschuld, arg. l. eum qu. 18. D. de injuriis, en dat 'er ten hoogsten aan gelegen is, dat men des aangaan-
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
de blyft in zyn geheel. De zeer geleerde Jood Filo zegt: Men moet den goeden naam en faam niet verwareloozen, dewelke het voordeeligste is, om het leven, en de waardigheid van dien te behouden. En Augustinus tot de broeders in de woestyne: Het is my genoeg, dat ik een goed geweten heb, en gy hebt mynen goeden naam van noode. 
3. Om dat 'er onderscheid is tussen een byzondere wraak, of een wettelyke, en openbaare, die door de Magistraat geschied, tot behouding van de eer der onderdanen: En dat het kan te samen gaan, afstand doen van wraakgierigheid, en in Regte te vervolgen de behoorlyke satisfactie, en volvoeding over aangedaanen hoon, en ongelyk. En dat dit overeen komt met het Pauselyk Regt. cap. si illis. 25. quaest. 4. cap. ut famae. 10. de sentent. execut. cap. si is, qui. 23. quaest. 14. 
4. Dat, gelyk een belediger door zyne belediging een schuldenaar is geworden van den beledigden, om hem weder te geven 't geen hy hem heeft ontnomen, of 
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vergoeding van 't gene waar in hy hem heeft benadeeld: 
En de schuld, en aantaal, ten opzigte van vergoeding, en voldoening over ongelyk, niet minder deugdelyk, en wettig is, dan eenige andere civile, of burgerlyke schulden, en aantaalen zyn;
En de schuldenaar, tot voldoening gehouden is, niet minder dan in andere civile schulden:
En dikwils des te meer, hoe de voldoening, en herstelling, in cas van injurien, in geval van ongelyk, en voornaamelyk hoon, en lastering, dikwils des te bezwarelyker is dan in andere civile schulden  1; Alzoo een stout verspreide laste-
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring in diervoegen iemants goeden naam kwetst, dat ze, hoe door den belediger geheeld, doorgaans eenige lidteeken overlaat, volgens het oude zeggen: Calumniare audacter; semper aliquid haeret. Dat derhalven, uit het houden van het H. Avondmaal, daar zig by toeval de belediger, en beledigde laten vinden, te willen besluiten, dat daar door de beledigde de schuld, die de belediger, zelfs volgens Goddelyke, naturelyke, en de burgerlyke Wetten, ge-
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
houden is te voldoen, hem zou hebben kwyt gescholden, het zelve zouden zyn als of men uit het houden van het Heilig Avondmaal met eenige zyner debiteuren, en schuldenaaren, die hem een somme gelds schuldig waren, zou willen besluiten, dat men daar door van zyn regt afstand gedaan, en die schulden kwyt gescholden had. 
5. Dat de Regtsgeleerden, en daar onder Farinacius, Schneidwinus, Berlichius, en anderen, het zelve gesteld hebben ten opzigte van eenigen, die in doodsnood hunne schuldenaren verklaard hadden hunne schulden, en 't geen ze tegen hen misdaan hadden, te vergeven: en dat dit niet belette, dat zoodanigen, hersteld zynde, de zelve schuldenaars, in cas van injurie mogten aanspreken om reparatie, en voldoening. 
6. Dat een Faber, Farinacius, Mornacius, en anderen het zelve gesteld hebben ten opzigt van een vrede - kus, die, volgens de gewoonte sommiger Kerken, voor de Gemeente wierd gegeven. Mits 
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de zelve eerbaarheids, en welgevoechelykheids halven, in zoodanige gevallen niet wel zouw konnen nagelaten worden. 
7. En in alle gevallen, dat niet alleen de Regtsgeleerden, maar ook de Godgeleerden stellen: Dat een yder mag, en kan eisen, en wettiglyk invorderen 't geen hem toekomt: en herstelling mag eisen van 't geen waar in hy is beledigd. Zonder zig daarom schuldig te maken aan liefdeloosheid, of wraakzugt, by de Kristelyke wetten verboden. Perkinsius de casib. conscient. lib. 3. cap. 3. cas. 1. Amesius de conscient. cap. 3. num. 4. 
8. En dat men daar uit niet anders kan besluiten, als dat de beledigde afgelegd heeft alle byzondere haat, en wraak, om hem tot vergelding, in persoon, diergelyk een ongelyk aan te doen, dewyl het Kristelyk is dus verre het ongelyk te vergeven  2; 


{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Maar dat het niet te min een Godvrugtig werk blyft, niet agteloos te zyn 
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
 over de herstelling van zynen geschonden, of geroofden goeden naam, op dat men anders niet, by verwareloozing, en verlies van de zelve, en van die goede meening, en agting, die eerelyke, en defrige lieden voor ons hadden, door een schadelyke laf hartigheid zig zelve den Staat, de Kerk, en onze Medeburgeren moetwillig onnut maakte, en de beledigers meenigvuldiger, hardnekkiger, en stouter. 
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Tholosan. Syntagm. Jur. Civ. l. 38. cap. 7. n. 6. Matthaeus de Crim. l. 47. t. 4. c. 1. n. 15. Groenewegen LL. Abr. J. de Injur. § ult. Vannus ad eund. t. Voet ad P. 47. 10. 23. 
10. Waar by men ook nog zou konnen voegen, dat het vergeven van de misdaden van onze vyanden, zoo lang ze zoodanige blyven, 1. Somtyds genomen word in de H. bladeren voor een onthouding van particuliere wraak, en vergelding, terwyl we ondertussen wensen, en bidden, dat ze hunne misdaden mogen erkennen, en zig bekeeren. Matth. VI: 14. en 15. 
2. En somtyds voor volkome verzoening, indien zy, tot erkentenis, en voldoening gekomen zynde, in vrindschap worden aangenomen, Luk. XVII: 3, 4. 
En dat met deze onderscheiding de schynstrydigheid, die 'er in de bygebragte plaatsen uit Matthaeus en Lukas gevonden is, word weggenomen.
Men zie hier van, onder anderen, den vermaarden Aardsbisschop van Kantel-
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
berg, dien voortreffelyken Godsgeleerden, in zyn Uitgeleze Mengelstoffen, of XV. Uitgel. Pred. bl. 383.
vi. Waarom ook het Hof van Vriesland (voorby gaande de voorgemelde exceptie des beledigden, van het H. Avondmaal met zynen belediger te hebben gehouden) den 20 December 1632. verstaan heeft; dat iemant, het H. Avondmaal houdende met zynen belediger, nopens zyne Actie van injurie, en zyn regt om voldoening te eisen ter zaake van de belediging, in zyn geheel blyft. Vide a Sande decision. Frisic. l. 5, tit. 8. decis. 13.]





{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXVIII.


Liefdemaalen der Kristenen.

i. De Liefdemaaltyden der Kristenen, in de vroegste tyden der Kristelyke Kerke gehouden, konnen, in 't algemeen aangemerkt zynde, volgens sommigen gebragt worden tot deze drie soorten:
1. Tot die maaltyd, by, en door welken het bitter lyden, en sterven des Zaligmakers gedagt werd, en verkondigd, waar van in 't voorgaande xxvi Hoofdstuk reeds gesproken is.
2. Tot zoodanige maaltyden, die gegeven wierden aan de arme Geloofsgenooten.
3. Tot die, welke dienden om de Geloovigen, die in de eerste Kerk in een klein getal, en als lammeren van wolven rondom omringt waren, door den band van liefde, en vrede aan een te verbinden, om den anderen te troosten, te 
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stigten, en op te wekken tot volharding in den Geloove, en Kristelyke deugden.
Dog, gelyk de eerste soort onder het woord van H. Avondmaal is begrepen, en de derde soort van byzondere Kristenen schynt aangeregt, indien ze plaats gehad hebben: zoo kan men deze verdeeling nalaten, en de tweede, en derde soort onder den naam van Liefdemaalen begrypen. 
ii. Dat 'er Liefdemaaltyden aangeregt zyn onder de eerste Kristenen, zal zoo vreemd, niet voorkomen, als men overweegd dat Heiland Jesus zelf zig niet ontzag uit liefde op Gastmaalen zig te begeven. En gelyk de Heiland zelf, die in alle deelen onberispelyk, onbesmet, en zonder eenige zonden geleeft heeft, de plegtige maaltyden, en bruiloften zig niet ontzag by te woonen: zoo hebben ook zyne Leerlingen hier in geen zwarigheid konnen maken. Hy heeft den maaltyd van Levi, anders Mattheüs genaamd, verheerlykt door zyne tegenwoordigheid, en die zyner leerlingen: welken maaltyd de Apo-
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
stel Matthaeus, van zynen tolbank tot de Apostolise waardigheid geroepen zynde, aangeregt hadde om zynen nieuwen Meester te onthaalen; tot welke ook genoodigd waren veele tollenaars, en zondaars, naar welker bekeering de Heiland meerder was hongerende, dan naa de spyze van Matthaeus, Matth. IX: 10. Marc. II, 14, 15. Luk. V: 28, 29. Te Bethanie genoodigd zynde ten Avondmaal, is hy aangezeten, alwaar Lazarus, die hy van den dood had doen verryzen, nevens hem vergast wierd, terwyl zyne zusters de eer, en 't geluk hadden van Jesus te dienen, dog voornaamelyk van door zyne redenen gestigt te worden, Joh. XII: 1, 2. Van een Fraiseeuw genoodigd zynde tot het middagmaal, liet Hy zig daar vinden, als wanneer Maria Magdalena zyne voeten afwaschte met haare traanen van berouw, en afdroogde met het hair van heure liefde tot haaren weldoender, Luc VII. 36, 37. 
Dog sommige Godgeleerden (om dit in 't voorbygaan aan te merken) twyfelen, of deze vrouw wel geweest zy Maria Mag-
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
dalena 1; want in deze plaats van Lukas word ze alleen een Zondaresse genaamd, zonder naam; en Kap. VIII: 2. leest men wel van een Maria Magdalena, die den Heiland uit Galilea gevolgd had, en hem, nevens andere vrouwen, van haare goederen bediend, en uit welke de Heere vii duivelen uitgedreven had: maar ten is niet volkomen blykende, dat zy deze was. Maldonatus, over Matth. XXVI: 6. verscheide gevoelens van Oudvaderen opgehaald hebbende, besluit zelf niets, maar zegt hier dat te gelooven, dat de Roomse Kerk geloofd  2.
In deze gemeenzame Gastvryheid van Jesus werden zyne Leerlingen bevonden volhard te hebben.
iii. Van deze Liefdemaaltyden vind 
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men nergens uitdrukkelyk gewag gemaakt in de H. Schriften, dan in den korten brief van Judas, vs. 12. En het is de Hr. Hartzoeker, in zyne vertaling van 't N. Testament, die de zelve goede Maaltyden noemd, en deze vergelykt by die gedagt worden, 2 Petr. II: 13. 
Sommige meenen, dat deze Liefdemaaltyden op den Kristelyke wyze wierden aangelegd, 't zy in de gemeene Vergaderingen  3, of in byzondere huizen der Geloovigen, en dat ze dus wierden genaamd, en gehouden, om de gemeenzaamheid der ryken, en armen, die aldus een onderlinge liefde verbeeldden, en vertoonden: en sommige Godgeleerden hebben over de plaats, 1 Kor. XI. 21. enz. aangeteekend, dat de geloovigen spys mede bragten, om, naa het gebruik des H. Avondmaals, een liefde-maaltyd te houden. 
iv. Deze oude Kristelyke Liefde-maaltyden werden somtyds aangemerkt als broederlyke Gastmaalen in een Kerkelyke by-
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenkomst, van welke de eendragt verbeeld word door eene tafel, of tafels, Hand. VI. 2. en door het breken, en nuttigen van een brood, Hand. II: 46. 
v. De zelve Liefdemaaltyden beschryft de Oudvader Tertulliaan  4, wiens eigene woorden, vertaald zyne, aldus luiden: Onze Maaltyden  5 geven door haar naam de reden te kennen, waarom zy gehouden worden; want zy worden genaamd Agapee, 't welk by de Grieken beteekend Liefde. De onkosten, welke tot dezen maaltyd gedaan worden, zyn winst, aangezien zy uit godvrugtigheid geschieden, en de armen in die maaltyd verkwikt worden, enz. geen snoodheid, of wulpsheid word daar in geleden, men zit niet aan tafel, dan na dat men te voren God gebeden heeft; men eet 'er zoo veel als de hongerige begeren, men drinkt 'er zoo veel als den eerbaaren dienstig is; men werd 'er zoo verzadigd, dat men ge-
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagtig blyft dat men God ook moet bidden in der nagt. Men voert 'er zoodanigen gesprek, als die weten dat het God hoord. Naa dat het handwater aangebragt, en het ligt ontstoken is, verwerkt de een den anderen, om iets te zingen ter eere Gods, het welke hy, of uit de H. Schriftuur, of door zyn eige vernuftigheid geleerd heeft. En daar door beproeft men hoe veel een yder gedronken hebbe. Het gebed eindigd zoo wel den maaltyd, als het den zelven begint; en 't gebed gedaan zynde, vertrekt men, niet om alle brood-drunkenheid te plegen, enz. maar met alle zorg voor de zedigheid, en eerbaarheid, als zoodanige, die meer een School, dan een maaltyd gehouden hebben.
Gelyk het nu de gewoonte was den maaltyd te beginnen na de gebeden, als Tertulliaan in deze aangetoge plaats te kennen geeft, zoo hebben zulks ook de Kristen-Bisschoppen gedaan ten tyde der vervolging, onder Diocletiaan, ontrent het jaar 300, beginnende den maaltyd niet alleen met de gebeden, maar ook met zingen van Psalmen, als blykt in het le-
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven van de H. Afra, en haare Maagden, alwaar verhaald word van den Bisschop Narcissus: Episcopus autem veniens, ut cibum caperet, orare coepit, & psallere. Op welke woorden de geleerde Markus Velserus aanteekend, dat zulks een zeer oude instelling was, ten bewys bybrengende de voors. plaats van Tertulliaan. 
vi. Het einde dezer Liefdemaalen was, of algemeen, op dat daar door onderhoude werde de onderlinge liefde onder de Kristenen, of byzonder, om de arme Geloofsgenooten te verkwikken, naar het getuigenis van Tertullianus  6, of dat ze aldaar van de ryken zouden gespyzigd worden, naar 't zeggen van Augstinus tegen Faustus  7, het geen ook word afgenomen uit 1 Kor. XI: 21, 22. en vooral Luk. XIV: 13. alwaar blykt, dat Kristus vermaand, dat de ryken de armen zullen te gast noodigen, waar van sommige willen, dat deze Liefdemaaltyden onder de Kristenen zouden zyn ingevoerd.


{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

vii. De manier, op welke dat deze maaltyden van Kristenen gevierd zyn geworden, is geweest met Lofzangen tot God, Hand. II: 47. vergeleken met vs. 46. want deze maaltyden namen aanvang, en eindigden met den gebeden, naar 't getuigenis van Tertullianus, met verheuginge, en eenvoudigheid des herten, Hand. II: 46. en vervolgens met groote matigheid, en ingetogenheid, Tertull. 8.
viii. Voorts hebben de geleerden aangemerkt, dat ze geschiedden benevens  9 de bedieninge des H. Avondmaals; want de Liefdemaalen wierden te saamen gevoegd met het breken des broods; En door deze breking des broods wierd van ouds het H. Nagtmaal afgebeeld, als klaar af te nemen is uit Handel. II: 46. en 1 Kor. XI: 21. vergeleken met het 20. vers. En wierden deze Liefdemaaltyden in den beginne gehouden zonder den broederen te geven aanstoot, of ergernisse: waar toe de 
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eerste Kristenen door de H. Zendelingen gemaand wierden; als te besluiten is uit den brief van Paulus aan de Romeinen, XIV: 13. 21. en den eersten brief aan de Korintheren; Kap: VIII: 13.
ix. Wyders, dat de gemelde Liefdemaalen gemeenschap, of overeenkomst hadden met de H. Maaltyden; welke onder de Wet gehouden wierden, het zy wanneer de Tienden gegeten wierden met de Leviten, [Deut. XIV: 29.] het zy naa de gedaane offeranden  10. Om dat deze Liefdemaaltyden onder de Kristenen schynen te zyn ingesteld, ter navolginge van die H. maaltyden onder het O. Verbond. Waarom ook Faustus Manichaeus by Au-
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
gustinus  11 zegt, dat zekere maaltyden de offeranden der Heidenen (dat zy zoodanige, die zy, naa gedaane offeranden aan de afgoden, met dertelheid onderhielden) veranderd zyn in deze Liefdemaaltyden.
x. Wat belangt de gasten, tot de Liefdemaalen genoodigd, deze waren de Geloovigen. En zoodanigen waren van ouds al aangezien, en gehouden voor de waardigste dis-, en tafel-genooten, volgens den wyzen Sirach. Kap. IX: 20. Laat de regtveerdige mannen uwe tafelgenoten zyn. 
xi. Deze Liefdemaaltyden, hoewel met een goed oogmerk ingesteld, en eenigen tyd onderhouden, kregen eindelyk hunne  12 misbruiken, die in de zelve in-
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
slopen, als blykt 1 Kor. XI: 21. 2 Petr. II: 13. en Jud. vers 12. om welker wille de Apostel begeerd, dat ze zullen geweerd worden, 1 Kor. XI: 22. En naa de tyden der Apostelen zyn in sommige deelen des weerelds de Liefdemaaltyden niet meer in gebruik geweest, als blykt by Justinus in Apolog. 2. alwaar hy, beschryvende de Liturgien der oude Kristenen, dezer Liefdemaalen niet gedenkt; Dog dat in de Afrikaanse Gemeentens het gebruik dezer Liefdemaaltyden nog lang stand gehouden hebbe, blykt uit Tertullianus, en Augustinus. Zie over deze stoffen Ravanellus, Bibl. Sacr. in voce Agapae.
xii. En dewyl niet alleen het Heilig Avondmaal door de Diakonen bediend wierd aan de tegenwoordigen; maar ook aan de afwezenden brood, en wyn gezonden, als we uit Justinus den Martelaar getoond hebben Kap. XXVI. § xi.. Zoo schynt dit 
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ook de grondslag, en oorsprongk te zyn geweest van de manier, die plaats kreeg in de Liefdemaalen, daar in bestaande, dat men eenige spys, en drank zond aan afwezenden.
En dus schynt ook tot deze Liefdemaaltyden betrekkelyk alles, dat een gevolg van de zelve, en van daar voort gekomen is, naamelyk het toezenden van Kerskoeken, en Paasbrooden, als ook het schryven, en overbrengen van brieven, die naar deze groote, en Heilige Feestdagen genaamd wierden, waar van de flaauwe geheugenis, en verdwynende gedagtenis by ons nog is overgebleven in eenige gewoontens, daar van afkomstig, van welke we in 't vervolg breeder gewag maken.
xiii. Eindelyk wierd 'er nog wel een soort van Liefdemaalen voor den armen aangeregt, by de graven der pas afgestorve, en begraave geloovigen. Zoo verhaald de Oude Kerkeleeraar Origenes  13, dat de geloovige Kristenen spys, en andere gaven, ten behoeven van den armen aan-
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
bragten by het vieren van de gedagtenissen der Martelaaren, en in hunne byeenkomsten op de graaven der Bloedgetuigen: waar van ook gewagen Augustinus  14, en andere oude Kristen-Schryvers.
Hier door zyn met 'er tyd veele brasseryen in de tempelen, en op de kerkhoven voortgekomen, welke wel by de beste Kristenen zyn nagelaten, dog doorgaans by de Kerken-leeraars ernstig bestraft, als te zien is by den zelven Augustinus  15. Dog deze maalen, howel ze uit liefde wierden aangeregt, wierden onder de eigenlyke Liefdemaalen niet begrepen, en behooren veel eer tot de Doodmaalen, waar van afzonderlyk is gesproken Kap. XXIII. en XXIV. 
[xiv. Diergelyke, als de voors. Liefdemaalen, schynen ook gehouden te zyn by sommige andere volken, Joden, en Heidenen. En indien by de Joden eigenlyk 
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zulke liefdemaalen, voornaamelyk ten dienste der armen, al geen plaats hadden, zoo hielden ze wel maalen in hunne huizen, en tempelen, waar mede ze hunne onderlinge liefde betuigden, hoedaanig eenen zy noemden: ἱεροπρεπεστάτην εὐωχίαν, d.i. der heiligheid allerbetaamelykste maaltyd, by Filo den Jood, in zyn boek van de Plantinge Noachs, pag. mihi 237. alwaar hy deze soort van maaltyden beschryvende, zegt: ‘Dat de voorouders, wetende dat de wyn omzigtiglyk moet gebruikt worden, den zelven nog overvloedig, nog altyd gebruikten, maar betaamelyk, en op zyn tyd. Want dat zy, naa het volbrengen van hunne offeranden, gebeden, en het verzoenen van het Goddelyke Wezen, naa het renigen van hunne lighaamen, en zielen door waater, en na overlegging van de Wetten Gods, blymoedig zig begaven tot een vrolyken maaltyd; welken zy niet altyd hielden in hunne huizen, maar ook in dne tempel, alwaar zy hunnen Godsdienst geoefend hadden, 
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op dat ze door 't gedenken aan hunne offeranden, en door de eerbiedigheid van de plaats, bewogen zouden worden, te houden een heiligen, of der heiligheid meest betaamelyken maaltyd, niet zondigende in de zelve, nog met woorden, nog met werken. d.l.]’
[xv. Gelyk onder de Joden, zoo zyn ook onder de Heidenen zekere openbaare Liefdemaaltyden gehouden, ten minsten daar eenigszins naar zwemende, als de Sussitia der oude Karthageren, en Italianen, aldus genaamd met een Grieks woord, zoo veel beteekenende, als te saamen-etingen, Gelyk ook onder de Kretensen hunne Andria, of Mannenmaaltyden. De Spartanen, of Lacedemoniërs hadden hunne Phiditia, of maaltyden van spaarzaamheid, anders genaamd Philitia, van Liefde, en goedwilligheid. Tot den toestel dezer maaltyden bragt men deeg, wyn, kaas, vygen, en een weinig geld, om toespys te koopen: En wanneer de Spartanen in die maaltyden maatig gegeten, en gedronken hadden, gingen zy naar 
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
 huis zonder toorts, of lantaar, welke voor dat maal op den weg niet mogten gebruikt worden. Plutarch. in Lycurgo & quaest. Conv. lib. 7. c. 9. Cael. Rhodig. lib. 18. c. 26. Vorder die van Athene hielden hunne Symposia. 
En eindelyk onder de Romeinen, zweemden naar de Liefdemaalen der Kristenen, dog alleen in zeker opzigt, hunne Charistia, (die egter alzoo betrekkelyk schynen tot de Verzoen-, en Vrede-maalen, dan tot de eigentlyke Liefdemaalen) en de maalen op het Kapitool, en in openbaare Offeranden gegeven. Van welke eenig gewag gemaakt is Kap. XI. § ix. bl. 121. en Kap. XXVI. bl. 354. A. (4).]





{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXIX.


[Van de verzaamelde Liefdegiften, uit welke de Liefdemaalen wierden aangeregt, en van de tyden, plaatsen, en wyzen, op welke de zelve zyn gehouden; en hoe om 't misbruik afgeschaft, en in ongebruik geraakt. Of zoodanige Liefdemaalen wel oit in de Nederlanden zyn gebruikelyk geweest?]

[i. Wanneer de eerste Kristenen het H. Avondmaal, ter gedagtenisse van de heilzaamste dood van Kristus hielden, waaren ze gewoon ook teffens hunne ἀγάπαι, dat is Liefdemaaltyden, te houden, alzoo genaamd, om dat ze ingesteld waren om onderlinge gemeenzaamheid, en liefde te oefenen. Steph. in Thes. Leich crit. 5. en teekens verstrekten van hunne onderlinge liefde: Van welke Liefdemaalen in de Schriften der oudste Kerkeleeraaren overvloedig, en zelfs in den 
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Brief van Judas uitdrukkelyk word gewag gemaakt, vers 12. als gezegd is bl. 382. 
ii. In deze betuigden zy hunne onderlinge gemeenschap, en liefde, die ze in het H. Avondmaal beleeden, nog kragtiger, en met 'er daad; oordeelende, dat zoodanige maaltyden by het H. Avondmaal best voegden. Want tot deze maaltyden verschaften de vermogende brood, wyn, geld, en 't geen 'er toe vereist wierd, en hielden die maalen met den armen; zoo dat de zelve aangeregt wierden uit de verzamelde liefdegiften: waarom de maalen zelfs met een Latyns woord genaamd zyn, Collectae, Kollekten, anders oblationes, offers, ook charitates, en in 't Grieks ἀγάπαι, liefdens; door welk woord Charitates ook eindelyk in 't Latyn allerlei aalmoesen beteekend wierden. Zonaras in can. 2. Concilii Gangrensis. Dit kan onder andere besloten worden uit de woorden van den Ouden Kerkeleeraar Cyprianus, in zyn redenvoering de eleëmosynis, over de aalmoesen; alwaar hy een ryke, dog gierige weduw bestraft, 
{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om dat zy van het gene den Heere opgedragen was, at, & ipsa nihil in Dominum inferebat, en zelfs niets den Heere toebragt. En uit het geene Zonaras heeft aangeteekend in Can. 74. Concilii Laodiceni: Antiquus mos erat, post communionem divinorum mysteriorum, συσσίτια, & συμπόσια, hoc est, coëpulationes, & compotationes fieri divitibus, epulas suppeditantibus, & praeterea pauperiores invitantibus.
iii. De geleerden zyn't niet eens geweest in den tyd, wanneer deze maaltyden zyn gevierd geweest; of voor, of na het H. Avondmaal.
iv. Waarschynelykst dunkt my het gevoele der genen, die meenen, dat men ten tyde van de Apostelen, en in de eeuw die op hunnen tyd volgde, de Liefdemaalen gehouden hebben even voor het H. Avondmaal: In navolging mogelyk van den Zaligmaker, die het H. Avondmaal instelde, na dat hy het Paasmaal gehouden had. 'T welk schynt afgenomen te konnen worden uit de bestraffing van den 
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Apostel Paulus, van het misbruik dat al in zynen tyd plaats had, 1 Kor. XI: 20, 21. Als gy dan by een te saamen komt, dat en is niet des Heeren Avondmaal eten. Want in het eten neemt een ygelyk te voren zyn eige avondmaal, enz. dat is die voorraad, die een ygelyk van huis had medegebragt tot dezen gemeenen maaltyd, welke de ryken aan afgezonderde tafelen, en zonder de armen te wagten, of daar aan deel te laten hebben, zonder regel en maat verteerden; waar uit volgde 't geen de Apostel op zyne voors. woorden volgen laat. En deze is hongerig, en de andere is dronken. Hebt gy dan geen huizen om aldaar te eten? vers 22. Naamelyk, om in 't byzonder te eten met zoodanigen, als het u behaagt? Maar dit, wil de Apostel zeggen, is een gemeene maaltyd voor de Gemeente, en tot verligting van den nood der armen geschikt, en daarom in het gemeen ordentelyk te houden. Want dat des Heeren is, dat zelve is gemeen, zegt Chrysostomus over deze plaats. 


{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat nu het gemelde misbruik, en by gevolg deze gemeene Liefdemaalen voor het H. Avondmaal toen ter tyd bespeurd, en gehouden zyn, kan daar uit blyken, dat de Apostel beveeld, dat de ryken, en armen elkanderen zouden wagten, om, na het houden van dezen maaltyd, het H. Avondmaal te vieren. Het welk niet gehouden wierd, ten zy de geheele Gemeente verzameld was, en geen meerder leden verwagt wierden.
v. In de volgende eeuwen hield men de Liefdemaalen niet voor, maar na dat het H. Avondmaal bediend was, wanneer de gansche Gemeente te samen at, en dan scheidde: Dit zegt Chrysostomus, de Bisschop van Konstantinopolen, die in de vierde eeuw na Kristus geleefd heeft, dat in zynen tyd plaats had. Homil. 27. in 1. ad. Cor.
vi. Zelfs was men in die tyden gewoon te vasten, tot dat men het H. Avondmaal gehouden had. En, na dat men den Liefdemaaltyd had gehouden, het geen daar van overschoot, Collecta genaamd, aan den 
{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
 armen te geven. Van welke leste stelling men, onder anderen, meer bescheid kan vinden by den Hr. G. Outhof, over Obadias. 
vii. En zyn deze Liefdemaaltyden dus, zelfs ten tyde van Augustinus, eenige eeuwen in gebruik gebleven, tot dat eindelyk, om de groote ongemakken, onorde, en onbetaamelykheden, die in, en ontrent de zelve bespeurd wierden, het Concilie, of de Kerkvergaadering, van Laodicea, ontrent het jaar 364, de zelve verbood in de Kerk te houden. Canon 28. en naderhand dat van Karthago, welke beide Concilien wel Particulier, Provinciaal, of Nationaal waren: Dog 't welk bevestigd is ontrent het jaar 680, in het derde Concilie van Konstantinopelen, het welke de zesde algemeene Kerkvergadering was. Waar door deze maaltyden eindelyk geheel in, en buiten de Kerk, in ongebruik geraakt, en nagelaten zyn. Zie 't geen ik reeds heb aangeteekend op het voorgaande Kap. XXVIII. §xi. Aant. (12). bl. 388.


{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

viii. Ter bevestiging van 't geene we van deze Liefdemaaltyden gezegt hebben, konnen strekken, behalven de schriften der oude Kerkeleeraaren in 't algemeen, die van Chrysostomus in 't byzonder, over 1 Kor. XI: 20, enz. Calvinus, Estius, H. de Groot, Hammond, J. le Clercq. sur le N. Test. over deze plaats. Stuckius antiquit. conviv. l. 1. c. 33. Carranza Summa omn. Concil. Baronius ad ann. Chr. 377. § 14. & ann. 397. § 28. & seqq. Cave, eerste Kristendom 1. b. 11. h. indien ze met elkanderen worden vergeleken. 
xi. Ontrent het jaar 640, of het midden van de zevende eeuw, is in Vlaanderen, Brabant, en Artois, het ligt des Evangeliums eerst doorgebroken, en de leer der waarheid ontrent het jaar 677 ook in Zeeland, Holland, en vooral door Wilfridus in Vriesland verkondigd, dog weder verwareloost, en eindelyk by een deel volks der Nederlanden wederom aangenomen, op de Prediking van Willebrordus, en zyne 12 medgezellen, uit Engeland ontrent het jaar 1690 herwaards gekomen, 
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dewelke Groningen, Overysel, Holland, Zeeland, en de naabuurige plaatsen doorgetrokken zyn. Beda Hist. Angl. lib. 5. Revius Hist. Daventr. l. 1. Baseli Sulpitius Belgicus. Batavia Sacr.
x. Zoo dat daar uit ligt af te nemen zy, dat het niet zeer waarschynelyk is, dat de Liefdemaaltyden in de Nederlanden, onder de Kristenen, in gebruik geweest, of lang onderhouden zyn. Dewyl de Kristelyke Godsdienst in de zelve zoo laat eerst is begonnen verkondigd te worden, na dat de zelve Liefdemaalen niet alleen in Nationale, en byzondere, maar zelfs in een algemeen Synode waren verboden in de Kerken gehouden te worden.
'T welk ik niet ondienstig, en genoeg agtte hier te hebben aangetoond.]





{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXX.


Liefdemaalen onder afwezende Kristenen, en andere gastmaalen, en dis-, en drink-plegtigheden, onder niet tegenwoordige vrinden wel eer gehouden, en van den oorsprongk der zoogenaamde Kerskoeken, Paasbrooden, en Feestbrieven, in de Nederlanden, en elders gebruikelyk.

i. Gelyk in de voorgaande Hoofddeelen van de Maaltyden gehandeld is, voor zoo veel de gasten tegenwoordig, en de genoodigden by een vergaderd waren, zoo staat ons ook aan te teekenen, en op te merken, dat de eerste Kristenen, dien dit geluk, ter oorzaake van de heete vervolgingen, van de wyd afgelegenheid van hunne woonsteden, van hunne verborgene verblyfplaatsen, van hunne geduurige omwandelingen, en de reistogten der Leeraaren, veeltyds niet mogt gebeu-
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, onder malkanderen een gebruik hebben ingevoerd, om, in plaats van onderlinge liefdemaaltyden te houden onder de tegenwoordigen, ook onder den afwezenden hunne gemeenschap te betuigen, met elkanderen eenig brood, wyn, speceryen, en diergelyken nooddruft toe te zenden; om daar mede als een zeker soort van Liefde-maalen te houden onder de afwezenden, en den eenen aan den anderen uit Kristelyke liefde te doen gedenken, en alle heil te wensen. 
ii. Onder de middelen, om deze Liefdemaalen onder afwezenden te houden, mutten wel eer voornaamelyk uit de zoo genaamde Kerskoeken, en Paasbrooden.
iii. Te weten, de ouder Kristenen waren gewoon alle middelen aan te wenden, tot onderhoud van vrindschap onder malkanderen, om door den band van peis de eenigheid des geestes onder malkanderen te onderhouden, en niet alleen te voldoen aan de Kristelyke pligten van Liefde, maar ook om dit te doen dienen tot een middel van vertroosting, en verzagting in hun-
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne droefheid, rampen, en vervolgingen, die ze door de boosheid der ongeloovigen van alle kanten onderhevig waren.
iv. De Patriarchen, en Bischoppen hadden de gewoonte, tot een teeken, en blyk van dien, malkanders naamen, onder het zoogenaamde offeren, met luider stemme op te lezen.
v. Ook zonden ze elkanderen zekere brieven, Literae Festales, of Feestbrieven genaamd, waar in ze malkanderen, na het houden, of vieren van de hooge Feestadgen van Kersmis, Paassen  1, 
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en Pinxtere kwamen te begroten, en te verwittigen, hoe dat het met het vieren van 
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de zelve was afgeloopen, als te zien is in de oude brieven van Theodoretus. 


{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

vi. En met dat zelve inzigt hebben ze malkanderen tegen die aanstaande Hoogtyden, en byzondere Feestdagen uitgenoodigd, om de zelve te komen bywoonen; Dit ziet men in den vermaarden Basilius, die niet alleen de nabuurige, maar ook alle de Bisschoppen van Pontus dus genoodigd heeft. 
vii. Ook was het de manier, tot een teeken van eendragt, liefde, en broederlyke gemeenschap, elkanderen, by zekere gelegenheden, eenig brood te zenden, niet eenig gewyd, maar gemeen, of daagelyks brood.
viii. Het is dan zeer waarschynelyk, dat, gelyk de Kristenen, tegenwoordig, en by den anderen zynde, van ouds, volgens het uitdrukkelyk gebod van den Heiland, hunnen Meester, en volgens zyn voorbeeld, met den anderen brood braken, en het H. Avondmaal hielden, om alzoo hunne gemeenschap te betuigen met Kristus, en hunne onderlinge gemeenschap, en liefde, met, tot elkanderen; dat ook alzoo de afwezige Kristenen, door 
{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het onderling toezenden van brood aan elkanderen, ook een diergelyke gemeenschap hebben willen betuigen, en, hoewel afwezig zynde, egter Liefdemaaltyd houden. Zoo schryft Paulinus Epist. 45. ad Alypium. ‘Wy hebben aan uwe Heiligheid, tot onderhoud van eenigheid, een brood toegezonden.’ Desgelyk heeft hy ook gedaan, en gezonden aan Severus, Romanianus, en anderen. Zoodanig een brood heeft ook Augustinus gezonden aan Paulinus, met een brief, die aldus luid. Epist. 34. ‘Het brood, 't welk wy gezonden hebben, zal een overvloediger zegen worden, indien uwe goedertierenheid het zelve met liefde aanneemt.’
[ix. Ja het schynt my, dat ze dit gedaan hebben, om, gelyk in het H. Avondmaal, niet alleen hunne gemeenschap met andere tegenwoordige geloovigen te betuigen: maar wel voornaamelyk om hunne gemeenschap te betuigen zelfs met de afwezende geloovigen, en dat zoo wel in hunne Liefdemaalen, als in het H. Avond-
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
maal. Want het blykt, dat in het H. Avondmaal, by de eerste Kristenen, inzonderheid van de tweede eeuw, gebruikelyk was, aan die genen, die afwezend waren van de zelve Geloofsgenooten, brood, en wyn te zenden, ter betuiginge van hunne gemeenschap. 
Justinus de Martelaar verhaald, hoe het H. Avondmaal alle Zonnedagen bediend wierd aan de tegenwoordige geloovigen, en hoe aan de afwezenden brood, en wyn gezonden wierd. Apolog. 2. Zie de plaats zelf, door my uit het Grieks vertaald, en reeds bygebragt Kap. XXVI. § xi. bladz. 357. enz. 
Gelyk ze nu gewoon waren aan den afwezenden hun deel te zenden van het H. Avondmaal: zoo schynen ze ook dit zelve gebruik zoo wel in de Liefdemaalen, als in het Heilig Avondmaal, gevolgd, en dienvolgens den afwezenden hun deel van de liefdemaalen toegezonden te hebben.
x. En men denke niet, dat dit alleen plaats had in de openbaare plegtige maalen der Kristenen. 


{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zelfs by de Heidenen was in gebruik, dat ontrent groote, en plegtige maaltyden aan de afwezende vrinden hun deel wierd t'huis gezonden, als te zien is by Suetonius in Caligula, Spartianus in Carakalla, Cicero, Capitolinus in Pertinax, enz.
Dat ook de Kristenen op hunne Feesten, en heilige dagen rykelyker, en meer geregten hebben opgedist, is overvloedig genoeg bekend uit de oude Kerkelyke Schryveren.]
xi. En dus zullen in de Kerkelyke Historien zoodaanige, en andere meenigvuldige blyken gevonden worden, die de zorgvuldigheid der Oude Kristenen, om de eenigheid, en onderlinge gemeenschap, en vrindschap te onderhouden, doen uitblinken. 
Hier van is ook in laater tyden opgekomen, dat de Kloosters, zoo mannelyke, als vrouwelyke, inzonderheid, die van de zelve Orde waren, als ook de Kanoniken, hebben verzogt, en begeerd te doen bidden voor malkanders overlede Kloosterlingen, 
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en der zelver jaar-, en maand-getyden te houden. Van deze manier, en standvaste gewoonte onder de Monniken, Nonnen, Kanoniken, enz. handelen onze Aanteekeningen op de beschryvinge van de Abdye van Rynsburg, nog ongedrukt, alwaar veele zeer opmerkelyke brieven, daar over aan die Abdye geschreven, worden voortgebragt.
xii. Ook is hier uit overgebleven een gebruik, dat de Kerskoeken, en Paasbrooden, op die Hoogtyden der Kristenen, onder den anderen werden toegezonden, dat tot nu toe by sommigen stand houd: en nog plaats in de Nederlanden, inzonderheid in sommige Peters en Meters, die de gemelde koeken, en brooden, geduurende de minderjaarigheid der kinderen, over welker Doop zy gestaan hebben, aan de zelve toeschikken, zenden, en schenken. 
xiii. Daar en boven is uit het oud gebruik der voorgemelde Literae Festales, of Feestbrieven, overgebleven het schryven van brieven op de Feestdagen, Nieuwejaaren, Kersmissen, enz. 't welk nog 
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
 by de jonkheid, ten opzigte van de ouderen, voogden, en vrinden, in de Schoolen onderhouden word. 
xiv. Van ouds is 't mede gebruikelyk geweest, geschenken te doen  3 van pe-
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
per, kaneel, wierook, enz. als onder anderen te zien is in het leven van den H. Bonifacius, fol. 228. daar verhaald werd, dat zekere Godsdienstige mannen geschreven hebben aan de Abdisse Kenebuda, dat ze haar in hunne gemeenschap wilden aannemen, en dat ze haar eenige kleine vereeringen, van wierook, en speceryen zonden, en verder zegt de Schryver: Zoo als de grootste, en aanzienelykste luiden op dien tyd gewoon waaren elkanderen over en weder te zenden. Ph. De Comines, een vermaard, en deftig Schryver, die het Hof van vrankryk, en van Bourgondie 
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van zynen tyd beschreef, getuigd, dat aan het Hof van Hertog Filips van Bourgondie de gewoonte was, de Ambassadeurs van eenige Vorsten, aan dat Hof komende, met speceryen, en wyn te onthalen, naa dat de zelve by den Vorst ter gehoor waren opgeleid, en hunne aanspraak gedaan hadden; en dat deze Afgezanten uit den naam van de Princen, hunne Meesteren, deze geschenken nuttigden, en den wyn op hunne gezondheid dronken. [Les Memoires de Messire Philippe de Commines.]





{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXXI.


Kermismaalen der Kristenen. Verscheide benaamingen, en beteekenissen der Kermissen. Aflaat voor die ze bywoonden. Jaarlykse Kermis-, Ommegangen. Openbaare Kermis-maalen, Jaarmarkten, Kraamers, Spelen, enz. Ontaarding, en misbruik van het jaarelyks Kermis vieren.

i. Onder de Maaltyden der Kristen, die betrekking hebben tot de Kerk, en het Kerkelyke, mogen gesteld worden de Kermismaalen, op welke de Kristenen, niet min, dan wel eer de Heidenen 1, gewoon waren byeen te komen, en den anderen met gasteryen, en smul-maalen te onthaalen.
ii. Deze, of diergelyke Feestdagen zyn van ouds by de Heidenen genaamd geweest Feriae, dat is rust-, vier- of ledige-
{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagen, om dat zy op dien tyd ledig gingen, en geen werk deeden, gelyk ook het Roomse volk zoodanige dagen in ledigheid doorbragt; Een ledigheid, die niet alleen bestond in het ophouden van arbeid, maar voornaamelyk ook in het stilstaan der Vierschaar, en des Regts, als te zien is by Festus  2.
iii. Ook wierden de zelve Feesten genaamd Nundinae, d.i. oneigenlyk Jaarmarkten, op welke ook zekere ren-, of steek-spelen, op vaste, en gezette tyden, geoefend wierden, die ze Torneamenta, dat is [eigenlyk, Steekspelen, of Schermspelen. Vide Spelmanni glossar. en] voet-, en paarde-wed-loopen, noemden, welke ook onder de Kristenen plaats gehouden hebben, als blykt ex decretis Eugenii P. Cap. 7. Dog die, om de gepleegde overdaad, en ongebondenheids wille, al in het begin van de VIIIde eeuw, onder d eregering van Ludovicus Pius scherpelyk verboden zyn.
Door, en onder de boven gezeide benaamingen dan wierd by de Kristenen 
{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eindelyk door, en onder de Kermissen mede verstaan, en beteekend een openbaare Markt, of Kooptyd, dien toen, naar 't voorbeeld van de Romeinse gewoontens, door de overvloedige byeenkomst des volks, gehouden wierd, als blykt uit de schriften van Basilius; waarom ze in laater tyden by den zelven ook Jaarmarkten zyn geheten.
iv. Ook wierden ze by de Kristenen, als by uitstek, somtyds genaamd Festa, Feesten, of met een algemeene naam alleen, of Festa Dominica, Martyrum, Confessorum, &c. d.i. Feesten des Heeren, der Martelaaren, der Belyderen, enz. als te zien is by Augustinus Epist. 118. c. 1. Isidorus lib. 1. de Eccles. offic. cap. 34. en anderen.
    v. Wyders, dog voornaamelyk onder de laater Kristenen, kregen ze den naam van ενκαίνια, encaenia, dat zyn aanvangen, of beginselen, naamelyk van de inwydingen  3 der Kerken, zoo zegt Pa-
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
pias: Encaenia autem est nova templi dedicatio, &c. Isidorus lib. 6. de reliquis festivitatibus cap. 18: Graece enim κοινὸν conon dicitur novum, quando enim aliquid novum dicatur, encaenia dicitur  4. Als ook Fortunatus lib. 3. Poëm. 4. 
Cum Salomon coleret generosi encaenia templi.En de woorden, Encoenia, en Dedicatio, wierden voor woorden van eene en de zelve beteekenis gehouden, en gebruikt, zoo wel als eertyds de voorgemelde benamingen der Heidenen, en ook de zaak zelfs, die, van het Heidendom tot de Kristenheid overgebragt, met de zelve dertelheid, en ongebondenheid, den Kristenen echter zoo veel onbetaamelyker was, als hunne Godsdienst volmaakter, en heiliger is.
vi. Naar deze inwydingen der opgeregte Kerken, hebben de laater tyden aan 
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deze jaarelykse Kerkvieringen, den naam van Kerkmissen  5, en by verkorting Kermissen, gegeven.
vii. Ook hebben de jaarelykse Feesten den naam van Processien, of Ommegangen  6 gekregen, het welk zyn bron ge-
{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
nomen heeft van zekere wel-, of wonderdaad, de Stad, of Kerk in 't algemeen, of eenigen van het Volk voorgekomen, als uit verscheide onzes Lands Stede-beschryvingen bekend is, by voorbeeld, binnen de Stad Delft 7, alwaar, door 't wonder werkelyk wederkrygen des gezigts van zekere blinde vrouwe, als in die tyden voorgegeven, en vastelyk  8 geloofd is, by de stedelingen vastgesteld wierd, dat zy jaarelyks op dien dag het beeld van de 
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Maagd Maria, door welker hulpe, en voorbede deze weldaad zoude geschied zyn, plegtelyk zouden omdragen; welke zaak in korte jaaren zoo vermaard is geworden, dat niet alleen de Hollandse inwoonders, maar ook een oneindig getal van vreemdelingen op den zelven Ommegang verschenen, aangezet niet alleen door een opgetoge verwondering, en Godsdienstige eerbiedenisse, maar ook aangenoopt door de Pauselyke Aflaat van Bonifacius den IX; en zoo in andere Steden, en Dorpen, om andere diergelyke redenen. 
Inzonderheid blykt dit ook in de naaburige Stad Leiden  9, die haar Kermis niet alleen met deze benaaming van Ommegang, maar ook met de zelve Plegtigheid vierde; als in des Stads beschryvinge in 't breede te zien is. 
viii. Deze Kerkwydingen, en Ommegangen gingen verzeld met alom uitgeschreve bekendmakingen, door 't geheele Bisdom, en ook verder in de omleggende 
{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Bisdommen; op op deze plegtigheid het volk uit te noodigen, en alzoo Aflaat van zonden te laten verdienen, en om de nieuwe Kerk met milde offeranden te verryken.
viii. Nadien alle deze beweegmiddelen, en redenen een ongemeene t'saamenkomst veroorzaakten  10, en dat de zelve moest gespysd worden, en by gevolg aldaar de neering was, zoo hebben zig ter dezer tyde, en plaatse de koopers, en verkoopers vervoegd  11, als uit ge-
{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyde, en ongewyde Schryveren, en uit het geen volgd, openbaar is. 
En dat ook de Joden de gewoonte gehad hebben, om zelfs den tempel, ter Godsdienst geschikt, tot den koophandel te misbruiken, blykt uit de bestraffing, en uitdryving des Heilands, volgens het getuigenis der Evangelise Schryveren, en nadrukkelyk van Johannes II: 14. enz.
x. Ook wierden ter gelgenheid van de Kermissen, en het jaarelyks vieren van der zelver gedagtenisse, toebereid, en gehouden openbaare Maaltyden  12, en gasteryen, welke de Kristenen met vreugde hielden, en doorbragten, meenigmaal niet zonder groote overdaad, en ergernissen: tot zoo verre, dat ook deze maaltyden, en brasseryen den naam van Dedicationes, dat is Kerk-inwydingen behielden  13, 
{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alhoewel, en na dat deze maaltyden in de uiterste dertelheid, overdaad, en brasseryen allengskens verkeerden.
xi. Van deze Heidense gewoonte, tot de Kristenen overgebragt, en de smulmaalen, als doen gehouden, getuigd Gregorius Magnus Libr. 9. Ep. 71. Et quia boves solent Angli in sacrificio Daemonum multos occidere, debet his etiam hac de re aliqua solemnitas immutari, ut die Dedicationis vel Natalitio Sanctorum Martyrum, quorum illic reliquiae ponuntur, tabernacula sibi circa easdem ecclesias, quae ex fanis commutatae sunt, de ramis arborum faciant, & religiosis conviviis solemnitatem celebrent, &c. En Gregorius Turonensis, in Vita B. Mauritii Episc. Gandegaven. M. S. c. 20. En Paulinus Not. 9 


Sed rursum redeamus in atria, conspice rursum 
Impositas longis duplicato tegmine cellas 
Porticibus, metanda honis habitacula digne, 


{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quos huc, ad sancti justum Felicis honorem,  
Duxerit orandi stadium, non cura bibendi. 


En verder :


Verum utinam sanis agerent haec gaudia votis,  
Nec sua liminibus miscerent pcoula sanctis. 


Waarom Augustinus de zelve noemd :
Voluptuaria Sabbathorum convivia.En Sidonius Lib. 1. Cap. 2.
Luxum Sabbatharium.Sirmundus hoeft op deze plaats aangeteekend, dat de openbaare, en byzondere gasteryen op de Kermissen, en Feestdagen grooter, en uitsporiger waren, dan op gemeene dagen, en dit is de reden, waarom de zelve by de Roomse Kerkvergadering onder Eugenius den IIIden c. 35. en op meer andere tyden zyn verboden, en afgeschaft.
xii. Dewyl nu de samenkomst van zoo veel Geestelykheids  14, tot het vieren 
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van de Kermissen genoodigd, met al haar gevolg van dienaaren, en paarden, van zoo veel omleggende Landzaten, en vreemdelingen, als ook de vrinden, en bekenden der inwoonderen, wier Hoofdkerk bezogt, en welker inwyding gevierd wierd, en zeer groot getal uitmaakten, en dat de Steden, veel min de Dorpen, niet magtig zouden hebben konnen zyn, om zoo grooten hoop volks te spyzigen: zoo verwondere zig niemant, dat tot deze Kermissen met hunne winkelen, kraamen, en tenten toevloeiden, niet alleen die allerlei eetwaren, en drank verkosten, maar ook dat die allerlei nooddruft, en al wat tot cieraad, en vermaak dienen konde, 
{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
 veil hadden, alhier op die tyden verzamelden.
xiii. Tot dat, eindelyk de overdaad, en wellust, onder de Kristenen de overhand krygende, men zelfs den Tonneelspeelderen, en allerlei dertele vertoon-, en gochel-spelen, tot vermaak, en tydverdryf der ongebondenheid, den vollen toom vierde.
xiv. De ingestelde gedagtenis der Heiligen, en bloedgetuigen, ter welker eere de Kerken gestigt, en ingewyd waren, verdween in de nevelen van een ligtvaardige wulpsheid, en uitgelaatenheid, welke zoo verre afweek (dat beklagelyk is) van haar eerste oogwit, en begin, ontaard van haar eerste plante, dat deze Kermissen meestal tot geen ander einde strekten, als om de wellust, de dertelheid, de dronkenschap, de vegt-lust, en nog slimmer hertstogten, en ondeugden te vieren, en als in een geoorloofde renbaan van ongebondheid te laten doordraven.
Om welke reden het te verwonderen is, dat deze Kermissen als nog onder het 
{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Protestants Kristendom bevonden werden plaats te houden  15. 





{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXXII.


I.Reden, en oorsprongk der eerste, en oudste Kerkmissen.

II.Hoe, en met welke plegtigheden de nieuw gebouwde Kristen-kerken, met Kerkmissen, en andere plegtigheden ingewyd wierden; en de oorzaken van den ongemeenen toevloed der mensen, krameren, en spelen, ter gelegenheid van het eerste inwyden der Kerken.

III.Hoe deze Kerkinwydingen eindelyk jaarelyks zyn gevierd geworden, en de oorzaak van den toevloed der mensen derwaarts.

IV. Het begin der Kerkinwydingen, en het jaarelyks vieren van de gedagtenis der zelve. Of het jaarelyks vieren der Kerkmissen oorspronkelyk zy van het jaarelyks vieren van de sterfdagen der 
{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Martelaaren. Overeenkomst tussen deze tweederlei plegtigheden.

V. Jaarelykse Kermissen by de Pausgezinden, en overblyfselen van de Kermissen der Pausgezinden onder de Protestanten.

VI.Of de Kerkinwydingen, en jaarelykse feesten ter gedagtenisse der zelve, haaren oorsprongk hebben van de gewoontens der Joden, en Heidenen.

VII. Misbruik der Kermissen, bestraft door Kerkeleeraaren, en bepaald door Sinoden elders, en door Vorsten in de Nederlanden.

VIII. Of, en wat voor een goed gebruik alle Kristenen, en byzonder de Protestanten konnen maken van de oude Kerkinwydingen; en het jaarelyks vieren van der zelver gedagtenisse.]




{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

[i. In het voorgaande Hoofdpunt voornaamelyk gesproken zynde van de Kermissen, der zelver verscheide benaamingen, en beteekenissen, en de gastmaalen waar mede de zelve wierden gevierd: is niet ondienstig gevonden een beknopte schets te geven: 1. Van de redenen, en den eersten oorsprongk der oude Kerkmissen; of Kerk-inwydingen. Van de manier, en de verscheide plegtigheden op, en met welke die Kerkinwydingen verrigt wierden. En de oorzaaken van den toevloed der Geestelyken, en vreemdelingen, krameren, enz.
ii. Hoe deze Kerkinwydingen eindelyk alle jaar gevierd zyn, en met welke plegtigheden, en hoe veelerlei soorten van mensen daar toe te samen gevloeid zyn: om daar uit te konnen afleiden den oorsprongk van de overblyfselen, in onze jaarelykse Kermissen te bespeuren.
iii. Wyders, te onderzoeken, 1. Wanneer de voors. Kerkinwydingen begonnen hebben.
2. En wanneer men begonne hebbe 
{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die Kerkinwydingen jaarelyks te vieren. En of ze oorspronkelyk zyn van de gewoontens der Joden, en Heidenen.
iv. Hoe de Kermissen jaarelyks zyn misbruikt, en bepaald in de Nederlanden, en elders.
v. En eindelyk te overwegen, of, en hoedanig een goed gebruik, de Kristenen, en in 't byzonder de Protestanten, zouden konnen maken van het jaarelyks vieren van de Kermissen, te weten, ter gedagtenisse van de eerste inwydinge hunner Kerken. 
ii. 't Was de gewoonte der Pausgezinden, de Kerken; die ze zouden beginnen tot den Godsdienst te gebruiken, met eenige plegtigheden in te wyden. Welke plegtigheden hier in meestal bestonden, en met deze omstandigheden verrigt wierden:
1. Met het inbrengen van eenige Reliquien, en Overblyfselen van eenige Martelaaren, en Heiligen, welke gemeenelyk geplaatst wierden onder de altaaren. En geen Kerk mogt zonder deze ingewyd worden. Jaa de Bisschop, die zulks be-
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
stond, moest afgezet worden, volgens besluit van de zevende Kerkvergadering. Qui templum consecrat sine sanctis reliquiis deponatur, ut qui Ecclesiasticas Traditiones transgressus est. Can. 7. Zie vorder den Hoogleeraar Van Espen in jus Can. part. 2. tit. 16. c. 3. Waar by men nog aan te merken heeft, dat de nieuw gewyde Kerk doorgaans den naam kreeg van, of genoemd wierd naar den naam van dien Heilig, wiens Reliquien daar geplaatst wierden; En dat de zelve Heilig voor den Patroon dier Kerke gehouden wierd.
2. Met het bestryken van de nieuwe Kerk-muuren met zoogenaamde Heilige Olie. 
3. Met het besprengen van wywater, zoo binnen, als buiten de kerk. 
4. Met het vertoonen van de Heiligdommen, en H. Overblyffels der naastgelegene kerken, aan den volke, ten dien einde in de nieuwe kerk gebragt, welke, na het einidgen der inwydinge, weder gevoerd wierden ter plaatse daar ze van daan komen waren.


{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Met het doen van redenvoeringen, gebeden, dankzeggingen, aalmoessen, als Eusebius, die een ooggetuige is geweest, getuigd. Hist. Eccles. l. 10. c. 3. & l. 4. de vit. Constantini cap. 45. en het doen, en zingen der Missen. En mogten deze plegtigheden niet anders dan op Zondagen verrigt worden, volgens het Concilium Caesar-augustanum A. 688..
En van dit doen van de Mis is oorspronkelyk de naam van Kerkmis, dat is, de eerste Mis, gedaan ter inwydinge van de nieuw gebouwde kerk; en ten tweede, het jaarelyks Feest, dat ter gedagtenisse van die inwyding, en eerste Mis, wierd gevierd. Zie Kap. XXXI. A. (5).
6. Met het houden van openbaare Maaltyden, en gasteryen, eerst in de kerk zelf, die ingewyd wierd, naderhand daar buiten. Kap. XXXI. § x. Sidonius lib. 4. Epist. Waar van kwam het spreekwoord by de Neder-Gallen faire la ducace, d.i. volgens Du Cange, genio & ebrietati indulgere, of zyn hart ophaalen, goede cier maken, en de dronkenschap den toom vieren. in voce dedicatio. 


{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welke uitspoorigheden, te verre gaande, in meer als eene Kerkvergaadering verboden zyn.
En hier van schynen de Kermismaalen in de Nederlanden, en elders overgebleven te zyn. Want hoewel ze meer gemeenschap hebben met d emaalen op de jaarelykse vieringen der Kerkinwydingen gegeven, als § vi. getoond word, zoo trekken deze wederom uit de voors. maalen hunnen eersten oorsprongk. 
7. Met Processien, en Ommegangen. Zie K. XXXI. § vii. bl. 420. enz. A. (6). 
iii. Hier toe, of tot deze plegtigheden der Kerkinwydingen wierden verzogt de omleggende Bisschoppen, Priesters, enz. En vloeide het volk toe, niet alleen, dat onder dien Kerkban was, maar ook tot omgelege plaatsen, ja zelfs andere gewesten behoorde: naar dat de Heilig, naar wien kerk genoemd was, of de plaats, of andere omstandigheden berugt waren: zynde het volk by tyds door opene bullen, en beloften van aflaten voor 2, of meer jaaren, door de Pauzen daar toe gelast, en opgewekt. 


{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welken toeloop de geestelyke, en weereldlyke Heeren, yder op zyne plaats, en in zyn Gebied, tragtten te vermeerderen; de weereldlyke met Voorregten, met vrydommen van Arresten, enz. geduurende de dagen van dat Feest. Welke vrydommen nog meest overal stand houden, nevens het in-, en uit-luiden van het zelve, 't geen eertyds wierd te kennen gegeven met het opregten, en wegnemen van witte houte kruissen aan de ingangen der plaatsen, en Steden.
iv. Sedert wierd ook deze inwyding der Kerkekn jaarelyks, op den dag van yders inwydinge, gevierd; wanneer de Bisschoppen, of hunne Suffraganen, eens 's jaars op dien zelven tyd de kerken, onder hun opzigt, en gebied, gewoon waren te visiteren, en bezoeken, en zig op de huishouding, en het gedrag der Kerkelyken, en Gemeente te informeren, en desaangaande te laten onderrigten.
v. Deze jaarelykse aankomst der Bisschoppen, wierd vooral, sedert dat de zelve ook een weerelds gebied aannamen, 
{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verzeld 1. met een utierlyke pragt, en een gevolg van een groot getal Geestelyken, en dienaren, en anderen. 
2. Welke veel voorraad van spys, en drank van nooden hadden, en meer dan sommige kleine Steden, en Dorpen konden leveren.
3. Waarom de kramers, en foetelaars, op deze feesttyden met hunne kramen, en ventwaren den Bisschop, en 't Hof volgende, om hen, van het geen daar ter plaatse mogt ontbreken, te voorzien, zig derwaarts begaven. Zie K. XXXI. §xii.
4. Tot dat de toevloed der menschen groot wordende, ook derwaarts allerlei Koopmanschappen gevoerd, en geveild wierden.
5. En eenige spelen, enz. tot vermaak des volks toegelaten. Kapittel XXXI. § xiiii.
vi. Gelyk nu, ter gelegenheid van de eerste Kerkinwydinge, jaarelykse Kermissen, en Feesten, en Maalen: Zoo zyn ook jaarelykse Kermissen, Processien, en maaltyden ingesteld, en jaarelyks gevierd, ter 
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gedagtenisse 1. van eenige groote weldaad, of voornaame voorvallen;
2. Of eenig mirakel, en wonderwerk, waar van reeds voorbeelden bygebragt zyn Kap. XXXI. § vii. bl. 421. en 422. 
vii. De bewyzen van de voors. stellingen, aangaande de Kerkmissen der Pausgezinden, hoewel de zelve in overvloed voor handen h ebben, gaan we, om in dit ons Byvoegsel niet te wydloopig te zyn, met opzet voorby, te meer, om dat 'er eenige in het voorgaande Hoofdstuk worden bygebragt. 
viii. Dat het al zeer vroeg in gebruik is geweest de Kristen-kerken te consacreren, en tot den Godsdienst in te wyden, kan blyken uit de schriften van Eusebius, Hist. Eccles. lib. 10. c. 3. Althanasius Apolog. 2. ad Const. en Augustinus, by wien men gantse Kerkredenen vind, op zoodanige Feesten van Kerkwydingen gedaan. Dog dit raakt de eerste inwyding van ydere kerk. 
Maar de vraag valt: Of het van ouds wel gebruikelyk geweest is jaarelyks de 
{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verjaaring van die eerste Kerkwyding te vieren?
Antw. Dog hoewel dit, waar van het jaarelykse vieren van onze Kermissen schynt gesproten, niet onwaarschynelyk mogt voorkomen, zoo is dit zelve ten opzigt van de byzondere Landschappen moeijelyker te bewyzen. De Hr. Van Espen, die dit onderzogt, heeft uit zeker oud Boek, door Vader Mabillon uitgegeven, aangetoond ten opzigt van Vrankryk, dat deze gewoonte van het jaarelyks vieren der eerste Kerkmissen aldaar in de Franse kerken had plaats gehad 1000 jaaren.
ix. Sommigen gissen, of den dag der eerste Kerkinwydingen jaarelyks te vieren niet gesproten zy uit zekere oude gewoonte, die blykt plaats gehad te hebben in de Kristelyke Kerken, te weten, van den dag van sommige Martelaaren alle jaaren met een ongemeenen toeloop te vieren.
Om dat men mogelyk weinig onderscheid tussen het jaarelyks vieren van de Jaargetyden der Martelaaren, en dat der 
{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kerkinwydingen kan bespeuren. Want 
1. De Kerken wierden dikwils over de graven, en by gevolg de Reliquien der Martelaaren gebouwd. Augustin Serm. 113. c. 2. Sozomenus lib. 8. Theodoretus Hist. Monast. Gelyk men getuigd, dat 'er een gebouwd was over het graf van Jesus door Helena, nog te zien, volgens Della Valla, in zyne reizen I. D. bl. 166. 
2. Men kwam jaarelyks naar hunne Reliquien van alle kanten toevloeijen. Chrysoft. Orat. in S. Melet. Gregorius van Nysse Orat. in laud. 40. Martyr. & Orat. in Theodor. Martyr. Paulinus Natali 3. T. Felicis: item Natal. t. 2. 8. 9. Prudentius hymno de S. Hippol. 
3. Men sprak alle van die Reliquien, dewelke aan 't volk getoond, en geëerd wierden.
Gelyk dit onder 't Pausdom nog geschied in het jaarelyks vieren van de Kerkwydinge.
4. En 't is aanmerkelyk, dat de Kerkwyding, en vervolgens het vieren van des zelfs verjaaring, doorgaans geschied 
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is, en geschied, ontrent het Feest, en den sterfdag van dien Martelaar, of Heilig, wiens Reliquien in zoo een kerk zyn gesloten, en bewaard.
5. En dat de gedagtenis van de Kerkwydinge ook teffens is de gedagtenis van het plaatsen der vereiste Reliquien in de Kerk, die eertyds gewyd is, ten tyde van des zelfs inwydinge. 
6. Op die jaarelykse Feestdagen, en byeenkomsten wierden by de graven der Martelaaren, om de gedagtenis van hunnen sterfdag te vieren, gastmaalen aangeregt, volgens Hieronymus Epist. 9. ad Eustoch. Gregorius in vita Gregorii Thaumaturg. Petrus Chrysologus Serm. 129. de Cypr. Hoewel Augustinus beweerd, dat dit maar op sommige plaatsen was ingevoerd, en dit aan de goede Kristenen niet toeschryft:
Quaecunque igitur adhibentur religiosorum obsequia in martrum locis, ornamenta sunt memoriarum, non sacra vel sacrificia mortuorum, tanquam deorum. Quicunque etiam epulas suas eo defe-
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
runt, quod quidem a Christianis melioribus non fit, & in plerisque terrarum nulla talis est consuetudo; tamen quicunque id faciunt, quas cum apposuerint, orant & auferunt, ut vescantur; vel ex eis etiam indigentibus largiantur; sanctificari ibi eas volunt per merita martyrum, in nomine Domini martyrum. De civit. Dei lib. 8. cap. 27. tom. 1. p. m. 917. 
En had deze gewoonte meest plaats in Afrika, volgens Augustyn in 6. Confess. en 't geen Ludovicus Vives op deze voors. plaats heeft aangetoond p. 918. 
7. Men verliep zig met 'er tyd op zulke byeenkomsten veelal in spyze, en drank, in brassery, en dronkenschap, tegen het oogmerk van de instellinge. Een misbruik, bestraft van Hieronymus: ‘'t Is al te ongerymd, zegt hy, dat men een Martelaar zouw willen eeren, door al te veel etens, die Gode behaagt heeft door zyn veelvuldig vasten.’
Jaa wierden deze maaltyden gevolgd van dansseryen, als blyken kan uit Chrysostomus Hom. 47. in S. Julian. 


{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo leeft men ook, dat de Priesters van Mars, by de Romeinen, de wapenen jarelyks omgedragen, en maaltyd gehouden hebbende, dansten. Zie Guthberleth de Saliis cap. 8. p. 112.
8. Eindelyk op deze Jaarfeesten der Martelaaren wierden gehouden vrye Markten. Basilius onderzoekt wat men te denken hebbe van de Jaarmarkten, die op de Feestdagen der Heiligen gehouden wierden; en of het den Monniken wel voegd hunne waaren aldaar te veilen, en venten. in Regalis interrog. 39, 40. en oordeeld Neen, om dat men de graven der Martelaaren alleen behoorde te bezoeken om aldaar te bidden, en om andere tot het navolgen van de Martelaaren op te wekken. En Gregorius Nazianzenus keurt het onbetamelyk, dat de feestdag van een Martelaar zouw besteed worden om koopmanschap te dryven. Orat. 8. 
Jaa men vond plaatsen daar zulke Markten 30 dagen duurden. Zie Gregorius van Tours libr. 1. de gloria martyrum. 


{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als men nu deze voors. agt zaken, en de omstandigheden van het jaarelyks vieren van de jaargetyden, of sterfdagen der Martelaarne vergelykt met de omstandigheden, die plaats hadden in het jaarelyks vieren der eerste Kerkmissen, ter inwydinge der zelve Kerken gedaan, waar van hier §11. is gesproken, bevind men, dat de zelve zeer veel gelykenis hebben met elkanderen. 
Waar uit zy dan met reden besluiten, 1. Niet alleen dat het jaarelyks vieren van den dag der inwydinge der Kerken, en de zoogenaamde Kerkmissen, zoo die sedert jaarelyks gevierd zyn, zeer veel overeenkomst hebben met het jaarelyks vieren van de feestdagen der Martelaaren. Maar ook 
2. Dat het jaarelyks vieren der Kerkinwydingen uit het jaarelyks vieren van de sterfdagen der Martelaaren zyn oorspronk genomen hebbe. Zie verder hier van de Aanteek. op de Hist. van 't Utr. Bisd. II. D. bl. 492. enz. 
x. Het zy hoe het zy met dezen oor-
{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
sprongk van deze Jaarelykse Feesten: 't Is zeker dat ze zeer lang in gebruik geweest, en gebleven zyn onder de Pausgezinden.
xi. En dat men de overblyfselen van deze feesten der Pausgezinden nog jaarelyks bespeurd in onze Kermissen: meestal eerst ingesteld ter gedagtenisse van de eerste inwydinge der kerk van die plaats, daar de Kermis gehouden word. 
Of ter gedagtenis van den Martelaar, en zyn sterfdag, na wiens naam de kerk genoemd is: En nu by de Protestanten veranderd in openbaare Jaarmarkten. 
Zoo dat het gene in der Pausgezinden Kermissen alleen een gevolg, en accidenteel, of toevallig was, het zelve in de Kermissen der Protestanten alleen is overgebleven, te weten zekere jaarmarkten, enz. Zie 't geen ik heb aangeteekend op Kap. XXV. § xv. A. (15.)
xii. Of nu de voors. Feesten, en Kermissen der Pausgezinden ingesteld zyn, in navolging van de inwydinge van de kerken der Heidenen. 
Of die der Joden, waar van we het eerste 
{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voorbeeld hebben in Nehemias, en een ander in Judas Machabeus, waar van we reeds gesproken hebben K. XX. § iv. zullen we hier kortheids halven nog onderzoeken, nog bepaalen. 
xiii. Dit is ondertussen zeker, dat het gebruik van de Kerken in te wyden, zelfs met gastmaalen, zoo wel by de Heidenen plaats had, als by de Joden: waar van het getuigenis van Plinius secundus alleen voor alle verstrekken kan, in een brief aan Faratus: Templum pecunia mea extruxi, cujus dedicationem, cum fit paratum, differre longius irreliosum est. Erimus ergo ibi dedicationis die, quem epulo celebrare constitui. d.i. ‘Ik heb een Kerk voor myn geld gestigt, welker inwyding, terwyl alles gereed is, langer uit te stellen, ongodsdienstig is. We zullen dan daar zyn op den dag der inwydinge, die ik voornemens ben met een gastmaal te vieren.’
En dat men by de Heidenen, zoo wel als Kristenen, op plegtige feesten gewoon was Ommegangen, en Processien te doen, 
{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en die gastmaalen te besluiten, als ik reeds getoond heb op 't voorgaande Kap. XXXI. § vii. A. (6). bl. 420. enz. 
xiv. Deze voors. Kermissen, die in zulken toevloed van allerlei mensen eenigzins noodzakelyk van gasteryen verzeld gingen, welke dikwils opentlyk, en in de kerken zyn gehouden, wierden in vroege tyden al misbruikt, en verwekten de klagten der oude Kerkeleeraaren, Basilius, Gregorius, enz. 
En de bepallingen der Kerkvergaderingen.
Want vermits de verjaaringen der Kerkinwydingen niet overal op den zelfden dag, nog week komen te vallen, en de mensen egter gewoon waren, elkanderen over en weder op hunne Kermis uit te noodigen, en dus een groot deel van den Zomer met diergelyke Kermismaalen, en vreugde zou worden doorgebragt, indien 'er niet tegen voorzien waar: Zoo hebben verscheide Synoden, ook van de naburige, en aangrenzende Landen, vastgesteld, dat alle Kermissen, of verjaaringen der Kerkinwy-
{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
dingen door de geheele Provincie, op eenen, en den zelfden dag zouden gehouden worden, als op welken de gedagtenis van de eerste Inwyding-mis der Hoofdkerke wierd gevierd. Te weten, in het Kamerlykse Sinode 1550, het Keulse 1536, het Doornikse 1589: hoewel het laatste dit bevel maar toepast op de Kermissen der dorpen, en voorsteden.
xv. Het zelve hebben de Vorsten der Nederlanden, voornaamelyk Karel de V. en Filip de IIde, ook geboden. 
xvi. Jaa de ongeregelde gulzigheden, en dronkenschappen, vegteryen, en andere daar uit ontstaande misdaaden, gingen zoo verre, dat Keizer Karel de Vde, in de Nederlanden, en daar onder het Stigt van Uitrecht, Holland, Zeeland, en Vriesland, deze Wet gaf, dat de Kermissen niet langer dan eenen dag zouden duuren, op zekere boeten van 50 gl. te verbeuren by die gene, die de Kermissen langer zouden toelaten, en die ze langer zouden vieren. Plakaat gepubliceerd in Brussel den 7 Octob. 1531. waar van we 
{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meer zullen zeggen, daar van de dronkenschap gesprooken zal worden. Dit groot Plakaat is te zien by Pierius Winsemius, Historischryver van de Staaten van Vriesland, in zyne Kronyk van Vriesland 15. boek, luidende ten dezen deele aldus: Ende om te remedieren op de ongeregelde gulsigheid, en dronkenschappen, die dagelyks gebeuren in onse Landen, van herwaarts over, in diverse cabaretten, tavernen, en logysten, die gehouden worden bezyden weegs buiten Steden ende Dorpen, ende de regte openbare Heerbanen, ende in andere plekken, ook in de feesten, ende Kermissen, ende zonderlinge totte geschillen, doodslagen, en andere inconvenientien, daar uit procederende, hebben Wy gestatueert, ende geordonneert, statueren, ende ordonneren, dat alle de feesten, ende Kermissen in elk van onse Landen gehouden zullen worden op eenen dag, sulk als by ons, of onse voors. zeer lieve ende beminde Zuster, de Koninginne Regente, in onse absentie, by advys van de Gouverneurs, Raaden, ende Provinciale Regteren van de zelve 
{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
Landen, binnen vier naastkomende maanden, verklaart en geordonneert zal werden: ende dat de voors. feesten, ende Kermissen, maar eenen dag dueren zullen, op de verbeurte van vyftien Car. guldens, by de geene, ende elk van hen, die de voors. feesten en Kermissen, buiten, en langer dan den dag daar toe geordonneert, houden zullen, ende insgelyks by de gene, en elken van hen, die tot 'er voors. Kermissen komen zullen, ende zoo dikwils dat gebeuren zal. 
Een diergelyke Ordonnantsie is 'er in 't jaar 1692, den 5 April, uitgegeven door den Bisschop van Luik. Waar op de Auteur van de Aanteekeningen op het Batavia Sacra, dit verhaald hebbende, aanteekend: Maar alles bestaat zoo zeer niet in 't maken, als in 't onderhouden van goede Wetten. II. D. bl. 496. 
xvii. Egter kan men, zelfs by de Protestanten, van die Feesten dat goed gebruik maken, dat men op die tyden met dankbaarheid gedenke aan het begin van de prediking van het Evangeli aan onze 
{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voorouderen, die eerste Heidenen geweest zyn, in openbaare gebouwen, en Kerken, die toen aan God, en den Kristelyken Godsdienst geheiligd, en ingewyd zyn. Het welk in deze Landen meer dan 700 jaaren naa de geboorte van Kristus eerst begonnen is; hebbende de voorouderen zoo lang verslaaft geweest aan de Heidense Afgoderye dezer Landen; die ze hier eertyds zoo hardnekkig aankleefden, dat de zelve Afgodendienst in deze Gewesten niet dan met geweld, en te vier, en te zwaard geheel gedempt, en in plaats van dien de waare Kristelyke Godsdienst ingevoerd, aangenomen, en gevestigd is.]




    
{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Kapittel XXXIII.


Hooge Vierschaar-, of Geregts-maalen der Ruwaarden, en Baljuwen, aan hunne Leen-, of Welboore-Mannen in Holland, en Westvriesland, enz.

[i. Dus gesproken hebbende van de openbaare Kerkelyke maalen der Kristenen, zullen we, volgens ons voorstel, eenige publyke weereldlyke Gastmaalen, wel eer, of nog gebruikelyk, laten volgen.]
Onder de publike, of openbaare weereldlyke plegtige Maaltyden kan gerekend worden het Vierschaar-, of Regt-maal, zynde een Hoflyke onthaling, en opdissing, die de Ruwaarden, en Baljuwen in Holland en Westvriesland aan hunne Leen-, of Welgeboore-Mannen, als Regteren der Hooge Vierschaaren, om Regtdag te houden, en 't regt te bedienen, te samen geroepen, gehouden waren t'elke reize te doen: welke zelfs in de Wetten, 
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en Plakaaten dezer Landen, genaamd werd, een rykelyken Maaltyd. Als onder anderen blykt uit het Plakaat van Koning Filips de IIde, als Graaf van Holland, den 15 Juny 1556, ten verzoeke van Pauwels van der Laan, Baljuw van Kennemerland, ter spoediger bevorderinge van Regt, en Regtsgeding, vastgesteld, en verleend.
ii. Te weten, in de oudste tyden had elk een, die zulks door geboorte, of onbekwaamheid niet belet was, het regt, om deel te hebben, zoo wel aan de Regering, als aan de Regtsbediening  1,
{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en kwamen onverzogt, en ongeroepen ter Vierschaar, uit eigenen hoofde; zynde de Regteren bygevolge toen van een onzeker getal geweest.
iii. Naderhand hebben de Graven (zoo zy voor gaven, om best wille) het getal der Regteren, zoo in 't burgerlyke, als halstraffelyke, gebragt op zeker getal; die verpligt waren ter Vierschaar te verschynen, en dat op veele plaatsen zonder belooning, op eenige andere voor een zekeren penning, Presentiegeld genaamd; en weder op andere plaatsen, en inzonderheid in de Hooge Vierschaaren voor een Maaltyd, die de Ruwaard, of Baljuw aan zyne Regteren, uit zyne boetens, ge-
{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
woon was te geven  2 Zie Handv. van Kennemerl. bl. 286. 
{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
[iv. Zoodanig een maaltyd wierd, onder andere, van ouds gegeven by den Baljuw van Westvoorn, aan die Mannen, die Hem hielpen regt doen. By welke gewoonte Karel van Oostenryk ordonneerde dat de zelve Baljuw zouw blyven, te weten in zyne groote Ordonnantsie, verleend aan den Lande van Voorn, den 3 Febr. 1519, te zien in onze Beschryving van de Stad Briele, en den Lande van Voorn, in het II. Deel onder de Privilegien, enz. No. CII. bl. 132. Art. 2. Luidende tendezen opzigte aldus: ‘Welverstaande nogtans, dat die Bailluw van Westvoorn sal blyven op syn oude gewoente, alsoo hy van ouds gehouden is geweest die Mannen, die 
{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hem helpen regt doen, die maaltyd te geven.’ Zie ook 't geen ik in de voors. Beschryving op dit Artikel heb aangeteekend bladz. 132. A. (1). 
v. By deze Hooge Vierschaar-, en Geregts-maalen, door de Ruwaarden, en Baljuwen aan hunne Leen-, of Welboremannen gegeven, zouw men konnen voegen die Maalen, die in sommige Heerelykheden van Holland nog gegeven worden aan het Geregt van die plaats, in welke de Tiendverpagting, of verkooping der Tienden, ten overstaan van dien Geregte geschied.
vi. Deze Maalen, in de voorwaarden der Tiendverkoopingen, doorgaans Geregtsmaalen genoemd, worden veeltyds bekostigd door den Tiendheer; ten ware in de gemelde voorwaarden anders bedongen waar; gelyk somtyds uitdrukkelyk geschied, als ik breeder gemeld heb in het Hollands Tiendregt Kap. XLV. §xii. bl. 560. en hier Kap. XXXII. §vi.]





{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXXIV.


Boedelscheiding-maalen, gegeven aan de Geregten in Holland, enz.

i. In sommige plaatsen, en landschappen van Holland, is bekend een Boedel-maaltyd, by verkorting een Boelmaal geheten; welk Boedelmaal dusdanig beschreven gevonden word. 
Wanneer een der Egtgenooten, 't zy man of vrouw, kwame te overlyden, 't zy dat 'er kind, of kinderen uit dit huwelyk werden nagelaten, of niet, zoo was door Wethouderen by Keuren vastgesteld, en bevolen, dat de langstlevende, als Boedel-houder, of Boedel-houdster, den boedel niet mogt aanvaarden, of in den boedel blyven zitten, ten zy met kennisse van 't Geregt dier plaatse, daar 't sterfhuis viel: om daar door voor te komen alle wanorde, en benadeeling van onmondige, weerlooze kinderen, en uitlandinge, of andere onmagtig zynde bloedverwanten, erfgenamen, of belang hebbende. 


{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

ii. Dienvolgens was de Boedel-houder of -houdster verpligt, ten tyde, als de overleden uit het strefhuis wierd uitgedragen, zig te vervoegen aan den Schout, ten einde by hem, en de Schepenen, met kennis van zaaken werde toegestaan, en geoorlofd, dat de langst levende, tot nader bescheid, en wederzeggens toe, in den nagelaten boedel, en sterfhuize mogt blyven zitten.
iii. Welk verzoek hem, of haar, wanneer geen wettige redenen om zulks te weigeren voor handen waren, doorgaans werd toegestaan; blyvende den Boedelhouder, of -houdster, verbonden, om, binnen een maand  1 daar naa, geen het minste goed uit den sterfhuize te verkoopen, ten zy met uitdrukkelyke toestemming van den Schout.
iv. Welken tyd verstreken zynde, de 
{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zelve ten naasten Regtdage, op zekere kleine boete, te verschynen hadde aan den Dingstal, of in de gespanne Vierschaar, en aldaar te verzoeken een bekwamen dag van Boedelscheidinge  2 tussen hem, of haar, en de nagelate kinderen, of erfgenaamen, en de geregtigde van den sterfhuize.
v. Welken dag vastgesteld zynde, deed 
{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Schout alle die gene, die hier aan belang mogten hebben, openbaarlyk dagvaarden, om hun regt, en belang in te brengen: En als dan was de Boedel-houder, of houdster verpligt een Maaltyd te bereiden voor den Schout, en de byzondere Schepenen, op zyne, of hare, en niet des boedels kosten.
vi. En wierd ten dien dage, zoo op de Voogdye der minderjaarigen, en op de regtvaardige verdeelinge der nalatenschap orde gesteld: als in het breede te zien is in de Keuren van sommige Landschappen, en oude Heerlykheden  3


{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}

[i. By de openbaare weereldlyke maaltyden zoude men konnen voegen de Tiendmaaltyden, eertyds in eenige der Nederlanden gebruikelyk. 
Welke maaltyden in sommige Heerelykheden by de Tiendheeren wierden gegeven aan hunne onderhoorige landlieden, en bruikeren der landeryen, die Tiendbaare vrugten geteeld, en na dat ze daar van de Tienden aan den Heer voldaan hadden.
ii. En welke Tiendmaaltyden, eerst uit beleefdheid, en om het landvolk aan te moedigen tot het zaayen van tiendbaare vrugten, ingevoerd zynde, naderhand, onder voorwendsel van Regt, by de landlieden van de Heeren, die de zelve wilden nalaten, of weigeren, Gregtelyk geëist zyn.
iii. Zoo dat de Heeren op sommige plaatsen, om h et misbruik, en de buitenspo-
{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
rige kosten, de zelve Tiendmaalen geheel zogten af te schaffen; elders alleen het misbruik; elders de zelve poogden af te koopen; elders daar toe tot zoodaanigen afkoop gecondemneert, en verwezen zyn.
iv. In 't byzonder had dit, en wel laatst plaats in Gelderland, alwaar desaangaande by Plakaten, te zien in 't Groot Gelders Plakaatboek, order gesteld, en de Sententien van den Hove van Gelderland desaangaande voor handen, en de jaarelykse afkoopingen nog heden in gebruik zyn. 
Jaa is aldaar door Kancelier, en Raaden van wegen de Keiz. Majesteit, al in 't jaar 1547, verstaan, dat die van het Kerspel Wichen, in den Tiendmaaltyd zig halden zouden naar den afscheid, by tyde des Hertogen van Kleve gegeven, te weten, dat tot der zelver maaltyd niemant meer soude komen eten, dan alleen uit elker huis, daar een ploeg uit gaat, twee, of drie ten hoogste, en uit elker Katerhuis een persoon. Welke dispositie des voors. Raads op voorgaande Supplicatie, en na verhoor van 
{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
 partyen verleend, ik geheel voortgebragt heb in het voors. Hollands Tiendregt I. D. Kap. XLV. § VII. bl. 547. enz.
v. Hoewel men in Holland, myns wetens, althans niet meer van zoodanige maaltyden, nog derzelver redemptien, en afkoopingen weet.
vi. Maar nog wel van zekere maaltyden, die in sommige Heerlykheden aan het Geregte van de Plaats, ten overstaan van 't welke de Tiendverpagting is geschied, worden gegeven, in de voorwaarden van de Tiendverpagtingen gemeenelyk genaamd de Geregts Maaltyd, waar van ik reeds gesproken heb K. XXXIII. §vi.
vii. Dog, dewyl ik van deze, en de lestvoorgaande soort van maaltyden, en der zelver oorsprongk, gewoonte, misbruik, afkoopingen, Regtsgedingen, en Sententien daar over gevallen, en geveld, en de Plakaaten desaangaande geëmaneerd, wydloopig gehandeld, en de bewyzen voortgebragt heb in het voors. Hollands Tiendregt. I. Deel Kap. XLV.
Zoo agt ik, om het zelve niet te herhalen, best, den naaukeurigen Lezer derwaarts te wyzen.]





{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXXVI.


Het Gastmaal, genaamd 't Horspil in de patene, in Vriesland.

[i. Tot de publike weerelyke maalen schynt ook eenige betrekking te hebben zeker maal, in de Friese troubelen, in Vriesland wel eer in gebruik geweest zynde, genaamd 't Horspil in de patene, of patele.]
Deze bewoording, benaaming, of spreekwys, is in de oude Friese taal, die althans aan weinigen kennelyk, en by nog minderen in gebruik is, zoo veel te zeggen, als: Het paarde-gereedschap in de schotel  1.


{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

[ii. Het gebruik dan dit Gastmaal, genaamd Horspil in de Patele, is niet ge-
{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
meen geweest in de Nederlanden, maar alleen toepasselyk op, en in trein geweest in een gedeelte der zelve, Friesland, ten tyde van zyne inlandse tweespalt: want (gelyk 'er ook dusdanige wel eer in Holland woedde op den naam van Hoeks, en Kabeljaauws, in Gelderland op dien naam van de Heekerens, en Bronkhorsten, en in an-
{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere Landschappen onder andere benaamingen) zoo heeft ook de gemelde tweespalt in Friesland, met een byzonderen naam in zwang gegaan, door dezen voorgemelden maaltyd, en des zelfs benaminge onderscheiden, en beteekend zynde.]
iii. De Heer Gabbama, Historischryver van Friesland, in de beschryvinge van de Stad Leeuwaarden, na des zelfs dood uitgegeven door den Hr. Tobias Guthberleth  2, Opziender, en Bewaarder van de Boekery der Friese Hooge Schoole, in 't verhalen van de droeve tweespalt, in Friesland, op den naam van Vetkoopers, en Schieringers  3, gewoed hebbende, waar in hy zeer uitmuntende is, getuigd, 
{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat de wederzydse twistgenooten zig onderling deeden erkennen, en onderscheiden niet alleen door  4 het aanboeten van torven op den haard, maar ook door hun gastmaalen, waar van hy een beschryving doet [waar van we, kortheids halven, liever de eige woorden, teffens ten bewyze strekkende, dan de onze willen gebruiken.]
Hunne buitengewoone gastmaalen (zegt hy) namen, na het opdissen der geregten, een einde met een bedekte schotel. Dese wierd door hupse jongelingen, die naar 's lands wyse de helderste daden der voorouders, in rym vervat, zongen, diswaart gedragen, en door de agtbaarste dier byeenkomst in 't midden der tafel gezet. Eer men ze ontdekte, dronk men de gedagtenis der verslage Medgezellen, loofde hunne heldestukken, vermaande malkanderen tot handhaving des Genootschaps, en streelde zig onderling met de zoetheid der wraak, en 't ombren-
{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen zyner wederpartye. Daar na wierd het deksel des schotels opgeligt, en zag men in die leggende zeelen, daar de opgegete Ossen  5 waren mede gebonden geweest; met dien opmerke daar in geleid, om de gezamentlyke gasten te erinneren, dat het tyd was roof te halen, ten pryze van de tegenstanders, dit wierd in de moedertale genaamd, 't Horspil in de Patene. 





{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXXVII.


[Jaarelykse Maaltyden van Kollezien, Kunstgenoodschappen, Gildens, Burger-Schutteryen, enz.]

[i. Dat zekere Kollezien, als ook Kunstgenoodschappen, Gildens, en Burger-Schutteryen in Nederland gewoon zyn jaarelyks te teren, en jaarelykse maaltyden onder hunne Leden te houden, is al te bekend, vooral in Holland, als dat het noodig zyn zouw het zelve met byzondere voorbeelden, en bewyzen te bevestigen.
ii. Egter zullen we alleen eenige voorbeelden, zekere Burger-Schutteryen, en Kunstgenootschappen, Holland in 't byzonder betreffende, bybrengen, zynde de overige dier maaltyden, door het standhoudende gebruik nog genoeg te kennen. 
De Confrerie, of Schuttery, van de Ridderen van St. Joris, in 's Gravenhage, waren gewoon in het Doelhuis, ('t geen het gantse Broederschap als nog toebe-
{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoord, staande op Grafelykheids grond, tussen den Vyverberg, en de Houstraat, over het Voorhout, een van de oudste Gebouwen, in 's Gravenhage te vinden) ter eere van hunnen Patroon eens 's jaars een maaltyd, door hunne Regenten besteld, te houden, gaande de Broederen dan gezamentlyk in staatzi na de St. Jakobskerk, om aan 't Altaar, 't geen zy aldaar ter eere van dezen H. Joris hadden opgeregt, dienst, en eenige giften te doen. 
En werd dit Feest nu nog, om de 2, of 3 jaaren, naar het goedvinden der voors. Regenten, gevierd, werdende als dan alle de Leden, tot dit Broederschap behoorende, en die daar ingelyst zyn, door circulaire brieven daar toe genoodigd. Op den maaltyd verschynende, moeten zy met het teeken van deze Orde voorzien zyn, 't geen zy dan aan een groen lintje op hunne borst hebben hangen. Geduurende den zelven maaltyd word het Vendel van gemelde Orde uit een der vensteren van het Doelhuis uitgesteken, en ten toon gehangen. Zie de beschryving van 's Gravenhage, 
{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van den Hre. Mr. J. De Riemer bl. 678.
Dit zelve bevestigd ook het Octrooi van Koning Filips, aan de Confrerie van de Hant- of Cloveniers-bussche, of Schuttery van de St. Joris-, of St. Sebastiaans-, of Nieuwen-Doele, in 's Gravenhage, van 't jaar 1561, luidende het Art. VII. ten dezen opzigte aldus:
Sullen voerts de voern. Busschutten (volgens 't consent van die van den Hage voers.) soo wanneer syl. de Papegay schieten, haer wyn en bier, dat sy op ten Raedhuyse, ofte elders behouven, daar syl. heur feest houden, mogen inleggen, en de selve drinken, sonder excys daer af te geven, alsoe lange als de selve feeste gedueren sal. bl. 688.
iii. De Schutter-Confrerie der Stad Delft was gewoon des Maandags, na dat die Broederschap na den Gans geschoten had, een Schutterlyken maaltyd te houden, alwaar de Schutterkoning, vereerd met een zilver-vergulden gedenkpenning, vercierd met Stads-, en Doels-wapenen. met den zelven penning om zynen hals verscheen, nevens de 3 Overmannen, voor 
{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het aangaan van den maaltyd, met de meeste stemmen uit die Broederschap (gelyk de breede Raad der Stad, uit 40 Leden bestaande) verkoren zynde. Welke Koning, en Overmannen, gehouden waren het geheele jaar op alles, rakende de behoudenis, welstand, eer, en naam van de Confrery, agt te geven, de vervalle breuken, en inkomsten aan te teekenen, te doen innen, en des jaars daar aan op den tweeden dag der voors. Maaltyd aan den nieuwen Koning, en Overluiden behoorelyke Rekening te doen, volgens Bleiswyk, beschr. van Delft II. D. bl. 567. 568. Dog in de nieuwe beschryving van Delft, van 't jaar 1729 word gezegt, ten opzigt van den voorgemelden zilveren vergulden penning, dat het althans een goude penning zoude zyn. bl. 519.
iv. Het Kunstgenoodschap, of de Confrerie van Pictura, in 's Gravenhage, thans alleen bestaande uit Kontschilderen, Plaatsnyderen, en Glazeschryveren (als hebbende zig in 't jaar 1656 afgezonderd van de Kladschilderen, Boekbinderen, Stoelma-
{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
keren, en Beeldhouweren; waar van de rede te zien is by Houbraken, groot Schouwburg der Schilders I. D. en in de Beschr. van 's Gravenh. door den Hre. Mr. de Riemer bl. 641. I. st.) pagt, volgens getuigenis van den lestgenoemden Schryver, eens jaars by den anderen te komen, op een zeer kostelyken maaltyd; maar dewyl de inkomsten nu zoo groot niet zyn, en dat de voldoening van den gemelden penning zoo gereed niet en volgt, als wel in den beginne, gelyk 't gemeenelyk met alle nieuwe zaaken gaat; Zoo word deze maaltyd, en generale byeenkomst juist niet alle jaar, maar om de 2, 3, of langer jaaren, na dat de kans geldkas kan lyden, gehouden, als wanneer de broeders, Leden van dit Konstgenootschap, door circulaire brieven daar toe genoodigd, en op 't pragitgste twee dagen na den anderen onthaald worden.





{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXXVIII.


[Openbaare Maaltyden der Ambassadeurs, Envoiees, Agenten, enz. in Nederland, en elders.]

[i.'t Is een oude gewoonte, dat Ambassadeurs, Envoiees, en andere publike Ministers, by hunne openbaare intrede, en receptie, en bye enige openbaare teekenen van vreugde, den Staat rekende, eenen maaltyd geven, en wyn laten loopen; voornaamelyk wanneer eenige overwinning met de wapenen van hunnen Vorst is behaald, of een vrede met een der voornaame Magten van Europa is gesloten. 
ii. En heeft deze gewoonte plaats onder de Afgezanten, niet alleen van Gekroonde Hoofden, en andere Staaten, en Vorstendommen van Europa, maar ook onder die van den Staat der Vereenigde Nederlanden.
iii. En word in zoodanige gevallen het 
{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verschot, dat de Hooggemelde Ministers komen te doen, naar de coustumen van de plaats daar zy zig bevinden, in Nederland, ten laste van den Lande, of Generaliteit, in hunne declaratien geleden, op een specificatie, by Hen geteekend; mits daar toe exhiberende voorgaanden last, of opgevolgde approbatie van Haar Hoog Mog. 
iv. En genieten Hooggemelde Ambassadeurs van den Staat der Vereenigde Nederlanden, het zy een, of meer, op eene plaats, voor het geven van het Festyn, doorgaans 750. gls. Extraordinaris Envoiees 500. En alle andere Ministers 300. gls. volgens Reglement van Haar Hoog Mog. op de buitenlandse Ambassade, van den 26 July 1700. Groot Plakaatb. V.D. 378. bl. enz. Van welk Reglement het XL. Artikel aldus luid:
‘Wanneer eenige publike Demonstratie van vreugde gedaan word, ter plaatse daar de Ministers van dezen Staat zig bevinden, met het aansteken van vreugdevieren, het laten loopen van wyn voor de Gemeente, ofte op andere dier-
{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyke wys, zal het verschot, dat de zelve in die gelegenheid komen te doen, na de costumen van de plaats, daar zy zig bevinden, goed gedaan worden op een specificatie by haar geteekend, mits daar toe exhiberende voorgaande last, of opgevolgde approbatie van Haar Mog., zonder echter dat de Maaltyden, of andere regaalen, welke zy by die gelegenheid zouden mogen geven, in declaratie zullen geleden worden; uitgezondert alleen wanneer de zaak, waar over gevierd word, den Staat direktelyk raakt, en daarom des zelfs Ministers op voorgaande aanschryvens van Haar Hoog Mog. verpligt tot ongewoone kosten; gelyk als wanneer een notabele victorie, met de wapenen van den Staat bevogten, ofte een vrede met een van de voorname Magten van Europa gesloten is; in hoedanige gevallen Ambassadeurs, het zy een, of meerder, zullen genieten voor het geven van het Festein zeven honderd vyftig, extraordinaris Envoyees vyf honderd, en alle andere Ministers 300 gls.’


{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

v. En is by Haar Hoog. Mog. den 11 November 1719 geresolveerd, dat de onkosten van eenen Maaltyd, by publike intrede, receptie, en audientie aan de Heeren, van wegens die Magten, aan welke de Ambassadeurs gezonden zyn, daar toe geemployeerd, voortaan aan alle Ambassadeurs van den Staat zullen worden goed gedaan. Welke, om dat ze, onder andere, blyken behelst van verscheide coustumen, ik hier laat volgen, luidende de zelve Resolutie van Haar Hoog Mog. woordelyk aldus:
Is ter Vergadering gelezen een Memorie van den Heere Hop, Haar Hoogh Mog. Ambassadeur aan het Hof van Vrankryk, houdende, dat hy andermaal Haar Hoogh Mog. over syne particuliere belangen moest moeyelyk vallen, ter oorzake, dat des selfs Declaratie, door Haar Hoogh Mog. gesonden aan den Raad van Staate, en des Generaliteits Rekenkamer, omme geëxamineert, ende geliquideert te werden naar de orde van het Landt, by de voorschreve Rekenkamer wierd gerequireert Haar Hoogh Mog. approbatoire Resolutie van een Maaltyd, by 
{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem gegeven ten tyde van zyne publike receptie, en audientie aan de Heeren, van wegen syne Alder-Christelykste Majesteit daar toe geëmployeerd; dat de voorschreve maaltyd by hem had moeten gegeven worden op een aansegginge van de Introducteurs der Ambassadeurs, als een gebruik, sedert de dood des laatst overleden Konings vernieuwt, en volgens het gepractiseerde van de andere aldaar uitheemsche Ministers, welke Maaltyden, als noodsaakelyke Curialia *, en onkosten, ter eere van het Land gedaan, Haar Hoog Mog. van tyd tot tyd hadden geapprobeert; gelyk by Haar Hoog Mog. Resolutie van den 14 November 1715 de selve gevalideert was aan de Heeren van Duvenvoirden, en van Borsselen, als Haar Hoog Mog. Ambassadeurs aan het Hof van Groot Brittannien; gelyk ook daar te voren aan wylen de Heeren van Lier, en van Haren, insgelyks Ambassadeurs aan het voorschreve Hof, mitsgaders by Haar Hoog Mog. nadere Resolutie van 
{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den 16 Maart 1719, aan den Resident Houwens te Lissabon; behalven verscheide exempelen van gelyke natuur; versoekende derhalven, dat aan hem Heere Hop ook de onkosten van de voorschreve Maaltyd, die noodwendig had moeten gegeven worden, in syne Declaratie mogten werden geleden.
Waar op gedelibereert synde, is goed gevonden, en verstaan, dat aan gemelde Heere Hop de onkosten van de voors. Maaltyd in syne Declaratie gevalideert sullen werden. Ende dat voortaan de onkosten van eene soodanige maaltyd van alle Ambassadeurs sullen werden goed gedaan. Ende sal Extract van deese Haar Hoog Mog. Resolutie gesonden werden aan den Raad van Staate, en Generaliteits Rekenkamer, om te strecken tot der selver narichtinge. Was geparapheert,
BOTENIUS
Onderstond:
Accordeert met het voors. Register.
Geteekend,
F. Fagel.





{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XXXIX.


[Beschryving van de plegtige, en pragtige Maaltyden, door de Ed. Groot Mog. Heeren Staaten van Holland, en Westvriesland, aan zyn Koninklyke Majesteit van Groot Brittannie, Karel den II. gegeven in Bloeimaand 1660, en in 't byzonder op den 30sten van de zelve maand.]

[i. Onder de openbaare publike maalen, in Nederland, konnen eindelyk zoodanige geteld worden, welke de Staaten Generaal, of de respective Provincien, en zelfs eenige Steden, aan gekroonde Hoofden, Vorsten, of aan de Graaven, en Stadhouderen der gemelde Provincien, enz. of ook eenige gekroonde Hoofden, Vorsten, of de Graaven, en Stadhouderen in Nederland, aan de respective Staaten van den Lande gegeven hebben.


{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder die maaltyden, die door Hooggem. Staaten zyn gegeven aan gekroonde Hoofden, waar van de Historien gewagen, munt uit het voortreffelyk onthaal, 't geen de Staaten van Holland aan Karel de II. van Groot Brittannie eenige dagen gedaan hebben, en daar onder die plegtige maaltyd, die Haar Ed. Groot Mog. aan Hooggemelde Majesteit, en de respective Koninglyke Familie gegeven hebben, den 30 van Bloeimaand 1660.
En onder die maaltyden, die door de Stadhouderen der respective Provincien, na het doen van hunnen eed, als Stadhouders, aan de respective Staaten van den Lande zyn gegeven, steekt uit de maaltyd, welke door den Prins van Oranje als aangestelden Stadhouder, Kapitein Generaal, en Admiraal, aan de Staaten van Holland gegeven is, den 24 February in 't jaar 1672.
We zullen alleen een beschryving van deze twee gemelde plegtige Vorstelyke openbaare maalen, ten bewys, en voorbeeld, en om dat daar in verscheide pleg-
{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigheden, en gebruiken dezer Landen daar ontrent gemeld worden, hier in dit, en het volgende Hoofdpunt laten volgen.]
ii. Na de dood van Olivier Kromwel, Protector van Engeland, de Parlamenten den Koning uit zyne ballingschap, in zyne Koningryken t'huis geroepen hebbende  1, is zyne Majesteit van Breda, alwaar hy zig een geruimen tyd onthouden hadde, al naar den Haage gekomen, te lande tot aan den Moerdyk, alwaar een groot getal van 's Lands Jagten den Koning opwagteden.
iii. Aan den dyk stonden eenige Kornetten paarden in orde, in hunne volle wapenen, en daar by de Heeren van Beverwaard, en Strevelshoek, die uit last van Haar Hoog Mog. den Koning ontfingen. 
Zyne Majesteit arriveerde daar ontrent den middag, verzeld van de Hertogen van Jork, en Glochester, met de Princesse Rojaal, zittende in de Karosse.


{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}

iv. Zyne Majesteit, aan den oever van de rivier gekomen, begaf zig te voet, leidende zyne Zuster met de hand in het Jagt van de Heeren der Admiraliteit van Rotterdam. En begaven zig de verdere Princen, en Heeren in de andere Jagten, en de gemelde Heeren Gecommitteerden in het Jagt van de Heeren Staaten. Vervolgens te Dordregt, en Rotterdam verwellekomd, en met het kanon beschoten zynde, is zyne Majesteit op den 25 Mey door Delft in den Haage aangekomen, zittende in een Koets met 6 paarden, verzeld van zyne Zuster, Broederen, en van den Prince van Oranje, met blooten hoofde, dwers door de Burgerye, en Militie, in volle geweer staande, onder een algemeen gejuig. 
En zyn uit Engeland 17 Oorlogschepen voor Schevelinge ten anker gekomen, om den Koning over te brengen.
v. Twee dagen daar aan  2 hebben de 
{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Heeren Staaten van Holland, en West-vriesland, zoo des middags, als des avonds zyn Kon. Majesteit op een uitnemende wyze onthaald: 
Zittende den Koning onder een gehemelte, overdekt met Kroonen, en Oranjeappelen, aan zyne regte zyde de Koninginne van Bohemen, zyne Majesteits Moeje; en de Princesse Rojaal ter slinker hand; vervolgens aan de regterhand den Hertog van Jork, en ter slinker den Hertoge van Clochester  *, en daar naast den Prinse van Oranje.
De opdissinge was boven gewoonte, jazelfs Keizerlyk.
[vi. In dat bovenstaande verhaal is meest gevolgd de Historie van Koning Karel de II. 
Dog, dewyl men daar van nergens naauwkeuriger beschryving vind, dan by Aitzema, hebben we, het geen hy daar van meld, zoo ter bevestiging, als ver-
{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
meerdering van 't geen hier voor gemeld is, niet ondienstig gevonden hier te laten volgen. 
vii. De inkomst des Konings Karel de II. van Engeland, uit Breda in den Hage, geschiedde dan (ook volgens verhaal van den voors. Aitzema) op Dingsdag, den 25 van Bloeimaand 1660; wanneer de Koning in 't partikulier begeerde te eten, om zyne vermoeidheid van de reis; zoo dat niemant van wegens de Staaten by hem bleef, dan de Heer van Wimmenum, die op zig genomen had zyne Majesteit in zyn middagmaal te dienen; en niemant hield toen met zyn Majesteit middagmaal, dan de twee Prinsen, zyne Broeders.
Op het schieten van de Burger-muskettery, antwoordden 38 stukken geschut, die men op den Vyverberg geplant had, en andere 25 groote metaale stukken, die agter de Kloosterkerk op de wallen stonden; den mond van de zelve na de duinen toe gesteld zynde, door vreeze, dat het geluid van dien donder de muuren van het oude Paleis, en van de nast by gele-
{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen gebouwen, schade zoude doen, enz. Aitzema 40. h. bl. 843. in 4. Den 26 Mei waren by den Koning de Heeren, Ripperda, van Buyse, Guldewagen, Swanenburg, Stavenisse, Renswoude, Velsen, Ripperda, ende Schuylenburg ten middagmaale.
viii. De Tafel (dus gaat hy voort) was gemaakt als een T, of als een hembd. De Coning sat boven aan, hebbende de Coningin van Bohemen aan syne rechter, de Princes Royale aan syn slinker-hand; aan het rechter eind van die Tafel waren de Hertogen van York, en Glocester, aan het slinker eind, by de Princes Royale, de Prins van Oranje. Aan de andere Tafel (maekende met die van den Koning, een dubbelden krommen elleboog) saten de opgemelde Haer Hoog Moog. Gedeputeerden [Zie daar van een schets bladz. 498.] 
Sulks wierd also in de volgende maaltyden ook geobserveert, behalven als de Prins van Oranje absent was; dan stelden zig des Konings broeders elk aen een eind van des Conings Tafel. [Zie bl 487]
ix. Als men gezondheden dronk, wiert het geschut op de Vyverberg los geschoten. De Musyk was 'er ook gedurig, enz. Aitzema 40. b. bl. 848.
x. Welk verhaal hy bl. 852. aldus vervolgd: Men diende deselve (Koninklyke personen) anders niet als in groote schotels, ovaels wyze, in 
{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vyf gerechten, yder van 6 schotels, en 12 tailleuren; want men vermeerde de tailleuren tweemael in yder gerecht, ende yder schotel was soo sterk, dat men lichtelyk sal konnen representeren de onkosten, die men aldaer dede, wanneer men sal weten, dat 'er tot 24 faisanten in eene schotel waren, en dat de andere schotels van de selve form syn geweest. Men diende daer en boven vyf Tafels voor de Lords, en een voor de Dames, als de Marquise van Worchester, &c. alle in vier Gerechten, en byna so sterk, ende ghevult met de selfde spyse, als die van de Tafel van de Koning, uitgenomen een Gerecht, die 'er minder was tussen de Potagie, en het gebraden.
xi. Alle de Confituren, so van de Tafel van den Koning, als van de Lords, en de Dames, wierden in yder maaltyd geplondert, en gestelt ter discretie van het volk, het welk sich ordinaris in groote meenigte op die uuren by den Koning liet vinden. Ende men diende niet alleen allerlei delicate wynen op de Tafels, maer de tappen liepen gestadigh dag en nagt, en hielden nimmer op van loopen, so voor de Engelsen, van wat conditie die mochten syn, als voor alle die genen, welke daer van quamen versoeken. 
xii. Yder Tafel was bereid voor 12 personen, en had syn Hofmeester, 4 Botteliers, soo veel hulpers van de Bottelerie, ende twaalf mannen, die 
{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de spys en drank dienden. Maer voor des Konings mont was dat in het particulier, dat 'er een opsiender van de keuken was voor de Pottages, een andere voor de voorspysen, een andere voor de Pasteyen, een andere voor het gebraden, een andere voor het gebraden, een andere voor de toespysen; yder opsiender hebbende 4 koks onder sich voor yder gerecht, enz. 
xiii. Tot de onkosten, soo van het defroyement, als presenten, aen den Koning, en syn Broeders te doen, hebben de Heeren Staeten van Holland geordonneert sesmael hondert duisent guldens. Aan den Koning wiert toegestelt een seer kostelyk Ledekant, met de meublen daer toe behoorende. bl. 853.
xiv. Plegtig, kostelyk, en uitmuntend was in 't byzonder de Maaltyd, of het Avondmaal, het welk Hooggemelde Staaten in het huis van Prins Maurits gaven aan zyne Hooggemelde Majesteit, ende gantse Koningklyke Familie, op den 30 Mei 1660; Het welke zeer naauwkeurig beschreven is by Aitzema, wien wy zelf hier van het verhaal zullen laten doen met zyne eigene woorden:
Tegens den avond  3 heeft de gansche Koninglyke Familie sich bevonden in het huis van Prins Maurits, alwaer de Staeten van Holland hadden 
{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
 doen gereed maken een seer magnifyke en kostelyke maeltyd voor syne Majesteit.
xv. Daer is meer als eene deur, waer door men komt in de Zael, welke is een van de beste stukken van het Gebouw, en wanneer men komt door de middelste deure, dewelke is recht over de groote trappe, welke is een van de schoonste, en best gemaekte van Europa, want sy is dubbeld, seer breed, en t'eenemael van seer raer Indisch hout gemaekt, siet men de Zael doorgaens, soo dat men op den selven tyd siet de kruisvensters, dewelke op de vyver, en op den Vyverberg responderen, in het aensigt twee schoorsteenen van beide syden, en in het midden van de solder een openinge, dewelke sich vertoond gelyk het agterste van een lamp, besloten met glasen, en omcingeld, met een galerye, die daer romdomme gaet. Uit het midden daer van quam een Koninklyke Kroon, seer fraei gemakt, in het midden van vier Luysters, ofte Cristallyne kandelaars, dewelke met veele andere kandelaers, en zilvere armen, nevens een groote menigte van toortsen, in alle de hoeken meer licht gaven, als de zon in vollen middag gedaen soude hebben. Sy gaven voornamenlyk een wonderlyk licht in de twee diepten van de schoorsteen, die aen de slinker syde is, alwaer twee geschilderde houte Peroxkens waren besloten, met even soo veel buffetten, geladen met Cristallyne glasen, ende 
{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met veele silvere, ende vergulde schotels. 
xvi De Zael was gemeubleert met ordinarise tapyten, welke syn van rood Carmosyn Damast, en hadde geen andere verciersels, dan dat 'er hier en daer eenige schoone schilderyen waeren, ende dat de uiterste einden van de schoorsteenen, en alles wat 'er leeg boven de kruisvensters was, vercierd was met festoenen en koordekens, met groente behangen, die gheladen waren met Oranjeappelen, en ghemengelt met allerlei bloemen, dewelke niet alleen maekten een seer ordentelyke verdeelinge, maer ververschten ook wonderlyk de Camer, ende gaven ook geen minder reuck door haer parfuym, als sy plaisier gaven aan het gesicht, door de verscheidenheit van de rycke emaille. 
xvii. De Tafel was gemaekt met een kromme elleboog, en was soo gesteld, dat het gedeelte, waer de Coninklyke Familie sat, dwars voor de schoorsteen aen de rechterhand was, raekende in het midden een Seet, dewelke begreep meer als twee derde deelen van de lengte van de Zael, en die was besloten met een Balustrade van drie voeten hoog, die rondsom ging, nochtans soo dat 'er plaets genoech was tusschen de stoelen van die genen, welke in de maeltyd waren, om plaets te hebben voor de personen, die tot haren dienst gedestineerd waren. Deze Balustrade hadde veele 
{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
 winckets  4, het inkomen van welke gerecommandeert was aen de sorge van eenige Officiers van de Garde, dewelke de vreemdelingen verhinderden sich daer te presenteren. 
xviii. De Koning nam syn plaets onder een verhemelt, van de selfde stoffe, als de rest van de meublering was, tusschen de Koninginne van Bohemen, zyne Moeye, die aen syn regter hand sat, en tusschen de Princesse Royale, syne Suster. De twee Broeders van den Koning waren aen een van de twee einden, nae de zyde van de Koninginne van Bohemen, en de Prins van Oranje aen het ander einde, na de zyde van de Princesse syn Moeder. De Koning sat op soodanighe wyse, dat hy van sijn plaets ghemakkelyk konde sien de Gedeputeerden van de Staeten van Holland, dewelke saten aen dat ghedeelte van de Tafel, welk quam uit het midden van des Konings Tafel, en saten volghens de rangh, die de Ridderschap, en de Steden in hare Vergadering hebben. [Zie bl. 498.]
xix. Sy wilden wel, dat de Rhyngraef, Commissaris Generael van de Ruiterye, en Gouverneur van Maestricht, de eere soude hebben van het serviet aen den Koning te geven; maer syne Majesteit liet sich dienen, so lang als de maeltyd duurde, van de Officiers van syn Huis: gelyk mede de andere Koninklyke Personen, door de haere. 
{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
 De Ritmeester Buat, en de Luitenant Colonel Itersum deden het ampt van de Voorsnyders, en dienden de Tafel voor den Koning, en voor de gantsche Koninklyke Familie, sich tot dien einde stellende op de ledighe plaets, die de Staeten van Holland gelaten hadden tusschen haer plaetsen, en de Tafel van syne Majesteit. De Heeren, en van Boetselaer, Tailleser, deden de selve functien aen Tafel van de Staeten, sich houdende tusschen de Balustre, ende de Tafel, en nemende de schotels uit handen van de publyke Bodens, dewelke gewoon syn te volghen de Gedeputeerden van de Steden, in de Vergadering van te Staeten, om haer te dienen. 
xx. De Tafel van de Koning was gedient van ses groote beckens, ovaels gewyse, en twee andere schotels, dwers over de andere gestelt, alle geladen pyramidisch gewyse; ende men diende de gherechten vyfmael. Daer waren op de Tafel van de Staeten acht en twintich groote schotels, en veel holachtige tailleuren, maer men veranderde die maer vier malen, om wat onderscheid te maken tusschen haer Tafel, en die van syn Majesteit. Op de ordinarise dagen diende men maer seven Tafels, sonder die van de dienaers; maer op dien dag waren der nog sestien andere; seven van dewelke gedient wierden als ordinaris in andere kamers van des Konings Logement, en de negen andere in de Castelenye; alwaer men expresse ordre had gegeven 
{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te ontfangen en te tracteren alle de Engelschen; die sich souden presenteren.
xxi. Het is onmogelyk te seggen de onkosten, dewelke dien avond gedaen wierden. 
De Koning seyde des anderen daegs aen den Heere-van Wimmenum, dat hy nimmermeer beter gegeten hadde als op dien dag, wanneer hy in den Haeg quam; en dat in alle de maeltyden, die men hem gegeven hadde, soo in Vrankryk, als in Spanje, in Hoogduitsland, en in Nederland, alwaer men hem seer kostelyk getracteert had, en onder andere in de maeltyd, die de Eertz Hertogh Leopoldus gedaen had in de maend van Mei 1656, wanneer hy uit Nederland vertrok, om na Duitslandt te gaen (hy 'er) niet een gesien had, die enichsints te vergelyken was met die, waer mede de Heeren Staeten van Hollant hem daegs te voren geregaleert hadden.
xxii. Het waren twee dagen geleden, dat de Heeren Staeten in den Haeg hadden doen komen twee Compagnien Ruiters, en dien avont hadden sy een gedeelte daer van doen logeren in kleine Esquadres, op de advenuen van des Konings Logement, en hadden de rest in battaille doen stellen op het Plein, zynde een plaets niet verre van het selfde logement, welke men, wegens de schoonheit van syn Gebouw, die der rondsom is, wel mag noemen de Koninklyke plaets van den Haeg. Het Re-
{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
giment van Gardes was gestelt van een van de hoeken van het Logement af, tot de Vyverberg toe, en als langs van daar af tot het ander einde na de Plaats toe, achter de batterye van het geschut.
xxiii. Wanneer men begon te drinken op de Gezondheid van den Koning, gaf men het teeken met een toortse aen een van de vensters van het Logement, welke op de Vyver responderen, om het geschut te doen afschieten; waer op antwoorde de muskettery van de Guardes, en vervolgens de Carabynen van de Ruiterye, ende het geschut van het bolwerk. Dit geschiede viermael, dat deze Musyk diende, terwyl het avondmael op het Paleis duurde, en men dede ondertusschen uit een schuit, welke in he tmidden van de Vyver was, gelyk mede van het gantsche Paleis, schieten meenigte van vuurpylen, en andere konstige Vuurwerken, dewelke een seer aengenaem vermaek den gantschen nagt alle het volk aendeden. Aitzema, Historie van Staat en Oorl. 40. b. bl. 858, 859, 860, 861. in 4.]
     †


{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Rang der Koninklyke Familie, enz. aan den Dis van Haar Ed. Groot Mog. den 30 Mei 1660]
    
{== afbeelding 
        	
        
            
                De Koningin van Boheme

                De Koning van Engeland, enz. zittende onder een verhemelte.

                De Prinses Rooyaal

                De Prins van Oranje

                De Hertogen van York, en van Glocester

                 *

                De Gedeputeerden van de Staaten van Holland, en Westvriesland  †, volgens den Rang van de Ridderschap, en respective Steden.
                
            

        
    ==} {>>afbeelding<<}
    









{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XL.


Beschryving van het plegtige, en pragtige Gastmaal, door zyn Hoogheid den Prinse van Oranje, als pas aangestelden, en beëedigden Stadhouder, Kapitein, en Admiraal Generaal van Holland aan de Ed. Gr. Mog. Heeren Staaten van Holland, en Westvr. Gegeven den 24 van Sprokkelmaand 1672.

i. De Heeren Staaten van Holland, en Westvriesland  1 aan den Prinse van Oranje hebbende opgedragen het Stadhouderschap, Kapiteinschap, en Admiraalschap Generaal van hunne Provincie, in de maand February  2 1672, heeft de Prins goedgevonden de Leden van Haar Ed. Gr. Mog. op een zeer pleg-
{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
tige wyze ter maaltyd te onthalen  3
ii. Op Zaturdag den 27 February, heeft de Heer Raadpensionaris, Johan de Wit, uit den naam van den Prinse aan de Heeren Staaten bekend gemaakt, dat zyne Hoogheid geresolveerd was tegen den aanstaanden Dingsdag een Festyn aan te stellen, met verzoek, dat Haar Ed. Gr. 
{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Mog. en corps daar op geliefden te verschynen. Dien zelven dag zyn eenige Leden naar huis vertrokken, die op den 29 daar aan weder in den Hage gekomen zyn. Sedert welken tyd men groote preparatie, toestel, en voorbereidinge heeft beginnen te maken; Men had al reeds de plaats, alwaar de Hooge Raad zyn verblyf heeft, daar toe geordonneerd; dog nadien men de zelve niet bekwaam genoeg oordeelde, heeft men de ordinare Vergaderplaats van Haar Ed. Gr. Mog. daar toe verkozen.
Dien morgen is alles uit den weg geruimd, om bekwamelyk de tafel met twee armen, of vleugels, te stellen voor honderd personen.
iii. Den 1. Maart is het volk aan alle kanten zoodanig toegevloeid, dat men 's middags het Hof toesloot, en een Compagnie Guardes is gecommandeert, ter bewaringe van de Kamer, en van de Zaal, daar de maaltyd stond gehouden te worden.
De Heeren Staaten vergaderden op de oude Vergaderplaats, alwaar de Hofmee-
{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
ster van zyn Hoogheid, verzeld met eenige Pagien, en dienaaren, de zelve Heeren heeft wezen ophalen, en daar na zyn Hoogheid in persoon. En kwamen de zelve Heeren, dus ingehaald, en corps in de Zaal, alwaar de maaltyd besteld was.
[iv. En hebben de Ridderschap, Edelen, en Steden aan den Dis hunne plaats genomen volgens hunnen rang  4


{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Rang, en zitting van de Leden van Haar Ed. Groot Mog. ter Vorstelyken Maaltyd, door den Prinse van Oranje, als beëdigd Stadhouder, enz. den 1 Maart 1672, aan de zelve gegeven.]
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    	De Ridderschap.	
Dordr.			Haarl.
	Zyn Hoogheid.	
Delft.			Leiden.
Amst.	Alkm.	Hoorn.	Gouda.
Rott.	Enkh.	Edam.	Gork.
Schied.	Monik.	Medenb.	
Briel.	Purm.	Raadp.	Schoon.
		Secret.	



{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heeren van Odyk, van de Lek, van Zuylestein, de Graaf van Nassau, en andere Heeren, zyn vervolgens ter tafel geweest. 
v. De tafel was voorzien van allerhande zilver, behalven de schotelen.
De servetten waren zeer aardig gevouwen, in de gedaante van duiven, konynen, paauwen, dolfyns, en allerhande gevogelte.
vi. Het disgeregt is yder reis opgedist geweest in 130 groote, en 69 kleine schotels, en in de zelve, [behalven de toespyzen, deze verscheide


Spyzen.]


300	Oude, 300 jonge duiven.
100	Kapoenen, 140 Bredaase Kapoenen.
50	groote, 60 kleine Kalkoenen.
300	jonge hoenderen, 500 kuikens
500	Patrysen, 168 Faisanten, 60 haazen.
100	Konynen, 800 Leewerken
60	Endvogelen, 16 Schapen.
32	Speenvarkens, 30 wilde Zwyntjes.
40	Zuiglammeren, 16 Kalveren,



{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}


8	Harten, 4 wilde Zwynen.
4	Ossen, 100 Schape-tongen.
50	gerookte Osse-tongen
40	Westfaalse Hammen.



Konfituuren, Freuit, enz.


500	pont Franse fyne Confituren
Een	groote quanteit Banket.
4	Kassen appelen de China.
4	Kassen zoete Sitroenen.
600	Peeren de bon-Chrestien.
300	Appelen Renetten.
600	Granaat-appelen
200	kleine, 20 middelmatige,
34	groote Pasteyen.



Wynen.

Canrisek, wyn de Chably, de Ay, Italiaanse, Spaanse, Ipokras, Frontinjak, Cocquil, diverse Rynse.
vii. De spys is opgedragen door 170 personen  5, boven een meenigte ge-
{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
meene persoonen, die de tafel bediend hebben.
vii. Zyn Hoogheid heeft de eerste gezondheid ingesteld, ter eere van de Heeren Staaten van Holland, en Westvriesland: als wanneer het Kanon voor de eerste reis gelost wierd.
De tweede gezondheid, wierd de gezondheid van den Prinse gedronken. 
De derde, die van Haar Hoog Mog. 
De verdere, die van alle de Leden, yder in 't byzonder.
viii. Zyn Hoogheid had 32 stukken van zyn eige Kanon op den Vyverberg doen planten, die yder meer dan 40 maalen gelost zyn, t'elkens op de instellinge van ydere gezondheid. Alles onder het geklank van trompetten, keteltrommen, haupoken, en andere speeltuigen.
In de zaal waren geplaatst 24 speelluiden.
Des avonds wierden 500 waskaarsen aangestoken, en in de galerye flambouwen. 
De soldaten stonden geplaatst voor de Vergaderplaats, tot aan de Keuken.


{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}

ix. In de Vyver, voor de Vergaderplaats, stond een heerlyk Vuurwerk, met 4 letteren, H. C. W. H., beteekenende, Hollandia. Concordia. Willem Henrik., met een souveraine Kroon, die alle des daags zig als van goud, en des avonds als van vuur vertoonden, staande op het theater. Hier nevens was een pyramide, en aan de andere zyde een Kasteel van 5 toornen, allerhande Vuurwerken opgevende, nevens een talryke meenigte van Slagzwaarden, Vuurpylen, enz. Ook stonden voor de Zaal 14 staken, met 300 brandende flambouwen. Alles eindigde des morgens ten vier uuren.
x. De overgebleve spys is den volgenden dag, den 2 Maart, gegeven aan de Godshuizen  6


{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XLI.


[Van den Sward in de Gastmaalen, den Zedewaard, Dismeester, Gastmeester, by de Friesen, en anderen. Van den Tafel-. of Gastmaal - Koning, by de Grieken, Romeinen, Nederlanderen, enz.]

[i. Gelyk de orde nut, en noodig is in de menselyke maatschappy, die zonder de zelve niet lang zou konnen bestaan, zoo ook in de byzondere gezelschappen, te samen-eetingen, en gastmaalen. 
De Oude volken, in-, en buiten Nederland, hier van overtuigd, hebben zorg gedragen, ten einde d eonorde uit de gezelschappen, en maaltyden zoude geweerd, en de aangenaamheid der zelve door ongeschikt wangedrag niet zoude verstoord, of benomen worden. 
Ten dien einde wierd by veele volken verkoren zeker Hoofd, onder verscheide 
{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
 benaamingen, die door de gasten wierd gemagtigd om bevelen te geven, aangaande de displegtigheden, en gewoontens, en het weren van onorde, wangedrag, en onbetamelykheid; en wien de gasten daar in verpligt waren te gehoorzamen.
ii. En ten zelven einde wierden gemaakt verscheide wetten, niet alleen tot het weren van disorde, maar ook ter beteugeling van de pragt, en overdaad in maaltyden, en van het al te groot getal der gasten. Als hier voor op verscheide plaatsen getoond is, en in 't vervolg nog meer zal blyken, in 't byzonder in de twee volgende Hoofddeelen.
iii. De Friesen hadden van ouds een gewoonte, van in de Gastmaalen zeker hoofd uit de aanzienelyksten te kiezen, by lotinge, of toestemminge, dien ze den naam gaven van Siward, of Sjuurd, afkomende van het woord Zedeward, als of men zeide, een bewaarder van goede zeden, en gewoontens. 
iv. En indien zoodanig een verkoren wierd by stemmen, ontstond daar uit niet 
{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zelden verschil, verwydering, en vyandschap. Zoo verre, dat eenige meenen, dat die langdurige tweespalt van Vetkoopers, en Schieringers, uit een verschil, over het verkiezen van een Schieringer, boven een Vetkooper, tot Siward van den maaltyd, en over de meerder waardigheid van een dier beide Kooplieden, ontstaan zy Gabbama Leeuwaarden, bl. 14, 15. 
v. En deze voors. gewoonte schynt afkomstig van, of ten minste overeenkomende met de gewoonte der Grieken, en Romeinen, die diesgelyk een hoofd verkoren, by meerderheid van stemmen, of by lotinge. (Zie 't geen ik desaangaande heb aangeteekend op Kap. XII. Aant. 5. bl. 129. enz.) of by het opzetten van een Kroon op het hoofd van den genen, die men als verkoren wilde gehouden hebben. Baccius de conv. ant. lib. 2. c. 6. welken zy de magt gaven om wetten voor te schryven, in het gastmaal, en ontrent de manier van drinken, gebruikelyk. 
vi. De Grieken noemden zoodanig een Oversten συμποσιαρχὸς, βασιλεὺς, en στρα-
{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
τηγὸς, eigenlyk Dink-overste, Koning, Hertog, by ons wel eer genaamd Gastmeester, volgens Kiliaan, en onderscheiden van Gasthouder, Gastery-houder, Gastweerd, en Gastweerder, woorden, wel eer meestal gebruikt om den Traktant, of onthaaler der gasten, te beteekenen. Zie hier voor Kap. XII. A. (4). Welk leste voors. Grieks woord στρατηγὸς, Hertog, ook by de Romeinen gebruikt wierd, en by Plautus, in Sticho: Strategum te facio huic convivio. De zelve Plautus, Curculion. schynt zoodanig eenen Basilicus, of Koning, te noemen. 


Talos arripio, invoco almam meam nutricem Herculem, 
Jacto Basilicum: propino magnum poclum, ille ebibit;  


En Macrobius op zyn Grieks, Rex mensae, sive conviviorum, d.i. Tafel-, of Gastmaal-Koning. 1 Saturnal. c. 1. en elders, Rex conventus d. l. 1. c. 5. d.i. Koning der byeenkomste. En Sidonius, Rex convivii lib. 9. Epist. Welk voors. Dis- of 
{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Drink-Hertog ook by de zelve Romeinen genaamd wierd Magister, meester, by Varro, modimperator, ook by Nonius Marcellus, de proprietate sermonum c. 2. n. 565, en by Plinius l. 14. cap. 22. by Horatius arbiter, by Plautus Dictator. En deze magisteria, of meesterschappen wierden by Horatius genaamd, regna vini, het wynryk, wyngebied, of drink-heerschappy:
Nee regna vini sortiere talis.dat is: ‘Gy zult niet meer loten om 't wynkoninkryk, of de drinkheerschappy.’ Waar over breeder te zien is Salmasius, observation. ad jus Atticum & Roman. p. 74. Lipsius antiq. Lection. l. 3. c. 1. Andreas Baccius de conviviis antiquor. l. 2. c. 6. Kipping ant. Rom. l. 4. cap. 3.
vii. Dezen gemelden Hertog, of Tafel-, of Gastmaal-Koning was ook aanbevolen, niet alleen gastmaal-, en drink-wetten te geven, maar ook maat te houden in 't wyn schenken, naar dat de gasten meerder, of minder begeerden; en zorg 
{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te dragen, dat niemant boven zyn vermogen tot drinken gedwongen wierde, volgens Aulus Gellius lib. 15. c. 2. Waar op Cicero ziet, de Senectute: Me vero & magisteria delectant a majoribus instituta, & is sermo, qui more marjorum a summo adhiberetur Magistro in poculo. Zie 't geen ik van deze gewoontens der Grieken, en Romeinen reeds heb aangeteekend op K. XII. Aant. (5). bl. 129. enz. 
viii. Janus Gruterus heeft gewilt, dat ook deze gewoonte zouw plaats gehad hebben by de Joden. En besloot dit uit Syrach XXXII: 1. Hebben ze u tot een Oversten gesteld, en verheft u niet, naar de gemeene Overzetting, dat is, naar zyne meening: hebben de gasten u tot een Oversten aangesteld in hunnen maaltyd. Hier in heeft hy gevolgd Taubmannus, comment. in h. l. p. 1001. Ursinus in analectis l. 6 q. 40. en hen Bulengerus de conviviis p. 104. In 't oorspronkelyke staat, ἡγούμενον σε κατέστοισαν, 't welk andere beter overzetten: Magistratum constituerunt te, d.i. ‘Hebben ze u tot Magistraat, of een 
{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der Overheden aangesteld.’ Hebben zy, naamelyk uwe burgers in de Republyk, of Stad, dit gedaan. Waar op de vermaning, verheft u niet, veel beter past, dan op een Gastmaal-Koning, tegen zyne gasten. Vide Kippingii ant. Rom. lib. 4. c. 3. p. 514. 
Behalven, dat 'er in het volgende 3. vers gesproken word van een Kroon, te ontfangen voor dien Oversten, na zyne verdiensten en lof, te weten, volgens de gewoonte by de Grieken, ontrent die gene, die wel van de Republyk verdiend hadden, gebruikelyk; gelyk Kasaubon tegen Maldonaat beweerd, exercit. 13. n. 29. 
ix. Het zy hier mede hoe het zy, men verzekerd, dat deze gewoonte nog plaats heeft in de Oosterse Landen, voornaamelyk in Vorstelyke plegtige maaltyden, in welke zelfs verscheide der voornaamste Amptlieden van het Ryk, tot Dismeesters verkoren wierden. Op diesgelyken Koninglyken maaltyd, zegt Della Valle te Sultanie, in Persie, tegenwoordig geweest, en van zoodanige Dismeesteren 
{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ooggetuigen te zyn, in zyne Reizen III. D. 82. bl. 
x. En schynt van deze oude voors. gewoonte, by de gemelde Volken gebruikelyk, onder de Kristenen in 't algemeen, en onder sommige der zelve in de Nederlanden nog overgebleven te zyn, voornaamelyk by luiden van de Roomse Kerk, op het Feest van 3 Koningen, tot yderen plegtigen maaltyd, op het zelve Feest gehouden wordende, by het lot, onder andere personen, eenen te verkiezen, met magt om wetten voor te schryven in dien maaltyd, aan welken nog heden de naam van Koning word gegeven; en welke loting genaamd word, den Koning te trekken. Gelyk Plautus diergelyke gewoonte by de Romeinen noemde, Basilicum jactare, dat is, den Koning werpen, te weten met den teerling, en Horatius van diergelyke spreekwyze zig bediende, als breeder getoond is bl. 513. § vi.]





{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XLII.


[Wetten, ter bepaalinge der Gastmaalen. Wetten der Roomse Keizeren tegen de ontydige gastmaalen der Studenten, enz. Wetten van Vrankryk, tegen de pragt der maaltyden, en het groot getal van schote-len; der Nederlanden tegen het groot getal der disgenoten, schotelen, enz.]

[i. Gelyk de oude volken aanstelden een hoofd in de gastmaalen, met magt om te gebieden, en orde te houden, en onorde te weeren, als ik in het voorgaande Hoofdstuk getoond heb: Zoo maakten ze ook verscheide wetten, ter bepaalinge van de meenigvuldigheid, als mede de onkosten der maaltyden, en het getal der schotelen, disgeregten, en disgenoten. Waar van we hier eenige voorbeelden zullen bybrengen.
ii. Onder de zoogenaamde XI Akademische wetten van Keizer Valentinianus den 
{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ouden, begrepen in een Constitutie van Valentiniaan, Valens, en Gratiaan, gegeven in 't jaar 370, te zien, niet in het Codex van Justinianus, als zynde de zelve wetten geweest προς καιρος, of voor zekeren tyd, maar in dat van Theodosius. lib. 16. tit. 9. l. 1. de studiis liberalibus urbis Romae & Constantinop. vind men in deze eerste Constitutie van den zelven titel, vooral de Studenten, die uit andere gewesten, en byzonder en voornaamelyk uit Afrika te Rome kwamen studeren, betreffende, belast aan de Officialen, of Censuales.
iii. (Wien onder andere aanbevolen was, ut honestatis publicae custodes essent, l. 1. in fin. C. Th. de habit quo uti oport intra urbem. agt te geven, en zorg te dragen voor de publike eerlykheid, en betamelykheid, en opzigt te hebben op het gedrag der vreemdelingen. Symmach. l. 4. epist. 8. l. 10. epist. 8. l. 10. epist. 36.)
iv. En dat wel in de 5de, 6, en 7 wet van de voors. Constitutie, behelzende de voorn. XI Akademische wetten: 
{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Dat zy Censuales zorg zouden dragen, dat de Studenten zig wagten zouden van kwade gezelschappen. l. 5. 
De toneelspelen niet te dikwils bywoonen. l. 6.
Nog te happig wezen op de ontydige gastmaalen. l. 7.
Idem inmimeant Censuales, ut singuli eorum tales se in Conventibus praebeant (scil. Quicunque ad urbem discendi cupiditate veniunt) quales esse debent, qui turpem inhonestamque famam, & consociationes, quas proximas putamus esse criminibus, aestiment fugiendas: neve spectacula frequentius adeant, aut adpetant vulgo intempestiva convivia, &c.
v. En worden door ontydinge maaltyden verstaan, 1. al te meenigvuldige maaltyden; cum δεῖπνα δείπνοις συνείρονται.
2. Of buiten den gewonelyken tyd gehouden, of uitgerekt tot diep in den nagt, of tot den morgenstond. 
3. Eindelyk zoodanige maaltyden, welke met den tyd, en de te verrigtene zaaken, en den staat van de gemeene, of byzon-
{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere zaaken, niet overeen komen; het zy dan by nagt, of by dag gehouden zynde. Waar van men de bewyzen kan vinden by J. Gothofredus commentar. in d. tit. C. Th.
vi. Van diergelyke ontydige maalen hadden de Heidenen tot Goden gehouden Comus, en Saturnus. Stuck Sacror sacrific. Gentil. descript. p. 42.
vii. Indien men de verbiedende Tafelwetten in haar oorsprong, en uitgestrektheid naspoord, men zal gewaar worden, dat ook de oude Grieken, en Romeinen, zoo wel als de Gaulen, of Fransen, en onze Landaard, hunne gasteryen op verscheide wyzen, en in 't byzonder tot zeker getal der gasten, en anders bepaald hebben.
viii. Zoo ziet men by Aulus Gellius, dat sommigen gewilt hebben, dat men in gasteryen niet min dan drie, en niet meer dan nege gasten zal noodigen. l. 13. c. 11. Volgens M. Varro, die wil, dat het getal niet grooter zy, dan dat der Musen, of Zanggodinnen, en niet kleiner, dan dat 
{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der Gratien, of Bevalligheden, by Macrobius Saturnal. 2. cap. 13. 
Maar Plinius zegt, dat 'er doorgaans maar 5 op een banket verschenen. Anderen hebben het getal tot 12 uitgerekt. Zie Bulenger de conv. lib. 1. cap. 22.
Door de Lex Orchia, de Orchise Wet, is het getal der gasten bepaald geweest, welke Wet op het aanraden van Cato gemaakt is (volgens Festus in voce obsonitavere) te weten, door Orchius, Tribun. plebis, den Gemeens-man, in 't jaar 570. Macrob. l. 13. c. 17.
Zoo verhaald ook Plutarchus, dat de Wetgevers, die zig, zoo hy zegt, geweldig tegen de overdaad aanstelden, het getal, en maat bepaald hebben van die gene, welke ter bruiloft zouden genoodigd worden. Symp. libr. 4. prob. 3. Zie van meer Wetten der Romeinen desaangaande, Alexander ab Alexandro Geneal. dier. l. 3. c. 11. en hier voor Kap. I. A. (6.) bl. 6. 
ix. Vorder vind men ook, dat in Vrankryk, en in 't byzonder te Parys, 
{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in vorige tyden Wetten gemaakt zyn tegen het aanstellen van pragtige maaltyden, en ontrent de bepaaling, hoe veele schotelen yder ten hoogsten op zyn tafel hebben mogt, enz. 
x. Dog in laater tyden zouw de Regering zig hier mede niet bemoeid hebben, en de leste Wet dien aangaande gemaakt geweest zyn in den jaare 1629, volgens M. de la Mare, Commisaris des Konings in 't Chatelet. Zie den onlangs uitgekomen tweeden druk van zyn werk, genaamd Traité de la Police, ou l’on trouvera l’Histoire de son étabilissement, les fonctions, & les Prerogatives de ses Magistrats, toutes les Loix, & toutes les Reglemens, qui la concernent, &c. Of Verhandeling van de Burgerlyke Regering, enz. 
xi. Van de bepaaling der gasten in de Nederlanden getuigen de Plakaaten, en Keuren, hier voor reeds bygebragt, in 't byzonder ten opzigte van Kraam-, Kinder-, Doop-, Dood-maalen, Bruiloften, enz. Waar van in laater tyden in 't byzonder ten bewyze strekt het Plakaat van 
{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Keizer Karel den Vden van dien naam, afgekondigd te Brussel, den 7 October 1531, luidende ten dezen opzigte aldus:
Dat de gene, die binnen de voors. Landen, en Heerlykheden van herwaarts over, Bruloft houden zullen, en zullen tot de zelve niet mogen bidden dan heure naaste vrienden, en magen, over beide zyden, ende dat in den getale van twintig personen, ten allerhoogsten; en dat de Feeste van de voors. bruiloft en zal niet meer mogen dueren dan de principale dag, ende des anderen daags tot ter noenen, op de verbeurte van twintig Car. guldens, by de gene, ende elks van hen, die de contrarie doen zouden, zoo by de geene, die de bruiloft houden, als de geene die tot ter zelve komen zouden in grootere getale, ende de naaste vrinden niet wezen en zouden, ende ook by de geene die daar langer blyven zouden, dan voors. is, ende by elken van hen. 
Ende verbieden ook eenen ygelyken, dat niemant, van wat staate hy zy, hem en vordere op 't doopsel, en kerstenheid van zyne kinderen, te bidden Gevaders, om 
{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van hen eenige present, of profyt te hebben ende t'ontfangen, ende indien hen luiden present gedaan ware, verbieden wy hen het zelve te ontfangen. 
Ende van gelyke verbieden wy den geenen, die gebeden zullen wezen kinderen te heffen, yet daar te geven, op de verbeurte, zoo wel by de geene, die daar yet geven zouden, als de geene die 't ontfangen zoude, ende voor elke reize 't zelve gebeuren zoude, van 't geene des gepresenteert, ende ontfangen wezen zoude, ende van 't dubbele van der weerde van den presente. Ten ware nogtans de kinderen van arme miserabele personen, tot kerstenheid  *, van dewelke de Peters, en de Meters zullen mogen om Gods wille geven des hen goeddunken zal, zonder te misbruiken.





{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XLIII.


Ongenoodigd op gastmaalen te komen; als ook Bruiden, en Bruidegoms te schutten, beschenken, enz. in Nederland, en elders verboden. Van de laate gasten, schaduwen, bootjes, enz.

i. Opmerkelyk is de les van den Wyzen Sirach in zynen Prediker, Kap. XL: 28, 29, 30, en 31. Myn kind, en leeft geen bedelaars leven, het is beter te sterven dan te bedelen: een man, die naar een vreemde tafel ziet, diens leven en is voor geen leven te rekenen, hy besmet zyne ziele met vreemde spyze, maar een verstandig man, en die het onderwezen is, wagt hem daar van. In den mond des onbeschaamden is de bedelary zoet, maar in zynen buik zal een vier branden. [Te kennen gevende, dat het leven der bedelaaren, en vleyeren, of panlikkeren, om het genot van vreemde tafelen, een schandelyke manier van leven is, die hen veragtelyk maakt. En hoewel den onbe-
{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaamden deze schande zoet mogte smaken: dat zy daar door niet verzaadigd zullen worden, maar arm, en hongerig blyven. Vide Drusium & Grotium in haec loca.]
ii. De Batavieren, volgens het getuigenis van Tacitus, waren gewoon, den anderen ongenoodigd  1 by te komen, te vergasten, en, van herten welkom zynde, zoo lang te blyven, tot dat alle voorraad verteerd was, en dan naar een anderen buurman, of huiswaard te gaan, daar ze even welkom waren  2.
iii. Dog in later tyden hebben de vroede, voorzigtige, en zuinige voorouders, en egter al van ouds, by hunne Wetten, en Keuren gewild, dat, om verscheide gewigtige redenen eenige heilzame Wetten  3, en instellingen zouden plaats 
{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
 grypen ontrent de plegtige gastmaalen, bruiloften, doodmaalen, en diergelyke 
{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
 openbaare Maaltyden. [Waar van veele blyken, en Keuren zyn voortgebragt in 
{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voorige Hoofddeelen, handelende van verscheide gastmaalen in 't byzonder.]


{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}

[iv. Men plagt onder de welwillende vrinden, en magen de gewoonte te hebben van te gaan teren, en maaltyd te houden met den Gyzelaren, hen bestaande: waar tegen ook gekeurd is in de Stad Briel, in der zelver Keuren, met de hand op Francyn geschreven, gepubliceerd in 't jaar 1415, als nog in wezen, by my gebruikt, en waar van ik meer gezegt heb in de Beschr. van de Stad Briel, en het Land van Voorn, bl. 161. Welke Keur, by my nageschreven, in dit opzigt aldus luid: 
Item, alzoo men groote, lastige onkosten pleegt te doene, elcx mit zyne welwillende vrunden, of magen, als ymende om eeniger zake willte te gyzele gewyst, of geleit wert: ZOO gebied men van myns Heere, en der Stede wegen, dat van nu voortan niemende, wie hy zy, hy zy ryc, 
{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
 of arm, tot geenen Giselaer, noch in geen giselhuis zyn spyse, of drank zeinden, of anders bezorgen en zal, omme mit den Giselaer zyn maeltyt te houden; maer de gene, dien 't gelieft mit eenige Giselaer te gaen teren, die mag daer gaen, en verteren zyn maeltyd op der bank, zonder meer. Wie anders dede, dat ware elc persoon, tot elker reise, op een boete van twee pond Hollands, half myn Heere, ende half der Stede. Van dese boete zal betalen, tot elke reise, de gene, die daar of Hooftheffer is, en de spyse ontfanct, en niement anders.]
v. Onder veele andere munten ook uit de wetten, verbiedende ongenoodigd, of onverzogt op de gastmaalen te verschynen; zoo om alle wanorde voor te komen, als om de goede ingezetenen niet te overlasten met een al te groot, en lastig getal van tafel-gasten, tegens dank van den onthaaler.
De oude Keuren van Texel, bl. 63. gebieden: Item, zoo wie komt in een bruiloft zonder oorlof, en ongebeden, die ver-
{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
beurt een pont, en dat zal wesen ter Schepen proevinge.
De Keuren van Rynland, by den Bailliuw, en Welgebore Mannen, ingesteld den 12 July 1575. Dat van gelyke niemant, jong of oud, hem sal mogen begeven, of laten vinden in eenige Bruiloftsfeesten, Doodmaalen, Kindermaalen, of in eenige andere maaltyden, zonder aldaar van te voren genood te zyn, op een boete van tien pond, ten pryze als vooren.
vi. En alzoo ten platten Lande op alle openbaare feesten, bruiloften, en andere maaltyden, de bedelaars, en landloopers gewoon waren zig te vervoegen, om onder deksel van armoede eenige aalmoessen te genieten, of eenig ander deel te hebben aan deze maaltyden, onder voorwenden, dat ze voor de levende zoo wel als dooden zouden bidden; zoo is al in vroeger tyden, en inzonderheid na het aannemen van den Hervormden Godsdienst, zulks wel nadrukkelyk verboden, als te zien is in de Keuren van Bailliuw, en 
{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Mannen der byzondere Landschappen; gelyk die van Zuidholland  4, Kennemerland, Rynland, en inzonderheid Schieland  5, Art. 41. aldus luidende: Dat 
{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niemant, wie hy zy, binnen den lande van Schieland, daar eenige Feesten, kindermaaltyden, uitvaarten, of doodmaalen, na dezen zullen werden gehouden, voortaan hen vervorderen zullen, de zelve vagebonden, landloopers, of bedelaars in 't minste iet te geven, schenken, of de zelve by, of ontrent haar wooningen, of werven te laten komen, op een boete van 50 ponden.
VERBOD VAN HET SCHUTTEN DER BRUIDEN, EN BRUIDEGOMS, enz.vii. Onder dit Hoofddeel zouw ook eenigzins konnen betrokken worden het 
{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verbod van de kwade, hoewel oude ingewortelde gewoonte van 't Schutten der Bruidegoms, en Bruiden.
viii. [Dog alvorens zal het niet ondienstig zyn kortelyk te beschryven waar in dit Schutten bestond, en de oorsprong dezer gewoonte.] Want, gelyk, volgens de Roomse Wetten, tot het wezen van een huwelyk vereist wierd, dat de Bruid door den Bruidegom openlyk ten zynen huize geleid, en ingehaald wierd: Zoo is dit, volgens de aaloude gebruiken der Friesen (onder welke benaaming wel eer ook Holland, en het grootste deel der Vereenigde Nederlanden begrepen wierd) mede gebruikelyk geweest, als verhaald werd by den geleerden, onvermoeiden. en gelukkigen oudheids naaspoorder Z. Siccama in Nott. ad LL. Fris. t. 9. de farlegan. pag. 99. getuigende, dat aan de bruid, ten huize des bruidegoms geleid werdende, door iemant van de naste bloedverwanten van den bruidegom, de ingang betwist wierd door het dwersboomen van de deur, en het toewerpen van 
{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
een beezem; en dat de Bruid, over de zelve heen gestapt zynde, nog daar en boven wierd verhinderd in te gaan door iemant der gebuuren, of 's bruidegoms vrinden, met het voorhouden van, en bedreigen met een blood zwaard, tot dat zy den zelven met een kleine vereering had te vreden gesteld: waar uit ongetwyfeld is voortgekomen het schutten der Bruiden. Van welke gewoonte, en gebruik S. van Leeuwen in zyne Aanteekeningen op de Costuimen van Rynland, aldus getuigd: ‘Zoo is ook by ons de maniere, dat de bruidegoms, en bruids tussen twee van haare naaste magen, die men Speelnoots noemt, uit hare huizen geleid wierden naar de plaats, daar de trouw werd voltrokken, en van daar wederom naar het huis daar de bruid van den bruidegom werd ingehaald; en, gelyk als by de Romeinen, met het inhaalen van de bruid, nooten onder de kinderen te grabbel gesmeten wierden, zoo werd ook by ons veeltyds, met het inhaalen van de bruid, suiker ten vensteren uit-
{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
geworpen:het welk alles met een byzondere statigheid toegaat; en, op dat daar in geen belet, of hinder en geschiede, zyn de Schouten-dienaars 't zelve gewoon by te woonen, en op te passen: Het welke ten platten lande, daar dikmaals de bruid in een ander Dorp woond, veeltyds met de wagen, of schuit geschied, dewelke meer als gemeen met groente word opgesierd, en de bruid daar mede by den bruidegom, gelyk als triumphantelyk werd t'huis gehaald; dewelke dan somtyds onderwegen by ymant van zyne, of hare goede vrinden wierden beschonken, en tot dien einde de weg, daar zy door passeren moesten, met een toegemaakte, en opgesierde lyn wierd afgeschut: Welke schutters dan daar voor ergens mede wierden vereerd, of andersints mede ter feest genoodigdt, naar gelegenheid. Het welk alzoo met 'er tyd tot al te groote kosten liep, en door het byloopende graauw, en geboefte tot onge-
{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
mak, en ongeneugte gedyde, zoo dat uit dikwils vegteling, en kwetse ontstond, is het zelve eindelyk geheel verboden.’
ix. [Hier uit kan dus dan blyken, 1. de oude gewoonte van de bruiden, en bruidegoms te schutten, dat is, in haren weg op-, en tegen te houden, met het spannen van een lyn, enz. den zelven te beschenken, by den drank te doen toeven, enz.
2. Dat deze gewoonte waarschynelyk afkomstig is van de oude gewoonte der Friesen, die de Bruid verhinderden in te gaan in het huis des Bruidegoms, met een dwarsboom voor de deur, het toewerpen van een bezem, het bedreigen met een zwaard, enz.
3. En eindelyk de redenen waarom het schutten der bruidegoms, enz. verboden is. 
x. Het verbod zelfs kan blyken uit de Keuren van de Landschappen zelfs,] gelyk zulks te zien is in de beschryvinge van Zuidholland, bl. 558. alwaar aangehaald 
{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
 werd de verbiedende Wet van Bailliuw, en Mannen van dien Lande, van den 16 Juny 1604  6
[Zie ook de Keuren van Rynland, op 't schutten der bruidegoms, en bruiden, Art. 121. en de Keuren van Schieland, Art. 38. aldus luidende: Dat niemant, wie hy zy, jong of oud, hem vervordere eenige Bruidegoms of Bruiden, mitsgaders ouderen, vrienden, of magen, de selve adsisterende, gaande, varende, of rydende naar de Kerk toe, om aldaar met den anderen getrouwd te werden, of van daar komende, hoe het zelve zouden mogen wezen, te schutten, aan te houden, of eenigsints dezelve persoonen met bier, of wyn te beschenken, moeijelyk te wezen: maar die vry, en ongemoeid te laten passe-
{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren en repasseren; op een boete yder te verbeuren van zes ponden, enz.  7.]





{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XLIV.

[Verscheide Displegtigheden, onder de disgenooten in 't algemeen gebruikelyk. 
I. Het wasschen der handen voor, en naa den eten. 
II. Gebed, en dankzegging, voor, en naa den maaltyd. 
III. Het lezen der H. Schriften, voor, en onder den maaltyd.]

Het wasschen der handen, voor, en na den eten.

[i. De Grieken, en Romeinen, en andere volken, waren gewoon zig te wasschen, en te zalven, voor, en naa den maaltyd. Dien 't lust, zie dit in 't breede by Ursinus de triclin. p. 55. Bulenger. de conv. l. 1. c. 41. Het laatste is in de Nederlanden buiten gebruik, en van het eerste iets overgekomen, en gebleven. Waarom we daar van alleen iets zullen zeggen, om den ouderdom, en mogelyk den oor-
{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
sprongk na te gaan van deze gewoonte.
ii. Men vind van de zelve gewoonte meer dan eens omstandig gewag gemaakt by den oudsten Grieksen Digter Homerus. Odyss. 1. die l. 15 verhaald, dat Menelaus, zyne twee gasten, waar van de ene was Telemachus, weder in de Koninklyke Zaal geleid hebbende, hen (na dat de dienaars 't handwater uit een kostelyk handvat gereikt hadden) op kostelyke stoelen aan tafel zettede. en l. 17. verhaald zelve Digter, dat een dienaar aan Telemachus, en de andere gasten, ten Hove uit een gouden handvat (of Lampet) over een zilver bekken het water, en de Hofmeester spys, en drank in overvloed, aanboden. En l. 21. dat de Disdienaars 't vers handwater aanreikten, en den drinkbeker om her droegen.
iii. Het wasschen der handen by Grieken, en Romeinen, geschiedde voor, en naa den maaltyd. Het water, 't geen ten dien einde den gasten wierd aangeboden, droeg by hen den naam van ὕδωρ κατά χείρος, dat is, handwater. Athenaeus l. 6. & 9. 
{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Aristoph. in Vesp. En wierd, ten einde van beter reiniginge, by dit handwater gebruikt, zeep, of bergzout. Jerem. II. Athen. l. 4. c. 1. & l. 9. Enstathius pag. 1857. 1887. Paulinus l. 4. de S. Martino.
iv. De Romeinen waren gewoon, eer ze aanlagen, hunne handen, en niet zelden ook hunne voeten te wasschen, om ze van onreinigheden te zuiveren, en te verfrissen; en op dat ze met hunne bestove, of beslykte voeten de spreien der eetbeddekens niet besmetten mogten. Zoo zegt Virgyl in 't gastmaal van Dido:
Dant manibus famuli lymphas, &c. 
d.i. ,, Handwater word door knegten aangeboden.Vida plura apud A. Baccium de conviv. ant. l. 1. c. 13.
v Het wasschen der voeten van den maaltyd had ook al plaats by de Oosterse Volken, en de Hebreen in 't byzonder. Men heeft van deze gewoonte ook voorbeelden in de H. bladeren, Gen. XVIII: 4. XIX: 2. XLIII: 24. Regt. XIX: 21. 2 Sam. XI: 8 Luk VII: 44. 1 Tim. V: 10. 
{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Stuck. ant. conv. l. 2. c. 33. p. 400. Kipping. ant. Rom. l. 4. c. 3.
Het wasschen der handen was ook by de Joden in gebruik voor hunne offeranden, en den maaltyd. Waar van men blyken vind Matth. XV. Mark VII. En deze gewoonte van handen te wasschen, onderhouden ze nog hedendaags voor, en naa den maaltyd. 't Welk omstandig te zien is by Stuckius. d. tr. l. 2. c. 33. p. 402. 
vi. Dat dit handen wasschen, of het wasschen in 't algemeen, voor den maaltyd, in gebruik was by de oude Duitsen, getuigd Tacitus uitdrukkelyk, lauti cibum capiunt. En dat dit lang in gebruik was by de Hoogduitsen, en hunne nakomelingen toonden hunne benamingen, handbecke / handwasser-geschirr / &c. handwasbekke, handwater-vat, enz.
En hoe het zelve nog heden, en ten dien einde nog, in plaats van bergzout, § iii., zeep in gebruik zy, weet yder Nederlander; en toonen de vaten, Lampetten, handvaten, schenkkannen, en bekkens in de Nederlanden, overvloedige 
{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
 blyken van duurzaamheid van dit gebruik in de zelve Landen.


Gebed, en dankzegging, voor, en naa den maaltyd.

vii. Gelyk de gebeden, en dankzeggingen gebruikelyk waren by de meeste Heidenen, die een voorzienigen God eerden: zoo ook inzonderheid voor, en naa den maaltyd.
Blyken van deze gewoonte heeft men onder Grieken, en Romeinen, Plato zeide: ‘Dat de gebeden aan God veel aangenaamer waren, dan de allerheerelykste slagtofferen, en leerde op meer dan een e plaats, dat het begin van alle onze handelingen van God af beginnen moet.’ in Alcibiade sub fin. Tim. & epist. 8. En Eustathius, παρὰ τῷ θείω ἐνεργηςὴς ἡ εὔλογος εὐχὴ. ‘Een redelyk gebed is kragtig by God. Iλ. π.’ 
viii. De Romeinen, hoewel Heidenen, waren gewoon, na dat ze hunne togae, of Tabbaarden, afgelegd, en hunne Syntheses, of vestes coenatoriae, d.i. maal-
{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyds kleederen aangedaan, en hunne calcei, schoenen, uit, en solae, of pantoffels aangetrokken, en zig ter rustbedden aan tafel begeven hadden, te samen hunne gebeden te doen, en aan Gods zorg, en bescherming de tafels aan te bevelen. Zoo zegt Quintiliabus, declamat. 301. Adisti mensam, ad quam cum venire coepimus, Deos invocamus. ‘Gy zyt aan tafel gegaan, tot welke, zoo ras wy gekomen zy, wy gewoon zyn de Goden aan te roepen.’ En op de tafels wierden gesteld de beelden der Goden. Arnobius l. 11. p. 91. Sacras facitis mensas salinorum appositu, & simulacris Deorum, dat is: ‘Gy heiligd uwe taafels met daar zoutvaten op te zetten, en door de beelden der Goden.’
ix. De Joden waren ook al in vroeger tyden gewoon met gebeden, en dankzeggingen hunne maaltyden te beginnen, en te eindigen. 
Deze gebeden, en dankzeggingen wierden doorgaans gedaan, of van een Priester, of van den vader, of het hoofd des huisgezins, of iemant van de aanzienelykste 
{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der gasten, als afgenomen word uit 1 Sam. IX: 13. De Formulieren, ten dien einde gebruikelyk, zyn te zien in sommige boeken hunner Rabbynen, als ook by Stuckius ant. conv. l. 2. c. 36. Buxtorf. Syn. Jud. &c. Dus hield men, dat de dis, en spys en drank geheiligd, en gezegend wierden.
x. Deze gewoonte is van de Jooden overgekomen tot de Kristenen. De Heiland volgde deze gewoonte, Matth. XIV. Mark. VIII. En leerde ze genoegzaam volgen in het voorschrift des gebeds, het Onze Vader.
xi. De schriften der oude Kerkeleraaren bevestigen deze, als een standvastige gewoonte onder de Kristenen. Tertulianus, sprekende van de Liefdemaalen, zegt: ‘Het gebed begint, en eindigd het maal. Apol. 3. c. 9. En Hieronymus; zoo moet ge eten, dat het bidden, en lezen op het maal volgd. ad Eustochium tom. 1. de consecratione mensae.’
xii. Ook vind men zeker Formulier van de gebeden, en dankzeggingen der 
{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oude Kristenen, by den Digter Prudentius, en anderen. De spyze op tafel gezet zynde, bad men plegtig om Gods zegen. Clem. Alex. Strom. l. 7. d. 728. Tertull. Apol. c. 39. en dat met de oogen ten hemel geheven zynde, volgens Origenes, die getuigd, dat dit Formulier in gebruik was voor den eten: Gy, die allen vleesche zyn voedsel geeft, vergun ons dat wy deze spys met uwen zegen mogen ontfangen. Gy, Heere, hebt gezegt, dat, indien wy iet doodelyks zouden drinken, zulks ons niet schaden zoude, indien wy uwen naam daar over aanroepen; En daarom, gy, die een Heer van alle magt, en Heerelykheid zyt, wend van ons voedsel af alle kwade, en schadelyke hoedanigheden, en alle kwade werking die het op ons zoude konnen hebben. lib. 2. in Job. pag. 36. col. 2. tom. 2. 
De Formulieren van de Griekse, en Latynse Kerk, en hunne gewoontes desaangaande, zyn te zien by Stuckius ant. conv. lib. 11. c. 36. pag. 429.


{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}

xiii. Waarom men in het eerste deel van de Dekreten van het Pauselyke Regt dezen Regel vind: Quando autem convenerint Presbyteri ad aliquod convivium, aliquis prior euroum versum ante mensam incipiat, & cibum benedicat; & tunc secundum ordinem sedeant, alter alteri honorem praebentes; & per vices cibum & potum benedicant, & aliquis de illorum Clericis aliquid de Sacra Scriptura legat, d.i. ‘Wanneer 'er Priesters tot een gastmaal zullen by een gekomen zyn, zoo zal een der eerste van hen een vers beginnen voor den eten; dan zullen zy volgens hunnen rang gaan zitten, de een den ander eer gevende; en by beurten de spys en drank zegenen; en dan iemant van hunne Klerken, of Geestelyken, iet uit de H. Schriftuur lezen. Dist. 44. C. Nullus.’
xiv. Dat zelfs de Turken gewoon zyn een gebed te doen voor den eten, getuigd Batholomeus Georgevix.
xv. En 't is derhalven geen wonder, dat deze oude, en genoegzaam algemeene gewoonte der volken, van gebeden, 
{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en dankzeggingen te doen voor, en naa het maal, dus van de Joden tot de Kristenen overgebragt, ook onder alle de Kristenen, en byzonder die van Nederland, overal tot nog toe stand gehouden hebbe.
En vind men dit zelve ten opzigte van sommige Schoolen, en Godshuizen wel uitdrukkelyk bevolen. Zie, onder andere, het reglement van het oude Vrouwen-, en Kinder-huis van de Nederduitse Gereformeerde Kerke in 's Gravenhage, van den 2 Dec. 1725. in 't vervolg §xvii. aangetogen, luidende het zelve in het Xde Art. aldus:


Art. X.

Ende sullen de selve (Binnenvaders, en Binnemoeders) de maaltyden doen beginnen, ende eindigen met den gebede, volgens de Formulieren daar van synde.
Zie de Beschr. van den Haag, door den Heer de Riemer, I. D. bl. 875.]




    
{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het lezen der H. Schriften, voor, en naa den maaltyd.

[xvi. De oude Kristenen hadden de gewoonte van een gedeelte der H. Schriftuur te doen lezen voor, en ook somtyds onder het maal, volgens Clemens Alexandrinus Strom lib. 7. p. 728. en Tertullianus Apol. c. 39. p. 32.]
En deze godvrugtige gewoonte onder de Kristenen, van, in byzondere, en voornaame maaltyden, de H. Schriftuur overluid te doen lezen, was ingevoerd tot stigtinge der gasten, en om alle ydele vertellingen, en gesnap voor te komen  * Zoo weerd in 't jaar 586, in het Concilie van Toledo, onder den Koning van Spanje Recharedo, zulks bevolen, [voornaame-
{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk ten opzigt van de gastmaalen der Priesteren, luidende de VIIde Regel, in die Kerkvergadering vast gesteld, aldus:
Pro reverentia Dei & Sacerdotum, id universa constituit Synodus, ut, quia solent crebro mensis otiosae fabulae interponi, in omni sacerdotali convivio, lectio divinarum scripturarum misceatur, per hoc enim animae aedificantur ad bonum, & fabulae non necessariae prohibentur. Dat is: ‘Ter eere van God, en de Priesterschap, heeft de gantse Kerkvergadering besloten, om dat men gewoon is ydele fabelen over tafel voor te stellen, dat in alle Priesterlyke maaltyden tussen beide uit de Goddelyke Schriften zal gelezen worden; want daar door worden de zielen ten goede gestigt, en de noodelooze fabelen, en praatjes geweerd.’
xvii. Dit wierd ook alzoo onderhouden by de Prinsen, die niet waren van den Kristelyken Godsdienst; want Lipsius l. 1. monit. & exemp. polit. C. 2. mon. 4. n. 4. getuigd, dat men leeft in de Jaarboeken der Turken, dat de eerste Turkse 
{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Keizers, gasten genoodigd hebbende, de Talismannen, dat is, de Priesters, den Alkoran over tafel lazen:
Quoties convivas vocabant, vescebantur adhibitis Talismanis, quorum praeceptis & admonitionibus inter convivandum aures praebebant, & Alcoranum legi jubebant. Dat is: ‘Zoo dikwils als zy gasten noodigden, aaten zy met eenige Talismannen daar by gevoegd zynde, naa welker lessen, en vermaningen zy onder den maaltyd luisterden, en welken zy bevoolen den Alkoran te lezen.’
xviii. Hoewel het lezen der H. Schriften, geduurende de maaltyden der huisgezinnen, en byzondere gastmaalen, in de Nederlanden niet veel, of ten minsten in geen gemeen gebruik schynt geweest te zyn, nog te zyn, egter bespeurd men aldaar deze gewoontens nog in verscheide Schoolen, Wees-, en Gods-huizen.
De voorbeelden zyn daar van overvloedig, we zullen 'er maar een bybrengen van een Godshuis in Holland. Het Reglment van het oude Vrouwen-, en Kin-
{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
der-huis van de Nederduitse Gereformeerde Kerke in 's Gravenhage, den 2 Dec. 1725 door den Grooten Kerkenraad gearresteerd, Kap. VI. aangaande den Binnen-vader, en Binnen-moeder, en der zelver pligt, luid in dit opzigt aldus: 


Art. XI.

Zullen (de Binnenvader, en Binnemoeder) ook bezorgen, dat onder de maaltyd, zoo voor de oude vrouwen, als jongens en meisjes door eenige bekwame scholieren, de Heilige Schrift werde gelezen, en dat daar en boven alle avonden, na den eten, een gedeelte van een Psalm werde gezongen. 
Zie de Beschr. van den Haag, door den Heere Mr. J. de Riemer, I. D. bl. 875.]





{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kapittel XLV.

[Verscheide plegtigheden aan de tafelen der Prinsen, en Vorsten, in de Nederlanden, en elders gebruikelyk. 
I. Van de eer van het servet aan den Vorst aan te bieden. 
II. Van het scheuren van het servet van sommige disgenooten des Konings, door een Heraut.] 
III. De beker door den Vorst eerst toegereikt aan den Bisschop. 
IV. Het disgenootschap van 's Konings Tafel, verleenende quytschelding van misdaaden, enz.

Van het servet aan den koning aan te bieden.

[i. Gelyk ook in laater tyden, zoo was het al in 't jaar 628 de gewoonte, den Koning van Vrankrykk de hand-dwaal, of het servet aan te bieden, 
{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als hy zoude gaan eten, en zig wasschen, een eer, en dienst, die als nog voor de grootste Heeren van 't Ryk bewaard, en door de zelve bediend werd. Fauchet pag. 331. M.S. Van der Hoeve lib. 6. cap. 22.
ii. Dit schynt ook een oude gewoonte te zyn van het Hof van Engeland, en in de Nederlanden, nu en dan gevolgd.
Als Karel de IIde van Engeland, van Breda in den Haag gekomen, van de Heeren Staaten van Holland op zyne inkomst aan het Hof van Prins Maurits zouw onthaald worden, en zyne Majesteit, om zyne vermoeidheid, in't byzonder wilde eten; en niemant by zyne Majesteit bleef, dan de Heer van Wimmenum, die op zig genomen had zyn Majesteit in het middagmaal te dienen: Zoo wilde zyne Majesteit aan den Heere van Wimmenum de eer aan doen avn zyn servet te doen nemen, om aan hem te presenteren, maar hy excuseerde zig door zedigheid, en gaf dat voorregt over aan den Officier, die gewoon was die bediening by zyne Majesteit te doen, 
{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
 volgens verhaal van Aitzema, Hist. van Staat en Oorlog. 40. b. bl. 843. in 4.
En eenigen tyd daar na, in het zelve jaar 1660, wanneer de Heeren Staaten den zelven Koning, de Koningin van Boheme, de Prinses Royaal, en de gantse Koninklyke Familie des avonds in het huis van Prins Maurits kostelyk, en voortreffelyk ter maaltyd onthaalden, had de Rhyngraaf, Commissaris Generaal van de Ruitery, en Gouverneur van Maastrigt, de eer van het servet aan den Koning te geven, terwyl zyne Majesteit, zoo lang de maaltyd duurde, zig liet dienen van de Officieren van zyn Huis, gelyk mede de andere Koninklyke persoonen door de hunne. Aitzema d. l. bl. 859.]


Het scheuren van het servet, door een heraut.

[iii. 't Was ook een gebruik aan sommige Hoven, dat, wanneer iemant, geen Ridder zynde, of geen Schild, nog Wapen met regt konnende voeren, egter bevonden wierd aan 's Konings, of 's Vor-
{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten tafel, den zelven het tafellaken, of servet gescheurd, of aan stukken gesneden wierd door 's Vorsten Heraut, met aankundiging; dat het niet betaamde, dat eenig Prins, of Heer, zou aanzitten aan des Konings Tafel, die Schild nog Wapen had. 
iv. Waar van onze Historien een voorbeeld leveren in Hertog Willem van Beieren, Graaf van Oostervant, oudsten zoon van Graaf Aalbert van Beieren. Deze, in den jaare 1395, om de oneenigheden, tussen zynen vader, en hem, en eenige Edelen van zynen aanhang, zig naar Vrankryk begeven hebbende, en aldaar zig bevindende, nevens anders Prinsen, Ridderen, en Edelen, aan 's Konings tafel, naderde tot hem des Konings Heraut, en sneed zyn tafellaken, voor hem leggende, aan stukken, zeggende: ‘Het betaamd niet, dat eenig Prins, of Heer zitten zal aan des Konings Tafel, die Schild nog Wapen heeft.’
v. En hier uit blykt, dat men zelfs zoodanige Graaven, Ridders, en Edelen hield 
{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geen Schild en Wapen te hebben, dewelke geen wraak genomen hadden over hunne magen en nabestaande, vyandelyk omgebragt zynde.
vi. Want Willem, bewerende te hebben Schild en Wapen, en dat hem dienvolgens t'onregt die hoon wierd aangedaan, wierd door een oud Heraut in 't ongelyk gesteld, zeggende: ‘Myn Heer, gy hebt nog Schild, nog Wapen, want wylen Graaf Willem van Holland, uw Oud-oom, niet alleen verslagen is van de Friesen, maar nog ongewroken begraven in Friesland, het land zyner vyanden.’
Willem, hier door geraakt, toog uit Vrankryks, deed aan zynen vader, Graaf Aalbert, verslag dezes hoons, en hem een besluit nemen, om naar Vriesland te trekken, zynen oom Graaf Willem IV met zyn Wapen weder te halen, en dus zyn dood te wreken, op dat niet diergelyks zyne kinderen meer mogt verweten worden. Zie Gouthoeven, Kron. van Holl. 1. D. 408. bl. 


{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}

vii. Zulks, dat Graaf Aalbert, een leger van Fransen, Engelsen, en Landsgenooten verzameld hebbende, met 3400 schepen van Enkhuizen in Vriesland is gevaren, alwaar hy op verscheide tyden, en plaatsen met de Vriesen heeft gestreden, en de zelve eindelyk overwonnen, het lighaam van Graaf Willem in der yl doen opgraven, tot Valencyn voeren, en aldaar by zyne voorouderen begraven. P. Scriverius oud Batavia, in Aalbrecht, 384. bladz.] 


De vorsten geven eerst den beker aan den bisschop, om den zelven van hem te ontfangen.

viii. Ook was 't een oud gebruik der Kristen Prinsen, dat ze den beker overgaven aan den Bisschop, op dat ze die van zyn gewyde, en eerwaardige handen zouden ontfangen: Dit getuigd ons de Schryver van 't leven van Lambertus, Bisschop van Maastrigt, in deze woorden: 


{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}

Per id tempus (Ao. 998.) Pitinus Princeps in Jopiliam Villam advenit; venit etiam eo Vir Sanctus. Apparatur convivium. Princeps oblatum sibi â pincerna poculum innuit Episcopo offerendum, benedictionis loco habiturus, si â consecratâ manu ipse poculum acciperet, quod Maximum Imperatorem olim noverat â beatissimo Martino expectasse, &c.
d.i. ‘Ontrent dezen tyd [te weten het jaar 998] kwam Vorst Pipinus op de Landhoeve Jopilia, en nevens hem de Heilige Man. Daar word een gastmaal bereid. De Vorst wenkt aan zyn Schenker, dat het glas, hem aangeboden, den Bisschop eerst moest aangeboden worden, zullende het als een zegen houden, zoo hy den beker van gewyde handen ontfangen mogte, 't geen hy wist, dat Keizer Maximus eertyds van den H. Maarten verwagt had, enz.’




    
{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het disgenootschap van 's Konings tafel geeft pardon, of kwytschelding van bedreve misdaaden.

ix. Eindelyk was ten tyde van Gunstram, Koning van Orleans, ontrent het jaar 590 in Frankryk de gewoonte, dat die van den Koning ter maaltyd genoodigd was, en aan 's Konings tafel gegeten hadde, verstaan wierd te hebben vergiffenis, en kwytschelding van de misdaaden tegen den Vorst, zelfs van de misdaad van gekwetste Majesteit, volgens het getuigenis van Fauchet. pag. 61. en Turoneus. lib. 8.
EINDE
van
het eerste deel.





{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Bericht voor den boekbinder, aangaande het plaatsen der Prenten, in het Iste, en IIde Deel van Nederlands Dis-plegtigheden.

In het Iste Deel.

Goude Bruiloftspenning,	voor bladz. 209



    In het IIde Deel.


No.		
1	De Goude Deense Drinkhoorn,	voor Bladz. 421
2	De Oldenburgse Drinkhoorn,	voor bl. 427
3 en 4	De vyf en zes hoek, nevens het Pithagorise zinnebeeld der Gezondheid.	
En 5	De Alkmaarse Drinkhoorn,	voor bl. 453
6	De Berkemeijer.	455
7	 *	



{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}


8	Het Doorne Stokje,	voor bladz. 473
9	St. Geerte Minne.	481
10	Het Geuze Napje	489
11	Duk d'Alvs Uitluiding	521
12	De Waalwykse Dyk.	517
13	Loevestein, of Huig de Groot.	531





1 Spyzbezorger, Hofmeester.

2 Poffenbrood, hol-brood, lugtig witbrood.

3 Zie het II. Deel van Nederlands Displegtigheden Kap. XIII. enz.

4 Eigenlyk Zeden-waard, op zyn Friesch, Siward, of Sjuurd. Zie het I. Deel. bl. 510.

5 I. Deel, bl. 527.

6 I. Deel, bl. 529.

1 Sine scripto Jus venit, quod usas approbavit: nam diuturni mores, consensu utentium comprobati, legem imitantur. l. 9. J. de jur. nat. gent. & civ.

2 Libro cui titulus: Mores, leges, & ritus omnium Gentium, per. Joh. Boemum Aubanum Teutonicum ex multis rerum scriptoribus collecti.

3 Fides religio, & mores Aethiopum, ac deploratio Lappianae Gentis.

4 Libro VII de emendatione temporum.

5 Synagoga Judaica

6 De Legibus Hebraeorum ritualibus.

7 Sigonius de Repbl. Hebraeoram.

8 Cunaeus de Repbl. Hebr. cum notis Clariss. Nicolai.

9 Athenaei Dipnosoph l. 1. c. 2.

10 Scripsit enim Dipnosophistarum, five coenae Sapientum, libros quindecim.

11 Lib. II. Epist. II. 61 &c.

12 Ovid. trist. l. 2. p. 339.

13 Ovid. Trist. II. 301.

14 Ibid. v. 265. & seqq.

15 Bachan. Baptist. prol.

16 Carere debet omni vitio, qui in alterum paratus est dicere.

17 Heaut. A. 3. sc. I vs. 97.

18 Lib. III. Fab. 14.

19 Encom. Mor. Praefat.

20 Philo p.m. 238. pr. De plantatione Noë.

21 Vide Encom. Morie Praefat.

22 Sacerdos tenuissimarum nugarum.

* l. 9. 1. de j.n.

23 Stuckii ant. conv. p. 226.

24 De calceis Hebraeorum.

25 Bayfius de re vestiaria; vascularia, & navali. Lut. 1553. Nec non Auctor de re vastiaria apud Anglos: cujus meminit the Gardian xxix. p. III. pag. 2.

26 Nicolaus de Sepulcris Hebraeorum.

27 Lips. ad Sidneium, de re recta pronunt. L. Lat.

28 Vide Phil Cluverii Germ. antiq. lib. 1. in fin p. 336.

29 Vide Festum Lamprid. &c.

* Rom. XII: 10. Phil. II:3. 1 Pet. II: 17. V: 5.

1 Onze voorouders hebben hunne oude gewoontens van kleedinge, lighaamsoefening, huisvestinge, leeftogt, en onderhoud te gebruiken, uit Asie, na de verstrooijing der volken, in het Celtise land overgebragt zynde, twee duizend, en meer dan vier honderd jaren behouden, tot dat zy eindelyk, in andere Landschappen al oorlogende overgegaan, eene zagter levenswys geleerd hebben. Cluv. Germ. antiq. l. 2. c. 17.

2 Caes. de bello Gall. l. 4. Tacitus spreekt van een gestremde melk, dog de vraag is, wat men daar door te verstaan hebbe? 
1. Sommigen verstaan door deze melk, boter; 
2. Anderen kaas. 
Plinius verstaat door Iac coactum, of samen geperste melk, boter lib. 28. c. 10, alwaar hy ook de manier der ouden van boter te maken beschryft c. 9. Zie ook Bat. ill. p. 270. 
II. Dog, daar Tacitus onder de spys der Duitsen van geen kaas gewag maakt; 
En daar Plinius uitdrukkelyk te kennen geeft, dat de Barbaren, waar onder de Romeinen de Duitsers begrepen; 't gebruik van de kaas niet wetende, of veragtende; liever boter van hun melk maakten, met deze woorden: Miram Barbaras gentes quae lacte vivant, ignorare, aut spernere tôt saetulis casei dotem, densantes id alioquin in acorem jacundum, & pingue butyrum. Spuma id est lactis; concretiusque quam quod serum vocatur. Non omittendum in eo olei vim esse, & Barbaros omnes, infantesque nostros ita ungi lib. 9. Cap. 41. 
Daar is het wonder, dat Julius Cesar onder der zelver spyzen, de kaas opteld. de bell. Gall. VI. zeggende: Agriculturae non student, majorque pars victus corum in lacte, & caseo, & carne consistit. ‘Zy maken geen werk van den landbouw, en het grootste deel van hun leeftogt bestaat in melk, kaas en vlees.’ 
En dat Tacitus spreekt van een lac concretum, de mor. German. een gestremde melk, onzeker latende, of hy 'er kaas, of boter door verstaa: Cibi simplices, agrestia poma, recens fera, ant lac concretum. ‘Zy gebruiken, zegt hy, eenvoudige spys, wilde appelen, vers wild vlees, of gestremde melk.’ 
III. Om welke schynstrydigheid weg te nemen, men door lac concretum, of gestremde melk (zoo niet by Cesar, die alleen van kaas, en van geen boter spreekt) ten minsten by Tacitus, met den zeer geleerden Cluverius, beide boter en kaas zou konnen verstaan. Germ. antiq. l. 1. c. 17. 
IV. Zulks, dat de oude Duitsers hier in eenigzins zweemden naar dat volk, daar de Nederlandse Virgilius den Romeinen navolgende, aldus van zingt in het III. boek der Landgedigten bl. 101.

    ‘De huislien perssen 's nacht den kaas, dien zy verkoopen, 
Uit uchtend melk, of die by dag gemolken wort; 
Wat d'uier 's avonds spade in 't zuiver melkvat stort, 
Dat voert de korf in stad, als 't oosten op wil klaaren, 
    Of 't wort met zout besprengt, om 's winters te bewaren.’ 



V. 't Gebruik van kaas had ook al vroeg plaats by de Gallen, die sommigen onder de Duitsen begrypen Bat. illustr. I. D. bl. 270. maar niet by de Brittons, om dat de zelve meer eenvoudig, en minder ervaren waren, volgens Strabo lib. IV. 
VI. Dog 't is een misslag te gelooven, dat de boter door de Celten zou uitgevonden zyn. Want Strabo getuigd, datze aan de Ethiopiers al voor olie verstrekt hebbe, lib. 17. En profeet Esaias maakte daar van al gewag ontrent 800 jaar voor Strabo, Kap. VIII. en zelfs Salomon, Spr. XXX. 33. Zeggende: De drukking des melks brengt boter voort; Ten bewys, dat de zelve al in gebruik is geweest by de oude Hebreen, Cluv. d.l.

3 Tacit. Annal. & de Mor. Germ. c. 23.

4 Lib. 4.

5 De oude, en vele der hedendaagse geleerden hebben gemeend, dat de mensen voor den Zondvloed alleen aardvrugten, en planten tot hun spys gebruikt hebben, en dat de κρέωφαγία, of het eten van vlees, eerst na den Zondvloed zou een begin genomen hebben, waar van breeder handeld Vorstius de Physiol. Christ. l. V. c. 10. 
En waar van de waarschynelykheid besloten word uit Gen. IX: 3. Vide Clerici compend hist. univ. 
Waar uit ook sommigen gegist hebben, dat die verscheide manieren van leven, en leeftogt te gebruiken, oorzaken zouden zyn van het langduriger, en korter leven, dat de mensen voor, en na den Zondvloed geleefd hebben.

6 Lib. 4.

7 Posid. apud Athenaeum l. 4. c. 13.

8 Plin. l. 18. c. 17.

9 I. Alexander ab Alexandro l. 3. c. 11. verhaald, dat de molens, om graan te maalen, in oude tyden onbekend waren, en dat de Romeinen veele eeuwen lang geen brood, maar zekere toegemaakte pap gegeten hebben; en dat 'er ontrent zes honderd jaaren lang geen bakkers te Rome geweest zyn, enz. 't welk ook Plinius te kennen geeft lib. 19. cap. 8. 
Waarom men by Plautus gewag gemaakt vind van Pultiphagus Romanus, dat is, pap-, bry-, of, zoo anderen willen, moes-etende Romein, in poennulo & mostellaria. 
En verder: dat de wyn aan de vrouwen, door de wet verboden was by de Romeinen. En zelfs het gebruik daar van, of niet aangenomen, of door de wet ontzeid aan eenige volken. 
De zelve Schryver toond zeer naaukeurig aan, hoedanige spyzen de oude volken gebruikt hebben, voor dat zelfs de meest boom-, en aard-vrugten in gebruik, of bekend waren. 
Als ook, hoe de Romeinen door de Lex Fannia, dat is de wet van den Burgemeester Fannius, de overdaad in spys, drank, en kleeding hebben gezogt te beletten, als ook in vervolg van tyd door de Wet Orchia, Dida, Oppia, Cornelia, Aucia, Julia. 
II. Dat sommige der oudste volken, voor het uitvinden veeler aard-, en boom-vrugten, eikels gegeten hebben, en daar na meel, en gerst, in plaats van brood van koorn gemaakt, toond de zeer geleerde Joh. Ger. Vossius de Physiolog. Christian. & de Theol. gentil lib. 5. cap. 10. 
Dat ook de oude Grieken zig voor het gebruik des broods met kastanien, en eikels, en vervolgens met gerst behielpen, toond Rous in zyn Attise Oudheden 6. b. 2. afd. 4. h. 
 't Welk de Digter Tibullus bevestigd, l. 2. El. 3.Glans alat, & prisco more bibantur aquae, 
Glans aluit veteres.
En Juvenalis Sat. 6. Lucretius l. 5. enz. 
Zoo word Dafne, tot haar vrindin Silvia sprekende ingevoerd, in Tassoos Harderspel, Amintas, verduitst, en in Digt gebragt, door J.B. Wellekens, bl. 6.

En zoo dit leven u vermaakt,  
Het is om dat gy nooit het andre hebt gesmaakt. 
Zoo ook het eerste volk, 't geen leefde in vroeger dagen, 
Wanneer de waereld nog eenvoudig was gewent, 
Dronk water met vermaak, at eikels met behaagen, 
Maar nu 't gebruik van graan en druiven is bekent, 
Laat yder d'eikels, en het water voor de dieren, enz. 



Verstaande door eikels ook alle soorten van vrugten, volgens de gewoonte der Ouden. l. 236. D. de V.S. of boomvrugten. D. § 1. de gland leg. 
Dat die van Arkadie meest al glandes, eikels, of boom-vrugten, de Argiven peren, die van Athene vygen, de Tirynthiers wilde peren, genaamd ἀχράδας, anderen dadels gegeten, en sommigen by kastanjen, en andere by anderen vrugten geleefd hebben, is buiten ons bestek in 't byzonder te bewyzen. Dien 't lust, zie Bulengerus de conv. l. 2. prol. in 8. p. 113. 
III. Zoo leeft men ook van maalen, met enkele aardvrugten gehouden, hoedanige Plautus noemd coenae terrestres, en Horatius, in navolging van den Grieksen Diphilus, coenae sine sanguine, bloêlooze maalen, de quibus uberius Lipsius, antiq. lection. l. III. c. 1. De Grieken noemdenze δεῖπνα ἄναιμα, waar van Horatius zyne voors. spreekwys schynt ontleend te hebben, of ἄπυρα, vuurelooze maalen, om dat daar toe geen vuur gebruikt wierd. Seneca Epist. 18. Bulengerus de conv. l. 1. c. 11. 
IV. Justinus schryft aan die van Athene toe, datze eerst het ploegen, en graanen zaayen zouden geleerd hebben aan die te voren eikels aten. Arare quoque & serere frumenta glaudem vescontibus monstrarunt. lib. II. c. 6. 
Anderen schryven dit toe aan Triptolemus. Vide Justin d.l. Anderen aan Ceres. 
Anderen aan den held Buzyges. Vide Plinium l. VII. c. 56. Hesychium in voce Βουζύγης. &c. 
En Ausonius aan Epimenides in Epist. 22. p. 671. 
V. Van de spyze der oude Batavieren, en Zeeuwen, getuigen de oude Kronyken in diervoegen, dat hun getuigenis hier op uitkomt. ‘Haar spys was voormaals simpel, en slegt, sonder eenige bereidinge van kruiden of saussen, sonder eenige lekkerheid, van slegte pottagie van boonen, erten, koolen, warmoes. Haar brood was van geerste, rogge, en tarwe; haar toespyze was kaas, boter, eyeren verse wei, en melk,koeyen, ossen, schapen, en verkens vlees, daar zy alleen den honger mede mogten verdryven.’ Zie Reigersbergen, en Boxhorn, Kron. Van Zeel. I. D. bl. 13.

10 Procop. de Reb. Gotth. lib. 4. Zulks men op de Noordse volken, en daar onder de oudste Batavieren, met weinig verandering zouw konnen toepassen de woorden van Virgilius, in zyn Aeneas l. 8. 
Gensque virûm, truncis & duro robore nata,  
Quieus neque mos, neque cultus erat, nec jugere tauros, 
Aut componere opes norant, aut parcere parto, 
Sed rami, atque asper victu venatus alebat.

Door van den Vondel in zyn vertaalden Eneas 8.b.nagevolgd, en van ons met weinig verandering hier ter neder gesteld. 

Een regt hardvochtig volk, geteeld uit eik, en struiken, 
Van overouds het bosch tot hun verblyf gebruikten, 
En liepen zonder tucht, en zeden, wild genoeg.  
Zy wisten van geen stier te spannen voor den ploeg,  
Van middelen, nog goed te gaeren, en te spaaren, 
Maar leefden slechts by loof, en wild, gejaagd in 't gaaren,  
Een byster harden kost, enz. 



We zullen hier nog byvoegen een tafereel van zeker oud volk, waar in men eenige trekken van de oude Batavieren kan bespeuren. 
Justinus namentlyk beschryft de oude inwoonders van het Europisch Skythie in diervoegen, datze in vele zaken zwemen naar de oude Batavieren, waarom we het de moeite waardig agten zyne woorden te vertalen: ‘Zy weten onder zig van geen belendingen, nog scheipaalen, nog van land-bouwen, nog van huis, nog dak, nog woonplaatsen, gewoon zynde hunne kudden, en hun vee te weiden, en door woeste wildernissen te zwerven. Hunne vrouwen, en kinderen voeren ze met zig op wagenen, welke, tegen de slagregens, en het winterweder met leder bedekt zynde, hen voor huizen verstrekken. Zy oefenen de regtvaardigheid door den Volks aart, en niet door wetten. Geen schelmstuk weegt by hen zwaarder dan diefstal; want, zonder bescherming van dak, en beschutting, hun vee houdende, wat zouden zy konnen behouden, zoo het stelen geoorlofd waar? Goud, en zilver begeren ze niet, als andere menschen. Hun spys is melk, en honing; 't gebruik van wolle, en kleederen hen onbekend, hoewel ze in geduurige koude zyn. Ze gebruiken nogtans de vellen van grof, en kleen wild. Deze soberheid is hen een oorzaak van de regtvaardigheid in hunne zeden, als die niets, dat eens anders is, begeren. Want daar is begeerte tot rykdommen, daar het gebruik der zelve is. En och, of by de sterfelyken diergelyke gematigdheid, en onthouding van eens anders goed waar! Voorwaar men zouw zoo veel oorlogen door alle eeuwen, en landen, niet zien aanhouden, nog het staal, en de wapenen zouden niet meer menschen wegrukken, als het noodlot, en de naturelyke gesteltenis. Zoo dat het te verwonderen schynt: Dat hen de natuur dat geeft, 't welk de Grieken, door de langdurige onderwyzinge der Wyzen, en de geboden, en voorschriften der Filosofen, niet hebben konnen verkrygen: en dat dus de beschaafde zeden, vergeleken bye ene onbeschaafde woestheid, door de zelve overtroffen worden. Zoo veel meer vorderen dezen door de onkunde der ondeugden, als genen door de kennis van deugd. l. II. c 2.’

1 Tacit. de Mor. Germ. c. 23.

2 De Gotthen, en inzonderheid het gemeene volk onder hen, dronken melk en water, volgens Matthaeus Praetorius, in zyn Orbis Gothicus lib. IV. c. 1. § 4. p. 7. Van welk tweederlei dranken Strabo zegt, datze de allergemeenste zyn geweest van het begin der wereld af.

3 Strab. l. 17.

4 Dio l. 49.

5 Plin. l. 22.

6 Diod. l. 5.

7 Isid. l. 20. c. 3.

8 Wat men door sterken drank der ouden te verstaan hebbe, is afzonderlyk onderzogt in myn byvoegsel Kap. V.

9  Het Chaldeeuwse woord בר, bar, dat in 't geluid weinig verschild van bier, beteekend somtyds klaar, zuiver, ook koorn, volgens Buxtorfius Lexio. Chald. Talm. & Rabb, en schynt dienvolgens te konnen beteekenen een klaare, zuivere drank, uit koorn bereid, dewelke wy bier noemen. Of ten minsten schynt dit het wortelwoord te zyn, daar het Saxise woord beer, en ons bier uit is gesproken

10 2 Kon. IV: 41. staat קמח, dat is meel. Zie de uitleggers over 2 Sam. XIII.

11 Het Griekse woord πυρὸς, Pyros, beteekend eigentlyk, tarw, koorn. Dog de Egiptise drank ζύθος, Zythus, is in 't Grieks in de oudste tyden genaamd Βρύτος, volgens Athenaeus l. 10. c. 14. en eerst Βέρυτος: waarom sommigen vermoeden, dat het van den zelven oorsprong als ons woord bier is, volgende daar in Cluverius. 
Te weten, sommigen hebben in 't breede beweerd, dat een soort van bier by de oude Egiptenaaren zy in gebruik geweest, onder den naam van ζύθος, zythus, by de Grieken beschreven, afgeleid van σίτος, dat is koorn, van zoodanigen ouderdom, dat zy geloofd hebben, dat hun afgod Osiris dat zelve zou uitgevonden hebben, naar getuigenis van Diodorus libr. 1. Biblioth. p. 17. De Osiride. Zie hier Kap. V. 
Herodotus zegt uitdrukkelyk, οἴνω δ' ἐκ κριθέων πιποιημένῳ διαχρέωνται, dat is: ‘Zy gebruiken wyn uit gerst gemaakt.’ Van dit gevoelen is ook Suidas. Andere meenen, met Columella, dat de Egiptenaars dezen drank uit vrugten bereidden. 
't Zy hoe het zy, 't is zeker dat deze drank met den naam van zythus gebruikt is geweest by de Romeinen, ten tyde van Ulpianus, die getuigd libr. 23. ad Abinum, datze in sommige Provincien uit tarw, of uit gerst, of brood gemaakt; dog by de Romeinen onder den wyn niet begrepen wierd. l. si quis vinum 9. D. de tritic. vin. vel ol. leg.

12 I. Hoewel de Romeinen geen naam hadden, die in klank zweemd na den naam van Bier, zoo hebben ze egter gehad het woord cerevisia, 't geen by hen dezleve zaak beteekend; over den oorspronk van welke benaming de gevoelens der geleerden verschillende zyn. Hieronymus ad Nepotianum zegt: Sicera Ebraeo sermone omnis potio appelatur, quae inebriare potest, sive illa ex frumento, vel pomis, vel ex palmulis, vel ex frugibus sit confecta &c. Waar op Goldastus in zyne Aanteekeningen steld: Ex frumento id est Cerere dicitur cerevisia, van Cera, dat is, koorn, komt de naam van cerevisia, als of men zeide cerebibia, quod Ceres, id est frumentum coctum bibatur. Id censent, Goldastus, alii, qui id hausisse videntur ab Isidoro. libr. 20. c 3. Dog dit gevoelen is wederlegd van Isaac Pontanus, alzoo de naam van Ceres voor Julius Caesar, by de Barbaren, en Duitsers niet is bekend geweest. Waarom anderen dit woord Cerevisia liever afleiden van celia, en ceria, zekeren drank, niet veel van ons bier verschillende, by de oude Spanjaarden gebruikt, volgens Plin. l. 22. c. ult. Van dit gevoelen is du Fresne. Glossar. ad Script. med. & infim. Lat. In celia. 
Mogelyk dat het woord anders af te leiden is, a cereo colare, van de wasachtige koleur van dezen drank, volgens de gissing van den zeer geleerden Hadrianus Junius, Animadversor. libr. 2. p. 122. 
Of van het oude Gallis, of Celtis woord zerwe, nu terwe genaamd, om dat Plinius zegt, dat cerevisia een Gallis woord is. Zie Cluverius Germ. antiq. l. 1. c. 17. 
Hoewel Neovates al boertende zong:Unde suum quaeris, ducat cerevisia nomen? 
Quod cerebrum visat saepe, Sbrelle, tuum.
By Praetorius. Orb. Gothic. l. IV. c. 1. §4. 
II. Dat het bier aan de Romeinen al bekend is geweest ten tyde van Keizer Julianus, bewyst het Epigramma van dezen Keizer, in het Grieks gemaakt, te zien in de Anthologia, en by den Hoogleeraar Matthaeus, in zyn Analecta tom. V. in not. ad Chron. Bek. & vet. interpr. 
III. Het bier is van ouds in gebruik geweest, voornamentlyk by de Noorder-, en andere volken, als in Gallie, Brittannie, in Schot-, Yer-, en Duitsland, en by andere, die hunne gewoontens volgden. Zie Jonas Monachus Bobiensis in vita S. Columbani. 
IV. Men meend, dat de konst van vrugten onder het water te vermengen van onheuchelyke tyden in 't Noorden in gebruik geweest is, en met, en door de eersten, die uit Noorwegen in Ysland zyn gekomen derwaards overgebragt. Agrginus, comment de Island, p. 2. Sec. 4. 
Deze drank wierd daar genaamd öl, waar mede nog byna gelyk luidende is by de Engelsen aël, of Eel. 
V. Sommigen beweren uit Diodorus Siculus, dat Vader Liber, of Bacchus, gehouden is voor den uitvinder van dezen drank. Hadr. Jun. animadv. l. 2. c. 12. 
VI. Dat de oude Denen, en andere Noordse volken, nevens het bier, ook meede, (zynde by hen zekeren drank, uit honing, hop, en water gemaakt, volgens Bartholinus antiq. Dan. l. 2. c. 12. p. 543.) voornamelyk op gastmaalen in gebruik gehad hebben, kan overvloedig blyken uit Snorro, in zyn Kronyk van Noorwegen, en uit zekeren Digter Thobernus Heraklosus, by den zelven te zien, welke, ten dezen deele vertaald, aldus luid: 
Sifa kwam te voorschyn, aan Loko een beker vol meede brengende, en zeggende: Heil zy u, Loko, ontfang den beker vol ouden meede. 
't Is aanmerkelyk dat de Digter in zyne taal gebruikt het woord, Heill, 't welk wy eigentlyker konnen overzetten in 't Duits, dan in 't Latyn, te meer, om dat in Nederland ook een gewone manier van aanspraak was, in 't brengen van een beker: Heil zy u. Gelyk in 't vervolg breeder zal bewezen worden. Bartholyn (dit gedigt in 't Latyn vertalende aldus: 

Salve jam, Loko,  
Accipe caticem; 
Plenum antiquo Medone.) 



kon het woord heil, om gemelde reden, zoo eigenlyk niet uitdrukken. 
VII. En hoewel men stelde, dat den krygshelden, en dapperen het bier, en den wellustigen de meede eigen was; zoo geloofden de Noordse Heidenen, dat in de Valhalla, of de plaats der gelukzaligheid na de dood, geduurig bier, en meede zou gedronken worden. Daar roem de Digter Regnerus Lodbrok op: 
Ik zal in de hoogste Plaats met de Asen bier drinken. Want dat de Asen, of de bende der Goden, ook niet alleen bier, maar meende in overvloed dronken, verbeeldden zy zig, gelyk daar van verscheide getuigenissen uit hun Muthologia, enz. worden voortgebragt by Bartholmus antiq. Danic. l. II. c. XII. p. 541. 545. 
De Kronyk van Braband, door L.V. Haecht, blad. 4. Beschryft de gemeene toegemaakte dranken dezer landen aldus: ‘Ook werd in dit Land gemaakt zekere drank, Mée genaamd, willende den wyn konterfeiten, en dat van honig, en water, ook nog andere drank van gestoote appelen, of peren, daar 't zap uitgeperst werd, dewelke alzoo met zuiker gemengd, gewoonlyk was te drinken David Paap Jan, Koning van Ethiopie, in een kristallyne schaale, als P. Jovius getuigd. Zoo veel als den drank van den biere, in dit land gemeen, aangaat, daar af schryft Manardus, een excellent vermaard Italiaans Medicyn, dat het bier den inlanders is, als die van Cereris (d'welk volk is in Scytia Asiatica) den wyn is, dat hier voormaals by den Spanjaards Coelia, en Ceria, by die van Tracien, en Illiricum Sabia, en by de Egiptenaar Zytbus genaamd was, dewelke de gemeene drank des volks is, gebrouwen van begooten gerst, en havere, daar na gedroogt, en gemalen, insgelyks van tarwe, en hoppe, met bekwaam water daar toe gedaan. Het is een wonderlyke fout des verstands, zegt Plinius, want 't is bevonden, dat het water den mensch ook dronken maakt, enz.’ Zie van de mee, en appeldrank, ook 't geen ik in het V. Kap. Heb aangetogen. 
En vorder over de dranken der oude, en voornamentlyk der Noordse volken, Joh. Gerardus Vossius de Physiolog Christ. & Theol. gentil. l. 5. c. 16. en vooral de vitiis Sermonis cap. IV. Oper tom. II. p. 7. en in 't byzonder van het bier J. Lipsius de variis lectionibus, en 't geen ik daar over in 't vervolg zeg. Kap. V.

13 De Fransen noemen het bier ook anders cervoise, en de Italianen cervogia, de Denen Oel, en de Engelsen Ael. Vide Du Cange gloss. in cerevis.

1 Borne enz. Deze plaats, hier boven by my aangetogen, toond, onder anderen, dat de Aanmerking van den Hr. Mr. Huydecoper wel gegrond is, te weten, dat de ouden by born of bron, het water zelf verstaan hebben. Zie zyne naauwkeurige, en voortreffelyke Proeve bl. 206.

2 Zie bl. 12. n. (2.)

* Isidorus spreekt wel van een drank, uit gekookte vrugten gemaakt; maar hy betrekt die onder de Sicera, daar door hy verstaat allerlei drank, die dronken maakt, en geenszins onder den Zythus. l. 20. c. 3. mihi ex edit. Paris. ann. 1499. fol. 101.

1 't Was de gewoonte by sommigen der oudste volken, na de maaltyd eenige raadsels uit te geven, en den genen, de zelve niet kon raden, op te leggen een Bokaal zout water te drinken. 
Op pekel onder zyn wyn te laten gieten, gelyk we in 't vervolg breeder toonen zullen K. XIV. Mogelyk, om daar mede te beduiden, dat hem zout, of geestigheid, en vernuft ontbrak. 
II. Ik zal hier by myn gevoelen aanteekenen wegens den oorsprongk, en de reden dezer gewoonte. Wat den oorsprongk belangt; het schynt dat deze gewoonte oorspronkelyk zy van eene andere, by de Ouden wel eer gebruikelyk. Deze plagten zeewater in hunnen wyn te gieten, als ik in 't vervolg zal aantoonen. 
III. En wat de reden aangaat, ze gaven voor, dat ze zulks deden, I. voor de gezondheid. (Zoodanige wyn, meenden ze, maakte geen raauwheden, verwerkte den stoelgang, prikkeling in de maag, geene winden, en was behulpzaam ter spyzkokinge. Dit getuigd Athenaeus lib. 1.) 2. of, zoo anderen willen, geschiedde deze vermenging, om den wyn te beter voor het verderf te bewaren. Vide veter commentatorem in Hor. Sat. 8. lib. 11. ex. Edit. Cruq. p. 502. Waarom sommigen willen, dat door de vlugt van Bacchus tot de zee zouw te kennen gegeven worden deze gewoonte, van den wyn met zeewater te vermengen. Men vind ook blyken van deze gewoonte by Plautus, en Plutarchus, en, zoo eenigen willen, by Horatius, daar hy spreekt, van Chium maris expers.
zekeren wyn zonder zee, of zeewater, dat is, zuiver, onvermengd, opregt; ten waar men, volgens anderen, daar door te verstaan had vervalsten wyn, in Italie gemaakt, en niet uit Griekenland ter zee overgevoerd; gelyk dit leste meest behaagde aan Lambinus. in d. Sat. p. 146. 
Men verhaald ook, dat zekere Godspraak den visseren zouw belast hebben Dionysius, waar door zy Bacchus beteekenden, en verstonden, in zee te dompelen. 
En daar van daan, schryft Varro, volgens Acro, is de gewoonte oorspronkelyk van Daufynen, by Dionysius, Liber, of Bacchus te schilderen. 't Welk schynt te onderstellen de voors. gewoonte van den wyn met zeewater te mengen, en dat ze dus voor 't zoute water niet verdrenkt, of bederft, maar als door Daufynen, waar van 'er een Arion behield, bewaard, en behouden word. 
3. Dus dan gezien hebbende, dat het eertyds de gewoonte, niet alleen van Nederland, als boven getoond werd, maar ook van andere Landen was, den wyn met zout, pekel of zeewater te vermengen; en gelet op de tweederlei voorwendselen der ouden, als redenen van deze gewoonte; te weten, dat zulks zouw ingesteld zyn voor de gezondheid; of, om den wyn te bewaaren: zoo meen ik reden te hebben van twyfeling, of de waare reden in die voorwendsels wel zy begrepen. En, of deze gewoonte niet veel eer ingevoerd zy uit een onnaturelyke gulzigheid, en zuipluist, als een middel, om al zuipende dorst tekrygen, en dus daar door te meer wyns te konnen inzwelgen. 
Immers dat veelen deze gewoonte alleen daarom gevolgd hebben, dunkt my waarschynelyk.

2 J.A. Leidis. Annal Egmond. Cap. 89. Anno Domini 1481 Dominus de Veris in Zeelandia celebravit nuptias, & ob familiaritatem, quam habuit cum Domino Nicolao de Adrichem, Abbati Hecmondensi, advocavit eundem ad suas nuptias festivandas & decorandas, & cum diebus aliquot ibidem traxisset, Abbas praefatus cum caeteris. Nobilibus vino aestuantes Salinaria ceu ciphos plenos sale & vino, ut dicitur, mixtos, sibi mutuo hiberunt, & Dn. Nicolaus Abbas, post postum surgens, secretum locum ad corpus evacuandum petiit,& post pancas horas in eodem loco secreto sedens mortuus inventus est. 't Welk ik dus overzet: 
Johan van Leiden spreekt 'er in zyn Egmondse Jaarboeken Kap. 89 aldus van: ‘In 't jaar des Heeren 1481 heeft de Heer van der Veer, in Zeeland, zyn bruiloft gevierd, en om de gemeenzame vrindschap, die hy hield met Heer Niklaas van Adrichem, Abt van Egmond, heeft hy den zelven genoodigd om zyne bruiloft mede te vieren, als hy daar eenige dagen getoest had, hebben de voornoemde Abt, nevens de Edelen, van den wyn verhit, elkanderen zout-dronken, of bekers vol wyn, met zout gemengd, toegedronken. En Hr. Niklaas, de Abt, na den dronk opstaande, en na de Heimelykheid, om zig te ontlasten, gegaan zynde, is na weinige uuren, op de zelve Heimelykheid zittende, dood gevonden.’ Waar op de Hoogleeraar Ant. Mattheus pag. 257. aanteekend: 
In memoriam ad mihi revocat Architricilini Regis Scotiae alim dictum. Cum decrevissent in Schotiam Legatos Ordines Faederati, inter quos & Brederodius, ad levandum regis Filium è baptismatis sacri fonte; Legati pro refrigerîo cum essent jam jam discessuri, cerevisiae Bremensis, & optimae quidem notae (dubbeld Bremer bier) vasa aliquot coëmerunt. Quibus navi impositis feliciter, & cursa prospero appellant ad littus Scoticam. Regius Architriclinus, qui ibi eos praestulatus, adventum gratulatur, in hospitium deducit, fessis vini Hispanici mox cynthum propinat. Abununt illi potum, calorem, nimium dictitantes name rat mensis Augustus. Tandem Architriclino de suo potu propinent. Ille autem, eum gustaffet & exhausisset cyathum, exclamat:Addatur pix & parum salis, 
Et erit potus infernalis.
Dat is: 
‘Die brengt my te binnen het zeggen van den Hofmeester des Konings van Schotland. Wanneer de H.H. Staaten Generaal der Vereenigde Nederlanden besloten hadden, Gezanten, onder welke de Heer van Brederode was, naar Schotland te zenden, om 's Konings zoon ten doop te heffen, zoo hebben dezeGezanten, nu op hun vertrek staande, eenige vaten best dubbeld Bremen bier, tot verversing gekogt: welke 't scheep gedaan zynde, belanden zy gelukkig, en voorspoedig aan het Schotse strand. De koninklyke Hofmeester, die Hen daar opwagte, verwelkomt de zelve, geleid ze in een herberg, en brengt hen, vermoeid van de reis, een glas Spaansen wyn. Zy staan dat af, zeggende, dat het te heet een weder was. Eindelyk brengen ze den Hofmeester hunnen danck; maar hy, als hy dien geproefd, en den beker uitgedronken had, riep:’Wat pik, en zout daar by, dan is 't een helse drank.
Zinspelende op de gewoonte van sommige volken beschreven:

3 I. Van de hoedanigheid, en uitwerksels van den wyn, en de verscheide wyzen; by de ouden gebruikelyk; om den zelven te mengen; voornamelyk met een derden; of twee derde deelen waters; ja van zekeren zoeten rooden wyn; waar van Homerus spreekt, met twintigmaal zoo veel waters, als wyn te temperen, kan in 't breede gezien worden de zeer geleerde Joh. Gerardus Vossius. De physiolog. Christ. & Theol. gemil. lib. V. cap. 16. 
II. Alwaar hy ook onderzoekt, of het gezonder is, water, of wyn te drinken: en dat niet zoo zeer, zegt hy, om de Hollanders, als wel andere volken, die meer water drinken, of met wyn gemengd: Maar men zouw met reden mogen twyfelen, of hy de Hollanders, en Nederlanders, althans wel zoo geheel zouw konnen uitzonderen, sedert de tyd onder hen eenige water-dranken ingevoerd heeft, en gewoontens, als van eenige wynen, inzonderheid zware; en roode, in het gebruiken der zelven, byzonder des zomers; met water te temperen, enz. dranken; en gewoontens, zeg ik, by zynen tyd nog zoo zeer niet bekend: Gelyk hy nogtans de Hollanders uitgezonderd heeft met deze woorden: Quorum nemo est ὑδροπότης, ac ne vinam quidem aqua solent miscere, sed quoties vinum non suppetit, Zytho acquiescunt. ‘Niemant der Hollanderen drinkt water, zelfs niet onder hunnen wyn gemengd: maar als ze geen wyn hebben, behelpen zy zig met bier.’ Zie ook Petrus Ciacconius, en F. Ursinus de triclinio p. 354. &c. & 161. &c. 
III. Hoe de Romeinen den wyn met water, of met ys, of sneeuw getemperd, en verkoeld hebben, is overvloedig te zien by de Schryvers der Romeinse Oudheden. 
Waar van de gewoonte van de wynen met ys te koelen ook in de Nederlanden plaats heeft gekregen; zoo als daar van de overgebleve yskelders aldaar nog getuigen zyn. 
IV. Ook blykt uit Martialis, Plautus, Tacitus, en Plinius, dat de Rom. warm water in hunnen wyn te gebruiken, gewoon waren. Als Lipsius in 't breede getoond heeft. Electorum libr. I. c. 4. De vini temperatura. porro videre est Hieronymum Fracastorium. Oper. part. I. p. mihi 574. & seqq.

4 Kap. XV: 40.

5 Lib. an sens sit gerenda respubl.

6 Depnos. XV. 5.

7 Justinus Martyr, beschryvende de bedieing van Eucharistie, maakt gewag (ἄρτου, καὶ οἴνου, καὶ ὕδατος) van brood, wyn, en water. pro Christianis Apologia II. pag. mihi 98, 99. Irenaeus l. 4. c. 57. & lib. 5. c. 2. Cyprianus Epist. 63. p. 100. & 105. Zie ook Cave, eerste Christendom l. B. II. Kap. 310. bl. 
De Griekse Kerken egter wilden wel eer niet dan louteren wyn: De Latynse daar en tegen niet dan met water gemengd, daar toe gebruikt hebben. 
En sommigen wilden alleen rooden, en met water gemengden wyn genuttigd hebben. Om dat de Heiland dezen waarschynelyk zouw gebruikt hebben. En ten anderen, om dat dezelve bekwaamst waar, om zyn bloed te verbeelden, inzonderheid, dat uit zyne doorstoke zyde vloeide. Daar nogtans deze omstandigheden van die H. plegtigheid byna onverschillig schynen.

1 De mor. Germ. § 22.

2 's Schynt niet ongevoechelyk hier iet aan te teekenen, wegens den oorsprongk van het aanzitten, en aanliggen van den dis. 
De manier van te eten, liggende op zekere rustbedden, of op den grond, als de oude Batavieren, neder zittende, schynt afkomstig van de oude Oosterse volken, die gewoon waren op gras-, en bloem-bedden, en by gebrek van deze, op bont, of vellen van dieren, op den grond gespreid, nederleggende, te spyzigen. 
II. Tot dat, tafelen, stoelen, banken, bedden, en diergelyken inboel uitgevonden zynde, de stoelen, en rustbedden ook in maaltyden gebruikt zyn. 
III. Maar, of de oudste manier zy geweest, zittende, of liggende te eten (welke laatste J. Casaubon tegen Baronius beweerd, Exerc. XVI. Cap. 22. En het eerste Bunaeus tegen Casaubon de morte Christ. l. I. c. 3.) schynt niet ligt met zekerheid te bepalen. 
IV. Mogelyk, dat men eerst op het veld liggende, naderhand tafelen in gebruik geraakt zynde, zittende, en, meer gemak zoekende, op rustbedden aan tafel liggende, het maal gehouden hebbe. 
V. Dit is wel zeker, dat eenige volken de gewoonte gehad hebben van zittende te spyzigen, eer ze de gewoonte van rustbedden ter maaltyd te gebruiken, hebben aangenomen. Als by voorbeeld, niet alleen de Romeinen, maar ook de Grieken, en zelfs de Joden, die de zelve waarschynelyk van de Assyriers, of Chaldeen, aangenomen hebben, en daar in gehouden zyn door de gewoonte der Grieken, en Romeinen. H. Grot. Ad. Matth. XVI. 20. Hoewel sommigen willen, dat de Joden deze gewoonte eerste van de Romeinen zouden ontleend hebben, na dat ze door Lukullus, en Pompejus onder het Roomse gebied gebragt waren, in dit gevoelen volgende P. Ciacconius, de triclinio. 
VI. Dog die voors. gewoonte van aan te leggen, was veel verschillende van die der Turken, en Skyten, die ἐνάλλαξ, dat is, met gebogen knien, en kruiswyze geschikte beenen op den grond, of op de aarde neder huikten. Hoewel Flavius Blondus de Roma triumphante lib. II. fol. 34. En J. Corasius lib. IV. misceil. c. 10. n. 5. dezen mislag begaan hebben van de zelve gewoontens te verwarren. 
VII. Dat de Romeinen eertyds aanzaten, eer ze de gewoonte van aan te leggen hadden, blykt uit Servius over dat vers van Virgyl:Perpetuis soliti Patres considere mensis.
alwaar hy zegt: ‘Onze voorouders waren gewoon al zittende te eten, in navolginge van de Lakoners, en Kretensen: als ook uit Varro, en Isidorus. l. XX. c. 2.’ 
En de zelve gewoonte der Grieken blykt uit vele plaatsen van Homerus, en Athenaeus l. VIII.cap. 13. 
De wellust toenemende hield de aanzitting op, en de aanlegging kwam in plaats, niet alleen by de Grieken, maar ook de Romeinen, en zelfs de Afrikaanen, en Barbaaren, volgens Livius l. XX. Vide Lipsium de ritu conviviorum apud Romanos, in aliis ejus opusculis rarioribus, quae, in corpore reliquerum ejusdem operum non extantia, videre est apud Kipping. post. Ant. Rom. p. 609. 
VIII. De gemelde manier der Romeinen, in het aanleggen aan de tafel, word beknoptelyk beschryven by Lipsius antiq Lection. l. III. Veteres lectis stratis coenabant: In coenaculo mensa collocabatur rotunda, humilis: inferiorum quidem hominem tripes, & ex simplici ligno: lautiorum citrea, aut acerna, aut lamina argentae inteca, quam pes eburneus fabrefactus sustinebat. Circum Mensam tres ad plurimum lecti erant, ex quo Triclinii nomen, &c. caeterum autem terni aut quaterni unum occupabant. Hortatius: Saepe tribus lectis videas coenare quaternos &c.
dat is : ‘De ouden spyzigden op gespreidde legbeddekens ; in het eet-vertrek wierd voorgesteld een ronde, en lage tafel, voor lager soorten van mensen, van gedaante alse en drietal, en uit gemeen hout bestaande ; dog voor luiden van hooger rang, van citerhout, of mastboomenhout gemaakt, of met een zilvere plaat overdekt, en met een konstig gemaakten voet van ivoor ondersteund zynde. Rondom de tafel waren ten hoogsten drie legbedekkens, waar van het woord triclinium, dat is, drie-bed, komt. Vorder zoo werd een leg-bed van drie, of vier mensen beslagen, enz.’ 
Die meer begeerd te weten aangaande de ligplaatsen, lig-stoelen, banken, en bedekkens, en tafelen der oude volken, en byzonder der Hebreen, zie Stuckius antiq. conviv. l. II. c. 34. Bunaeus de morte Christ. lib. I. c. 3. & lib. III. c. 10. Goeree, Voorbereiding tot de Bybelse wysh. of Joodse Oudh. I. D. bladz. 536. en 541. T. Brown Onderz. der gemeene dwalingen des volks 5 b. 6. Hoofdsten van die der Romeinen, Petrus Ciacconius Toletanus, de triclinio & Fulvi Ursini append. als ook Rosinus, antiq. Rom. lib. 5. c. 28. Lipsius, antiq. lection. lib. III. c. 1. en Julius Cesar Bulengerus, de conviviis l.l. c. 27. 29, 30, 31, 32, 33, 34. 36. &c. 
IX. En die oude eenvoudige levenswyze, niet alleen ten opzigt van de aanzittinge, of aanlegginge, maar ook van de geringe disgeregten, zonder vermenging van honger, en dorst, verwekkende kruideryen, cierlyk wil afgeschilderd zien, slaa het oog op het volgende tafereel van Antonides (in zyn Ystroom 2. b. 51. bl.)

‘Elk was wel eer vernoegt met kruiden van zyn aerde,’ 
Onkostelyk geplukt in 't naeste land, en wei. 
Verkoelende latu, en wilde cikorei, 
En zuuring, nu om slym, en taaye vogtigheden 
Te smilten, en, verkoelt, te vegen na beneden, 
De toortsen van de koorts te dooven in haar nat. 
Zoo lang men niet, verkropt van overzeeschen schat. 
Den tragen honger noopte, en hof, en vlietbanketten 
Te gader rukte, om zyn verzaeden lust te wetten, 
En brak den dronken dorst den mond op met gewelt, 
Maar in het eerlyk zweet zyn brood vergaerde op 't velt; 
De drooge borst verkwikte in zyn bekende streeken, 
Met onbetaalden drank uit heldre waterbeeken; 
Daar levenwekker speelt op 't ruischen van een bron. 
Terwyl een looftapyt, en zacht matras van zooden. 
    Den onbezorgden schynt tot stilte, en rust te nooden.’ 




3 Dat de Ouden de gewoonte hadden van vellen, of huiden op den grond, of over horden van ryzen te spreiden, om daar op aan te leggen, vertoond ons Homerus: Hy plaatste de gasten, zegt hy, op zagte vellen op het strand. Waar op Eustathius aanteekend: Merk de eenvoudigheid der helden; want de zoon van Koning Nestor heeft de vreemdelingen geplaatst, niet op purpere tapyten, of andere kostelyke kleeden, of spreiden, maar op zand, en vellen, nogtans zachte. Waarom Ovidius zegt: Qui poterat pelles addere dives erat.Die vellen by den dis kon voegen, die was ryk.


4 Gelyk de Skyten, en Kosakken in Ukranie nog hedendaags gewoon zyn, volgens Praetorius, Orb Gothic. l. IV. c. 1. § 4.

5 Vide Cluver. Germ. antiq. l. I. p. 126.

6 Ten blyke van de oude gewoonte van op de aarde liggende te eten, by verscheide volken in zwang gegaan hebbende, strekt Virgilius. lib. I. Aen. vs. 218.Tuna victu revocant vires, fusique per hebam 
Implentur veteris Bacchi, pinguisque ferinae.d.i. Toen sterkten zy het hert, gelegen in het gras, 
Met vernen wyn, en met vet wildbraad, enz.
En Ovidius lib. III. Fastorum, van het feest van Anna Perenna. Virides passim disjecta per herbat Potat.Zy drinkt doorgaans al leggende in het groen.
Als Polydius op den weg offerde, hield hy Peteus, daar boorby gaande, ten eten, en als hy hem op het groene kruid had doen nederzitten, en eenige telgen tot een tafel gebroken had, heeft hy hem voorgezet van 't gene geofferd was, volgens Athenaeus lib. IV. 
Strabo zegt van de Gallen καθοζόμενοι δειπνοῦσιν ἐν στιβάσι, zittende nemen ze spys op grasbedden 
De Kelten leiden hooi onder zig, en aaten van houte tafelen, een weinig boven de aarde verheven, volgens Posidonius, by Athenaeus, die een Hoofddeel heeft van de maalen der Kelten lib. IV. cap. 13 
Deze gewoonte van op den grond leggende, of zittende te spyzigen, heeft nog heden plaats by veele volken, als by de Kalekuters, en die van Kanarie, volgens Amerikus Vesputius. Waar van niet veel verschild de manier veler Turken. Stuckius d. tr. l. II. c. 34. en die van Japan, en Laplan. 
En op diergelyke wyze wierd weleer voor Hertog Karel van Bourgondie, in dien nagt, toen hy by den berg Herikus de Gallen verslagen had, en nog bedeest, en niet gerust genoeg op zyne overwinning was, om de gereedheid, zyne tafel op de aarde bereid; en zyn 3 of 4 lyken gehaald, nevens 1 of 2 bossen stroo, op dat de overwinnende Vorst zou hebben om te zitten: en daar heeft hy, vermoeid van den slag, gequetst, en ongerust, zoodanig een avondmaal gehouden, hoedanig men wel gissen kan, dat op die plaats, in dien tyd, en beweging van zaken, heeft konnen klaar gemaakt, en vervaardigd worden. Ludovicus Vives de Concord. & Discord. lib. 3.

7 Zie ook hier voor bl. 28.

8 Lib. IV. c. 13

9 Daar in volgen die Schryvers Posidonius, die dit verhaald van de Kelten, en vorder daar nog by voegd, dat zy dit deden op zyn leeuws, of als de leeuwen. 
Dog dat ze geen raauw vlees gegeten hebben, als sommigen meenen, blykt uit den zelven Schryver, die verhaald, dat hun spys was weinig brood, maar veel vlees, gekookt, of over kolen, of aan het spit gebraden, apud Athenaeum lib. IV. c. 13. 
Vorder, dat die genen, welke by de rivieren, of digst aan de zee woonden, ook vis aaten, met zout, azyn, en kamyn gekookt. En dat ze geen olie gebruikten, zoo om 't ontbrek der zelve, als om dat ze, die zelden gebruikende, de zelve onzoet, en onsmakelyk hielden, ibid.

10 I. Dat 'er onder de Grieken messen in gebruik zyn geweest, blykt uit hun naamwoord κοπίδες ἰχθυοπρίδαι, cultri piscatorii, vissers messen, enz. Zie Bulenger. de conv. l. IV. c. 9. 
II. De geleerden meenen doorgaans, dat 'er by de ouden van geen tafelmessen gewaagd word, om dat ze zig van voorsnyderen, die de spys te voren sneden, bedienden. 
III. Dog hoewel 'er weinig, zoo is 'er nogtans wel eenig gewag van te vinden. Athenaeus zegt, dat de Gallen zekere messen μαχαίρια in de scheeden van hunne zwaarden staken, die ze over tafel gebruiken, naar de meenig van Bulengerus d. l. 
En dat de Kelten, zaken, die moeijelyk van een te trekken, en te scheiden waren, elk met een klein mes, dat yder in de scheede hangende, met zig droeg, sneden. Κελτοι ἰὰν ᾖ τι δυσαπόσπασταν μαχαιρίω μικρῷ παρατίμνοντες, lib. IV. c. 13. 
Dog deze, en diergelyke getuigenissen van het gebruik der messen, by de oude volken, vind men van Posidonius by Athenaeus, en van Homerus. 
 Plutarchus verhaald, dat Parasitis over 't avondmaal een mes gebruikte, wiens wederhelft met venyn besmet was, om zekere vrouw te dooden, gelyk hy uitgevoerd heeft. in Artaxerxes.

11 Posidiodonius zegt by Athenaeus: Ἐὰν δέ ᾒ τι δισαπόσπαστον, μαχαιρίῳ μικρῷ παρατέμνουσιν, ὅ τοῖς αoλεοῖς ἐν ἰδία θήκῃ παράκειται. Dat is:‘Zoo ér iet (of eenige spys) bezwaarlyk is van een te trekken, zoo snyden ze die met een klein zwaardeken (knyf, of mes), 't welk in de scheede, in een bijzondere plaats, daar toe geschikt, (gereed) legt. l. IV. c. 13. De coena Celtarum.’ 
Waar uit sommigen besluiten, dat uit die oude gewoonte der Gallen, of Kelten, de Franse manier ontstaan zy, van alleen maar een mes over tafel, in 't middag-, en avondmaal te gebruiken, welke manier Cluverius getuigd, dat in zynen tyd nog plaats had in Vrankryk. Germ. antiq. l. I. p. 127

12 Dog van de Drinkhoornen der oude Friesen, en andere volken, zal hier na in een ander byzonder Hoofddeel gehandeld worden.

13 Dit zal te verstaan zyn van sommige warme Landen; want dat anders de tafels sommiger oude volken bediend wierden door kleine kinderen van beide de kunne, van gelyke jaaren, en zeer pragtig opgetooid, blykt onder anderen uit Virgilius Aen. I. en Suetonius in Tiberio. Cicero Tusculan. 5. Eustathius Iλ. a. 103. &c. Vide Ciacconium de tricl. p. 37. 
Vorder kan deze, en van de verscheide soorten van tafel-dienaaren, hunne naamen, en hunne bijzondere diensten gezien worden Stuckius ant. conv. l. II. c. 20, 21, & 22.

14 De Morib. German. zeggende: ‘Dat, gelyk zy, om hunne negotie, dingen, of koopmanschap te doen, met uittrokken, dan gewapend, zy zoo ook op gelyke maniere gingen ter maaltyd, enz. Vorder, dat 'er meenigmaal, als onder dronke lieden ahrde twistwoorden voorvielen, en zy zelden ophielden met schelden, voor dat het in 't gemeen uitkwam op doodslaan, en wonden. c. 22.’

15 Hier van getuigd Tacitus de Mor. Germ. § 22. Diem noctemque continuare potando nulli probrum, &c. Et § 23. Sine apparatu, sine blandimentis expellunt famem. Adversus sitim non eadem temperantia. Si indulseris ebrietati suggerendo quantum, concupiscunt, haud minus facile vitiis quam armis vincentur. Dat is : ‘Dag, en nagt over te drinken is niemant verwyt. En § 23. Zonder toerusting, zonder vlaaijing verdryven zy den honger. Tegens dorst zyn zy niet even getemperd. Zoo gy hunner dronkenschap toegeeft, verschaffende zoo veel als zy begeren, zy zullen immers zoo ligtelyk door de ondeugden, als door wapenen verwonnen worden.’

16 Deze Plakaaten, of Edikten, betreffen de Nederlanden, en byzonder Brabant, en Vlaanderen, en zyn te zien in de Plakaatboeken, uitgegeven te Antwerpen vol. 2. l. I. t. 4. c. 2. f. 114. en te Gent vol. 2. l. II. rubr. 4. f. 169. Zie ook Anselmo God. Belgic bl. 20.

1 Clemens Alexandr. Paedagog. 2.

2 Lib. 4. Sympos. Probl. 1.

3 De Educat. libror.

4 Sympos. lib. 7. Probl. 6.

5 In Praesat. lib. 4. Sympos.

1 Mogelyk ondersteld hebbende 't geen in later tyden zeker Schryver des aangaande in 't byzonder, nopende de Duitsers, zeide: Turpe est Germano jus conviviorum, in quo quotidie versatur, ignorare, dat is: ‘'t Is schande voor een Duitser onkundig te zyn van het dis-regt, dat hem dagelyks moet voor-, en te pas komen.’

2 Te weten, de oudste Jaarboeken van Vriesland, die voor handen zyn, als van Solco Fortemannus, Ocko Scharlensis, Joh. Vlietorpius, Andreas Cornelius, Vorperus Thaborita, Suffridus Sterkenbergius, Corn. Kempius, Sibrandus Leo, Folkerus Simonis, &c. en die de zelve gevolgd zyn.

3 Anderen zeggen, dat deze zynen vader Friso opgevolgd is in 't jaar 245, te weten voor de geboorte van Kristus. Vide notas ad Hamconii Frisiam in Adel. fol. in 2. Anderen, in 't jaar 250. Suffridus Petri de origine Frisiorum. Anderen, dat hy in 't jaar 151 voor Kristus geboorte zouw zyn gestorven. Winsemius Kron. f. 13. Dog anderen houden de vertellingen van Adel, met zyn 3 zoonen, Friso, Saxo, Bruno, en van den Afgod Stavo, en 't roode Clif, of, gelyk andere Kronyken willen, de 3 broeders, Friso, Saxo, Bruno, en der zelver afkomelingen (waar onder deze Adel, uit Friso gesproten, waar naar de Edelen eertyds zouden genoemd zyn Adelingi, of Adelingen) voor loutere verdigtselen. Schotanus beschryv. van de Heerelykheid van Vriesland Kap. I. en Geschiedenissen van Friesland I. b. bl. 2. Vergeleken met de Kronyk van Winsemius fol. 12

4 Op de eerste zyde van het twaalfde blad.

5 Ondersteld zynde dat dit een waare histori zy, kan deze wet ontleend zyn van de gewoonte van Griekenland. Want de Grieken verkoozen door 't werpen van kooten, in plaats van teerlingen, zekeren Oversten in de drinkgelagen, en maaltyden, die den naam droeg van οινόπτης, Oenopta, die opzigt had op den wyn, wiens pligt, en werk beschreven is by Poll. l. 6. c. 3. die order stelde op 't drinken, of ook, dat yder even veel dronk. Coelius Rhodiginus l. 28. c. 6. En, zoo 't bleek dat iemant was ἄσωτος, gulzig, of ontmatig, de zelve wierd strafbaar voor de Heeren Areopagiters. Rous Attiste Oudheden 6. b. 2. Hoofdst. 2. d. Zie meer van den zelven by Athenaeus l. 10. c. 7. Te weten, men had buiten dien by de Grieken eenen, genaamd συμποσιάρχος, dien, volgens sommigen, bewind wierd gegeven (onder andere zaken) over het opdissen van de schotelen, en veeltyds maar voor zekeren vice hospes, of onderonthaalder, of onderwaard verstrekte. Rous d. l. hoewel 'er Bulingerus den zelven door verstaat, als Pollux door οἰκοδέμων, en mogelyk οικονέμων, den waard zelf, den beleider van het gastmaal, die de gasten onthaald, Convivator by de Romeinen genaamd. lib. 1. c. 19. Deze gaf ook dis-wetten, als 'er op 't voors. gastmaal geen Koning was. 
Men lootte ook by de zelve, wie Βασιλεός, of Koning zouw zyn, en deze kreeg ook het gezag in 't stuk van drinken, of het zelve gezag als de συμποσίαρχος, de Overste van 't gastmaal. Vid. Bulling. d. l. 1. c. 40. Want het schynt, dat die driederlei voors. benaamingen van Opziender van den wyn Gastmaal-Overste, en Koning, met 'er tyd door elkanderen zyn gebruikt, en genomen, en dienvolgens genoegzaam het zelfde beteekend hebben. 
Van de Grieken schynt deze gewoonte gekomen te zyn onder de Romeinen, die diesgelyk een persoon op hunne gastmaalen kozen, onder den naam van Rex, Magister convivii, Modimperator, &c. Koning, meester van 't gastmaal, drinkwetstelder, als by de Romeinse Schryveren te zien is, ook hadden de Romeinen hunne gast-, en tafel-wetten, van welke Cicero in Verrem gewaagd. 
Van waar ook de gewoonte schynt nog overgebleven in Italie, en zelfs by sommigen in de Nederlanden, om op Driekoningendag een Koning te kiezen. Van welke gewoonte ik in 't vervolg breeder zal spreken.

6 Fol. mihi. 8.

7 Adel zouw geregeerd hebben 94 jaaren, en gestorven zyn in 't jaar 151, voor Kristus geboorte. Winsemius Kron. van Vriesl. f. 13. Zier hier van A. (3)

8 Gemeenelyk genaamd, de Friese Patiele, of schotel, waar van dan dit gebruik ook in Holland zou konnen gekomen zyn, nevens het spreekwoord: De Hollandsen bak vol.

9 De Friese Hoorn, waar van Plinius schynt gewag te maken lib. 2.

10 Zie onze Aanteekeningen hier voor n. (3)

11 Hoewel des Auteurs, nog myn oogmerk is, hier deze feesten der Joden te beschryven, zoo zal het mogelyk sommigen onzer Landgenooten niet onaangenaam zyn, daar van ook hier iets aan geteekend te vinden. Dus worden de zelve dan maar aangeroerd, voornaamelyk, om te doen zien, en af te nemen welke feesten van andere volken daar van hunnen oorsprong konnen genomen, of daar mede eenige gemeenschap, of overeenkomst, hebben. Die begerig is desaangaande meer te weten, zie van de Joodse feesten in 't breede Episcopii inst. Theolog. l. 3. Sect. 2. c. 7. & l. 3. S. 3. c. 9. Curcellaei, relig. Christ inst. l. 4. c. 18. Godwin, Moses & Aron l. 3. c. 2. & seqq. Cunaeus van de Republyk der Hebreen. Goeree Masaise Oudheden 1, 2, 3, en 4de deel. en Joodse Oudheden 1 en 2de deel.

12 Aanmerkelyk is de plaats van Plutarchus, in het 4de boek zyner συμποσίακα, of maaltyden, alwaar hy (qu. 5 in het 5de onderzoek, of de Joden zig van varkens-vlees onthouden uit een eerbiedigheid voor, of afkeer van dat dier) eenige Heidenen te samen sprekende invoerd, beschryvende de voornaamste feesten der Joden, en bewerende, naar de verkeerde bevatting der Heidenen, dat de voornaamste plegtigheden der Joden, met die, ter eere van den Afgod Bacchus, by de Heidenen in gebruik waren, zouden overeenstemmen. Moralium part. 3.

13 Het Paasfeest, nog met dien naam, hoewel met een ander inzigt, en wyze, gevierd by de Kristenen. Over den tyd van welke feestvieringe van ouds onder hen groote verschillen gerezen zyn; of men dit Feest naamelyk zoude houden op de volle Maan, zelfs in de week, als de Joden, of op den daar op volgenden Zondag. Waar over die van de Oosterse kerk, om dat ze 't eerste vast hielden, door de Westerse, in de Kerkvergadering van Nicea, in den Kerkeban gedaan zyn, in 't jaar 325. Curcellaeus in zyn Ondrw. Van den Christel. Godsdienst I. boek kap. 12. § 3. en V. boek k. 13. § 16. 
Als mede, of Jesus zyn Pascha op den regten tyd, of een dag vroeger, met gezuurd brood, gehouden hebbe, waar van onder andere te zien is Goeree Joodse Oudh. I. D. bl. 568. enz.

14 Levit. XXIII: 15. Ook nog by de Kristenen, met den zelven naam, dog uit een andere oorzaak, en op een andere wyze gevierd.

15 Levit. XXIII: 34.

16 't Was een feest, genaamd τὰ ἐγκαίνια, of ἡμίραι ἐγκαινισμοῦ, het feest der vernieuwinge, of inwydinge, ingesteld door Judac Machabeus, ter gedachtenisse van de herstelling, en herinwyding van den tempel, het heiligdom, en den altaar, na dat de zelve ontheiligd waren geweest door Antiochus Epifanes. Zie I. Machab. IV: 59. en 2 Mach. X: 8. Josefus Joodse Oudh. XII. B. K. II. Jarelyks gevierd den 25 van Chasleu, dat is, volgens de Joodse rekening, den 5den van Wintermaand. 
Een feest, dat de Heiland Jesus met zyne tegenwoordigheid vereerd heeft, hoewel het van God zelf niet was ingesteld. Joh. X: 22. Zie Luk. Brugensis, Grotius, Lightfoot, Hammond, en J. Le Clerc, sur le N. Test. over deze plaats.

17 Zie daar van het boek Esther IX: 17. enz. W. Goeree, in zyn voorbereidselen tot de Bybelse Wysheid I. D. bl. 251. toond, dat de Joden op dit feest vreugde-maaltyden maakten, tafelgeregten aan malkanderen zonden, uitdeelingen aan den armen deed, en dat ze althans het zelve nog onderhouden met veel zorgvuldigheid; Dog, zegt hy, meest met brassen, en zuipen: zy lezen het Boek van Esther geheel door, uitroepende veel scheldwoorden tegen Haman, en zegeningen over Esther uit. en, 't geen hen tot drinken; en zwelgen niet weinig aanzet, is mogelyk dit, om dat in hunnen Talmuth geleerd word, dat een mens gehouden is op het feest Purim zig zoo dronken te drinken, dat by tussen zegen, en vloek geen onderscheid meer kent. Gelyk ze dan ook nog heden de oude gewoonte van geschenken te zenden aan malkanderen, en de gaven van spyze, of geld aan den armen te geven, onderhouden; besluitende met dusdanigen smul-avond alle de feesten van het geheele jaar nadien dit hun laatste feesten van het geheele jaar, nadien dit hun laatste feest is, tot aan het Pascha (dat wederom het eerste is tot het volgende jaar.) Geloovende daar by: dat alle de feesten, in de dagen van Messias, zullen afgeschaft worden, behalven het feest Purim, en den Grooten Verzoendag. 
Dog dit feest schynt van de Jooden alleen, by wyze van aanrading, ingevoerd, en burgerlyk ter gedagtenis harer verlossinge onderhouden te zyn, zonder dat ze het zelve met eenige Godsdienstige plegtigheden, als offerhanden, heilige rust, of iet diergelyks vereerd hebben. Als doorgaans de Godgeleeerden tegen de Pausgezinden beweerd hebben, ook H.de Groot, zeggende: Marduchaeus & Esther hac in re auctoritate praeiverunt, non imperio. Hoewel het aan 't Joodse volk niet verboden was, behalven de Feesten, in de wet ingesteld, andere in te stellen, ter gedagtenis van eenige weldaaden, van God ontfangen. Grot. d. l.

18 Nehem. XII: 26. Goeree, in zyn voornoemde boek bl. 1440. beweerd hebbende dat die opregting, en volbouwing van Jeruzalems muuren, en poorten, met veele slagtofferen, maaltyden, en veerlerlei soorten van vreugdeblyken, met vrolykheid gevierd zyn geworden, ook zoodanig, dat de vreugdegalmen zeer verre gehoord wierden; en, naar Jozefus getuigenis, wel 8 dagen duurden: En vorder omstandig verhaald hebbende, dat de Joden dan zelfs hunne nieuwe huizen moesten inwyden, volgens Deut. X: 5. en dat het eertyds ook een soort van inwyding was, dat men, na het voltrekken der voorname bouwgevaertens, de arbeiders, en werklieden met een Gift, of Maaltyd, en Drinkfeest vereerde; geeft in bedenken, of daar niet van daan gekomen of overgebleven zy onze gewoonte van op bynaa voltooide gebouwen een groen bekransten standerd, en vlag te laten steken, en het arbeids-volk een maaltyd te geven.

19 Dit Feest der N. Maane wierd gevierd met brand-offer, en spys-offer, en drank-offer, beschreven volgens Gods instelling Num. XXVII: 11. en met het blazen der bazuine, Ps LXXXI: 4. 
Men heeft vorder ten opzigt van de feesten, die met offerhanden gevierd wierden, aan te merken, dat die ook teffens gevierd werden met het houden van maaltyden, uit de deelen naamelyk der brand-, en slagt-offeren, enz. Gen. XVIII. Lev. VII: 15. Deut. XII:7 en XXVII: 7. 
En niet alleen onder de Joden, maar ook meestal onder de Heidenen. De bewyzen hier van zyn te vinden by Stuckius de Sacris & Sacrificiis Gentil. Burman over Gen. XVIII. enz.

20 Lev. XXIII: 24. Num. XXIX: 1. Dit feest begon op den Isten dag, van de 7de maand van het H. Jaar, waar van zie Clericus ad. Exod. XII: 1. dog van de eerste maand, met welke het burgerlyke jaar der Joden begon. Zoo dat het ook het Feest des nieuwen jaars kon genaamd worden, volgens Godwin. In het boek Num. XXIX: 1. vinden we deze woorden: In de 7de maand op den Isten dag der maand zult gy eene heilige samenroepinge hebben, geen dienstwerk en zult gy doen, 't zal u een dag des geklanks zyn. Zie ook Lev. XXIII: 24. Waar op de Godgeleerden onder anderen aanteekenen, dat het vieren van dat Feest door de Priesteren, met het blazen op trompetten, wierd te kennen gegeven; zoo om het volk aan te kondigen, dat nu het politike jaar begon, naar 't welke alle handelingen gerekend, en geregeld wierden; als om het volk te vermanen tot dankbaarheid voor de weldaden, het voorgaande jaar genoten. Sommigen voegen 'er by, dat ook dit feest, door 't steken der trompetten wierd te kennen gegeven, tot voorbereidinge der boetvaardigheid, en heiligheid tegen de aanstaande Feesten dezer maand. Want het Feest der trompetten was op den Isten dag, dat der verzoening der 10den, dat der loofhutten den 15den dag dier maand, Num. XXIX: 1. 7. 12. Voorts, dat dit steken der trompetten duurde van den morgen tot den avond, enz.

21 Zie daar van een volgend Hoofddeel, van de Gastmaalen op geboorte dagen, en het geen aldaar is aangeteekened wegens die der Joden.

22 F. Burman zegt over Genes. XXI: 8. dat de Joden, ter gelegenheid van de besnydenis hunner kinderen, als nu nog maaltyden houden, en waarschynelyk uit een aloude gewoonte, waar van wy lezen Luc. I: 58, 59. Dat de gebuuren, en vrinden kwamen, als het kind (Joannes) besneden zoude worden, en met hen verblyd waren, 't geen naar sommiger gissing een blyden maaltyd ondersteld.

23 Als in Izaak, Gen. XXI: 8. Van Samuel, I Sam. l: 24. Zie 't vervolg, Van Speenmaalen.

24 Genes. XXXI: 19. 1 Sam. XXV: 11. In 't welke de veehandelaars, verblyd over de inkomst der wolle, als in de dagen des Oegstes, hun volk een vrolyken maaltyd gaven. Zie F. Burman over deze plaatsen, en Clericus in Gen. XXXI: 19.

25 Ruth. III: 3, 71. Regter. IX: 27. Ps. IV:8. Jes. IX: 4. Jerem. XLVIII: 3. Hosea II: 14. Zie in een volgend Hoofd-deel, van de Buurmaalen.

26 Zie Ravanellus, in zyn Bibliotheca Sacra, part. 3. op 't woord Reges No. 2. alwaar hy (sprekende van de huldinge der Koningen, en verscheide gastmaalen, en plegtige banketten, welke in gebruik waren by de Joden, bybrengende I Chron. XII: 39. XXIX: 22. I Reg. I: 9. 18. en Hos. VII: 5. en toonende, dat de Propheet aldaar klaagd, dat in de gastmaalen, ter eeren der Koningen ingesteld, de Koning zelfs, en de Grooten des Ryks zig in den drank verliepen, enz.) nevens het misbruik, ook het gebruik van de maalen, ter gelegenheid van de krooninge der Joodse Koningen, wel eer gegeven, uitdrukkelyk bevestigd.

27 Dat de Joden de gewoonte zouden gehad hebben van feest te houden over de overwinning hunner vyanden, of het behalen van beuit, word afgenomen uit Jes. IX: 2. Immers het blykt uit de Joodse geschiedenissen, dat de Filistynen diergelyke gewoonte hadden, Regter. XVI: 23.

28 Genes. XXVI: 30. XXXI: 46, 54. 2 Sam. III: 20.

29 Jud. XIX: 4. Luc. XV: 23. enz.

30 Waar onder mogelyk ook te tellen is het maal dat Josef gaf aan zyne reisvaardige broederen: ten waar men het als een welkomst-, en afscheid-maal tevens wilde aanmerken. Gen. XLIII: 16. 25. 31. enz. XLIV: 1. enz.

31 Men kan by de voors. feesten voegen het feest der verzoeninge, Levit. XVI: 2. 29. XXIII: 27. Num. XXIX: 7. enz. Zoo genoemd, om dat de Hoogepriester op dat feest in het Heilige der Heilige ging, en al de zonden van het volk, dat ganse voorleden jaar door bedreven, voor zoo veel die door wettige slagt-offeren verzoend konden worden, verzoende. En de Sabbatten Lev. XXIII: 3. ook met maaltyden gevierd Cleric. in Exod. XX: 8

32 Voornaamelyk meestal Feesten op welke de Joden vreugde-maaltyden aanregtten. 
Gelyk daar mede ook het feest van de voleindige der Wet, of jarelykse Sabbat-lezinge wierd besloten. Waar van te zien is onder andere Goeree Mos. Hist. IV. D. bl. 504.

33 Zie over den eersten oorsprongk der feestdagen in 't algemeen Hospinianus de diebus Festis cap. de orig. Festor. en den Heer Dacier in zyne Voorreden voor de Digtkunde van Aristoteles. La Poëtiq. d'Aristote. dans la preface.

34 De allereerste Kristenen schynen niet veel van feest-dagen te vieren geweten te hebben. De Kerkeleeraar Origenes, tegen den Heidensen Celsus, een vergelyking makende tussen de feesten der Jooden, Heidenen, en der eerste Kristenen, zegt: dat die der Kristenen tegen bestonden, niet in een gedeelte van een plegtigen dag, op zekeren tyd wederkeerende; maar in de gedurige, en onophoudelyke vreugde van het Feest des eeuwigen levens, die volgen zal op het gedurige Feest van vreugde, en van een goed geweten, door een Kristelyken wandel; gevende daar van onder andere deze reden: Ἑορτὴ γὰρ (ὥς φησὶ τις καὶ τῶν Ἑλληνικῶν σοφ3ν καλῶς λέγων) οὐδεν ἄλλο ἐστὶν, ἢ τὸ νὰ δέοντα πράττειν, dat is: ‘Want een feest (gelyk ook iemant der Griekse Wyzen fraai gezegd heeft) is niets anders, als zyn behoorelyke pligt te doen. En (dit laat hy 'er op volgen) al wie doet, dat hy schuldig is, zig altoos verledigende tot de gebeden, en door zyne gebeden aan God bloedelooze offerhanden doende, ἑορτάζει γε κατὰ ἀληθειαν, die vierd warelyk een feest.’ contra Celsum l. 8. p. m. ex ed. Cantabrig. 392.]

35 Zie daar van Athenaeus l. 10. cap. 8 de vini mistione potuque Scythico, en Erasmus adag. 17. ch. 2. cent. 3. 

1 Deze oude gewoonte van de geboorte-dagen der Vorsten door maaltyden, en zelfs teffens met offerhanden, en geschenken aan den verjarenden, te vieren, bevestigd Horodotus, in 't byzonder ten opzigte van de Koningen der Persen, zeggende: dat die onder de zelve tot zynen tyd toe geduurd had. lib. 1. c. 133 en Plato in Alcibiades. Vid. Stuck. ant. conv. l. 16. Van de Meden, Xenophon. κιροπαιδεία libr. I. En van de Grieken, Cicero, lib. 1. de finibus, welke daar spot met Epikurus, die, daar hy stelde, dat de ziel, zoo wel als het lighaam, door de dood verging, egter zoo naauwkeurig in zyn testament belast had, dat zyn erfgenamen jarelyks eenig geld zouden geven om zynen geboorte-dag te vieren. Eindelyk van de Romeinen. Virg. Ecl. 3. &c. Stuck. in d. l. p. 51. Zie ook hier A. n. (5). bl. 160. 
En in 't algemene bevestigd dit Censorinus de die natali. 
II. Te weten, de Heidenen, waren gewoon op dien Dag Juno, en Genius, als Goden van dit leven, en vergunners van het aanschouwen van het lieve ligt, voornaamelyk met plegtige aanroepinge, en offeren, en gastmaalen, by Cicero genaamd Natalitia, te eeren; waarom dat die godheden van de Digteren genaamd wierden natales, Geboorte-godin, en Geboorte-god: gelyk Tibullus Juno noemd, natalis Juno, en Genius, Natalis Deus. De Grieken noemden hem τὸν γενέθλιον δαίμονα, of γενέθλιον, d.i. Geboorte-geest, of Geboorte-god, met welken naam zy ook Jupiter, en Lucina genoemd hebben, als blykt uit Pindarus in Olymp. ειδ. η. & εγ. 
III. Dog 't is aanmerkelyk, dat, daar de Heidenen meestal gewoon waren op de geboorte der kinderen vreugde te toonen, en de Geboortedagen met blydschap, jarelyks te vieren, die van Thracie in tegendeel over een geboren kind, bitter weenden, ophalende hoe veele, en zware rampen het zelve had te ondergaan, en uit te staan; en weder daar tegen, over de dood der afgestrovenen zig verheugden met gezang, en gedans, en velerlei vreugdebedryf, verhaalende van hoe veele, en zwaare elende, en wederwaardigheden het verlost was Herodotus, lib. 3. Solinus. Mela Pomponius, &c. Valer. Max. lib. 2. Cicero l. 1. Tusc. 
IV. Sommigen meenden, dat deze gewoonte van vreugde-maalen aan t eregten op de geboortedagen, die ook onder de Kristenen ingevoerd is, zynen eersten oorsprongk zouw genomen hebben uit de Heidenen; om dat zy, of ten minsten het gros van het Heidendom, dit leven aanmerkten, als den grondlsag, het begin, en het einde van alle vreugdgenieting, buiten het welke zy niets beter kenden, nog verwagtten: Dit bevestigd Lucas Brugensis aldus: Mos celebrandi natalem diem ab Ethnicis profectus est, qui cum ea, in qua prospere agebant, vita, nihil sperarent melius, anniversarium ingressus in eam diem festivis gaudiis colebant. ad Matth. XIV: 6. Opr. tom. I. p. 215. a. En dat, om dieswille dat de Heidenen zoo bygeloovig waren in het vieren van hunne geboorte-dagen, de eerste Kristenen in tegendeel van het vieren der geboorte-dagen zig geheel onthouden, en in der zelver plaats de Sterf-dagen gevierd hebben. Waar van Origenes, dit bevestigende, deze reden geeft; om dat de dag der geboorte een ingang maakt tot smerte, en verzoekingen; en de sterfdag ons daar van ontbind. lib. 3. in Job.

2 Job I: 4. staat: בית איש יומו. De Dortse Overzetting heeft: in yders huis op zynen dag. Coccejus zet het over: t'huis, by yeder op zynen dag. Letterlyk kan het overgezet worden: t'huis, de man (of elk) op zynen dag, dat is, in yders huis, een yder op zynen dag. De zoogenaamde LXX Griekse Overzetters hebben: καθ’ ἑκάστην ἥμέραν, volgens yderen dag, dat is, dagelyks. De Chaldeeuwe Overzetter heeft: בית  גבר יומיה, in 't huis van de man zynes dags, dat is, in 't huis van den man, wiens dag het was. 
II. Sommigen verstaan, met Ludovicus du Dieu, door yders dag, yders beurt, om zoodanige maaltyden te geven. 
En door deze maaltyden, die onder de zoonen van Job by beurten omgingen, verstaan eenigen: 
1. Dagelykse maaltyden. Pineda, enz. Daar toe gebragt schynende door de vertaaling van de voorgemelde LXX Overzetters. 
2. Eenige maandelykse, gelyk naderhand de Hebreen gewoon waren op hunne nieuwe Maanen van ydere maand. Num. X: 10. XXVIII: 11. 1 Sam. XX: 5. Ps. LXXXI: 4. 
3. Anderen in 't algemeen eenige plegtige maaltyden, in sommige maanden, 's jaars. Mercerus. 
4. En eindelyk anderen in 't byzonder zoodanige plegtige maaltyden, als onder de zoonen van Job op yders geboorte-dagen gehouden wierden. H. Grotius. Sanctius.

3 Het zelve is te zien by Quistorpius, over Genes. XL. uit wien dit ontleen schynt.

4 Γενέσια staat 'er in 't oorspronkelyke Grieks. Maximus Calliopolita heeft 'er, in zyne overzetting, en verklaaring, in nieuwer Grieks voor in plaats gesteld: Γενέθλια, 't welk een geboorte-dag beteekend. mihi ex edit. Manucii pag. 45. 
II. Dog het woord. Γενέσια, als 'er van Koningen gesproken word, beteekend eigentlyk dien dag, op welken zy Koningen zyn geworden, als Heinsius beweerd heeft: Exercit Sacr. en Isaacus Casaubon Commentar. ad Persii Sat. V. mihi ex edit. Lond. P. 459. 
III. Waarom sommigen meenen, dat Matthaeus zouw spreken van het vieren van den dag van de krooning van Herodes. 
IV. Hoewel anderen de oude Latynse Overzetting volgende, door dit woord verstaan den geboorte-dag van Herodes, als Pineda, Lucas Brugensis, H. de Groot, Stuckius. ant. conv. l. 1. c. 16. p. 51. enz. 
V. Wat my belangt, ik kan naauwelyks gelooven, dat de Joden, als Joden, de gewoonte gehad zouden hebben van de geboorte-dagen van hunne geloofsgenoten, of die van hunne Koningen te vieren, nog ook de dagen van de verjaring van de krooning van hunne Koningen. 
De School der Joden sprak zulke gewoontens tegen, keurden ze af, en verbood ze, als een gedeelte van den Afgodenstienst, of ten minsten als plegtigheden, by Afgodendienaren in gebruik zynde. Zoo zegt Avodah Zarah, cap. I. hal. 3. ‘Deze zyn de Getyden der Afgodendienaaren, de Kalenden, de Saturnalia, de Γενέσια regni, inwydingen der Koningen, en de geboorte-dagen.’ Vide Ligtfootii Horas. 
Ten waar men beweerde, dat deze Leer onder de Joden, gelyk meer gebeurd onder andere volken, niet beleefd wierd; en deze gewoonte, in weerwil van de zelve Leer zouw zyn ingedrongen. 
VI. Want wat het voorbeeld van Herodes Antipas aangaat, Matth. XIV. 1. Deze was alleen Viervorst over Galilea, en het land aan gene zyde van den Jordaan. 
2. En gesproten uit Herodes den Askaloniter, die wel Koning was der Joden, dog de zoon van Antipater, een Edomiter van Askalon, en de eerste vremde Koning, die door den Roomsen Keizer over de Joden gesteld was: en die zig niet ontzien heeft, maar getragt, veele zaken, tegen de Wet strydende, te verrigten, en in te voeren; als uit de Joodse Historien genoeg bekend is, waar in hem deze zoon wel kan gevolgd hebben. 
VII. In het II. boek der Machabeen VI: 7. word wel getuigd, dat de Joden alle maanden geleid wierden εἰς τὴν τοῦ Βασιλέως γενέθλιον ἥμέραν, tot des Konings geboorte-dag, dat is, tot het vieren van den geboorte-dag van Antiochus, Koning van Syrie; Maar daar word by gezegt, dat het geschiedde μετά πικρᾶς ἀνάγκης, met, of door een bittere nooddwang:en dat ze hunne vaderlyke feesten niet mogten onderhouden. Vide H. Grot. ad h. l. & ad. Matth. XIV: 6.

5 Van het vieren der geboortedagen onder de Romeinen, getuigen ook Suetonius in Caligula, en Gellius in Augustus Caesar. En van de munera natalitia, geboortedags-giften, die den verjaarenden geschonken wierden, Matialis, Persius Sat. II. en Casaubon over Persius; Plautus, en Janus Dousa over Plautus, ad Pseudolum Centurionatus lib. 3. cap. 22. pag. m. 296. als ook Terentius, en Turnebus over den zelven lib. advers. XIX. c. 14. en Symmachus lib. 6. Epist. 49. Natalitio munere, quod frequentari a nobilis per multos annos communis felicitas faciet, nostrum hilarastis animum. 
En wierden niet alleen op geboorte-dagen byzondere, maar ook somtyds openbaare gastmaalen aangeregt, als Marcianus heeft aangeteekend ad L. 23. π. de ann. leg. en Lazius lib. 3. de Republ.

6 In de VI. Samenspraak.

* De f. R. l. 1. §20.

7 Joodse Oudheden II. Deel bl. 1384.

8 Koppermaandag. I. Men zegt, dat het onder de werkgasten der Drukkonst, gewoon dezen dag met een maal, enz. te vieren, lang in geschil zouw gestaan hebben, of men den zelven, ten minsten onder hen, niet met meer gevoechelykheid, in plaats van Koppeltjes, of Koppertjes-, Kostertjes-maandag behoorde te noemen; op dat het zouw schynen, dat ze dien dag, en dat Feest, alleen ter eere van Laurens Koster, die hier voor den eersten uitvinder der Letterdruk word gehouden, met vreugde vierden; en dat het dus niets gemeen zouw hebben met het Feest van Flora, of Floraas maandag, daar Oudaan hier boven van spreekt. Zie Goeree d. l. bl. 1385. 
II. Onlangs deelde zeker anonymus, of iemant, die zynen naam niet meld (in een van dat soort van schriften, waar in het uitkomen der boeken, en der zelver inhoud, enz. word bekend gemaakt; en waar in men somtyds heel wat anders, dan eenvoudige uittreksels, en de aanmerkingen, invallen, en het oordeel der niet genoemde Uittreksel-Schryveren over de waarde, en onwaarde der uitgekomene schriften, en de misslagen der Schryveren vind) 't geen hem wegens den naam van het voors. Feest in viel, den lezer mede: dat misschien by verstandige mensen, zoo hy zegt, eenigen ingang zal vinden, en dat hy daarom aldaar ter nedersteld, hier in bestaande: Dat dit voors. feest allereerst onder de drukkers, en letterzetters zal gevierd zyn geweest. Dat de letterzetters plegen altyd de Latynse taal te moeten verstaan. En dat men alle de zetters, en drukkers, die op eene winkel te samen werkten, cooperatores, samenwerkers, zal genaamd hebben: en dat eindelyk de dag, dien zy eens 's jaars vierden, kan by verbastering coöperatorties-maandag, en naderhand koppertjes-maandag geworden zyn. Waar aan, zegt hy, wy naauwelyks twyfelen. 
Dat de letterzetters het Latyn wel behoorden te verstaan, inzonderheid die de letters der Latynse werken zetten, zal niemant tegenspreken. Maar zoo de voors. Schryver wil te kennen geven, dat zy die daarom plagten te verstaan (gelyk het oogmerk van zyne redenvoering schynt te vereisen) zoo zal dit veelen zoo klaar niet voorkomen, om dat hy dit, hoewle een feit zynde, niet bewyst. Gelyk hy nogtans meend te kunnen doen, uit nog veele overgeblevene kunstwoorden, die hy aldaar niet meldende, egter, zoo hy zegt, gemakkelyk zoude kunnen optellen. En om dat hy eigentlyk niet bepaald wat hy onder het verstaan van die taal begrypt; hoewel hy het schynt uit te strekken tot die gemeenzaam te spreken, en elkanderen, in de zelve, Latynse benaamingen te geven. En eindelyk, om dat het een uit het ander niet klaar schynt te volgen; ten waar men ook mogte besluiten, dat die letterzetters, die Griekse, Hebreeuwse, Sirise, Arabise, en andere taalletters moesten zetten, ook daarom juist die Taalen plagten te verstaan, en elkanderen Griekse, enz. namen te geven. 
III. Wy zullen, hier ontrent de gissing van Oudaan, en anderen, zonder de zelve met opzet te onderzoeken, of te wederleggen, in haar waarde, en onwaarde latende, nog daar by voegen eene gissing van anderen, die meenen, dat Koppermaandag gezegt is voor Koppel-, of Koppeltjes-maandag: En dat de reden van de benaming deze is, om dat men den volgenden Zondag, na den Koppermaandag, die de eerste maandag is na het Feest van drie Koningen, gewoon is in de R. Kerken te lezen het IIde Kapittel van het Evangeli van Johannes, waar in gehandeld word van de bruiloft te Kana, in Galilea, ter gelegenheid van zeker huwelyk, oudtyds door zekere koppeling beteekend. Welke voors. lezing blyken kan uit het Breviarium Romanum. 
Waar by men misschien nog voegen mag dat kopperen in oud Hollands beteekende, blyde Feesten te vieren, celebrare hilaria, volgens Kiliaan... en dat dienvolgens Koppermaandag kan beteekenen eenen Maandag, op welken een bly Feest plegtig gevierd word. Ja wie weet, of kopperen niet komt van kop, Germ. kopf, coppa, cantharus, figurae rotundae urna sive poculum, een drink-kop? Waar van te zien is Schilteri glossar. in kop, en of dus kopperen niet zoo veel zy als bekeren? d.i. den kop, of beker wat veel gebruiken, te weten op zekeren Feestdag. 
Want dat Koppermaandag ook van andere soorten van mensen, dan Drukkersgasten, in de Nederlanden, en Holland plagt gevierd te worden, konnen de overblyfselen van deze gewoonte in sommige steden, en ten platten Lande, in Rhynland, en elders in Holland, aantoonen. Dog al gissingen genoeg, en misschien missingen te veel.

9 We zullen de eige woorden van Kalvyn, over Matth. XIV: 6. ter gelegenheid van den geboortedag van Herodes, aangeteekend hier ter neder stellen: Vix enim fieri potest, quin illi magnifici apparatus, praeter luxuriam, faslum, effrenem laetitiam & alias nequitias, plura quoque alia mala secum trahant. non quod liberalius Convivium instruere per se malum sit: sed ea est humani ingenii ad lasciviam propensio, ut laxatis habenis facile diffluant. Mos ille vetustus per se improbari non potest, quotennis diem natalem solenni gaudio prosequi, admonet enim dies ille, quoties recurrit, unumquemque nostrum, ut Domino gratias agat, a quo in hanc vitam productus, complures jam annos ejusdem beneficio transegit. deinde ut in memoriam revocet, quam male & inutiliter tempus Divinitus concessum passus fuerit perire tandem ut se in reliquum vitae tempus ejusdem Dei praesidio se commendet. Sed nihil est tam purum quod non vitiis suis corrumpat mundus. nam diem natalem, qui sacer esse debuerat, major pars prosonat foedis corruptelis: & nullum fere sumptiosius Convivium a dissoluta protervia purum est: primum largius bibitur, deinde lanua patet impuris, vel minus verecundis sermonibus, nulla denique servatur temperies. in Harmon. Evang. Comment. p. m. 203.

10 I. De Kerkeleeraars, Origenes Homil. 8. in Leviticum. Hieronymus in cap. 10. en anderen, aanmerkende, dat 'er in de H. Schriften geen gewag gemaakt is, dat iemant zyn geboortedag gevierd heeft, naar hunne gedagten, dan alleen Farao, en Herodes; hebben ongeoorlofd gekeurd de geboortedagen te vieren. 
II. Dog de Kerkeleeraar Augustinus toond van andere gedagten geweest te zyn, met deze woorden: 
Si encoenia celebrabantur Hierosolymis, id est, dedicationis templi Dei agebatur festivitas, quanto magis ipsius hominis Natalis celebrandus est, qui magis templum Dei est, cujus etiam, ad agendum gratias Deo, manibus templum est fabricatum: Melius est enim templum corpus nostrum. in question. ex utroqne testamento qu. 127. & libr. de beata vita, nec non lib. 1. retract. cap. 2. Dat is: ‘Zoo het feest der Vernieuwinge, of van de inwydinge van Gods tempel, gevierd wierd te Jerusalem, hoe veel meer heeft men dan te vieren 's mensen geboortedag, die meer een tempel Gods is, met wiens handen, ook, om God te danken, de Tempel gebouwd is. Want ons lighaam is beter Tempel, enz.’ 
III. Nogtans, dewyl sommige Kristenen, in de eerste tyden de manier der Heidenen navolgden, van de geboortedagen niet alleen te vieren als Kristenen, maar op de geboortedagen te offeren, gelyk de oude Kerkelaar Tertullianus getuigd de corona militis; zoo meenen eenigen, dat de Kerkvergadering van Nicea, in de IV. eeuw, daarom deze gewoonte zou afgeschaft hebben. Zie Quistorpius, en Burman over Gen. XL.

11 Van de pligten van een Kristen op zyn geboortedag, is onder anderen ook te zien Chemnitius, Harmon. Evang. en K. Brandts Pred. over Matth. XIV: 6, 7. bl. 275. enz.

12 Gelyk ik de eige woorden van Kalvyn voortgebragt heb, zal het niet ondienstig zyn de eige woorden vna Maldonaat hier nevens te voegen: Hieronymus & Beda observaverunt nullius justi viri sed duorum tantum Sceleratorum hominum, Herodis & Pharaonis, natalem diem in Scripturis celebrari. Calvinus tamen, quasi jurasset se omnibus in rebus haereticum esse, hunc morem non solum excusat, sed etiam laudat. Hac enim ratione Gratias nos Deo agere, quod in lucem ejus beneficio editi simus & profiteri antea oetatem nostram inutiliter transegisse. quis haereticum non agnoscat spiritum? Pharaonis, & Herodis natalem diem celebrari vult; Petri & Pauli, imo matris Dei, imo Christi natalem diem celebrari prohibet. viventium natales, ubi ambitionis & gloriae plurimum est, agi laudat: mortuorum qui Deo servierunt, & jam securi fruuntur, ubi nulla ambitio, nulla humana gloria esse potest, natales agi vetat. Conviviis homines nequissimos in lucem editos fuisse Deo Gratias agendas esse docet; orationibus & laudibus homines Sanctissimos de Ecclesia Christi optime meritos natos esse, si quis Deo gratias agat, superstitiosum putat. Superiorem vitam inutiliter nobis effluxisse comessando & potando agnoscere sanctum esse; jejunando & poenitentiam agendo profanum, anile, papisticum. quid ita? quia ipse dixit.

13 Wie, ten zy Maldonatus, of zyns gelyk, dat is wel zeer geleerd, maar vervoerd door hevige hertstogten, zouw in deze plaats van Kalvyn een kettersen inborst, of 't geen hier van Maldonaat gezegt is, konnen ontdekken? Ten bewyze immers, dat het vooroordeel, de haat, en andere hertstogten, niet alleen het onwetende volk, maar de Geleerden, inzonderheid de Theologanten, zelfs in diervoegen konnen verblinden, dat ze somtyds, vooral ten opzigte van hunne partyen, den regten zin niet merken, van 't geen ze lezen, of schryven: En anderen niet zelden van kettery, en doling betigten, daar ze zelfs jammerlyk in blyven steken; en wel des te meer, en langer, hoe ze minder geschikt zyn, om zig van vooroordeel, en driften te ontdoen; als die, anderen het breidelen van de passien, en driften moetende leeren, en daar van geen onwetenheid konnende voorwenden, egter in de praktyk, en daadelyke oefeninge hunner Leere zelfs niet zelden te kort schieten. Vide Maldonat. in Matth. XIV: 6. d. l.

14 Koningin Elizabet is geboren den 18 Sept. 1533, en overleden den 3 April N.S. 1602. Zoo dat de Geboortedag van die Koninginne, terwyl ik 'er dit, ontrent 17 jaaren, naa dat de Auteur dit schreef, op aanteeken, nu in 't jaar 1730, op 3 jaar na al ontrent 2 eeuwen voorleden is.

15 Diergelyke bevelen zyn nog in wezen, als ook wegens een ingetoge, en godvrugtige manier van het vieren van den geboortendag der kinderen onzer Graven, en byzonder die van Keizer Karel de V, en zyn zoon Filips, met plegtige ommegangen, dankzeggingen, gebeden, vasten, aalmissen, enz. als uit het volgende Bevel blykt, waar in, naa het verhaal der geboorte, en verjaaringe, belast word: U Lieden voorts van wegen de Keiz. Majest. lastende, ende bevelende; in uwen Bedryve Processie generaal, en solemneel te doen doen ten bequamen dage, enz. bedankende den Almogenden Heere ootmoedelyk, en grootelyks, enz. doende een ygelyk hem stellen in state van gratie, abstinentie, beedingen, aalmissen, suffragien, en andere deugdelyke werken, den Almogenden Heere aangenaam wezende, zyne Goddelyke Mogentheid, met goeder herten, en devoire aandagtigheid biddende, dat enz.

1 De Bruiloften zyn van zoo hoogen ouderdom, dat der zelver beginselen onbekend zyn, 't Was al een oude, en bekende gewoonte de zelve te houden by de oude Trojaanen, en Grieken. Homerus, die ontrent 1000 jaar voor de geboorte van Kristus geleefd heeft, spreekt 'er als zoodanig doorgaans van in zyne overgeblevene schriften. 
Ook zyn ze genoegzaam algemeen onder allerlei volken van vroege, en laater tyden. Die daar van bewyzen, en voorbeelden begeerd, zie P. de Neyn, Lusthof der Huwelyken, waar in hem de plegtigheden van de volken van Asia, Europa, Afrika, en Amerika, en daar onder de maaltyden, op het voltrekken der huwelyken, onder de voors. volken gebruikelyk, konnen vertoond worden.

2 Jaa sommige volken hadden de gewoonte van de huwelyken op, of met een maaltyd, te voltrekken. Athenaeus lib. 13. Aristoteles de republ. Massiliensium. Pindarus oδ. 7. Waar mede schynt overeenkomst te hebben de gewoonte te Schermerhorn, een Dorp in de Schermer, in Noordholland, gebruikelyk, in 't breede beschreven door Mr. P. de Neyn, wel eer Fiskaal, in dienst der Oostindise Maatschappye, aan de Kaab, in zyn Lusthof der Huwelyken, bl. 166. enz.

3 Dat alle mannen dier plaatse tot deze bruiloft door Laban verzameld zyn, geeft te kennen; of dat de stad klein, of de bruiloft groot, of alle landsluiden, die alleen naamelyk, welke aan Laban in maagschap bestonden, zyn genoodigd geweest: welk laatste aan den zeer vermarden Heer J. Clericus allerwaarschynelykst voor komt, om dat Laban nog van den grootsten rykdom, nog van een milddadigen aard was. ad Gen. XXIX: 22.

4 H. Grod. ad Gen. XXIX: 27 & Jud. XIV: 10.

5 I. De gemeene gewoonte by de Joden, was de bruiloftsfeesten 7 dagen te doen duuren. Dog dat de bruiloft van Tobias, en Sara, 14 dagen gevierd is, had zyn byzondere redenen, naamelyk, 1. om de ongemeene, en dubbele vreugde van de ouderen der bruid. En 2. om dat 'er geen hoop was, dat ze hunne dogter, en schoonzoon na dien tyd zouden weder zien. 't Welk H. de Groot bevestigd: Raguel ob ingens gaudium, & quia spes non erat post id videndi filiam generumque, numerum duplicavit. ad Tob. VIII: 23. 
II. Men vind ook een voorbeeld van een bruiloft van 7 dagen, in Vrankryk gevierd. Te weten, na dat Baldewyn, zoon van Andaker, Forestier van Vlaandre, Ridder, en Krygsoverste van Karel de Kaale, zyne dogter Judith geschaakt, naar Brugge in Vlaanderen gevoerd, zyne vervolgers wederstand geboden, en eindelyk na verloop van twee jaaren, door tussenspraak van den Paus, ontslagen van den Kerkelyken Ban, en toestemming van Karel de Kaale, als Vader, tot het huwelyk met Judith verkregen had, is op verzoek van Koning Karel dit Paar naar Vrankryk gereist, en aldaar de Bruiloft 7 dagen lang koninklyk gevierd, in 't jaar 842. En aan dezen Baldewyn gaf Karel met zyne dogter het Land van Vlaanderen ten Leen, en stelde Hem tot eersten Graaf van het zelve. Kron. van Gouthoeve 4. div. 2 cap. bl. 72. kol. 2.

6 Anders ook genaamd Wieldoek, wyle, waar van zie Kiliaan.

7 Ook ten teeken van onderwerping, en dat ze verloofd, of getrouwd waaren. Daar de ongetrouwde zig niet gewoon waren het hoofd te dekken. Zie 't boek der Scheppinge XX: 16. en 't geen by de Uitleggeren daar, en op XXIV: 65. is aangeteekend. Nec non Poli Synops. collat. cum Clerico in d. l. &c. Diergelyke deksels voor de ondertrouwde vrouwlieden hadden ook wel eer plaats by de Grieken, en Romeinen, dog welke na de Bruiloft afgelegd wierden, als ik in 't vervolg breeder toon K. XV. § 11. & 20.

8 I. Voorbeelden van zoodanige Raadsels, enz. vind men by Herodotus, en den Grieksen Schryver van het gastmaal der 7 wyzen, onder de werken van Plutarchus, en by die gene, die van het leven van Esopus geschreven hebben, zelfs by den Joodsen Schryver Josefus, tegen Appio, in 't eerste boek, en by Pollux lib. 6. cap. 19. Vide Cleric. in Judic. XIV: 12. & 18. Van deze Raadsels, by de Grieken genaamd γρίφοι, αἰνιγματα, vind men eindelyk ook voorbeelden by Athenaeus lib. 10. 
II. Die zoodanig een voorstel, of raadsel best kon oplossen, raden, of verklaaren, wierd met eenig keurlyk vlees, volgens Pollux lib. 6. cap. 19. of met eenen vollen beker louteren, en ongemengden wyn vereerd: daar de anderen waater moesten drinken, volgens Hesychius en Eustath. ad 24. Odyssae. 
III. En die de gedaane voorstellen, of uitgegevene Raadsels niet kon oplossen, raden, nog uitleggen, wierd belast een Bokaal zout water te drinken. Pollux d. l. 6. c. 19. Of den zoodanigen wierd pekel in zyn Bokaal gegeven, volgens Antifanes, by Athenaeus. Of men lei den genen, die de voorgestelde vraagen niet kon beantwoorden, ten straffe op zoeter wyn te drinken, dan men gemeenelyk verdragen kan. Van welke, en diergelyke straffen meer te zien is Athenaeus Dipnosoph. lib. 10. cap. 17. 
IV. Anders vermaakten zy zig na het bruiloftsmaal ook met Musyk, de lier, gezang, enz. Bulenger. de conv. l. 3. c. 25. Ook met de fleuit, en blaaspeeltuigen, als uit Plautus, Terentius, Cicero, Claudianus, en anderen kan bewezen worden. Zie Brissonius antiq. select. de ritu nupt. 333.

9 De prys, die Samson stelde voor den genen, die het Raadsel, dat hy den Bruiloftsgasten zouw voorstellen, binnen de 7 dagen der Bruiloft, zouw raaden, bestond, volgens zyne beloften, in 30 syne lywaads-kleederen, en 30 wissel-kleederen. 
Maar indien de gasten het niet konden raaden, zouden ze aan hem geven 30 fyne lywaads-kleederen, en 30 wissel-kleederen. En dat diergelyke weddenschappen geschiedden over Raadselen, kan blyken uit het gemelde boek van Josefus, en uit den 3den Herderszang van Virgilius. Vide & Grot. ad Jud. XIV: 12.

10 By welke gemelde plegtigheden men, behalven andere, nog zouw konnen voegen die gewoonte, ontrent de bruiloften van ouds in gebruik; volgens welke de hoedanigheden van bruid, en bruidegom, wierden geprezen in gedigten, als besloten word uit Psalm XLV. en het Hooglied. En voornaamelyk die der maagden, voor de eerstemaal bruiden geworden zyne, als word afgenomen uit Psalm LXXVIII: 63. Ravanell. in nuptiae. Van waar de gewoonte zynen oorsprongk schynt genomen te hebben van de Bruiloftsgedigten, by ons, en andere volken nog heden gebruikelyk, waar in de loffelyke eigenschappen van bruid, en bruidegom geroemd worden. Ten waar de Jooden deze gewoonte van bruilofts-gedigten van de Heidenen, en dat de eerste inwoonderen dezer landen, die Heidenen waaren, de zelve gewoonte van hunne Heidense voorouderen ontleend mogten hebben. 
Immers diergelyke gewoonte had al plaats by Grieken. En sommige geleerden hebben uit de overblyfsels der Griekse oudheden aangetoond, dat, als de bruid, en bruidegom zig in hunne kamer begeven hadden, eenige jongelingen, en jonge dogters aan de kamerdeur zongen hunne ἐπιθαλάμια, of γαμήλια, d.i. bruiloftsgezangen, en dat wel zoo luide, en met zoo veel geschal, als doenlyk was, ἵνα τοῦ παρθένου βιαζομένης ὑπὸ τοῦ ἄνδρος ἡ φονὴ μὴ ἐξακούηται. Waar van te zien is de Scholiastes, of uitlegger van Theokritus, en andere.

11 En Burman over Regter. XIV. bl. 283

12 Tacitus verklaard ook, wat deze gewoone giften van samengekoppelde ossen, een opgetuigd paard, en wapenen beduidden; naamelyk, dat de bruid daar mede een jok-, en lot-gemeenschap van arbeid, en gevaar met haren bruidegom, in vrede en oorlog, en lydzaamheid, en kloekmoedigheid beloofde: met deze woorden: Ne se mulier extra virtutum cogitationes, extraque bellorum casus putet, ipsis incipientis matrimonii auspiciis admonetur, venire se laborum periculorumque Sociam, idem in pace, idem in proelio passuram, ausuramque. Hoc juncti boves, hac paratus equus, hoc data arma denuntiant Sic vivendum, sic pereundum. De Mor. Germ. c. 18. En vorder, dat zy de gewoonte hadden laat te huwelyken, en even oud, en kloek. c. 20.

13 Dit blykt uit de oudste MS, en andere Keuren, welke ik, om dat ze de oude gewoontens, en plegtigheden bewyzen, en meestal niet gedrukt nog gemeen zyn, hier ter neder stel, en niet alleen ten opzigte van Holland, maar ook van andere Provincien der Nederlanden. Om dan met die van Holland een aanvang te maken:?
    
I. De oudste Keuren der Stad Leiden, gemaakt voor den jaare 1400, bevelen: Item ter bruiloft zal niemant eeten, hy en gave 12 deniers: ende die aete zonder gelt, die verbeurde 12 schell. en des avonts niemant ten eeten te geven, ten zyn gasten van buiten de poorten, by 12 schell. te garen by twee Schepenen in dat vierendeel. 
II. In een oud Keurboek der Stad Briele, met de hand op Francyn geschreven, in folio, voor 't welk tot opschrift staat: Dit zyn die keuren, en voirboden der Stede van den Brielle, die gemaickt, ende afgelesen worden by den Bailliuw, ende by den gemeenen Scependom, ende den Raide, die welke opgelesen worden des namiddags na Bamisse, in den jaar ons Heeren duisent vier honderd vive ende viertig. Enz. vind ik onder andere fol. XXVII. & XXVIII. 
Also alle dagelics sonderlinge grote lastege oncosten gedaan worden, ende gescien onder den ingesetenen, poortrie, ende gemeinte der Stede van den Briele, daar die gemeinte onverdachtelic, ende sonder bevoelen, zoo mede verachtert, belast, ende beschaedicht wort. Ende want die onverdrachtige costen alle jaer, ende alle daghe onder die gemeinte, beide ryc, en arm, meer wassen, ende menigvuldigen, dan die afgaen, of gelaten worden tot groten schadelicken hinder, en achterwesen der voors. Stede van den Briel, haren poorteren, en ingesetenen: SO IS overdragen, ende gesloten omme dit voortan te beletten, ende te remedieren by den Bailliuw van myns Heeren wege, ende by den alinge Geregte der zelver Stede van den Briel, beide oudt en nieu, met voordachtigheit, ende rypheit van Rade, oorboor, voordeel, ende profyt der voors. Stede van den Briel, haar voorschreve poorteren, ende ingesetenen, alle 't gene hier nae geschreven staat: 
In den eersten so gebiet men van myns Heeren, ende der Steden wege; Dat, so wat brulocht van nu voort an binnen der Stede, ende Vryheit van den Briele gehouden, ende gemaect zel zyn, het zy ryke, of arm, niement uitgesondert, dat die Bruidegom, en de Bruit, ende elcx zonderlinge in haer lieden Kercganc, met hem luden in haer feesten te kerken gaende, niet meer staete van volke hebben en zellen, dan elcx xxiv persoenen, zonde rmeer, die zy daer toe begeren, kiezen, oft bidden zellen, van haer naeste maegen, de vrinden, ofte buren. Ende insgelyx en zellen die zelve Bruit, noch Brudegom tot hare waertscip, feest, of maeltyt niement meer hebben, beide man en wyf, dan elx xxiv personen, tot hem haerlieden feeste, ende maeltyt te houden. Ende daer mede zellen alle maeltyden, alle scenken, ende alle waertscip, die men geplogen heeft voor Brulocht, ende daer naer te houdene, doot, en te nieten wezen, zonder eenige costen meer daeromme gedaen te wesen; Wie anders dede, dat waer op elc persoon, diere meer wart dan voors. is, tot elker reise vier pond Holl. half myn Heere, en half de Stede, Rechtevoorts of te panden. Ende deze boete zal betalen tot elken reise de gene die der of Hooftheffer is, ende niemant anders. 
III. De Stad Amsterdam heeft nog by Willekeuren van den 29 January 1655, tegen de kostelyke Bruiloften, en groote Maaltyden voorzien, verbiedende: Dat niemant op het Huwelyk-sluiten meer personen mag ter maaltyd nodigen, als die daar over effective gestaan hebben met hare vrouwen. Item, op de Gebodedagen geen gasteryen, of maaltyden te houden, dan alleen van den Bruidegom, Bruid, en speelnoots, nevens de huisgenoten van wederzyden: en dat op de Bruiloft niet meer persoonen mogen worden genoodigd dan vyftig op eenen dag, behalven den Bruidegom, de Bruid, en Speelnoots, nevens die van hare huisgesinnen, op een poene voor ider persoon tien gulde te verbeuren: en niet meer als twee dagen bruiloft te houden, op poene van honderd gulden: dat niet meer dan eens met spys zal werden aangeregt; en op het tweede geregt geen Gentiljessen, gegote, of syne suiker op te mogen setten, op honderd gulden. dat de gasten ten langsten 's morgen voor de poortklok moeten gescheiden zyn, op 25 gulden voor yder persoon, enz. Zie ook de Willekeuren van Rhynland bl. 490. 
IV. By de Keuren, ingesteld van Baljuw, en Welgebore Mannen van Rhynland, op den 12 July 1575, is gekeurd, en vastgesteld: Dat niemand vermogt eenige vergadering, of samenkomst binnen zynen huise te maaken, of houden, 't zy onder den naam van Kindermaal-tyden, Bruiloften, Doodmaaltyden, Kermissen, of eenige diergelyke Feesten, of Maaltyden, om eenige vrinden, of vreemden chier aan te doen, daar op eenen tyd meer als 12 persoonen by den anderen zouden zyn, behalven het huisgezin, ten zy met voorgaande consent van den Officier van de plaats. Zie de Keuren van 't Baljuschap van Rhynland, en de Aanteekeningen aldaar bl. 487 en 488. 
Ook is by de Keuren van dien zelven Lande gedrukt 1606, orde gesteld tegen het beschieten van Bruidegoms en Bruiden bl. 106. Dat wyders van nu voortsaen op het trouwen van Bruidegoms en Bruiden, soo in 't passeren na de kerke, ofte andere plaatsen daar men trout, als in 't wederkeeren naar huis toe, noch by die van 't geselschappe van de selve Bruidegoms ende Bruiden, noch by yemant anders, met eenige roers, of bussen sal moghen werden geschoten, op verbeurte van thien ponden, ten pryse voorschreven, over elcke persoon, die bevonden sal worden contrarie gedaan te hebben. Zie ook bl. 97. tegen 't schutten van bruidegoms en bruiden, en het afpersen van hun geld, enz. 
V. In de Keuren van Schieland, van den jaare 1644 vind men een artikel tegen het schutten van Bruidegoms en Bruids, en het wyn, en bier schenken aan de zelve. Art. XXVIII. Dat niemant, wie hy zy, jonk, of out, hem vervordere en sale enige bruidegoms, ofte bruids, mitsgaders de ouders, vrienden, ofte maghen (deselve adsisterende) gaande, varende, ofte rydende naar de kerk toe, om aldaar metten anderen getrout te worden, ofte van daar komende, hoe het selve zoude mogen wesen, te schutten, aan te houden, ofte eenighsins deselve personen met bier, ofte wyn te beschenken, moeijelyk te wesen; maar die vry, ende onghemoeyt te laten passeren, ende repasseren, op een boete yder te verbeuren van vi ponden; en wat jonghe gasten breuckigh zynde, en ouders hebbende, de boete zal men aan de ouders verhalen, en executeren. Zie ook de Keuren van 1720. art. 51. 
VI. De Ordonnantien, en Keuren (zoo die ouder, als die van den jaare 1587.) van den Lande van Putten. Art. 59. Geen inwoonderen van den Lande van Putten zullen van nu voortaan eenige vergaderinge, of samenkomste mogen maken, of houden 't zy onder den naam van Kindermaaltyden, Bruiloften, Doodmaal-tyden, of eenige andere diergelyke Feesten, om eenige vrinden, of vreemden goede cier aan te doen, daar op eenen tyd meer dan 20 personen by den anderen zullen mogen zyn, behalven het huisgezin, enz. op een boete van 3 pond voor yder boven de 20 persoonen, enz. 
VII. In Gelderland zyn by de Landregten van Zutphen, van den jaare 1604, de Schenk-bruiloften verboden. 
VIII. Aangaande de Provincie van Overyssel, getuigen de Oude MS Keuren der Steden Deventer en Zwol: In de Stad Deventer mogten niet meer dan 12 personen, zoo des daags voor, als na den trouwdag, komen teeren ter bruiloft. Oude Keuren 2. boek 75. art. fol. 31. 
IX. De Oude Keuren der Stad Zwol, met een oude band op Francyn beschreven, 10. boek. art. 4. Alwaar, aangaande de Bruiloften, het getal der gasten, en schotelen, met den gevolge van dien, in het breede, dog vooral na den trant der voorvaderlyke zuinigheid, en spaarzaamheid, gesproken werd, luiden aldus: Item, wanneer dat ene bruiloft gemaakt is, soe moet die bruidegom wal senden toe synen huys, een ofte twee takens wyns, ende tot der bruut huys een ofte twee taken wyns, ende niet meer daer dye vrouwen oir vrenden toe halen laten, alse dat gewontelick is. alse dit gedaen is, worde dan die bruloft gevarschet, alsoe dat men sie des avendes niet en besliep, soe en solde dye brudegom, noch die bruyt, om der bruloft willen gene cost doen tot oeren huys, noch nergent, noch nyemant myt hem, nae dien dage dat dye bruloft gemaiket were, eer des dages dat men se des avendes beslapen sal; wtgeseget dye joncfrouwen, dye binnen der tyt totter bruyt gaen. Ende als men die bruut des avendes beslapen sal, soe moet dye brudegom des middags wal sitten gaen eten buten syn huys, en buten der bruyts huys, myt twelef mannen, ende niet meer. Ende des avondes als men dye bruyt beslapen sal, soe moet dye brudegom myt synen vrenden wal gaen sitten eten in 't wynhuys, ofte in der tavernen, waar dat hy wil. Ende van dien tween gheslagen en sal dye brudegom nyet gelden, ten en weer dat dair gasten weren, dye dair gebeden weren, dair moste dye brudegom wal voir gelden. Ende weert oec, dat des avendes in der wyntaverne enich burger meer buerde te gelden tot den gelage, dan een quarte wyns dat moste dye brudegom wal gelden, off hy wolde, sonder broke. Ende dye brudegom en sal, voir off nae, anders ne geen wyncop gelden. Voirt soe moesten in den huyse, dair men dye bruut beslaept, des avendes wal eten sestien scottelen van vrouwen, van beyden 't syden, ende tot elker scottelen twie vrouwen, ende niet meer. Ende daer to gaste van buten van vrouwen, die dair gebeden syn. Ende alse desse maeltyde gedaen syn, soe en sal men ghene cost meer doen van etene. Ende soe moet men wal dansen, oft men wil. enz. 
Wtgeseget dat men toe den huyse dair dye bruut beslapen is, der bruut wel een eysuep moet maken mytten vrouwen des morgen, enz. 
Wie dat verbrake van enygen punten, dye verloeren tegen dye stat x pont. Ende alse dye bruloft gedaen is, soes al dye brudegom ten naesten Manendages, ofte alse dye Scepen op dat Huys comen, dye wyle dat zy dair sitten, ende zweren ten hillygen, dat sie alle desse wilkoeren gheholden hebben, ende noch holden willen, ende geholden syn nae synre witscap alse van synre bruloft: Ende en dede hy des niet, soe verloeren sye tegen dye Stat des voirs. Koir. 
En hebben zelfs deze Keuren orde gesteld op het onthaalen, en beloonen der pyperen, speellieden. De MS oude Keuren van Zwol. 10. b. art. 7. Luidende desaangaande aldus: 


    Van Pypers en Speelluden. 
Item, enich onse burgher, dye van gsten van buten speelluden gesant weerden, dye mochtense wel eens toe gaste bidden, ende geven hem alsoe vele gheldes als ene quaerte wyns geldet, ende nyet meer. Wye dat verbreke verloir tegen die Stat een pont. Zie ook hier bl. 200. art. 11. 
X. Wat de Stad Groningen betreft; de oude MS Keuren der Stad Groningen. 9. boek Art. 5. gebieden: Zoe waer een bruloft vergadert is, soo mag die brudegom zyn vrenden boden zenden, und gaen daer mede tot des bruyts huys; und die bruyd mag oerre vrenden ook boden zenden; ende daer en sal men toe ter tyt ne geen onkost doen, dan toe bure, toe kese, und toe botter, und toe brode: en voert soe en sal men voer de bruloft, nog soppen, nog hantgiften, nog wynkoop maken, by 10 mark toe broke. En dede hier en bove enig man van den Rade, dat waer dubbelde boete, und broke. 
Art. 6. Voert soe en moet zig niemant mitten brudegom cleden, by 10 mark toe broke, mer de brudegom mag zig selven kleden, of hy wil, en nog de brudegom, nog de bruut en moet ne geen want, noch klederen, nog concken, nog trippen, nog klenode geven oerre mannen vrendne in de bruloft, by 10 mark to broke. 
Art. 7. Als de brulofte weesen sel, soe mag die brudegom, en die bruut des morgens toe kerke gaen, of zie willen, mer men zel daer gene onkost doen, eer des avendes, by 10 marke toe broke; en des avendes sal de werschap aengaen, en niemant zel meer bidden ter werschappe, dan hondert husen binnen Groeningen, by 10 mark toe broke; ende wat van buten gebeden wort, dat en der sine niet rekenen. 
Art. 8. Ook en sel niemant niet meer dan 2 Maaltyden deenen tot eenre bruyloft, ende niet meer geven tot elke maaltyd, dan 2 gerichten van vleesche: ende de eerste maaltyd sel des avondes, alsse de bruydegom aengaet, wesen, und die andere maaltyd des anderen daaghes, als de Misse gedaen is: ende soes el elk mensche geven, dier tot ter tafelen sitten gaet, des avondes, und des morgens eenen olden braspennink, of de waerde daer voor; zonder vader en moeder, zusters und broeders, und zwagers, un die salsoo na synen, und vrouwen, und joncvrouwen, die de bruyd handgiften geven willen, of geven hebben, die en geven geen schot; nogtens sullen oer mannen schot geven, en desgeliken sullen geen schot geven de Drossaten, klokluderen, speelluden, en koken; en anders soe en sel de bruydegom, of zyne vrenden dat voors. scot, ende gelt van elke mensche, als voors. is, laten opnemen; en weert dat sy des niet en deden, soe breken se 10 mark tegen die Stad. En verzumede dat imant van den Rade, dat waar dubbele broke. Ende niemant en sel meer geven toe handgifte, und te vadder-gelde, den 4 olde Vlaemsche, of 5 Stat Cromsterten, by der broke als voors. is. 
Art. 9. Oec als de bruydegom de bruyd beslapen heeft, zoe sel hy des morgens toe kerke gaen mit zyne vrenden, und syne Misse hooren, gelyk de bruyd, ofse wil; en die bruydegom sal des daghes nog toe wyne, nog toe biere gaen, als men wan dages plag te doene, by 10 mark toe broke; dede dat eenig man van Rade, dat weer dubbele broke. 
Art. 10. Des lateren avendes en sal men geen braden geven, nog versche spyse reden, of tafelen decken, by 10 mark to broke: ende des derden dages en sal men daer niemant toe bidden, nog onkost doen, dan alleen den armen luden toe deenen, en speeluden, dienstluden, und koken toe lonen, en toe betalen; ende daer mogense toe laden vader, und moeder, zuster, und broeder, oom, und moejen zwager, und die alsoe na sint, en oere kinderen, en van elker zyde vyf huys, un niet meer, by 10 mark toe broke. 
Art. 11. Niemant moet meer speelluden hebben, dan 2 of 4 pypers, of 2 of 3 die met Seyden spelen, by 10 marken toe broke; en elke pyper en sel men niet meer geven dan 15 olde Vlaemsche, by 10 mark toe broke. en wie aldus veele den speelluden niet en geve, die sal mit den speelluden voerdingen, und geven alsse minste mogen, alsoe dat si speelluden blyven. 
Art. 12. Quamen eenige speelluden van buyten in die bruloft, die niet gewonen en waren, die mag die bruydegom geven een quartier wyns of he[...]wil, of de waerde van een kanne wyns, wat hie des toe rade wort, und niet meer, by 10 marke toe broke. 
Art. 13. Niemant en moet ongebeden gaen, of komen toe werschappe, of toe bruloft, of toe des anderen huys, omme toe schenken, of onkost toe doen, op alsulke tyden, als de Raed dat verboden hevet, na inhold der Stad boek, bye ener marke toe broke, elker persone die dat deede: dit magh vertighten een Raedman, of 2 burgeren, of hy doen onschult mit synre hant, die men des betyght. Zie wyders de 14, 15, 16, 17, en 18. Artic. die vorder van de Bruiloft, en de weerreizen, of 't wederom noodigen des bruidegoms, en bruids, handelen, enz. inzonderheid het 10. boek Art. 4, 5, 6, 7, 8. 
XI. Deze overtollige, en uitsporige onkosten, en toebereidselen, en de wetten daar tegen gemaakt, bevestigd mede Guicciardin, in zyne beschryving der Nederlanden, bl. 87. ten opzigt van Braband, en byzonder de Stad Antwerpen aldus: De bruiloften, en feesten van alle huwelyken, elk naar zynen staat niet tegenstaande verscheide wetten, door de Landsheeren op de groote onkosten gemaakt, worden veel te overvloediglyk, en kostelyk gehouden met groote maaltyden van vrinden, en magen, gemeenelyk 3 dagen lang duurende: De Bruidegom word zeer wel gekleed, en de Bruid nog beter, veranderende t'elken van de drie dagen met nieuwe kleederen, met ryk, en lustig cieraad, enz. 
XII. Zoo was ook om onordelyke onkosten te weren, by Plakaat van Keizer Karel, in de Nederlanden geboden: Dat men niemant mogt ter bruiloft noodigen, dan de vrinden van beide de zyden, en dat in getale van 20 ten hoogsten; en dat het Feest niet langer mogt duuren, dan op den bruiloftsdag, en des anderen daags naar den noen, volgens Art. 28. van het Edict. van 7. Octob. 1531. en 22 Mei 1546. Vide Zypaeum notit jur. Belg. pag. 131. Naderhand is het getal der persoonen in Braband iets vermeerderd, dog in diervoegen, dat de Magistraten daar tegen niet mogten dispenseren. 10 Sept. 1613. 
Te weten, by het Plakaat van den 30 Sept. 1613. mogten in Braband genoodigd worden 32 personen van beide de zyden. En in Vlaanderen 40 persoonen; daar tegen zelfs de respective Magistraten ook niet mogten dispenseren, volgens Plakaat van den 10 Sept. 1611. Zie de respective Plakaatboeken van Vlaanderen, en Brabant, uitgegeven te Gent, en Antwerpen, en Anselmo Cod. Belg. bl. 20. als ook vorder de Kron. van Winzemius 497. bl. 
XIII. Op Bruiloften met geweer, of wapenen te komen, was ook wel eer, ter voorkominge van alle ongelukken, en gevegt in de Nederlanden verboden, by Plakaat van den 22 Juny 1589. Art. 9 en 12. En van den 10 July 1628 waar van we reeds breeder gesproken hebben Kap. VIII. § x. bl. 90. en 91. A. (16).

14 Hier van getuigd mede L. Guicciardyn, in zyne beschryving der Nederlanden, gedrukt in folio, bl. 87. ‘Ingevalle dat de gehuwden vyftig jaaren lang te samen blyven levende, zoo houden zy, ten einde van dezen tyd, de bruiloft wederom op een nieuw, met groote vreugde, en blydschap.’

1 Hoewel de Doopmaalen zouden onnen worden geplaatst by de maalen, die den Kristenen eigen zyn, zoo heb ik egter de zelve hier geschikt, als best voegende by de andere volgende Kindermaalen; en daar en boven, om dat ze niet konnen gesteld worden onder de openbaare maalen der oude Kristenen, als het H. Avondmaal, de Liefdemaalen, Kerkmismaalen: en eindelyk om dat ze, hoewel, ter gelegenheid van een plegtigheid der Kristenen, aangeregt van Kristenen, egter op zig zelve, als tot de plegtigheden der Kristenen behoorende, niet konnen aangemerkt worden.

2 't Was de gewoonte al by de Heidenen, Grieken, en Romeinen, die dagen, op welke den jonggebooren kinderen hunne naamen wierden gegeven met plegtige gastmaalen te vieren; die van Athene deeden dit op den tienden, de Romeinen op den zevenden dag naa de geboorte. Waar van de bewyzen verzaameled zyn door Stuckius antiq. conviv. l. 1. c. 16. Deze dagen werden genaamd ὀνομαστήξια, volgens Gregorius Nazianzenus, en Instrica, instralia, ook wel nominalia, volgens Tertullianus, zoo veel beteekende als Naamdaagen. De Joden gaven den kinderen hunne naamen, ter gelegenheid van den besnydenisse, Luk. II: 59. enz. En de Kristenen in den Doop.

3 Zoodanige overdaad in Doopmaalen vond men ook onder andere volken. en de stad van zyn Heiligheid bleef niet vry. Een voorbeeld van alle spoor te buiten rennende overdaad, en vrugtelooze verkwistinge in het aanregten van een Doopmaal, buiten de Nederlanden, strekt het maal van eenen Augustinus Chiesius, Rooms Bankier, of Wisselaar, aangeregt voor Paus Leo X, en den gantsen Raad der Kardinaalen, en de Gezanten der Koningen, ter gelegenheid. dat zyn zoon van den Paus gedoopt was; waar in niet alleen alle maat in het opdissen van allerlei eet-, en zend-spyzen, wierd te buiten gegaan; maar alle de schotels, tafels, drinkvaten, zeer konstig van zilver gemaakt, in den voorbyloopenden Tyber wierden geworpen, inani luxus ostento; en dat niet eens, maar meermalen, en zelfs, quotiescunque Sconicum illud fereulorum & mensarum choragium mutandum foret, zoo dikwils als het tonneelcieraad van geregten, en tafelen moest veranderd worden; en welke maaltyd men zou mogen denken dat nog weinig gekost had, ten zy voor het laatste geregt, in verscheide schotelen alleen de tongen van vogelen, die men Papegaaijen noemd, met onnoemelyke kosten uit een andere weereld gehaald, opgedischt zynde geweest, omnem luxus ostentationem longe superassent, alle daadelyke snorkery van overdaad, verre overtroffen hadden. Dit verhaald de zeer geleerde Hadrianus Junius animadvers. libr. 6. c. 8. en uit den zelven Paulus Colomesius, in zyne κειμὴλια, literaria. c. 27. in ejus Opusculis.

4 Gedoopt.

5 By, op de boete van

6 Geen kraamvrouw, als zy haar kerkgang doet.

7 Haare Vroedvrouwe.

8 Onder de Oudste Keuren der Stad Briele, met de hand op Francyn geschreven, vind ik ook des aangaande gekeurd aldus: Item so wat vrauwe, zy zy ryc oft arm, mitter gracien ons liefs Heeren, van nu voortan van kinde geliggen zal. So gebiet men van myns Heeren, ende der Steden wege, dat men die kinderen ter kerken, ende tot Korstendom te dragen, niet meer vrouwen mede gaen en zellen, noch weder t'huis comen, dan alleenlic xii. personen, het zy die naeste magen van den kinde, ofte andere vrinden, oft buren, zonder meer. Waar mede overeenstemmen de Keuren van Deventer, hier aangetogen bl. 240.

9 Zoo gebieden ook de MS oude Keuren van Zwol, geen onkosten te doen op eenigerlei wyze, wanneer dat kind Gekerstend is.

10 I. Pillegiften schynt men te zeggen by verkorting van Pupille giften, dat is, geschenken, aan pupilen gedaan. 
II. Deze pillegiften, ook in de oude Keuren genaamd Pillen, en vadder-, of vedder-geld, zyn ook bepaald in de oudste Keuren van de Stad Briele, met de hand op Francyn geschreven, ten dezen opzigte aldus luidende, fol. 28. van Pillegiften. Ende ooc mede zo en zellen die Peteren, ende Meteren van die kinderen tot Pillegifte niet meer geven dan elx xii gl. Vlems, hoe ryc oft hoe arm dat zy zyn. Ende ware dat iement vreemds van huten gebeden ware eenige kinderen te heffen, die zellen mogen geven tot pillegifte, dies hem gelieft. 
Van het gebruik der Pillegiften, en Kraammaalen in Antwerpen, getuigd Guiccardyn in zyne Nederlanden aldus: De Peters, en Peten geven de kraamvrouwen schoone giften, en, als het kinderbedde uit is, doen zy een hoffelyken maaltyd. 
III. De gewoonte van Pillegiften schynt oorspronkelyk van de Grieken. Deze waren gewoon, als het kind nu 5 dagen oud was geworden, het zelve rondom den haart, die in 't midden van 't vertrek schynt geweest te zyn, te laten dragen, om 't zelve mogelyk den Lares, of huisgoden op te dragen, en het tot een huisgenoot te maken. Welke plegtigheid genaamd wierd Αμφιδρόμια, of de ommeloopery. Erasm. in Chiliad. 
IV. Ook vierden ze zeker Naamfeest, te weten, wanneer de vader het kind zynen naam gaf, dan behongen de ouders hunne huizen met bloemkransen, onthaalden de vrinden ter maaltyd; en die van zins, of voornemens waren den zelven by te wonen, zonden hunne γενεθλείους δόσεις, gelyk ze by Eschilus in Eumenide genaamd worden. d. 1. Geboorte-schenkaazien, ter gelukwenschinge, van te voren, of, gelyk uit Athenaeus cap. 2. schynt te blyken, dien zelven dag. 
V. En wierd dit Naamfeest gehouden op den 7. dag na 's kinds geboorte, volgens Aristoteles. 
Dog op den tienden dag, volgens anderen: om dat dit feest genaamd wierd δεκάτη, het Tiendendaagse, naamelyk ἑορτὴ feest. 
En omd at het doen, en nuttigen van de offerhande dan gebruikelyk, genaamd wierd Δεκάτην θύειν, of Δεκάτην ἐστίασαι het tiendendags offer doen, of het tiendedags maal houden. Zie de Aanteekening op K. XVI. (2). bl. 230. 
VI. En op dit feest waren de vrinden gewoon, naa het zenden van de gemelde geschenken, alle by een te komen, om als getuigen te staan over de naamgeving van het kind, volgens Suidas. 
VII. En diergelyke Naamfeesten, en giften, ter gelegenheid van de naamgevinge aan het kind, ook van de Grieken ontleend zynde, waren in gebruik by de Romeinen, op hunne Nominalia, als we elders breeder aangeteekend hebben op K. XVI. A. (2) 
VIII. Waar in nu deze giften bestonden, is in 't breede te zien by de Schryvers der Griekse Oudheden, als ook in't kort by Rous, in zyne Attise Oudheden 5. b. 5. b. en Stuckius ant. conv. 
IX. Dat de Pillegiften by ons in gebruik zyn, en verstaan worden niet zoo zeer aan het kind, als aan de Ouderen geschonken te zyn, in welker opzigt de zelve gegeven worden, ten zy de gever uitdrukkelyk, ten tyde der gifte, anders gewilt hebbe; en dat dit aldus meermaalen by den Hove van Holland verstaan zy, toond Groenewegen ad l. 19. l. D. de pecul. Someren de jure nupt. Sect. 1. c. 16. § 3. Wesel de connubial honor. societ. tr. 2. c. 2. n. 3. & seqq. Voet ad P. de peculio XV. 1. 4. 
Hoewel sommigen het tegendeel beweren, inzonderheid, zoo die giften van geen merkelyke waarde zyn; en dat het alzoo zouw verstaan zyn by den Hoogen Raade. Van Leeuwen R. H. R. III. 16. 7.

11 Ten Doop heft.

12 Vreemdeling, buitenman. Zie Kap. IX. § 1.

13 Zie ook Art. 8. in 't einde, door my reeds aangetogen hier voor bl. 200.

14 Boete.

15 Zie de Beschryving dier Stad 's Hertogenbos 176. bl.

16 Winzem. Kron. bl. 497. en het 1. Memorial van S. d. Jonge bl. 70.

17 Dit bevestigd Anselmo, onder den titel van ghiften op de Vunte: ‘'t Is verboden iet te geven, ofte te nemen op 't doopsel, ofte Kerstenheid van syne kinderen; ten ware aan arme, ende miserabele personen. Ed. 7. Octob. 1531. ten ware ter somma van 3 guldens.’ Edict. 30. Law. 1545. Cod. Belg. d. t. p. 97, 98. Alwaar men ook vind hoe veele, en hoedanige personen over de vonte staan mogten. Zie ook de Keuren van Rhynl. bl. 491. 1 Memorial van V. Dam bl. 173.

1 I. Hoe de Kraammaalen al in gebruik zyn geweest by de Grieken, en Romeinen, is te zien by Stuckius ant. conv. l. 1. c. 16. 
II. De zelve Schryver zegt, dat 'er ook hy de Duitsers verscheide puerperalia convivia, of kraammaalen zyn in trein gebragt, en zoodanig genaamd geweest. Te weten: 
1. Een op den dag, waar op de kraamvrouw verlost was, gegeven aan die vrouwen, die de behulpzaame hand geboden hadden. 
2. Een als het kind gedoopt wierd. 
3. Een, 3 of 4 weken na de kraam, aan buuren, en nabestaande vrouwen, op welken dag de commeters, of die het kind ten doop geheven hadden, gewoon waren de pillegiften te schenken. Hoedanigen maaltyd de Fransen le convive de relevage, of ook convive des commeres, d.i. Kraamvrouws herstellings-maal, of Peten-maal plagten te noemen. 
III. Welker eerste, en laatste soort van maalen by ons veelal onder den naam van Kraammaalen, en Kindermaalen, en welker tweede soort onder den naam van Doopmaalen schynen te zyn begrepen. Van welke Kindermaalen in 't vervolg afzonderlyk word gesproken. §11. bl. 246.

* Waardschap, gastmaal

2 Burgemeesters

3 Zonder daar over met iemant verdrag te maken.

4 Heuselyk, dat uit beleefdheid, erkentenisse, en dankbaarheid word gegeven.

5 Kindermanstick. Dit luid ten eersten aanhooren wat vreemd, en strydig. Mogelyk dat het wil beteekenen Kindermaalstuk, dat is, volgens het oud gebruik, zekere eyerkoek, of struif, ten kindermaal. Of zouw het niet wel konnen genomen worden voor Kindermaanstuk, dat is een koek, genoemd naar de gedaante van de maan, maanstuk, of maankoek; en wel kindermaanstuk, om dat die ter gelegenheid van de geboorte van het kind gegeven werd. Dat diergelyke rond, of halfmaans wyze gevormde koeken in gebruik, en, naar de maan, maankoeken, en zelfs maanen genaamd zyn geweest, daar van kan het leste blyken uit Kiliaan, die zegt: Maene is wegghe, libum lunatum. Het zy dan dat men 'er verstaa zekere taerten, of koeken, van gedaante als eene volle; het zy halve maan: in welke laatste beteekenis het voors. woord lunatum meest voort komt.

6 Deze oudste Keuren van Zwolle, hier aangetogen, zyn met de hand geschreven op Francyn, hier meer gemeld, en onder ons berustende.

7 Het overige ontbreekt hier in ons Francyne Handschrift.

8 I. Een kindermaal was eigentlyk een gastmaal, dat gegeven wierd ter gelegenheid, dat 'er een kind gebooren was. Zoo beschryft het Kiliaan, volgende daar in Adrianus Junius: Epulae, quae editis in lucem liberis adornantur. 
Stuckius beweerd uit Ausonius, en anderen, dat de Romeinen ook deze maalen in gebruik gehad, en onder andere beteekenissen met het woord Repotia te kennen gegeven hebben. Ant. conv. lib. 1. c. 16. p. 46. 
II. En dus genomen, zouden de Kindermaalen van de Kraammaalen niet verschillen, dan in de benaamingen. Ten minsten, men schynt in laater tyden het een voor het andere genomen, en gebruikt te hebben. 
III. Dat men in deze Kindermaalen de maat in het getal der gasten, en anderszins scheen te buiten gegaan te hebben, blykt uit verscheide Keuren; en daar onder die van Rhynland, van den 12 Juli 1575, te kennen gevende, dat men op kindermaaltyden niet meer dan 12 personen, vrinden, of vremden, behalven het huisgezin, mogt onthaalen; ten zy met toestemming van den Officier van de plaats. Zie hier bl. 194. A. § iv. 
Als ook die van den Lande van Putten, van den jaare 1587, bepalende de gasten op een Kindermaaltyd tot 20 toe, behalven het huisgezin, op een boete van 3 pond. Zie hier bl. 196. A. § vi.

9 Voedster, minne.

* Zie hier § 1. bl. 244.

10 Hier schynt gezien te worden op het voorgaande Art. 6. van de zelve oude MS Keuren van Zwol, en 't getal, daar genoemd, en bepaald aldus: Soe moeten wal met hem teren twelf die naesten.

11 Deze Keur zelfs is te zien in 't MS. Keurboek der Stad Deventer fol. 30, 31. luidende aldus: Als de vrouwe harer kinders te kerke gaat, zoo en sal se ook geen vrouwe, ofte jonkvrouwe in of uit met haar bidden gaan, noch kost doen, meer dan 12 personen, by de penen voors. lib. 2. c. 75. 
Iets diergelyks vind men in het Landregt van Overyssel.MS. in 4to. m. f. 14.

12 Zie over dezen maaltyd Calvinas in Gen. XXI: 8. Goeree Mosais. Hist. I. D. bl. 336. enz.

* Quart.

† Betalen

ⵜ Onkosten

* Dat is eigentlyk: Hy is gesteld als de voors. buuren, die, hebbende helpen hooijen, daar voor onthaald zyn. Of ('t geen hier op een uitkomt) Hy is wel dronken, volgens de spreekwys voortyds gebruikelyk, door Kiliaan vertaald, probe potus appotus. in Wel.

* Een taak Rynsen wyns; zynde taak een oud woord, zoo veel beteekenende als een stoop, waar voor men plagt te zeggen een ghelte, volgens Kiliaan. In welken zin dit woord taak meermaalen voorkomt in de zelve Keuren, als ik op het volgend tussengevoegd Hoofdpunt heb aangetoond.

* Dat is een quart wyns, gelyk men in die zelve Keuren vind, in 't x. b. 4. Art. Zie hier voor de Aanteek. bl. 196. als ook het 9. boek 21. Art. hier voor bl. 269. 7. Art. te weten een quart, of vierdedeel van een taake wyns, als art. 33. staat, dat is, een vierde van een stoop; in welken zin het woord taake ook gebruikt is in het voors. 4. art. hier door my reeds in de Aanteekeningen gesteld, A. (13) § ix. bl. 146. en in het ix b. art. 33. 't geen ik in 't vervolg bybreng Kap. X X. § XIX. Hoewel Kiliaan een kanne wyns vertaald door quartarius vini, dat is, een vierling wyns, of een vierdedeel van de Romeinse maat Congius, wat meer dan onze stoop, en wat minder dan 5 pinten gehouden hebbende.

* I. Wil men eens den oorsprongk dezer gewoontes naspooren; Men leeft al van de oude Persianen in het Oosten, dat ze gewoon waren zeker Feest te vieren, genaamd Festivitas Regalium, op het welke in de maand Loi aan de slaven het regt, en het gewaad van de Heeren vyf dagen lang vergund wierd. 
II. En dat die van Babylon diergelyk een Feest hielden, genaamd Sacean, in 't lest van Oegstmaand, op 't welk de slaven over de Heeren gebied voerden, en een der zelve met een langen koninklyken Tabberd, als Hoofd van den huize, over het gantse huisgezin, dien zy noemden Zogan. 
III. Gelyk ook in Peloria, zynde het Feest van die van Thessalie: De Mercurialia, het Feest ter eere van Merkuur, in Kreta: 
Het Feest van de burgeren der Stad Troezen, in Peloponnesus, in de maand Geraestion eenige dagen gevierd. Stuck. ant. conv. l. 1. c. 33. p. 200: 
IV. En in de Saturnalia, by de Romeinen: in gebruik was. Zie Huetii Alnetan. Quaest. l. 3. cap. 4. de festis pag. m. 324. Te weten, de Romeinen hadden hunne Saturnalia, dat is, Feesten, ter eere van Saturnus ingesteld. Op welke de slaaven van hunne Heeren, eerst drie, naderhand zes, zeven, of eenige dagen in Decemb. alle jaaren onthaald, en gediend, en, in 't geen ze dan spraken, straffeloos gehouden wierden. 
En de zelve gewoonte had ook plaats by de Grieken, als blykt in het reeds gemelde Feest Peloria, en andere. Macrobii Saturnalior. lib. 1. c. 10. Gautruche, les Dieux & la Religion des Payens l. 3. 
V. Mogelyk dat uit de voors., of diergelyke, deze gewoonte by ons eindelyk zy voortgekomen. 
VI. Dog deze manier wel bestraft by Athenaeus, l. 6. en Plato, l. 6. de leg.

* Beschr. van Stad en Land Dend. 3. b. 143. bl.

* Deze hêeft ook in 't Latyn beschreven de Stad, en het Land Dendermonde.

1 De lection. Exod ubi ita pergit: Post hoc etiam ausi sunt sacrificia eis sacrilega celebrare, quamvis nec ipsi mortuis suis minus sacrificent parentalia, dum super sepulcroram mensas tremulis manibus vina fundentes spiritum balbutiunt. Vide Pfeiffer antiq. Gr. l. 4. c. 59. & Nicol. de Luct. Gr. c. 20 p. 293.

2 De Testim. anim. cap. 4. & de resurrectiont carnis cap. 1.

3 I. In het lykvuur, daar de lyken in verbrand wierden, is ook spys; en drank geworpen, als uit veele Schryvers bekend is. Victor. lib. 21. Var. Lect. c. 9. de reden was, dat ze geloofden, dat de spys den overledenen in de andere weereld dienstig zyn konde. 
II. Het was niet geheel ongeoorloofd, maar zeer veragt, en schandelyk deze spys weg te nemen; hoewel ze anders ten besten was voor arme luiden, die dit straffe-, en opspraake-loos doen mogten. Om de groote veragtheid word deze daad by Terentius genoemd in Eunuch. Act. III. Scen. II. E flamme cibum petere, d.i. spys uit de vlam raapen: Want zulks geschiedde niet dan van het allerveragtste volkje, nadien het wierd geagt een daad van de uiterste armoede, en onbeschaamdheid. Als blykt uit de aanteekening van Donatus, over deze plaats van Terentius, en oude spreekwyze, zeggende: Antiquum verbum est, petere cibum e flamma. &c. Vde & Lindebr. in h.l. 
 III. Nademaal de manier van op de Begraafenissen eenig brood, of andere giften uit te deelen aan den armen, hier en daar als nog plaats heeft, is 't zeer bedenkelyk, of deze haar begin, en oorsprongk van de voors. oude gewoonte hebbe ontfangen. Zie hier van het Ceremonieel der Begraafenissen, het XIV. Hoofddeel. 
IV. Athenaeus zegt, dat de ouden gewoon waaren, 't geen van de tafelen viel, voor hunne overledene vrinden te schikken. l. 10. c. 9.

4 Het meergemelde Ceremonieel der Begrafenissen, door myn Schoonvader K. van Alkemade, gedrukt te Delft 1713, waar in men de Uittreksels vind van de Oude Keuren dier gemelde Steden. XIV. Hoofdd. 178. bladz. die we dieshalven hier niet herhaalen; den lezer derwaards wyzende. 

5 Zulks kan ook ten opzigt van de Doodmaalen blykens uit andere Oude Keuren, in het voors. Werkje van het Ceremonieel der Begraafenissen niet gemeld, welke ik derhalven hier zal byvoegen. Te weten uit eenige van Noordholland. 
Zoo vind ik in de Oude Keuren van Hoorn met de hand geschreven, onder dezen titel:
    

    Van de Ouders te verliezen 
Item, zoo wie zyn ouders verliest, 't zy man, of wyf, of iemant anders van zyne vrinden, daar hy, of zy of iemant anders erve af neemt, of nemen mag, die zullen mede mogen inkomen, om die uitvaert, maendstond, en jarigheid te houden, na gewoonte der Stede, indien hy, of zy, of iemant anders mede betalen willen alle dat tot 'er delinge, uitvaert, maendstond, en jarigheid behoord, uitgenomen den Testament en bespraek. 
De Stad Grootbroek in Noordholland beval by de Oude Keuren: Art. Doodenhuis: Item, zoo en moet 'er niemant gaan tot den dooden huize, hy en zy afterskind, of naarre, of bloedenschap, en vier die naaste buuren aan beide zyden, op een boete van een pond. 
Texel heeft onder deszelfs oude Keuren fol 60. een Keur, luidende aldus: Waar eenige memorie van dooden gedaan werd, daar en moet niemant gaan ten eeten, of te drinken van diere spys, of dranke, hy en zy susterling, of daar en binnen, die agt de naaste huise, van daar de doode uitgedragen is, te verbeuren 5 schell. 
De oude MS. Keuren van Groningen. ix. b. xxi. art. luiden aldus: Soe waer een doden begrafen is, daer en sal geen persoen blyven ten eeten, by v. mark toe broke, dan vader und moeder, suster und broeder, zwagers, en die soo nae synt. En wie maghe niet en heeft, die magh bidden vj schuttelen, sonder broke: en dessen voors. personen die moghen weder komen des avendes toe troostelbier, ofte sie willen, und anders niemant, en daer en sal men geenen kost toe reden, en anders geen troostelbier toe drinken, noch holden, en den vij dagh, en de Manehorst en sal men geen onkost doen, en niemant bidden: meer toe jaertyt maghment holden als voors. is. 
In de (Spaanse) nu Oostenrykse Nederlanden, in 't algemeen, en byzonder in Brabant, en Vlaanderen, moesten, zoo wanneer dat 'er waren vrinden van buiten, de Uitvaarten, of Doodmaalen gehouden worden met alle matigheid, en dat nog maar op den dag van de uitvaart, zonder des anderen daags te mogen houden eenige vergaderingen, of maaltyden, volgens Plakaat van den 30 Sept. 1631. Anselmo Cod. Belg. tit. Banketten, Bruiloften, Uitvaarten § 3. 
 Vorder blykt dit uit de Landregten van Overyssel, en de Keuren van Deventer, in 4. MS. fol. 30, 31. 
De Stad Deventer naamelyk, heeft by haar oude Keuren gewild, dat op de begraafenis, of uitvaard, niet meer dan 12 personen souden mogen teren, op een boete van tien pond. Gelyk ze ook in andere gelegenheden de maat, en een regel der zuinigheid stelde. als lib. 2. art. 32. Item, in alle dese punten, en dingen van den kinden-bedde, van de bruloft, als men den dooden eert, van der begenkenisse, maanstond, of jaargetyde, wanneer de geene, die dat ankomt, na der vesperen willen gaan zitten, zoo mogen met hem gaan zitten zoo veele alsse willen, een mengelen wyns te verteren. 
Als mede uit de oude MS. Keuren der Stad Zwol, alwaar de overdaad van de Dood-, zoo wel als de Kinder-maalen, en andere Maalen bepaald werd: luidende deze MS. Keuren van Zwolle aldus: xi. b. 
Art. XI. Van doden dye wile dat sy in den huyse synt: Item, waer dat een doede in den huyse is, dye wile dat de dode in den huyse is, ende alsamen den doden eerdet, soe moeten wal xii mannen buten den huyse onder burgher, ende dye weert myt hem eten, en dye naesten magen, ende swagers, ende niet meer; ende dye ghene dye naecomen, dye sullen gaen, ende sullen niet met hem eten in den huyse, om des doden wille. Ten weer dat dair gasten waren daer sy allene mede sitten ghingen, sonder argylyst. Voert en wil men den dooden nae bestaen; soe moeten ocik wel twelef onser borgheren myt hem eten, ende dye weert, alse dye dode bestaen is, gelyck als voirs. is. Wye dat verbrake, die verloere elck tegen dye Stat een pont. Mocht mens nyet verwynnen, elc soldes hem afnemen myt synre eenre hant. 
Art. XII. Van, als men den doden eerdet, of bestaet, dye vrouwen in den huyse toe eten: Item, als men den doden aerdet, off bestaet, soe moeten totten huyse wal eten, dair dye dode is, des middages xii vrouwen, en dye gasten van vrouwen, dye daer van buten synt te grave ghebeden, ende niet meer. Wie dat verbraeke, dye verloir tegen dye Stat C scill. mocht mens nyet verwynnen, elc soldes hem affnemen myt synre eenre hant. 
Art. XIII. Des avendes alse dye dode geordet is: Item, des middages alse dye doede gheëerdet, ofte bestaen is, soes al dye man, ofte dye vrouwe, off oirre een, off beyde niet en bleve desa vendes in den huese eten; ende dair moeten wal tot hem comen 6 mannen, ende 6 vrouwen, die naeste magen en zwagers, ende nyt meer met oirre cost. Wie dat dair meer queme, ende dan dair bleve eten, dye verloir tegen dye Stat een pont, mocht men se niet verwynnen, enz. als boven. 
Art. XIV. Dat men geene cost meer doen en sal, om des doden wille: Item, dair nae, alse dyt gedaen is, soe en sal men mytten mannen, of mytten vrouwen ghene cost meer doen, om des doden willen, alse dye dode gheërdet is, ende eer men den doeden bestaet; ende nae dien daghe dan niet meer. Wie dat verbraeke, die verloeren elc teghen dye Stat een pont: Mocht men sie niet verwynnen, elc soldes hem affnemen myt syre eenre hant. 
Zie verder xi. b. Art. 28. onder den titel: Van vrouwen met den doden te etene: 
Anno Dom. 1483. des Donredages voer Sancte Luciendage syne Scepenen, ende Raedt, myt oerre Meenthen averkomen: Soe wair eyn dode, oft bestantenysse ys in den huese, dair moeghen des myddages blyven eten xii vrouwen personen van bynnen, en niet meer, by v ponden elken. Ende weert saeke, dat dair meer vrouwenpersonen gebeden worden, ende dair quemen eten, soes al die man, offt die vrouwe, in den huese ghebraken hebben x pont. Ende dye baven dye xii vrouwen dair blyven eten, sollen elc gebraiken hebben v. pont. Ende dye mailtyt sal bedient werden by den knechte, en maghede in den huyse, of by anderen knechten, of magheden, ter noet dair toe gebeden: Wie dair en baven diende van enighen personen, man, offt vrouwen, sollen elck gebraiken hebben v pont.

6 Zie het Groot Plakaatboek III. Deel. bl. 526.

7 Groot Plakaatb. IV. D. bl. 388.

1 Cluverius de Antiq. Germ. lib. 1. cap. XVII. vers. pen. zegt, dat de Duitsers, naar zyne gedagten, yder uit hun eige bokaal plagten te drinken, ten zy om byzondere redenen; en mogelyk wel om dan ook daar mede een teeken van verzoening, vereeniging, en gemeenschap te kennen te geven. 
Het drinken uit een beker schnt ook voor een teeken van vertrouwe, en onderlinge vaste vrindschap genomen te zyn by de Grieken en Romeinen. Alexander liet 9000 Grieken en Persen op hunne eeuwige vrede uit eenen beker drinken. Arrianus l. 8. Cicero, bestraft hebbende het gedrag van Verres, in Sicilie, alwaar hy de Wet Hieronica, aangaande het inzaamelen der Tienden, zonder last van het Romeinse volk, en den Raad, had afgeschaft, en in tegendeel na zyn goeddunken het Landvolk door de Tiendenaaren gruwelyk gekneveld, en geplaagd, zegt: dat, daar naauwelyks iemant te vinden was, in ondeugd aan Verres gelyk; hy nogtans zyns gelyk, en hulp in zyne schelmstukken gevonden had aan Apronius: dat Verres zonder dezen, dien anderen zelfs uit haat niet zien wilden, niet kon duuren, zoodanig dat, daar anderen met Apronius zelfs niet op eene en de zelve gastmaalen zouden hebben willen zyn, Verres met Apronius uit eene zelfde bokaal dronk: ut cum alii, ne conviviit quidem iisdem, quibus Apronins, hic iisdem etiam poculis uteretur. in Verr. III. p. m. 269.

2 Zie J. Bouvoi, in het begin der voorledene eeuw, vermaard Advokaat in het Parlement van Bourgonje, tom. 2. in Verf. injure. quaest. 12. en Hugo de Groot Inleid. 3. boek, 35. Deel, zeggende: Het regt van de boete word verloren door een jaar stilzwygens, als ook door gevolgde teekenen van vrindschap, waar ander van ouds by de Duitschen wel het kragtigste is gehouden, te drinken uit eenen beker.

1 Zie 't geen ik wegens den oorsprongk, en beteekenis van de woorden Gastmaalen, Maalsteden, Maaltyden, en der zelver verdeeling reeds heb gemeld. Kap. IX.

2 De Bisschop Isidorus geeft reden van deze benaming: Coena dominica dicta est eo quod in eo die Salvator Pasca cum suis discipulis fecerit: quod & usque hodie, fiscuti est traditum, celebratur. Etymolog. l. 6. c. 18. de reliquis festivitatibus. f. mihi 32 verso.

3 Zie daar van onder anderen W. Cave, Eerste Christendom. l. B. XI. H.

4 I 't is bekend, dat het gebruiken van dit H. Avondmaal onder de eerste Kristenen genaamd wierd Eucharistia, dat is dankzegging. 
II. En hoewel sommigen gemeend hebben, dat dit woord nieuw, en alleen aan deze Kristenen eigen was, zoo bevind men egter, dat de Romeinen al in vroeger tyden diesgelyk een naam, Charistia gebruikt, en gegeven hebben aan eenige hunner plegtige Maaltyden. Hier van getuigd Valerius Maximus aldus: Convivium solemne majores instituerunt, idque Charistia appellaverunt, cui praeter cognatos, & affines nemo interponebatur, ut, si qua inter necessarios querela esset orta, apud sacra mensae, & hilaritatem animorum, fautoribus concordiae adhibitis, tolleretur. d.i. ‘Onze Voorouders hebben een plegtig gastmaal ingesteld, en dat genaamd Charistia, waar toe niemant dan de bloedvrinden, en vermaagschapten wierden toegelaten, ten einde, dat, zoo 'er eenig verschil, en klagt ontstaan waar, dezelve by (spys, en drank) het heiligdom van de tafel, door de verheuging der gemoederen, en bygevoegde tussenspraak van Vredemakeren, zouden weggenomen worden. Vater. Max. l. 2. 1. § 8. en Ovidius l. 2. Fast.’
    
        Proxima cognati dixere Charistia chari, 
        Et venit ad socios turba propinqua Deos. 
    

    III. En wierd dit feest gevierd op den agtsten dag voor de Kalenden van Maart, naar de Romeinse; dat is, naar onze rekening, den 22sten van Februari, of Sprokkelmaand. 
IV. Maar of deze Charistia der Romeinen, en de Eucharistia van de Kristenen, ten opzigt van de benaaming, eenen, of verscheiden oorsprongk, en hoedanige beteekenis hebben, zullen we, om niet te ver af te weiden, althans niet navorsen. Zie Voss. Etymol. 
Dit is ondertussen zeker, dat beide deze woorden afkomen van Charis, onder andere, dankbaarheid, en liefde beteekenende. en dat dus het voors. woord Eucharistia een dankzegging, en dankmaal; en Charistia, een liefdemaal eigenlyk zoude beduiden.

5 In 't Grieks staat τὸ γένοιτο σεμαίνει.

6 Het woord ὁ προεστὼς, by Justinus gebruikt, beteekend eigentlyk iemant, die voor, of over anderen gesteld is, een voorzitter, bewindhebber.

7 Προσφέρεται, hier by Justinus gebruikt, word door sommigen overgezet, offertur, dat is, word geofferd; dog om de dubbelzinnigheid van het woord Offeren, in dit geval, te ontgaan, zetten we het zelve, volgens de eigentlyke beteekenis van dit woord liever over door word aangebragt, terwyl ons hier niets dringt, om van die eigentlyke, en eenvoudige beteekenis af te wyken.

8 Κηδεμὼν, curator.

1 Dat het schelmagtiger is iemands goeden naam, dan geld, te ontnemen, zegt, en bewyst Erasmus Ecclesiast p. m. 145. Waarom de Griekse Digter Menander zegt: ‘Veragt geen laster, zelfs dien ge weet dat de allervalste is; want sommigen kennen het kunsje om ze te vergrooten. Derhalven zult ge wel doen, dat ge u daar voor wagt'(d.i. tegen verdedigd, en den zelven, zoo ras, en veel als 't mogelyk is, tegengaat, en steuit.) En waarom een vermaard Redenaar zeide: Bonam causam prodit, qui non defendit, nec immunis a culpa est, qui, cum id possit, non ejus in se patrocinium ac tutelam suscipit. Francii Postb. p. 93. ‘Hy verraad een goede zaak, die ze niet verdedigd, en hy is niet vry van schuld, die, als hy kan, des zelfs voorspraak, en bescherming niet op zig neemd.’ 
Hoewel ik aan de andere zyde wel weet, dat somtyds in zekeren zin het spreekwoord waar is, convitia spreta cxolescunt; Dat scheldwoorden, als ze veragt worden, verdwynen: en dikwils des te eerder, hoe men 'er zig minder aan stoord. En, in alle gevallen (Bona vita magis, quam opinio desideranda) dat men meer moet tragten om inderdaad deugdzaam te zyn, dan zoo te schynen, en goed te doen, dan daar van den naam te hebben, volgens Seneka.

2 Want gelyk Musonius zegt: Id cogitare, quomodo quis remordeat remordentem, & nucenti noceat, ferae est, non hominis. d.i. Te denken, hoe men zal weder byten van wien men gebeten, en beledigden, van wien men beledigd zy, is 't werk niet van mensen, maar van wilde beesten. En Erasmus: Qui malum malo pensat, odio mali fit ipse malus, & odio dignus. Ecclesiast. libr. 3. p. 144. d.i. Die kwaad met kwaad vergeld, word door haat des kwaads zelf kwaad, en haat waardig. 
En 't is 'er zoo ver van daan, dat de wraak zou zwemen naar edelmoedigheid, dat de zelve het klaarste teeken is van geringheid, en zwakheid van geest, en de uiterste laag-, en laf hertig-heid, 't welk sommige Heidenen, anders zoo zoet op wraak, zelfs erkend hebben, en daar onder Juvenaal:
    Minuti 
Semper & infirmi est animi exiguique voluptas Ultie.
    De Engelse Ridder Richard Steele toond met regt de verdorvenheid van het oordeel veler Kristenen, die waanen, dat men, om een Kristen te zyn, den hoon moet vergeven, maar om een man van fatsoen, of een honnet homme, een eerlyk man, of man van eer, wien kwansuis het point d'honneur ter harte gaat, te wezen, men den hoon diend te wreken, en af te wasschen in 't bloed van den hooner: ‘Die zig wreekt, zegt hy, kan niet met God, en die zig niet wreekt, niet met de mensen leven. Het gezond verstand, en de Godsdienst is zoodanig uit de weereld verbannen, dat de mensen op hunne verfoeijelykste driften roemen, en eer durven stellen in een moord, dikwils om een beuzeling begaan. Het is niet te begrypen, hoe zy zoo weinig beseffen, dat de vergiffenis de hoogste top van grootmoedigheid is, welken 's mensen ziel bereiken kan. Een bloodaart heeft dikwils gevogten; een bloodaart heeft nooit vergeven. De veragting der wraak., of het vermogen der vergiffenisse komt voort uit de kragt van een ziel, die haar grootheid kend, en in die kennisse een zekere veiligheid vind, die haare vyanden geen oogenblik kunnen stooren; want het is een grootmoedigen man eigen zyne vrinden ver boven, en zyne vyanden ver beneden zig te agten.’ De Gardiau, of Britse Zedenmeester. I. D. XX. Redenv. Zie meer tegen de wraak by den zelven, en Maximus Tyrius, &c. H. Grotius de J. B. & P. l. 2. c. 20.

1 Vide Hamm. & Hartz. in h. l. Bunaeum de morte Christi, &c.

2 Lukas Brugensis zegt uitdrukkelyk: dat zy was Maria, gebynaamd Magdalena, Luk. VIII: 2. de zuster van Lazarus, en Martha, Joh. II: 2. volgens het gemeene gevoelen van de Kerk: waar mede Augustinus overeen stemd. l. 2. de cons. Evang. cap. 79.

3 1 Kor. XI: 20. Tertull. Apolog. Cap. 39.

4 In Apolog. Cap. 39.

5 Tertulliaan zegt: Coena nostra, dat is eigentlyk ons Avondmaal. Apolog. Advers. Gent. cap. 39. pag. mihi 69.

6 Apolog. c. 39.

7 Libr. 20. c. 20.

8 Apol. c. 39.

9 Te weten, voor, of naa het H. Avondmaal.

10 Zie van de maaltyden, naa de offeranden by de Hebreen gehouden, Deuter. XII: 6, 7. 12. XVI: 11. enz. doorgaans de Uitleggers der H. Schriften, in 't Latyn, en, in 't byzonder in 't Nederduits, Burman over 1 Sam. I: 4. 1 Kon. III: 15. 1 Kron. XXIX. 21. en 't geen ik heb aangeteekend Kap. XII. § 4. bl. 138. A. (19). En van de maalen der Afgodendienaaren, naa hunne offeranden, Exod. XXXII: 6. Num. XXII: 40. en XXV: 2. en 1 Kor. X: 7. enz.

11 d. l. contra Faustum c. 20

12 Om het misbruik zyn deze Liefdemaalen allereerst in het Concilie van Laodicea, gehouden in 't jaar 364. Can. 27. 28. afgeschaft; vooral, die gehouden wierden in de Kerken. Magdeburg. Cent. IV. c. 9. 
In 't jaar 377 heeft Ambrosius de zelve afgekeurd, die ter gedagtenisse der Martelaaren gehouden wierden. 
En in 't jaar 397 zyn in de Kerkvergadering van Karthago, in welke Augustinus tegenwoordig was, de zelve Liefdemaaltyden, naar het voorbeeld van Laodicea, afgeschaft. Waar van te zien is de Kardinaal Baronius ad Ann. Chr. 377. § 14. & ad ann, 397. §38, & seqq. Zie het volgende Hoofdpunt §viii

13 Orig. l. 3. in Joël.

14 August. Civit. Dei. l. 8. & Confess. l. 6. c. 2.

15 August. d. tr. b. 8. cap. 27.

1 I. Ook was 'er een ander gebruik van Paasbrieven te schryven, van een anderen oorsprongk, die der moeite waardig schynt naa te vorschen. Te weten: 
II. Na dat de tydkreits van 84 jaaren by de Joden was ingeoverd, ontrent 281 jaaren voor Kristus, om zoo ver, en in Egipte, verspreid zynde, egter, volgens Sterrekundige rekeningen, hunne Feesten, met andere Geloofsgenooten, elders woonende, op eenen tyd te konnen vieren; 
III. En de Kristenen in de eerste eeuw na Kristus, in het schikken van het feest Pascha, in 't byzonder de Joden volgden: 
IV. Zoo verschilden ze egter onder elkanderen: 
1. Sommigen vierden het op eenen dag met de Joden, te weten den 14 van den eersten Lentemaan, of de maand Nisan, het zy dan op welken dag der weke deze kwam. 
2. Andere verschoven dien dag tot den volgenden Zondag. Eusch. Hist. Eccles. lib. 10. c. 22. 24. Socrat. Hist. Eccl. lib. 5. c. 22. 
V. Hier over, niet in den beginne, maar met de tyd verschil ontstaan zynde, stelde men by Kerkelyk besluit het laatste vast. 
VI. Hier na voegden zig alle Kercken, behalven die van Asie. 
VII. Viktor, Bisschop van Rome, deed die Kerk daarom in den ban, in 't jaar 197. 
VIII. Zy, Quatuordecimani, of veertienders genaamd, volhardden. 
IX. Tot dat ze zig door 't Koncilie van Niceen, in 't jaar 325 lieten bewegen, om tot het ander gemeen gebruik ook zig te voegen. 
Waar mede dit verschil eindigde: Zoo dat men sedert onder de Kristenen den eersten dag der weke, als den dag van Kristus opstandinge, voor dne eersten dag van Pascha vierde: te weten, op den Zondag, na den 14den van Lentemaan, die terstond na den middelbaaren Lente-nagt zouw komen, volgens Besluit van de voors. Kerkvergaadering. 
X. 't Geen ook behelsde, dat aan den Bisschop van Alexandrye, alwaar de Sterrekunde toen meest bloeide, zouw aanbevolen worden, om alle jaar uit te rekenen, op welken dag dit Feest, volgens de voors. regels zouw beginnen. Socrat. Hist. Eccles. l. 1. c. 9. 
XI. Hier toe bedienden zy zig van den 19 jaarigen Kreits, als den besten regel. Leo Magnus, Papa in Epist. 94. 
XII. Wanneer nu de dag van Pascha vastgesteld was, schreef de Bisschop van Alexandrye zulks aan dien van Rome. 
Deez liet den zelven door de Diakonen in zyn Parochiekerk opentlyk af kondigen op den dag van 3 Koningen. Vervolgens gaf hy daar van kennis aan de Aarts-Bisschoppen van de gantse Kristen-weereld. 
XIII. Deze lieten het wederom door zulke brieven weten aan hunne onderhoorige Bisschoppen; 
Ten einde deze dag van alle Kristenen op eenen tyd zoude gevierd worden. 
En dat door Brieven, die men, om dat ze de bekendmaking van den den dag van Pascha behelsen, Paasbrieven noemde. Zie van dit alles breeder berigt by Prideaux, in zyne geschiedenissen van het O. en het N. Verbond, aan een geschakeld, door den Heere J. Drieberge. II. D. IV. B. bl. 1006. in fol. 
XIV. En hier van schynt dan het gebruik oorspronkelyk der byzondere Kristenen, van elkanderen Paasbrieven te schrijven: 
1. En om dien dag elkanderen te erinneren. 
2. En, om elkanderen daar mede heil te wenschen. 
XV. En hier van is mogelyk by ons, en in de Nederlanden, alleen nog overgebleven het gebruik der jeugd, van hunne Ouderen, en naabestaanden, op het Pascha met zoogenaamde Paasbrieven, ter proeve van hunne vorderinge in de schryfkunde, te vereeren.

3 I. 't Was van Ouds de gewoonte by Grieken, en Romeinen, op zekere byzondere Feestdagen aan hunne heeren, of vrinden, welker Feest gevierd wierd, of aan die het kwamen vieren, geschenken te doen, gelyk we reeds, ten opzigte van de geboortedagen, over het XIII. Kap. in onze Aanteekeningen hebben aangemerkt. A. (5) bl. 160. 
II. En men vind by oude Schryvers niet alleen blyken van deze gewoonte op Geboortedagen; 
III. Maar ook, dat men diergelyke vereeringen deed op Bruiloften, genaamd Nuptialia. 
IV. Ook ter gelegenheid van de dagen, op welke kinderen wierden geboren. 
V. Als mede ter gelegenheid van de Nominalia, dat zyn de Naam-dagen, op welke het kind zyn naam wierd gegeven; waar van onze Pillegiften hun oorsprongk schynen genomen te hebben. 
VI. Eindelyk, wanneer die van Athene hunne kinderen aan Ceres inwydden: Gelyk af te nemen is uit de woorden van Terentius:
    Porro autem Geta 
Ferietur alio munere, ubi hera pepererit, 
Porro alio autem, ubi erit puero Natalis dies: 
Ubi initiabunt:
    Uit welke plaats van Terentius, en het geen 'er voorgaat, de geleerde bewyzen de gewoonte van de voorgemelde giften; als Turnebus, ille Galliae sue Phoenix, de Feniks van Vrankryk, zoo als hem Janus Douza noemd. Advers. XIX. cap. 14. en, dat cieraad der zeldzaame geleerdheid, Janus Dousa zelf: Tam libertos quam servos domunis aut dominabus suis munera Athenis mittere folitos, Nuptialia, Natalitia, in puerperio; tum Nominalibus, hoc est, simulatque nomen puero imponebatur; quoties Cereri denique liberos suos initiabant Athenienses. Centurionatus sive Plautin. explanation. libr. 3. cap. 22. pag. m. 156. & 296.

1 Zie het volgende Kap. §ix.

2 Lib. 12.

3 Inwyden is niet anders als een begin maken van iet te gebruiken, zegt de oude Kerkeleeraar Chrysostomus ad Hebr. Zie 't geen ik uit Menochius heb bygebragt. Kap. XX. § ix. bl. 280.

4 Waar mede overeenstemd het zeggen van Augustinus: Quandocunque novum aliquid fuerit dedicatum, encoenia vocantur. Tractatu 48. in Johannem, sub init. ubi ita pergit: Jam & usus habet hoc verbum: Si quis nova tunica induatur Encaeniare dicitur.

5 De reden van deze benaaming is, dat 'er, ter gelegenheid van de inwyding van een nieuw gebouwde Kristen-Kerk, de eerste Mis in de Kerk gedaan wierd. Van welke eerste Mis in de Kerk gedaan wierd. Van welke eerste Mis jaarelyks de gedagtenis op verscheide wyzen, en met verscheide omstandigheden gevierd wierd. Zoo dat dit jaarelyks feest zelf daarom den naam kreeg van Kerkmis, om dat het gevierd wierd ter gedagtenis van de Mis, in zekere nieuw gebouwde Kristen-Kerk voor de eerste maal gedaan. Zie 't geen ik breeder verhandel in het volgende Hoofddeel.

6 Dat de Ommegangen van Maaltyden gevolgd wierden, ook by de Romeinen, toond ons het voorbeeld van de Salii, of Priesters van Mars, die, op de jaarelykse feestdagen der Schilden, de Ancilia, Schilden, of arma annalia, jaarelykse wapenen. (Guthberlet pag. 85. quia scil. quotannis mense Martio movebantur. Viae vetustum lapidem apud Gruterum pag. 173. n. 5.) omgedragen hebbende, een maaltyd hielden, volgens Julius Capitolinus in vita Antonini c. 4. zoo ongemeen, en pragtig, dat men, om zoodanige te beteekenen, den zelven noemde Saliare epulum. Auson. ep. 9. § 13. ad Paulum. Saliare convivium, een Salisch gastmaal. Symmach. lib. 1. ep. 23. Ook merkt Dacerius aan, dat deze Priesters, als iemant in hun Kollezie wierd ingewyd, gewoon waaren een voortreffelyk maal te houden, en dat daar op de woorden van Horatius zien. l. 11. Od. 14. daar hy vergelykt het Priestermaal

Absumet haeres Caecuba dignior 
Servata centum clavibus, & mero 
Tinguet pavimevtum superbo 
Pontificum potiore coenis. 


Zie Guthberleth de Saliis c. 17. p. 105. & cap. 27. p. 165. en hier voor Kap. XVIII. §v. bl. 260.

7 Zie de beschryving van den Burgemeester Dirk van Bleiswyk.

8 Dog, gelyk Pausanias van de Grieken zegt: πολλὰ πεστεύουσιν οὐκ ὄντα Ἔλληνες lib. 4. De Grieken gelooven veele zaken die geen wezen hebben.

9 Zie Leidens beschryving van S.V. Leeuwen.

10 Gregor. M. Homil. 14. in Evangel. Vita Popponis Abbatis. n. 4.

11 Hier over, of iet diergelyks klaagde wel eer de Oude Kerkeleeraar Basilius in Asceticis cap. 40. alwaar hy, verhaald hebbende, dat de Kristenen, op zekere uitmuntende feestvieringen, en voornaamelyk op de inwydingen der Hoofd-kerken jaarelyks feestdagen hielden; en dat als toen by de zelve Kerken, en op de kerkhoven, de Koopluiden met hunne winkels voorstonden, zegt: Nundinas & publicum emporium ex Martyrum tempore & loco facientes, d.i. ‘dat ze marktdagen, en publyke koopplaatsen maakten van de dagen, en plaatsen, die voor de Martelaaren geschikt waaren.’

12 Zie 't geen hier voor is aangeteekend op §vii. A. (6).

13  Hier van spreekt Savaro ad Sidonium l. 4. ep. 15. en Caesarius Heysterbach l. 12. c. 41. aldus: Miles quidam erat nomine Rundigerus sic totus deditus vino, ut diversarum Villarum dedicationes tantum propter bona vina frequentaret, d.i. ‘Daar was zeker Ridder, genaamd Rundiger, zoo verslaafd aan den wyn, dat hy de Inwydingfeesten, of Kermissen van verscheide Dorpen bywoonde, alleen om de goede wynen.’

14 Tot deze zoo plegtige, en voornaame inwyding der Kerken wierden genoodigd, niet alleen het volk, maar ook de omleggende Bisschoppen, en Kerkenleeraars, zoo de Schryvers doorgaans getuigen, Gaudentius Brixiensis tr. dedicat. Basilic. SS. 40. Martyr. Fortunatus l. 3. Poëm. 4. Ad Felicem de dedic. Ecclesiae suae:Convocat egregios sacra ad solemnia Patres.
August. Epist. 251. Ambros. Epist. 5. Candidus Monachus apud Broiwer in antiq. Fuldens. lib. 2. c. 4. Fulbertus Epist. 118. Hemerus in Aug. Viromaud. pag. 124.

15 Ten waar men de Kermissen althans, voor zoo veel 'er eenige overblyfsels van te zien zyn by de Protestanten, alleen wilde aangemerkt hebben, als veranderd in openbaare jaarmarkten, of, als politieke jaarelykse, en door wetten geregelde uitspanningen voor 't gemeene volk, anders aan hunnen dagelyksen arbeid verbonden: hoedaanige de Romeinse Staatkunde eertyds invoerde met zulken oogmerk, om het zelve volk hunne lasten te ligter, en ongevoeliger te doen dragen. Welke uitspanningen ook gelegenheid verschaffen aan andere ingezetenen, om hunne, ter gelegenheid van die jaarmarkten, toevloeijende vrinden, en bekenden, tot onderhouding van vrindschap, op een heusche, en ordentelyke wyze te onthaalen.

1 I. Te weten, de Aasge vorderde het Regt in Civile zaaken, als gematigd door de Buuren, en de Schout in 't Crimineele, als gemagtigd door den Graaf, en hadden de Landzaaten ten platten lande, niet eerloos zynde, het regt met Schout, en Azing te Regt te zitten, en ook op de gemeene werf hunne Buurstemmen te geven. Holl. Chron. 330. De gew. Erfgr. bed. 463. 466. 
II. En dit komt overeen met het oude Alemannise, of Frankise Regt, in de oude Frankise taal. 
§i. Und ist in ainem dorf ain Richter, suuaz der gesetzet mit der (conf. c. 19. 2.) merern mengin der geburen, daz mag der minner tail nit uuiderreden, dat is: ‘Zoo in een dorp een Regter is, wat hy vaststeld met het meerder getal der boeren, of gebuuren, (rusticorum heeft de Latynse Overzetting) dat mag het minder getal niet wederspreken.’ 
En dit had, volgens het Frankise Regt, niet alleen plaats in Dorpen, maar ook in Steden, volgens het volgende Art. 2. Daz selbe regt sol man behaben in den Steden, d.i. ‘Dat zelve Regt zal men houden in de Steden.’ Vide Jur Provinc. Alemannici cap. 209. von Dorfgeriht, d.i. van Dorpgeregt Schilter. Thes. antiq. Teuton. tom. 2. p. 124.

2 Volgens het oude Provinciale, Alemannise, of Frankise Regt, anders den Swabisen Spiegel genaamd, moest de Regter, a quo, van welken tot den hooger beroepen wierd, zyne boden zenden, vrye, eerlyke Landzaaten, op kosten van den Regter, om te hooren, wie der partyen zyn zaak zou winnen voor den hooger Regter. 
§3. Die sol der Rihter verkosten. 
4. Zuuen becher vol uuins sol man in zuuain geben und brot: 
5. Der Herren sulen zuuene sin, und sehs kneht. 
6. Men sol dem Herren vier riht geben, und dem knebt zuuu und ieglichem pfaerde, vier garbe (habern) ze tag und ze naht, und hoeuues genug, und man sol diu pfaerd vorn an beslahen, und hindan nit, der pfaert fuln aethin sin, und der man aeht, &c. 
Dat is: 
3. Deze zal de Regter op zyn kosten houden. 
4. Twee bekers vol wyns zal men aan die twee (boden) geven, en brood (in overvloed). 
5. Der Heeren (boden) zullen twee in getal zyn, en zes knegten. 
6. Men zal den Heeren 4 geregten (of schotelen met spys (patinae cibis refertae, volgens de Latynse Overzetting) geven, en den knegten twee, en yder peerd, yder dag en nagt, vier (mergites havenae) handen vol hayers, en hoois genoeg. Men zal der paarden voorvoeten beslaan, en niet de agtervoeten. Daar sullen agt paarden zyn, en agt man-mensen, enz. 
II. Zoo de appellant kwam te succumberen, moest hy den Regter, a quo, zyne onkosten, aan zyne boden gedaan, vergoeden, en den zelven een boete betalen. § 9. 
III. En zoo hy triomfeerde, moest dit gedaan worden by zyn party, of, by des zelfs voor overlyden, by zyn erfgenaam §10. Vide jus Provinciale Alemannicum, alias sub nomine Speculi Suevici. c. 97. pag. 62. in Schilteri Thesaur. ant. Teut. tom. 2.

1 Het was naamelyk wel eer een gebruik in deze Landen, den boedel van eenen overledenen, op sommige plaatsen een maand, op andere zes weken lang, na het afsterven, in den zelven staat te laten rusten, zonder eenige deeling, verkooping, of verandering toe te laten.

2 Dat zoodanige Boedelscheidingen tussen den overleden, en den overgeblevenen egtgenoot, niet anders dan ten overstaan van het Geregt plagten te geschieden, niet alleen in Holland, maar andere Nederlanden, blykt, ten minsten ten opzigt van sommige van buiten ingekomene egtgenoten, onder andere, uit de Oude Keuren van Groningen, met de hand geschreven, onder my berustende. l. IX. Art. IV. 
De mannen, die van buten inkoomen in Groeningen, ende daer inne echtschap doen, die en sullen, noch oer erfgenamen en mochen ne geen erfenisse, of gueden van der vrouwen gueden boren, nemen, of scheiden mitter vrouwen, noch mit ore erfgenamen, waert dat de vrouwe storve, ofte de man, ende dat de manne gueden ingekomen waeren tot der scheidinghe, ofte de waerde van den gueden, daer vrouwen, edel, joncvrouwen in de hylicvoerden gelovet, und onthielten syn voer de Raetluden. Dit is mede toe holden van de vrouwen, und joncvrouwen, die van buten komen, in Groeningen, en echtschap daer in doen, enz.

3  Onder andere in de oude Keuren van den Lande van Putten, welke nog in den jaare 1502 zyn geapprobeerd, en bevestigd. M.S. Putten in folio pag. mihi. 99.

1 I. Mogelyk zal het eenig ligt geven, deze woorden wat nader te verklaren; en wat de zaak, daar door beteekend, beduid. Hors, horse, ors is in 't oud Vlaams, en Engels (ook volgens Kiliaan) zoo veel, als ons ros, 't geen door letterverzetting van ors afkomt, gelyk Vorst van vrost, enz. Hoedanig verzetten der letteren in onze taal gemeen is, waar van de voorbeelden te vinden zyn by die twee geleerde, en naauwkeurige Beschaaveren onzer Taale, Tenkate, II. D. bl. 631. en Huydecoper in zyne proef houdende Proeve. N. 613. En dit woord ros kan in 't Hoog-, en Neder-duits, Saxis, en Sikambers, een peerd beteekenen, en wel eigenlyk (equum, ad expeditionem & profectionem aptum, Reysepferd, quo vel in expeditione bellica, vel aulica, vel alias utimur) een reispaard, in oorlogs-, of andere togten gebruikelyk: zulks ros komt van 't oude Alemannise, en Frankise woord rysen, reisen, dat is, ryden, of reyzen, een togt doen, byzonder ten dienste van 't Gemeen. i.e. ab equitando, vel expeditionem faciendo, in specie contra raptores pro pace publica. Hinc reyse und folge jus sequelae militaris, & Francorum expeditiones non pedestres, equestres magis; Hierom wierden wel eer door reizen beteekend de krygstogten der Franken, en niet zoo zeer te voet, als te peerd. Vide Joannis Schilteri glossar. ad Scriptor. ling. Francicae, & Alemannicae veteris, in dictione Ros, & Reysen. Zynde, en beteekenende, volgens den zelven, pferd (quo vehiculum trahitur: Zugpferd. d. l. in Ross, pferd) eigenlyk een karre-, of wagen-paard, ter onderscheidinge van ros, een reispaard. 
II. Dus schynt het eerste lid van het saamengezette naamwoord Horspil klaar; maar het leste duister, en twyfelagtig. 1. Mogelyk is Pil, afkomstig van het oud Alemannisch Pilohhir, claustra, Piloh, clausara, teste Schilt. gloss. Teut. al wat gesloten kan worden, en een slot, of allerhande tuig, waar mede men iet sluit, en dus een muilband, bit, halster, het tuig, of zelen, waar mede de muil, en hals der paarden, en andere dieren, besloten, en getoomd word. 
2. Of zouw het Spil zyn, en dit in 't algemeen tuig, of gereedschap beteekend hebben, waar van de spreekwys schynt overgebleven, zyn spilen pakken, en dus dit hors-spil, paarde-tuig beduiden? Die 't zelve zeker weet, leere het ons. 
III. Patene is het zelve als patina, Patine, en Patele, of patiele, een aarde schotel, waar van schynt overgebleven Patiel-bakkery. 
IV. De voors. benaaming beteekend dan zoo veel als het paarde-tuig, of -bit, of toom in de schotel. 
V. Dit is, wat aangaat de eigenlyke beteekenis der woorden: Maar wat de beduidenis van dit teeken, en de zaak belangt: 't Kan zyn, dat de Friesen door het peerd hunne aangebore vryheid, door het tuig, en toom de overheersching over hen, de dwang, en hunne slaverny: en, door het bedekken in de schotel, de schandelykheid daar van hebben willen vertoonen, en zig erinneren; om elkanderen dus aan te zetten tot herstelling, en handhaaving van de vryheid.

2 Guthberleth, zynde de zelve Regtsgeleerde, die geschreven heeft de Saliis. de mysteriis Deorum Cabirorum. Animadvers. in antiq. inscriptionem Graecam Smyrnae repertam. Conjectanea in monumentuni Heriae Thisbes Monodiariae, & Titi Claudii Glaphyri Choranlae, &c.

3 De oorsprongk van deze tweespalt, en de reden van deze benaaming, als ook de verscheide meeningen over de zelve, beschryft Gabbama Leeuw. bl. 15. enz.

4  
De eene party het vuur onder, de andere boven in leggende. Gabbama. Leeuw bl. 19.

5 't Is aanmerkelyk, dat hier van zeelen van opgegetene ossen gesproken word; tegen de eigentlyke beteekenis van de woorden, Horspil in de Patene, d.i. Het paarde-tuig, of toom in de schotel, volgens het geen ik op dit Hoofdstuk aangeteekend heb. A. (1). 
Hoewel door dit teeken van de zeelen der ossen, de zelve zaak kan beteekend worden, als door het tuig, of den toom der paarden. Zie de gemelde Aanteekening §v. bl. 468.

* Hofregten. Zie van diergelyke, in 't Leenregt, Holl. Tiendr. I. D. Kap. XLII. § V.

1 By hunne Resolutie, en Proklamatie van den 8 Mey 1660.

2 Dat zouw naar dit verhaal schynen te zyn geweest op den 27 van Bloeimaand 1660. Dog uit het byvoegsel dat ik laat volgen § vi, enz. schynt dat dit ook op den 26sten van de zelve maand geschied zy.

* Zie bl. 489.

3 Den 30 Mei 1660.

4 Klinkets, poortjes, deurtjes.

† De zelve rang, zoo als ik dien op de volgende bladzyde vertoon, is ook gehouden onder de Hooggemelde disgenoten, op andere dagen, en byzonder op den 26 Mei, als de Gedeputeerden van Haar Hoog Mog. by den Koning ten middagmaale waren, hier voor § vii. beschreven: Uitgenomen dat toen de Gedeputeerden van Haar Hoog Mog. hun zitplaats gehad hebben, alwaar hier de Gedeputeerden van haar Ed. Groot Mog. gemeld staan.

*  Hier stonden Buat, en Ittersum, als voorsnyders van zyne Koninklyke Majesteit. Zie hier §xix.

† Zie hier van de Aanteekening op bl. 497.

1 Dit verhaal is meestal getrokken uit schriftelyke aanteekeningen van dien tyd, hier veelal zelfs woordelyk gevolgd.

2 Den 24 Febr. Holl. Merc. bl. 13.

3 Te weten, na dat zyn Hoogh. den 25 Febr. ter Vergaderinge van Haar Hoog Mog. den eed afgelegd, en den 26sten de begroeting van alle de uitheemse Ministers, en heilwenschingen deswege ontfangen; en na dat zyne Hoogh. 's namiddags het compliment van dankzegging aan alle de Kollezien van Haar Ed. Gr. Mog. afgelegd had. Zie de Hollandse Mercurius Febr. 1672. bl. 14. De Schryver van welken daar op onmiddelyk laat volgen; ‘Op alle welke voorval de toevloei van het gemeene volk, uitermate als toejuichende, groot is geweest, om zyn Hoogh. op 't zelve subject te zien: Die daar op den 1 Maart de Heeren Staten van Holland, en corps zeer magnificq. Tracteerde op de ordinaris Vergader - zaal van Haar Ed. Gr. Mog. hoewel de plaats van den Hoogen Raad, bevorens daar toe aangesteld, egter zoo bequaem niet en wiert geacht. Deze Festin is met het lossen van 't kanon, vuurwerken, en alles, ten dien einde Princelyk gerequireerd, afgeloopen. bl. 14.’

4 Deze rang aan dien Dis word met eenige verandering, ten opzigte der Steden van Rotterdam, Schiedam, en Gouda, mogelyk door een misslag verhaald in 't Leven van Korn. en Jan de Wit, door den Agent E. van der Hoeven, II. Boek bladz. 330. die trouwens van dezen Maaltyd byna niets dan den rang van deze Hooge disgenooten meld.

5 Deze omstandigheid vind men ook gemeld in het Leven van Kornelis, en Jan de Wit, door den Agent Emanuël van der Hoeven, in 't II. Boek. bl. 330.

6 De Hollandse Merkurius, hier boven aangetogen, en die van deze maaltyd niets anders meld, dan 't geen we hier reeds hebben bygebragt uit zyn verhaal van Febr. 1672, laat na 't verhaal van verscheide andere buitenlandsche zaaken, in de maand Maart, ex abrupto, zonder eenige samenhang, zig dus hooren, ten opzigte van deze overgebleve spyze: De arme mensen, uit het Wees-, en Armhuis in 's Gravenhage vermaakten zig deze dagen (te weten in 't begin van Maart 1672) met de overgeble spyze, en banket van het Festein,'t gunt zyn Hoogheid de Heer Prins van Oranje gegeven had aan Haar Ed. Gr. Mog., 't welk vry kostelyk, en in groote overvloed was. bl. 26. Zie ook de Aanteekening bl. 500 A. (3).

* Hier schynt in het Plakaat iet te zyn overgeslagen, te weten, geheven wierden. Zie dit Plakaat onder andere geheel in de Kronyk van Vriesl. door Winzemius 15. b. bl. 491. enz.

1 De Marih. Germanor.

2 Zie hier voor Kap. XII. § VII.

3 De Ouden waren gewoon, een maaltyd bereidende, daar toe te noodigen zoodanige, als van hunne verkiezinge waren. Maar uit zig zelve mogt niemant zig vervoegen aan een gastmaal, dat voor anderen geschikt was; en indien eenige kwamen, αυτόματοι, dat is, uit zig zelven, zoo wierd belast, dat ze geplaatst zouden worden, in imam lecti spondam, d.i. aan het laagste einde van de tafel. 
II. En wierd zoodanig onbeschaamd soort, dat ongenoodigd tot gastmaalen zig vervoegde, by Grieken, en Romeinen versamaad, en met schimpnaamen bejegend. 
Deze beide volken noemden hen vliegen, en vergeleken ze by zoodanig vliegende diertjes, die, ongenoodigd op de ossen aanvallende, de zelve steken. Van zoodanige gelykenisse bediend zig de Griekse Digter Antiphanes, by Athenaeus lib. 1. en de Latynse Blyspeldigter Plautus, in Poenulo. 
Of, en hoe toepasselyk deze gelykenis zy, kan afgenomen worden uit de beschryving die Aelianus van de vliegen doet, zeggende, dat een vlieg een onbeschaamd, lastig, stout, en vraatagtig dier is. lib. 7. c. 19. & lib. 2. c. 29. 
Wat voor andere schimp-, en smaad-naamen aan zulk soort van mensen, door de Grieken, Latynen, en Hoogduitsen zyn gegeven, kan gezien worden by Stuckius ant. conv. l. 2. c. 4. 
III. En zoo een genoode gast laater kwam dan het voorschreve uur, wierd dit onbeleefd gehouden, en aanzoodanigen wierd niet toegelaten, nog geleden, dat hy zouw aanleggen, nisi triclinio circuito. C. Zie Cruquius in Hor. lib. 2. Sat. 8. 
IV. Zoodanige laate gasten noemde men met drie bynamen, κωλυσιδείπνους, ζαφοδόρπιδας; Maalbelette s, Maalhouders in duisternis, of laate maalhouders, en τρεχεδείπνους, per antiphrasin, suel ter maaltyd; en ook ἐπιθυμοδείπνους, Maalgierigen, van welke leste benaaming Battus niet onaardig aan den Keizer deze reden gaf: om dat zy, hoewel door bezigheden verhinderd, zig, tot den maaltyd genoodigd zynde, niet verschoonden, maar de zelve zoo begeerden, dat ze liever aldaar laat met ongemak der gasten, als niet wilden verschynen, waar van te zien is Plutarchus la Sympofiacis 8. Sect. 5. Terent. heaut. l. 1. 130. p. 328. & quae ibi notaruut Viri docti. 
V. En dat ook by de Grieken het ongenoodigd op gastmaalen te komen gehouden wierd voor de uiterste onbeschaamdheid, geeft hun spreekwoord te kennen ὑπεκώμασε, commessatum ivit, dat is: Hy is op een slemp gegaan: 't welk Suidas te kennen geeft, dat ook gebruikt wierd tegens die iet zonder schaamte deeden. Prov. Gr. e Suida Cent. XIV. 9. A. Schott. p. m. 560. 
VI. Hoewel ze het zelve in andere gevallen betamelyk keurden, als blyken kan uit een ander hunner spreekwoorden, te kennen gevende: ‘Dat een vrind by een vrind van zelfs te gast komt.’ Vide Proverbia Gr. Metrica Andr. Schott. num. 435. pag. 603. 
Waar mede overeenstemd het spreekwoord, dat men vind by Plato: Eerelyke luiden komen by eerelyke luiden ongenoodigd te gast. in Symposiis. by Bachilides, en anderen. 
VII. Vorder, gelyk de disgenooten by de Ouden onderscheiden wierden in genoodigde, en ongenoodigde, zoo ook in een derde soort, die, hoewel ze van den huiswaard niet genoodigd waren, egter genoodigd, of mede gebragt wierden van een der genoodigden, onder welker vleugelen zy gezegd wierden te schuilen: zoodanige wierden genaamd, Umbrae, dat is, Schaduwen, om dat zy de genoodigde, als de schaduw het lighaam, volgden. Zulks blykt uit Plutarchus, συμποσ. ζητημ. lib. 7. en uit Horatius Satyr. 8. lib. 2. alwaar hy gewag maakt van eenige, naamelyk drie, schaduwen van Mecenas, tot het gastmaal van Nisidiënus gebragt.Quos Mecoenas adduxerat umbras.
En elders een ander maal beschryvende, zegt hy, dat 'er plaats zou zyn, niet alleen voor de genoodigden, maar ook voor veele schaduwen,Locus est & pluribus umbris. 
Epist. 5. l. 1. Vide Lambin. In. d. l.
Zoodanige worden by Gregorius Gyraldus genaamd ἐφόλκια, d.i. bootjes, of sloepjes, by gelykenis, ontleend van de kleine schepen, of bootjes, die de groote schepen verzellen, en, van de zelve af hangende, door de zelve worden voort getrokken. 
VIII. Van dit oude gebruik kan ons gebruik, en onze spreekwys zyn gekomen: Een vrind brengt wel een vrind mede. Of ten minste deze spreekwys schynt diergelyke manier ondersteld te hebben.

4 De Ordonnansien van Zuid-holland, van den jaare 1620, luiden aldus: 
Dat niemant voortaan hem zal vervorderen, ongenood, en ongeroepen te comen op eenige Maaltyd, of Feeste; dat ook niemant een ander, als die genoode, aldaar zal mogen inbrengen, of inhalen, zonder expres consent van den waard van den huize, zyne huisvrouwe, de Bruidegom, ofte Bruid, enz. op een boete van X pond. Van der Eyk, Zuidholl. bl. 446. En zoo voorts ook in andere dezer Landschappen.

5 By de Nieuwe Keuren van Schieland, van den jaare 1720, is, om de ingezetenen van den overlast, en onbeschaamde stoutheid eeniger ongenoode, te ontlasten, en te bevryden, verboden de zelve op Kindermaalen, Uitvaarten, of Doodmaalen toe te laten, of de zelve, om van hen ontlast te wezen, iets te schenken, luidende het 52. Artikel aldus: 
Niemant, wie hy zy, zal binnen den Lande van Schieland, daar eenige Feesten, Kindermaalen, Uitvaarten, ofte Dood-maaltyden werden gehouden, zig vervorderen de zelve vagabonden, landloopers, of bedelaars, in 't minsten iets te geven, schenken, of de zelve by, of ontrent hunne woningen, of werven te laten komen, op de boeten van 50 ponden, t'appliceren d'eene helft voor den Bailliu van Schieland, een vierde part voor den armen van de plaats, en 't ander vierde part voor den aanbrenger: En zullen die gene, daar zoodanige Feesten, of Maaltyden komen te vallen, om van de zelve vagabonden te worden bevryd, en hunne schade te verhoeden, gehouden wezen 't zelve den Bailliuw van Schieland tydelyk te adverteren, en te verwittigen, mitsgaders van den zelven Bailliuw, of zyn order hebbende, en niemant anders, verzoeken, een of meer dienaars van de Justitie van Schieland, ten einde (zy) dezelve vagabonden, landloopers, en bedelaars van hunne werven, en huizen weren mogen; op een boete van 6 gls. by den contraventeur, of contraventeurs te verbeuren, welke dienaars, in diervoegen verzogt, voor hun salaris yder zullen genieten, en door de verzoekers betaald worden yder 24 stuivers. Keuren van Schiel. gepubl. 1720. bl. 33.

6 En in laater tyd, als op den 21 Decemb. 1620, hebben de zelve Mannen van Zuid-holland deze Wet gemaakt: 
Dat hem niemant zal vervorderen, eenige Bruidegoms, of Bruid; te schutten, of beschenken, of anders eenig drinkgeld af te vorderen, enz. op een boete van 10. pond. J. Van der Eyk, Zuidh. bl. 447.]

7 De Nieuwe Keuren van Schieland, zoo als de zelve gepubliceerd zyn den 7 Mei 1720, luiden desaangaande tit. 51. aldus: Niemant, wie hy zy, jong, of oud, zal zig vervorderen eenige Bruidegoms, ofte Bruids, mitsgaders de ouders, vrinden, of magen, de zelve adsisterende, gaande, varende, ofte rydende na de Kerk toe, om aldaar met den anderen getrouwt te werden, ofte van daar komende, hoe het zelve zoude mogen wezen, te schutten, aan te houden, of eenigsints de zelve personen met bier, of wyn te beschenken, of moeijelyk te wezen, maar die vry, en ongemoeit te laten passeren, en repasseren, op een boete van 6 ponden, en arbitraire correctie, by yder ter contrarie doende, te verbeuren. En wat jonge gasten breukig zyn, en ouders hebben, de boete zal men aan de ouders verhalen.

* Erasmus verhaald in het leven van den Bisschop Chrysostomus, dat hy gewoon was, om verscheide redenen, alleen te eten. En dat dan by hem stond een Diaken, iets opzeggende uit de H. Schriften. Waar op hy deze woorden laat volgen. ‘En wat kan 'er heerelyker zyn als zoodanig een maaltyd, waar door te gelyk de geest met het lighaam gevoed, en versterkt word?’ In Vita Chrysost, vide & Erasm. epist. l. 28. p. m. 1511.

* No. 7, 8 en 9. moeten aldus, als boven, in 't Werk geschikt worden, niet tegenstaande dezelve nommers op de plaatsen zelfs anders gemerkt zyn.

