
   
        
           
               Hondert geestelyke liederen
               Hieronymus van Alphen
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de tweede druk van Hondert geestelyke liederen van Hieronymus van Alphen uit 1748. De eerste druk dateert uit 1744.
               
               
                   
                       p. 165: versnummer 5 is hier verbeterd naar 4.
                       p. 174: gantsehe → gantsche: ‘Onse gantsche pelgrims tyd,’
                       p. 177: versnummer 8 is hier verbeterd naar 9.
                       p. 178: van de voetnoot op deze pagina ontbreekt een nootverwijzing. De noot is hier onderaan de pagina geplaatst.
                       p. 206: versnummer 5 is hier verbeterd naar 1.
                       p. 249-252: in het origineel hebben deze pagina's abusievelijk de paginanummers 349-352 gekregen. In deze digitale versie is dat verbeterd.
                       p. 252: het erratum is doorgevoerd in de lopende tekst. De opgave ervan is in dit colofon geplaatst.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               alph009hond02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast: C 21
               
               Hieronymus van Alphen, Hondert geestelyke liederen. Willem Boman, Amsterdam 1748 (2de druk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Hondert geestelyke liederen
               Hieronymus van Alphen
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Hondert geestelyke liederen
               Hieronymus van Alphen
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-08-23
               
                   AS
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Hieronymus van Alphen, Hondert geestelyke liederen. Willem Boman, Amsterdam 1748 (2de druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/alph009hond02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 

{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

HONDERT
GEESTELYKE
LIEDEREN,
In DICHTMAAT gebragt naar de
SANGVOYSEN
Van eenige der berymde
PSALMEN DAVIDS.
Tweede Druk.
Met een
AANHANGZEL,
Behelzende eenige
REIS-GEZANGEN, enz.
neevens
Een VOORBERICHT, en VOORREEDE.
DOOR
HIERONYMUS van ALPHEN,
Bedienaar des Heiligen Euangeliums te Amsterdam.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Te AMSTERDAM,
By WILLEM BOMAN, Boekverkoper op de Cingel naast 't Leydse Veerhuys, 1748.
Met Octrooy der Ed. Gr. Achtbaare Heeren Burgermeesteren der Stad Amsterdam.

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uytgegeeven volgens Kerkenordening na voorgaande Visitatie en Approbatie des Eerw. Classis van Amsterdam, den 10 Juny Ao. 1748.


 
    
{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorbericht.

DE meeste deser Liederen al voor eenige jaaren, te Leeuwarde in Friesland, uyt gegeeven by ABRAHAM FERWERDA, Boekverkooper aldaar, worden, met eenige vermeerderinge, en teffens verbeeteringe van fauten, die in de eerste uytgaave ingesloopen waren, thans alhier door eene tweede druk weder te voorschyn gebragt.
Wat de versaamelinge self der GEZANGEN aangaat; dit Bundeltje bestaat, voor verre het grootste gedeelte, uyt Liederen, die nu, en dan, by voorgekoomene geleegentheeden, gedicht, en vervolgens vergaedert syn geworden. Daar syn egter eenige onder, die uyt andere taalen, in Nederlantsche Rym, (soo niet woordelyk ten minsten sakelyk) zyn overgebragt, by voorbeeld uyt Joach. NEANDERS Verbonds-Liederen, en Dank-Psalmen, en anderen: Noch syn 'er eenige, hoewel weinige, die gedeeltelyk overgenoomen syn uyt eene versameling van Nederduytsche Gezangen, in de

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorgaande eeuw afsonderlyk gedrukt, en daar door seer seltzaam voor-koomende.
De Leeser, wien 't om de waarheid der saake te doen is, en die het tot zyn hoofdoogmerk stelt, dat syne ziele tot den Lof des HEEREN mochte worden opgewekt, sal sig wel te vreeden houden, al is het, dat Hy van de naamen der Dichters, of Vertaalers geen naader, of breeder bericht ontvangt.
Voortz: 't geen nog tot onderricht, aangaande het heilig en nuttig Sang-gebruyk van Psalmen, en Geestelyke Liederen te erinneren is, staat, in de hier neevens-gaande, of volgende VOORREEDE, die woordelyk behouden is, soo als deselve Ao. 1744. voor de eerste uytgaave te vinden is, luydende van woord tot woord aldus:

‘DE groote Hoofdlesse die by het Zingen van Psalmen of Liederen, te betragten is, is deese Singet GODE. Psal. LXVIII.5. HY is uwe Lof, ende HY is uwe God, riep Moses tot Israël Deut. X.21. Singende den HEERE, was daarom ook Paulus taale Col. III.16. en hy laat 'er op volgen met aangenaamheid, uw' herte: Sonder Herte, is 't maar een getier der Liederen. Hoorde men oudstyds in den Tempel op Zion, meenige Liederen, thans

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeten se in dat geestelyke Huys, daar Petrus van spreekt, en dat eene Woonsteede Gods in den Geest genaamt wordt, gezongen worden. Het sy dan ook in aangenaambeid ἐν χάριτι, genade, met sulk een herte, dat regt eerbiedig is voor den HEERE, (want men spreekt met den heiligen, en alomtegenwoordigen God) door syne Genaade bewoogen, en voor de ontvangene eerstelingen des Geestes dankbaar; Dankende, segt d' Apostel aanstonts nader, God ende den Vader door Christus.
Is 't, dat moogelyk yemant sig niet durft houden voor sulk Een, als Die, die in een Lied, als Spreeker, of Sanger, voorkomt, die singe met die stille sugtinge, als of hy, met den Digter van den CVI. Psalm, seide, Gedenk myner ô HEERE, enz. of ook wel met die dankbaare verwonderinge, Hoe groot is het goede, dat Gy weggelegt hebt, enz. Immers de LOF des Heeren is betaamelyk! mogelyk wordt ook wel de ziele self, onder dit werk, als opgebeurt, en verwydert, of 't gemoed van beroeringen bedaart, en eenigermaate tot ruste gebragt:
Heeft men al geen' trek tot Singen, men kan door een stil, en aandagtig lee-
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen somtyds eeven deselve vrugt genieten:
Veele Christenen hebben, van overlange, een schoon getuygeniss van het gebruyk van Psalmen, en Liederen gegeven, en 't Singen daar van, wel eens aangemerkt, als eene t'zaamenstemminge met de Engelen; en als een begin van 't eeuwige, en volmaakte werk daar boven, seggende daarom, dat 'er geene naadere afbeeldinge van den Hemel op d'aarde, is, dan een Geselschap van zingende Geloovigen.
De Heere JESUS CHRISTUS, schoon men wel veel meer van Syn Bidden, dan van Syn Singen leest, (waarschynelyk, om dat dit met Syne diep verneederde staat, en stant van dienstbaarheid, meer overeenkwam) heeft egter dit geensintz veragt, sie Matth. XXVI.30. Syne Dienaars, d' Apostolen, hebben 't diwils aangepreesen, en self gedaan: sie Hand. IV.24. XVI.25. Col. III.16. 1 Cor. XIV.26. De eerste Bloedgetuygen hebben hier door, meenigmaal hunne gemoedigtheid, en blydschap, tot verbaasinge der Weereld, die haar vervolgde, doen blyken: En, in volgende tyden, als de Waarheid door overheerschinge der dwaalinge, ee-
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven als onder eene kooren-maate stont, is de suyvere Leere, en het pit der Waarheid hier door menigmaal in de herten van veelen ontstooken.
GOD onse MAAKER, die Psalmen geeft ook in der nacht, leere ons dat Nieuwe Lied, waar van men leest Openb. XIV. Amen! Hallelujah!

H. van ALPHEN.


{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

INHOUD
VAN DE
HOOFDSTOFFEN
DESER
LIEDEREN.
Van den lof GODS in 't gemeen.	Pag. 1-35
Van de Geboorte, Lyden, Dood, Opstandinge, Hemelvaart des Heeren JESUS CHRISTUS; en de Uytstortinge van den H. GEEST.	Pag. 36-75.
Van de kracht des BLOEDS, ende des GEESTES van den Heere Jesus Christus, soo tot Versoeninge, als tot Reinigmaakinge.	Pag. 76-125.
Van de Wegen des HEEREN met syn Volk.	Pag. 126-159.
Van den beiligen Wandel der GELOOVIGEN.	Pag. 160-198.
AVOND, en MORGEN-LIEDEREN.	Pag. 199-211.
Van het EINDE aller dingen.	Pag. 212-216
AANHANGSEL.
REIS-GEZANGEN, byzonder op de Zee.	Pag. 219-242
Van des Mensche REISE naar de Eeuwigheid.	Pag. 243.



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestelyke liederen.

I.


Ps. CXLVII:1. De Lof is betamelyk.

Wyse Ps. 24. Ps. 95. Ps. 111.


	1.
SOu' niet des HEEREN Naam, en Lof 
Steets by ons syn de Singens-stof? 
Sou' niet ons hert HEM dank bewysen? 
O Jae! syn vriend'lyk Aangesicht 
Is waerdig alle Lofgedicht! 
Des moet wat Adem heeft, HEM prysen! 



	2.
Wie is 'er van soo groot een Macht? 
Wie aan den HEER gelyk geacht? 
JEHOVA is de GOD der Goden; 
Syn Scepter over all' sig strekt; 
Syn Liefde wordt daer by ontdekt; 
Syn Volk is het verderf ontvlooden. 



	3.
Hy is der synen saal'ge Heer; 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy schenkt hun daarom meer en meer: 
Hy doet ze leeg'ren in syn' weiden! 
Wel dien, die desen Herder hoort, 
En volgt de stemme van syn Woordt, 
En sig door synen Geest laat leiden! 



	4.
O HEERE, leer ons vaster gaan, 
Leer ons in regte eenvoud staan: 
Wil ons tot Uwen dienst bewerken; 
Uw' Wille sy van ons betragt! 
Uw' Wille word' aan ons volbragt! 
Uw' Macht sy om ons te versterken! 




   
II.


Joh. XVII.3. Ende dit is het eeuwige Leeven, dat sy U kennen, den eenigen waaragtigen God, ende Jesus Christus, dien gy gesonden hebt.

Wyse Ps. 119.


	1.
O Heuchlyk woord! (soo dierbaer als gewis) 
Ons seggende, Dit is het eeuw'ge Leeven, 
Dat men God kenne, die Waaragtig is, 
En Jesus Christus, dien Hy heeft gegeeven; 
Hoor dan dit woord met aandagt, O myn Ziel! 
En dat het in uw' herte blyv' geschreeven! 



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Gewislyk jae! hoe kan het anders syn? 
Wie weet iets hooger? iets meer uytgelesen? 
Wie kent wat, soo volmaakt, soo schoon, soo rein, 
Dat meerder is, dan dit volmaakste Wesen? 
GOD, d'Oorsprong, Heer, en Eigenaar van 't All! 
Wie HEM gelyk? wie weerdiger gepresen? 



	3.
Dit Wesen is een diepte sonder grond! 
Een volle schat van Algenoegsaamheden: 
En teffens, volgens 't woord van synen mond, 
De Hoorder der ootmoedige gebeden; 
Kent gy HEM dan, ô Mensch, regt naar syn Woord, 
Uw' Ziele siet niet dan bekooflykheden. 



	4.
Dit Wesen is bestendig voor en nae; 
Het gaat niet heen, gelyk de Schepsels pleegen, 
'T is als een Rots, dat men 'er vast op stae; 
Geen schepsel kan 't verwrikken, nog beweegen. 
Wel Hem, die soo den Heere regt erkent, 
En sig sal schikken tot syn Woord, en Wegen! 



	5.
Dit Wesen, dat volmaakt'lyk Liefde is, 
Is vol Genaade, en Barmhertigheeden, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het wil, de Sondaar houd' het voor gewis, 
Dat 't om syn gunste geerne sy gebeden; 
Gelukkig dan, die GOD als Liefd' erkent, 
En regt gebruyk maakt van het Heden, Heden. 



	6.
Dit Wesen is volmaakt in suiverheid; 
Een spiegel van de allerschoonste Klaarheid: 
Regtveerdig, vlekkeloos in Heiligheid, 
Vol van Getrouwheid, louter licht, en Waarheid; 
Gelukkig dan, die GOD alsoo erkent, 
En door dit Licht geraakt uyt angst, en naarheid! 



	7.
Dit Wesen is ontsach'lyk in syn Macht; 
Wie kan verstaan den Donder syner sterkte? 
Doch, ô hoe dierbaar ook die sael'ge kracht, 
Waar door Syn hand het eeuwig heyl bewerkte 
In synen Soon, dien Man van synen Raad, 
Gelukkig dan, die dit in tyds bemerkte! 



Pause.


	8.
Nog is het eeuw'ge Leeven ook daar in, 
Dat men den Soon, dien EEN' GEBOOREN, kenne, 
Syn kennis, jae! brengt toe een groot gewin, 
Als het geloof sig sal aan Hem gewennen. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel dien, die in dien klaeren Spiegel siet, 
Die sal niets, buyten HEM, voor schoon erkennen. 



	9.
HY is de Koning van het grootste Ryk; 
In HEM syn opgesloten al de schatten, 
Van Wysheid, ende Kenniss' te gelyk, 
Veel meer, dan ymand daar van kan bevatten; 
Kent Gy, ô Mensch, dan regt dien Wonder-Soon, 
Gy sult HEM boven alles dierbaar schatten. 



	10.
Wie HEM regt siet, gevoelt een' weederstraal 
Van Licht, dat tot in eeuwigheid sal schynen; 
Wie HEM geniet, geneest van syne kwaal, 
Die andersins doodbrakende doet kwynen. 
O groot geluk voor eenen armen mensch! 
Men vindt in HEM selfs regt om 't heyl te mynen. 



	11.
Wat is het niet een overgroot geseg' 
Wie My siet, die siet in My, Mynen Vader; 
Wie My vindt, vindt den waaren Leevensweg, 
En komt door My het einde immer nader, 
Wel dan, die ter bekwaemer tyd en stond, 
Gebragt wordt tot die volle Heil-sprinkader! 



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}


	12.
O dierb're Heiland! ons' Immanuel! 
Gods eigen Soon! van eeuwigheid gebooren! 
O een'ge Licht Fontein, en Leevens-Wel! 
O Vreede-Vorst, van God zelf' uitverkooren! 
Myn Ziel sinkt weg, als s' in geloof bedenkt, 
Dat Gy het oor U liet voor ons doorbooren. 



	13.
Wat was 't, dat U bewoog, ô machtig Heer! 
Dat Gy afdaald' uyt uwen Throon! ô Koning! 
En dat Gy kwaemt op dese aarde neer, 
En in ons arme vleesch naamt uwe woning. 
't Verstand verliest sig, soo men daar na vraegt! 
Wat schepsel kan 't geheim hier van vertoonen? 



	14.
Myn Ziele segt, en singt U lof en dank, 
En sal Uw' roem in eeuwigheid verhaalen, 
Als die haar uyt het stof, en sondenstank, 
Jae uit den dood, hebt willen wederhaalen; 
Maar doende soo, schiet' ik dog ver' tekort: 
Want uwe Liefde kent nog maat, nog paalen, 





   

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Ps. XXVII.1. De HEERE is myn Licht, enz.

Wyse Ps. 27.


	1.
JEHOVA is een Sonne vol genaeden! 
JEHOVA is een Licht, volkoomen rein! 
In Hem kan sig de Ziel in wellust baeden, 
JEHOVA is een suyv're Licht - fontein. 
Wat kan men in dit Licht al wond'ren sien! 
Wat stille rust geeft dat Volmaakte Goed! 
Die Algenoegsaamheid verkwikt 't gemoed, 
Des wil ik door 't geloove tot HEM vliên. 



	2.
JEHOVA is een onbegryp'lyk Wesen, 
Daar al 't Vernuft gansch voor te gronde gaet; 
En, in syn Woord is 't duydelyk te leesen, 
Dat 't alles naar syn Raadsbesluyt toegaet. 
Doch wie heeft ooit des Geestes zin gekent? 
Wie gaf HEM raad, Die was voor alle tyd? 
Sti!, stil Vernuft: die Zee is u te wyd, 
En veel te diep; Uw' wysheid is ten end! 



	3.
O God, in wien wy syn, beweegen, leeven, 
Voorwaar Gy syt een ongenaakbaar Licht, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt my in 't licht voor U te wand'len geven; 
Geleid my met Uw heilig Aangesicht! 
Gy syt, en woont in 't ontoeganklyk licht; 
Haat dien, die lust in duysternisse vindt; 
Lieft hem, die steets uw' Recht, en Licht bemint; 
O dat Uw Licht bestraale myn gesicht! 



	4.
Door Jesus kont Gy in gemeenschap leeven 
Met my, en ik met U in eeuwigheid: 
O laat Uw' gunst genaad' en eere geven, 
Uw heilig Oog my in Uw' wegen leid'! 
Ach wereld, wat verblindt toch uw gesicht? 
Vliedt Gy dit Licht, vermaakt g' u in den nacht, 
Denk, hoe gy self uw arme Ziel verkracht, 
Men naakt tot God, nooit sonder Recht, en Licht! 




   
IV.


Deut. XXXII:3. Want ik sal den Naem des HEEREN uytroepen: geeft onsen God grootheid.

Wyse Ps. 92.


	1.
SChikt u, om GOD te prysen, 
Gaat uyt het aardsch gewoel; 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Syn' Hoogheid sy uw doel, 
Roemt HEM op alle wysen! 
Wat woorden gy sult saam'len, 
In 't melden van zyn' Eer, 
Gewis, daar is veel meer, 
Uw werk dat is maar staam'len. 



	2.
Syn Naem is nooit volpreesen: 
JEHOVA is syn Naem; 
Dit segt, in eenen aêm, 
Hy Was, Hy Is, Sal Wesen: 
Van HEM syn alle deesen 
In Hemel, en op Aard': 
Door HEM wordt 't ook bewaardt; 
En moet ook tot HEM wesen. 



	3.
Wie kent syn groote kragten! 
Wie vat syn Eeuwigheid? 
Wie weet syn Raads-beleid! 
Wie kan syn doen betragten! 
Is 't alles niet het syne? 
Komt iemand ook iets toe? 
Vraagt iemand, Wat Hy doe, 
Hy antwoord: 'T is het myne. 



	4.
Hy woont daar in het hooge, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Ontsach'lyk Heiligdom! 
Daar straalt het in 't rondom, 
Van God'lyk Alvermoogen. 
Hoe seer de Volken raesen, 
Hun doen vergaet als rook; 
Hoe sterk, hoe listig ook, 
Als HY 'er op wil blaesen. 



	5.
Hy slaatse vaak ter neder, 
Plots in een' oogenblik: 
Of geeft in hun een' schrik, 
Als door een swaar onweder: 
Hy heeft ook met syn schichten, 
Veel sterken neêrgevelt, 
En tot syn Volk geteldt; 
't Moet alles voor HEM swigten! 



	6.
In Saulus is te leesen, 
Wat deese KONING kan; 
Hoe d'allerkloekste Man 
Met zidderen moet vreesen, 
Wanneer Syn vuur'ge Oogen 
Licht schieten naar beneên: 
Wat worden ze gedween, 
Die anders veel vermoogen! 




{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pause.


	7.
Dog saelig te vertrouwen 
Op sulk een' sterken God! 
Hoe heuchlyk dan het lot 
Van hun, die op HEM bouwen! 
Hoe veilig kan men 't waagen 
Op HEM, en synen Naem! 
Syn Magt, en Goedheid t'zaem 
Sal hen in 't werk doen slagen! 



	8.
Druk Heer' op onse zielen 
De grootheid van uw Eer! 
Op dat wy, meer en meer, 
In diepte voor U knielen! 
Al 't hooge vall' in duigen, 
Dat nog in ons mogt' syn; 
O dat voor uw Aanschyn, 
Sig alles nêer gae buigen! 



	9.
Verteer door Uwe Oogen, 
Die als vuurfakk'len syn, 
Het sondige fenyn, 
Dat Gy niet kont gedoogen! 
En raak door Uwe kragten, 
Ons, als Johannes; * aan; 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om in Uw' dienst te staan, 
En op Uw heil te wagten! 



	10.
'T Licht van Uw Aangesichte 
Vervroolyk' onsen geest! 
Op dat men onbedeest 
Uw dienstwerk steets verrichte! 
Schenk aan ons allen t'zaeme, 
Door uwe milde hand, 
Dat licht, 't geen ons verstand 
Tot Uwen will bekwaeme! 





   
V.


Psalm CIV:24. Hoe groot zyn uwe werken ô HEERE enz.

Wyse Ps. 24. Ps. 95. Ps. 111.


	1.
WAt is hier niet een schoon Vertoog! 
Wat heerlykheid siet niet ons oog! 
Dit alles komt van GOD, den Heere; 
Die door syn WOORD de wereld schiep, 
En door syn Macht haer volheid riep, 
Op dat de Mensch syn grootheid eere! 



	2.
Hoe wonder ruim is niet de Lucht! 
't Vuur van de Son, wat is 't geducht! 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat syn de Zeën waeterplassen! 
Wie heeft ze pael, en perk geset! 
Wie geeft ze dagelyks die Wet, 
Nu, dat sy ebben, dan weêr wasschen. 



	3.
Het is die selve MAJESTEID, 
Die alles door syn wys beleid, 
En tot zyn Roem, dus ging formeren! 
Op dat de laege sterveling, 
Met diep ontsag, in yeder ding, 
Dien grooten MAEKER sou' vereeren! 



	4.
Vereent u dan, (ô Menschen) t'zaem, 
Tot Lof van 's HEEREN grooten Naem! 
Roept uyt ‘Gods macht doet dese dingen; 
Syn Volheid brengt soo veel by een; 
Syn Goedheid maekt het ons gemeen; 
Op dat men synen Lof sou' singen! 




   
VI.


Jes. LII:7. Uwe God is Kooning.

Wyse Ps. 24. Ps. 95. Ps. 111.


	1.
KOmt, laat ons singen van den Heer; 
Dien KONING! en van syne Eer! 
Wien duisenden gestaag omringen, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die weerdig is, dat syne Schaar, 
Syn eigendom, sig stelle daar, 
En voor HEM nieuwe lied'ren singen! 



	2.
GY, die voor heen in heiligheid, 
Op Sinâ had uw' Throon bereid, 
Kom nu by ons ook in het midden! 
En, Gy, (myn ziel') buyg innig neêr, 
Voor uwen Maeker, ende Heer, 
Wien all' de Eng'len Gods aanbidden! 



	3.
Syn Throon is vast tot allerstond; 
De grondslag lag voor 's Weerelds grond; 
Dog, louter door geregtigheeden, 
Heeft Hy die selve opgebouwt; 
't Bestier is aan HEM toebetrouwt; 
Nu, en tot in de Eeuwigheeden! 



	4.
O Koning! laat uw' heerlykheid, 
Uw' Macht, en groote Majesteid, 
Sig op de Aarde openbaeren! 
En wy eens met het heilig Choor, 
In uwen Lof soo breeken door, 
Dat wy s' alomme meê verklaaren! 




   

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.


Rom. I:20, Want syne onsienlyke dingen, worden van scheppinge der wereld aan, uyt de Schepselen verstaan, en doorsien, enz.

Wyse Ps. 1.


	1.
GOd heeft sig in syn werken soo geprent, 
Dat Hy seer klaar in alles wordt gekent. 
Zy dragen alle teekenen en merken, 
Want van hun' Maeker spreeken all' syn werken, 
Schoon 't niemand vat, al siet, al hoort men 't aan, 
Indien het God niet selve doet verstaan. 



	2.
Een yder Schepsel synen Schepper pryst: 
Op syn Beweeger elk beweeging wyst; 
De Son, de Maan, elk' Sterr' preêkt synen Heere; 
All' haare straalen schryven van syn eere; 
Dog geen' (nog Aard, nog Zee) krygt regt gehoor, 
Ten sy dat GOD eerst oop'ne hert, en oor! 



	3
Der geesten Vaader in 't verborgen woont; 
Soo dat HY sig den mensch niet sigtbaar toont: 
Men mag sig daarom ook geen tekens bouwen, 
Als of de HEER sig daar in liet beschouwen; 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jaa 't is vergeefs, wat sig 't verstand verbeeldt, 
Wanneer God self sig voor den mensch verheelt. 



	4.
Gelukkig is, (ô Heer) diens menschen geest, 
Die, als Hy soo veel Wonderwerken leest, 
Door uwen Geest uw' kennis regt mag leeren; 
En, door genade, Liefde voelt vermêeren. 
Gelukkig, in wiens hert een trek geschiedt, 
Dat hy van 't schepsel tot den Schepper siet! 



	5.
O HEERE maak, maak ons geluk soo groot, 
Naar niets te sien in 's werelds kring en kloot, 
Dan 't geen uw' Grootheid voor ons oog' afmaale; 
Te booren niets, dat van U niet verhaele; 
Tot op den dag, dat met een beter oog, 
Wy U eens sien in heerlykheid! om hoog! 




   
VIII.


Job V.9. Die groote dingen doet, die men niet doorsoeken en kan, wonderen, die men niet tellen kan.

Wyse Ps. 81.


	1.
HEmel, Aard', en Zee 
Spreeken van hunn' HEERE 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy, ô Ziele, meê: 
Denk aan Uwen God! 
Alles in u tot 
Synen roem sig keere! 



	2.
Waar uw oog sig wendt 
Opwaarts, of naar ond'ren, 
Alles roept, erkent 
HEM, die 't alles schiep; 
Die, 't geen niet was, riep, 
Spreek van syne wond'ren. 



	3.
Sie de Lucht: hoe wyd! 
Geensints af te meeten: 
Denk dan op dees' tyd, 
GOD is eind'loos groot, 
Boven d'Aarde-kloot, 
Eeuwiglyk geseten! 



	4.
GOD in 't eeuwig Licht, 
Woont voor ons in 't duister: 
Blindend ons gesicht, 
Door syn' Majesteid, 
Door syn' Heiligheid, 
Door syn' grooten Luister! 



{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Biddet voor HEM aan, 
Mee geslooten' oogen; 
Blyf eerbiedig staan, 
Voor syn Majesteid, 
In ootmoedigheid, 
Kinderlyk geboogen! 



	6.
Ach! dat Gy, ô God! 
My in gunst' woudt geeven, 
Dat ik gansch'lyk tot 
d' Eere van uw' Naam, 
En ten dienst bekwaam, 
Voor U moge leeven! 



	7.
O dat veel myn oog 
Heilig sig verluste, 
Siende steeds om hoog, 
Niet wat d' aard' aanbiedt! 
Dat myn hert toch niet 
Hier beneeden ruste! 



	8.
Neen! Het klimm' als op 
Boven Lucht, en Sterren; 
't Stae op Zions top, * 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met die heil'ge schaar, 
Siende ook van daar, 
't Vaderland van verren! 




   
IX.


Ps. CXLVII:5. Onse Heere is groot, ende van veele kracht; synes Verstands en is geen getal.

Wyse Ps. 66. Ps. 98. Ps. 118. en X. Geb.


	1.
MYn' Ziele wilt in all' Gods werken, 
Door synen wille voortgebragt, 
Den schat van syne Wysheid merken, 
Als ook de blyken van syn Magt! 



	2.
Sie syne overgroote wond'ren, 
In dien onmeet'bre Hemel-kring! 
Jaa, sie de selve hier van ond'ren, 
In yeder, self het kleinste ding. 



	3.
Sie syne Hoogheid in den Donder; 
Sie in de Lucht syn' Heerlykheid; 
Syn' Goedheid in dees' Aard' hier onder; 
En in de Zeën syn' Majesteid; 



{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Sie synen Cieraad in de boomen, 
In blad, en bloem, so aangenaam; 
't Beeld syner klaarheid in de Stroomen; 
Syn' Rykdom, in soo veel te zaam'. 



	5.
Erken syn Wesen overwaerdig, 
Dat men Hem diene in den geeft; 
Roem Hem Ontsacb'lyk, en Regtvaerdig, 
Op dat Gy, als een kind, HEM vreest. 



	6.
Denk, dat syn' Oogen 't allen stonden, 
Wyl voor hun niets verborgen is, 
Uw hert beschynen, en doorgronden, 
Selfs midden in de duisternis. 



	7.
Geloof, dat HY is door syn Wesen 
In alle plaatsen, waar het sy, 
Geneigt, om U tot heyl te wesen, 
En tot Uw' hulp alomm' naby. 



Pause.


	8.
Geef U gewillig in syn banden; 
Hang altyd af van syn Gebied, 
Gelyk een knegt, die op de handen, 
Van synen Heer gestadig siet. 



{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}


	9.
Soo alles woed', en oorlog voere, 
Sta vast, en blyf onwankelbaar; 
Laet alles syn in rep, en roere, 
Al wie HEM heeft, heeft geen gevaar! 



	10.
Gedenk, dat niets ons kan geschieden, 
Ten sy HY 't wil, 't sy groot, of klein; 
Dat alles hangt aan syn gebieden, 
Als synde s' werelds Souverein. 



	11.
Sie dan geduurig op syn Oogen, 
Syn Hand, syn' Raedt in 't geen geschiedt. 
Op dat uw herte, stil geboogen, 
Met liefd' afhang' van syn gebied! 



	12.
Kiest Gy soo al syn Welbehagen, 
Lieft gy syn' Raad in 't algemeen, 
Kan niets U schaden all' uw' dagen, 
Niets willend' dan Syn' will alleen. 



	13.
Nu; die sal d' uytkomst u wel leeren; 
Betragt eenvoudig, 't geen Gy moet, 
En siet gy d' orden niet des Heeren, 
Sie dan maar steeds, het geen HY doet. 



{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}


	14.
Gy moogt niet voor U selven wesen: 
Gy syt in alles voor den Heer; 
HEM lieven, dienen, bidden, vreesen, 
Moet syn uw Goed, uw Lust, uw Eer. 



	15.
Doen, lyden, bidden, en gelooven, 
Syn hier, in de genaed', ons lot; 
De staat der heerlykheid daar boven, 
Is sien, en syn in het genot. 





   
X.


Ps. CXXIV:8. Onse hulpe is in den Name des HEEREN, die den Hemel, ende de Aarde gemaakt heeft.

Wyse Ps. 33.


	1.
DEs grooten Scheppers Alvermogen 
Deed syn, het geen 'er niet en was: 
En, wat nu sigtbaar is in d'oogen: 
Kwam op syn woord te voorschyn ras, 
Hemel, ende Aarde! 
Daar sig alles schaarde 
Booven, en beneed'; 
Toen het WOORD 't hun seide, 
Toen de GEEST se scheidde, 
Ging elk naar syn' steed'. 



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
O wyse Maaker, die de palen 
Die all' de perken van dit Rond, 
Die all' de hoogtens, all' de dalen, 
Die elke uure, elke stond, 
Aldus woudt beperken! 
Laat ons hert steets merken, 
Hoe niets by geval, 
Maar naar d'eeuw'ge Wysheid, 
Die 't all' tot haar prys leidt, 
Komt, of komen sal! 



	3.
Vergun' aan ons geopend' oogen, 
Die 't aller-tyd eenvoudig staan, 
En die alleenlyk hier nae poogen, 
Dat s' Uwe wegen gaede slaan! 
Regte Duyven - oogen, 
Die niet afgetoogen, 
Altyd op U sien, 
En alleenlyk wagten, 
Om maar te betragten, 
Wat GY sult gebiên. 




   

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI.


Jes. XL:15. Siet de volkeren syn geagt, als een druppel van eenen emmer, en als een stofke van de weegschaale. enz. Hy is 't die daar sit boven den kloot der Aarde.

Wyse Ps. 91.


	1.
SOo wie den Schepper niet en siet, 
Schouwt maar de Creatuuren: 
Kent men God door 't geloove niet, 
Men houd sig aan figuuren: 
Doch als de HEER in gunst genaakt, 
Verlicht Hy Ziel, en Sinnen; 
Die Goddelyke Sonne maakt, 
Dat 't herte vlammt van binnen. 



	2.
De Schepsels, by Syn' heerlykheid, 
Syn niet als stof, en veesen, 
En by syn Eeuw'ge Majesteid, 
Maar schynselen van wesen 
Verdwynet dan ô Sigtbaarheên. 
By dit grootmachtig WESEN! 
Niets van U sy soo, als voorheen, 
Voor schoon van my gepreesen! 



{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
ô Hoogste GOED, soo aengenaam! 
Gy syt alleen begeerlyk! 
En Uw' aenbiddelyke Naam 
Is wonderbaer en heerlyk! 
Dat, buyten U, 't my al verveel'! 
Dat ik niet soek' te leeven, 
Als om my, voor altoos, geheel 
Tot uwen dienst te geeven! 




   
XII.


Ps. CVI:1. Lovet den HEERE, want Hy is goed: want syne goedertierenheid is in der eeuwigheid.

Wyse Ps. 36. Ps. 68.


	1.
WAt deelt de GOEDHEID niet al schoons! 
En geeft haar dienaars niet al loons! 
Selfs op dees' aard' beneeden? 
Wat wil 't, na deese tyd en stond, 
Niet syn, in 't hooge Hemel-rond, 
Die saal'ge booven-steeden! 



	2.
Wat heil'ge lust, wat saal'ge schyn 
Sal in die hooge plaatsen syn! 
Hoe glansryk moet 't daar blinken! 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe lieflyk daar! daar ongestoort, 
Syn Lof eendragtig wordt gehoort, 
En Hallelujahs klinken! 



	3.
O was ik daar! ô stond' ik schoon 
Voor GODS, en voor des LAMMES Throon! 
En droeg ik sege-palmen! * 
Verhoogend' naar der Eng'len wys', 
Syn' grooten naam, Syn' roem, Syn' prys, 
Met heil'ge Lof, en Psalmen! 



	4.
Terwyl my ondertusschen hier, 
ô God! uw' Liefd' is een banier! 
Soo kan ik ook niet leeven, 
Of 't hert gevoelt een' grooten lust, 
Op alle plaatsen, oorden, kust, 
Sig tot uw' Lof te geven! 



	5.
Help my, en schenk my meenigmaal, 
Een' segen uyt dien Oppersaal; 
Op dat ik regt mag bloeyen! 
ô Dat de Somer van genaê 
In myne siele, vroeg, en spaê, 
Doe veele vrugten groeyen! 



{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}


	6.
Maak my bestendig goed, en vroom: 
Op dat ik, in dien Oly-boom, 
In JESUS CHRISTUS! blyve! 
En dus tot uwe Eer, en Roem 
In Eden, als een schoone bloem, 
Geplant, voor eeuwig blyve! 




   
XIII.


Ephes. I:4. Gelyk Hy ons uytverkooren heeft in Hem enz.

Wyse Ps. 103.


	1.
BArmhertig God! en HEERE booven allen! 
Die my, naar Uw vrymagtig welgevallen, 
In uwen Soon hebt willen neemen aan; 
En, eerder dan ik selve was gebooren, 
Vrymagtig hebt tot erfgenaam verkooren, 
Hoe moet ik niet in diepe ootmoed staan! 



	2.
Gy hebt gesien myn jonkheids ydel wand'len. 
En my in veelen, naar myn dwaasheid hand'len; 
Doch, Gy lankmoedig, hadt een groot geduld! 
Hadt Gy niet willen uw gericht uytstellen, 
Ik was gewiss'lyk heen gegaan ter hellen, 
In 't midden van myn ydelheid, en schuld! 



{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Dog, 't was uw' Oog, dat sig op my bepaalde, 
En my uyt myn' verstrooing wederhaalde, 
Gy gaeft in my een' and'ren geest en sin! 
Dus kwaamt Gy my uyt Zatans netten rukken, 
Gy deed my voor uw' Voeten nederbukken 
Gy voerde my in uwe schoole in! 



	4.
Nu bidd' ik; wilt my verder toch formeeren, 
Soo als Gy selfs, om U op 't hoogst' te Eeren, 
My, die uw stof, en maaksel ben, begeert! 
Och wilt nu verder sterken, steunen, gronden, 
Gy weet daar toe de regte tyd', en stonden, 
Ach dat G' in my een vasten geest formeerd't! 



	5.
Ai wil my naar uw Beeld al meer verand'ren! 
En, op dat ik ook lichten mag voor and'ren, 
Bestraal my met uw vriend'lyk Aangesicht; 
Soo sal' ik my naar uwen Naame noemen, 
En in U, als myn God, en Rotsteen roemen, 
Tot ik genaake tot het saelig Licht! 




   

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV.


Ps. CIII. Looft den Heere enz. Die alle uwe krankheid geneest, enz.

Wyse Ps. 7. Ps. 46.


	1.
WAt breng ik U, ontfermend' WESEN! 
Die myne krankheid hebt geneesen, 
Jae Die my uyt der hellen-magt 
Hebt tot Uw saelig licht gebragt! 



	2.
Daar ik in sonden lag verstorven, 
Van binnen door en door verdorven, 
En d' aangeboorne kwaede lust, 
Myn' Ziel hield buyten alle rust; 



	3.
Sag my Uw Oog, met meededogen! 
En 't wierdt toen over my bewogen; 
My! die door Zatans snood geweldt 
Soo droevig lag ter neêr gevelt! 



	4.
Des kwaamt Gy dese macht verstooren, 
Gy deed my uwe stemme hooren; 
Gy gingt my met ontferming na, 
En kwaamt my met uw hulp' te staê! 



{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Tot eind'lyk door Uw alvermogen, 
Myn' Ziele wierd' als uytgetogen 
Uyt Zatans list, en sonden-lust 
En dat ik smaakt' een' stille rust! 



	6.
Die rust, die eenig wordt gevonden 
In JESUS, en syn' bloed'ge wonden: 
Die vrede door dat dierbaar Bloed, 
Dat voor de sonden heeft geboet. 



	7.
Hoe wenscht myn' Ziele nu te buygen, 
En dankbaar, voor U te betuygen, 
Dat Gy met hulp haar syt genaakt, 
En door Uw heyl hebt vry gemaakt! 



	8.
ô Heyland doe my aan uw Voeten, 
Met diepe eerbied U ontmoeten, 
Gedenkend' steeds met thraanen aan 
Al, 't geen GY hebt aan my gedaan. 



	9.
Laet my door all' myn levens-jaaren, 
U de geswooren' trouw bewaaren; 
Uw bloed alleen, blyv' voor en na, 
De een'ge grond, waar in ik staa! 



	10.
Heb' dan, ô KONING, lyf, en leeven 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten uwen dienste heen gegeeven! 
Verstoor self die gemak'lykheid, 
Die nog komt uyt de eigenheid! 



	11.
Soo word' ik, volgens myne beden, 
Volendigt voor all' d' Eeuwigheden; 
Soo leef ik steeds ten eygendom, 
Voor U! ô Zielen-Bruydegom! 




   
XV.


Openb. IV:5. Ende van den throon gingen uyt blixsemen, ende donderslagen, ende stemmen.

Wyse Ps. 104.


	1.
ONtsachelyk voorwaer is voor 't gesicht, 
Het vrees'lyk, en doordringend bliksem licht, 
En 't klaat'ren van den donder in de wolken! 
Wordt dat gehoort op d' Aarde by de Volkên, 
Dan denkt de mensch met eerbied aan syn' God; 
De sondaar vreest dan voor een droevig lot, 
Nu denkt hy, dat misschien een' van die slagen 
Hem eerlang voor 't gericht van God sal dagen. 



	2.
En siet, op sulk een' wys' gaen uyt den Throon, 
Van GOD, den Richter, en van synen SOON, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook meenigwerf al donderende stemmen, 
Die 't herte van den sondaar regt beklemmen: 
Daar schiet somtyds een bliksem van syn woord 
Soo diep in 't hert, dat die 't geheel doorboort, 
Om het wel eerst met smerte te doorwonden, 
En dan te heelen ter bekwaamer stonden. 



	3.
Och dat de glans van dit ontsach'lyk licht 
Ook nog aan veelen kwame voor 't gesicht! 
Och dat het als een pyl eens kwam gevloogen, 
Een pyl, die van den KONING uyt het hoogen 
Neer kwam'! op dat hy sig maak onderdaen, 
Een gantsche hoop, die voor de Sege-vaen 
Van Jesus, en syn Kruys, sig willen buygen, 
En van syn Macht, en Koningryk, getuygen! 



	4.
Och dat ook nu die selve heil'ge gloed 
Doorlout'ren mogt, en suyv'ren ons gemoed! 
Och dat se toch eens gantsch'lyk doe verteeren, 
Wat nog niet goed is in het oog des Heeren! 
Se daale dan tot in het diepste neêr; 
S' ontdekk' ons aan ons selven meer en meer; 
S' ontbloot' in ons ook d'allerdiepste gronden; 
Se toon' ons aan all' d' yd'le herten-vonden! 



	5.
Laat al uw Volk, ô HEERE, door dien schyn 
Van uwe Mogentheid geloutert syn! 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verteer in hun het dwaas, en sondig eigen, 
Op dat sig all', wat in hun is, mag neigen 
Tot Uwen Naam, tot Uwe heerlykheid, 
Te prysen nu, en tot in Eeuwigheid! 
Dit komt U toe, op Aarde, en hier boven; 
Mocht' al, wat Adem heeft, den HEERE loven! 




   
XVI.


Jes. XLIII:15. Ik ben de HEERE, uw Heilige, de Schepper Israëls, ulieder Koning.

Wyse Ps. 36. Ps. 68.


	1.
HOe wel is 't hem, die toe mag treên 
Tot in de binnenkaam'ren heên; 
En in Gods Tempel schouwen 
Den cieraad van het Heiligdom, 
De Sterkte van het Koningdom, 
En op zyn Naam vertrouwen! 
Genaed' is daar het Sielen-deel, 
Genaede stilt het hert geheel; 
S' is als een Spys van boven: 
Wordt men gebragt in 't Heiligdom, 
't Verflaauwde hert sal wederom 
Den Heere vrolyk loven. 



{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
O dat myn Ziel dan in der daad, 
Met David, in den dageraad, 
Door innig herts-verlangen, 
Uyt traag-en treurigheid ontwaak', 
En God in ootmoed regt genaak' 
Om steeds HEM aantehangen! 
Ik ben een arm onmagtig kind! 
Een blad gedreeven door den wind, 
Soo Gy my niet verschoonet; 
Een Tortelduyfje in de kloof! 
'k Erken de kleinheid van 't geloof, 
Dat in myn herte woonet. 



	3.
Dit is het geen my roepen maakt, 
En my soo vaak aan 't herte raakt: 
Ach! laat ik het U klaagen, 
Myn Heer! myn Maaker! en myn God! 
Die Gy wilt worden 't deel en lot 
Van hen, die naar U vraagen. 
De Wereld is my als een land 
Van wildernis', of 't dorre sand; 
Myn hert vindt geen verkwikken! 
Haar drank smaakt aan de ziel als draf, 
Haar voedsel is een louter kaf, 
Als GY geen' spys', soudt schikken! 



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Myn vleesch (de hutt', waar in ik woon) 
Dat eertyds had een ydel schoon, 
Wil my bykans niet dragen; 
Ten sy de Ziel door hoop gesterkt, 
En door uw' Levenskragt bewerkt, 
My sett' als op een wagen! 
En daarom, ô myn GOD en Heer, 
Sy neemt tot U alleen haar keer, 
Als tot haar Ziels-beminde! 
Uw' Liefde set't toch maat en tyd', 
Dat niemand al te veel en lyd, 
Maar weêr verpoosing vinde! 



	5.
Myn ooge stelt U tot haar doel; 
Myn hert dorst innig door 't gevoel, 
Dat geene drank kan laaven, 
Dan GY, die de FONTEINE zyt, 
Daar vraagt ze om, ook nu ter tyd, 
En naar geen' and're gaaven! 
Ai, laat het smeeken van Uw kind, 
Het geen sig seer behoeftig vindt, 
Uw Vader-herte breeken! 
Dat geene dag my gae voorby; 
Waar op niet een'ge laaf'nis zy; 
Verhoor dit sugtend' smeeken! 




   

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVII.


Op de Geboorte van den Heere Jesus Christus.


Luc. II:12. Gy sult het Kindeken vinden in doeken gewonden, liggende in de Kribbe.

Wyse Ps. 8. Ps. 45.


	1.
WOrd't ô myn' Ziel, in aandagt opgetoogen! 
Doch sluyt hier toe uw' beide vleesches-oogen: 
Begeef u dus naar Beth'lems Kribb', en Stal, 
Want hier ontmoet g' een wonderbaar geval! 



	2.
Een stuk verborgen voor de meeste Grooten, 
Een stuk den kleinen door den Geest ontslooten; 
Hier is Gods Soon, en teffens 's Menschen-Kind! 
Hier is Immanuel, die groote sondaers Vrind! 



	3.
Seg niet ‘Wie soud' in sulke slegte hoeken, 
Een' Konings Soon, toch immermeer gaan soeken? 
ô Ziel! 't wierdt soo geschikt naar 's Hemels Raad, 
Daar al 't vernuft des vleesches stil voor staat! 



	4.
Voorwaer! dit KIND hadd' immers niet van nooden, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat aardsche eer, of goed wierdt aangebooden 
Om hier door Groot, of Ryk te syn; ô neen! 
Dat trekken weereldlingen naar sig heen! 



	5.
Dit KIND ontleent geen ciersel van de Aarde, 
Of iets, dat men daar houdt van groote waarde: 
Syn' Grootheid heeft HY immer in sig self, 
Syn eige Wooning' is in 't hoog gewelf! 



	6.
Alleen HY kwam ter deser tyd hier onder, 
Op dat HY wierd' een overseldsaam Wonder 
Van Laagheid, Armoed, Lyden, en Geduld, 
En dus betaalt HY uw gemaakte schuld! 



	7.
En; wyl de Hemel voor u was geslooten, 
En dat de Vloek u gantsch'lyk ging ontblooten, 
Soo daalde HY van boven tot U neêr, 
En dekt' daar door de sond'ge naaktheid weêr: 



Pause.


	8.
Dus, ô myn Ziel! wilt Gy den Heiland soeken, 
Vraag 't allereerst naar die verborgen hoeken, 
Daar weinig of geen werelds grootheid is, 
Of anders loopt gy Syne plaatse mis. 



{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}


	9.
Smeek tot HEM self, dat HY uw herte roere! 
En dat syn Geest U selfs naar Beth'lem voere! 
Vraag heylbegeerig; waar de Kribbe is, 
Daar d'ARMOED' woont: Gy vindt de plaats gewis. 



	10.
'k Wil seggen; staet dog niet naar hooge dingen, 
Maar voeg u self veel eerder tot geringen; 
Gaet in den stal van waare need'righeid: 
Daar vindt gy HEM, die U naar boven leidt! 



	11.
O liefste Heiland! die toen laegt omwonden, 
In Doek', en Kribb', om onse smett', en sonden; 
Ai trek Gy steeds door Uw' verborgen kragt, 
Nog veele Zielen uyt de sonden-nagt! 



	12.
Geef, dat sy eens verlaaten all' die oorden, 
Waar in de Aardsche goed'ren hun bekoorden! 
En komen, daar Uw' Armoed' is te sien, 
Waar in GY laagt, om sondaers hulp te biên! 



	13.
Voer GY ons self tot dese laage hutten; 
Beneem ons alle schadelyke stutten 
Van Trotsheid, yd'le Waan, of eigen Werk; 
Soo wordt voor ons de Stal de regte Kerk! 





   

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVIII.


1 Tim. III:16. De Verborgentheid der Godzaligheid is groot: God is geopenbaert in 't vleesch. enz.

Wyse Ps. 89.


	1.
WAt is 't een groot Geheim! daar alles stil voor staet! 
Wat diepte, sonder grond! soo men hier peilen gaet! 
Gods SOON (de Man Syn's Raads) komt tot ons naar beneden! 
HY, die het licht bewoont, komt in de donkerheden! 
HY, voor wiens hoogen Throon de saal'ge geesten swieren, 
Daalt neêr tot in een' stal van reedeloose dieren! 



	2.
HY, die de HEERE was van alle d'aardsche Goôn, 
Moet nu, op het bevel van den Romeinschen Throon, 
In 's moeders lichaam, sig naar Beth'lem heenen spoeden! 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

HY, die met hoog Gesag het Heidendom sal hoeden, 
Die moet, ô wonder ding! eerst dalen, en sig buygen, 
Om van verlooch'ning, en versmaatheid te getuygen! 



	3.
HY, wien het eigendom van Aard', en Hemel hoort, 
Wiens al doordringend oog geen plaats, (hoe rein) bekoort, 
Moet thans in eene Stall', en Kribbe sig bevinden! 
Daar! daar men 't domme vee gewoon is vast te binden; 
HY, die van al wat leeft, moet worden aangebeeden, 
Wordt in de woonplaets van de menschen niet geleeden! 



	4.
HY, die soo ryk was, dat HEM niemant sy gelyk, 
Wordt soo gering, en arm dat HY, bykans in slyk, 
Ter neder ligt! en daar, in windselen omwonden, 
Een Magt'loos Kind vertoont, als Een, die voor de sonden. 
In swakheid kwam, en vol van mensch'lyke gebreeken! 
HY, die selfs d' AARDE draagt, kan 't hoofd nu niet opsteeken! 



{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Dus wierdt de grootste HEER, nu self een laagste Knecht! 
HY, wien het Recht toekomt, betaelt hier self het Recht! 
HY, die de Koningen op hunnen Throon moet styven, 
Sal sig, als onderdaan, hier meed' op laaten schryven! 
Het Beth'lem Ephrata, hoe seer veragt van buyten, 
Doet deesen WORTEL uyt haar dorre aarde spruyten! 



Pause.


	6.
Wie is 't, die regt verstaat zulk een geheimenis? 
't Is die alleen, aan wien 't de HEERE maakt gewis; 
Wien 't onder 't ooge komt, hoe om des sondaars schulden, 
De Borg, en Losser sulk een' armoed' moeste dulden, 
Om weêr te brengen, 't geen men Adam sag verbeuren, 
Wanneer hy sig van GOD, soo droevig, af liet scheuren! 



{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}


	7.
Dan siet men, hoe HY wierdt sulk een verschooveling, 
Om 't arme Adams-kind, (onweerdig eenig ding) 
Weêr in te voeren in de saal der Hemel-schaaren; 
En dus de duyst're nacht voor hun te doen opklaaren; 
Om die, die als een Nest van alle boosheid krielen, 
Door SIG te heiligen, op dat sy GOD gevielen! 



	8.
Wel dan! geloste schaer! spreek dank'lyk in den geest, 
Dit is een dag van GOD gemaakt! Een jubelfeest! 
Waar op dat sig vertoont het Godd'lyk meededoogen: 
O heilgebeurtenis! O wonder in ons' oogen! 
Daar d' eene Afgrond roept tot d'andre, van beneeden, 
Aanbidt IMMANUEL, in all' syn heerlykheeden! 





   

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIX.


Luc. II:13. Ende van stonden aan was daar met den Engel een meenigte des Hemelschen heirlegers, enz.

Wyse Ps. 81.


	1.
Sie! 't is of hier d' AARD' 
Met den HEMEL paarde! 
Wordend' t'zaam vergaerdt 
Door Gods eygen SOON, 
Koomend' uyt den Throon, 
Op de laage Aarde! 



	2.
Immers 't was de HEER, 
Van den hemel booven; 
Die, gedaalt ter neêr, 
't Volk heeft opgebeurt, 
Dat, by kans verscheurt, 
Droevig lag verschooven! 



	3.
O! de lust * van GOD 
Is nu in de menschen! 
Ai! wat Zaelig Lot 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wordt hier toegelegt! 
Met eén woord gesegt, 
Al, wat men kan wenschen! 



	4.
Hoop tot Heiligheid, 
Om weêr te geraaken 
In g'lykformigheid 
Met dat schoone beeld, 
Dat, eerst meê gedeelt, 
ADAM dorst versaaken! 



	5.
Ja tot Zaligheid; 
Die als een' belooning, 
Sig in d'eeuwigheid, 
Openbaeren sal, 
Met een vreugd-geschal, 
In die bovenwooning! 



	6.
't Was een' stille Nagt, 
Doe in d'open velden, 
Met een Eng'len kragt, 
Opging dit Accoort: 
Doch, die 't selfs niet hoort, 
Kan het nooyt regt melden! 



	7.
Des myn Ziel begeert, 
Booven and're dingen, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat s' eens sy geleert, 
Dit Halleluja, 
Deese Eng'len naa, 
Juychende te singen! 



	8.
JESU! kom tot my! 
Daal ook in myn' Ziele! 
Dat s' Uw' Kribbe sy, 
Daar Gy neemt Uw' keer! 
Dat ze, meer en meer, 
U ten Erve viele! 



	9.
O dan krygt myn hert 
Het Genaeden - Stempel! 
En, schoon 't eerst verwert, 
Ja gantsch duyster was, 
Sal het, op dat pas, 
Worden tot een Tempel! 



	10.
't Eng'len soet Accoort 
Sou' dan in my klinken: 
't Geen doe wiert gehoort, 
Sou' in my opgaan! 
En myn hert voortaan, 
Ook van klaarheid * blinken! 




   

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

XX.


Op het hoogepriesterlyke gebed van Christus Joh. XVII.

Wyse Ps. 103.


	1.
ALs 't vlekk'loos LAM ter slagtbank soude treden, 
Kwam eerst een suyver Reukwerk van Gebeden, 
Van syne hand, voor GOD, en synen Throon: 
Al hoorde men ook aller Eng'len reien, 
Nooit kwam een reukwerk van die Specereien, 
Als DIT gebed, DIT reukwerk van Gods Soon! 



	2.
O Hoogepriester, die dus trad in 't midden, 
Gy leeft ook nog, om voor Uw Volk te bidden; 
Leer Gy my selfs dit Uw Gebed verstaan! 
En, als ik tot den Vader met gebeden, 
Sal naad'ren, bidd' ik, dat GY toe wilt treeden, 
En maaken, dat Syn' gunst my neeme aan! 



	3.
Schoon dat GY nu verheerlykt syt in waarde, 
Siet GY van booven needer op de Aarde! 
Dies buygen w' ons eerbiedig voor Uw' Throon: 
O LAM! dat onse sonden hebt gedragen, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor ons geboeit, gehoont, en seer geslagen, 
Ontvang den prys voor Uwe arbeids-Loon! 



	4.
Dank sy uw' Naam, voor dat vrywillig dulden, 
En al dat bitter lyden, om ons' schulden; 
Die Angst, die Smert, dat Zweet, en Herte-bloed! 
Waar meê' Gy hebt gestreeden, en gebeden, 
En tot den Vader voor ons syt getreden, 
O Liefde! jae, ô heete Liefdens-gloed! 



	5.
Bewaar ons, dat geen' sterke waterstroomen 
Ons uyt uw' Liefde immermeer doen komen! 
Dat onse Liefde, sterker als de dood, 
Ons eerder alles, Goed'ren, Lyf, en Leven, 
Met blydschap voor Uw' saak doe overgeeven, 
Eer dat men ons van Uwe Liefde stoot! 




   
XXI.


Joh. XVII.19. Ende ik heilige my selve voor haar, op dat ook sy geheiligt mogen syn in waarheid.

Wyse Ps. 42.


	1.
HEil'ge JESU! Beeld van klaarheid! 
Die geheiligt voor Uw volk, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teffens heiligt in de waarheid, 
Geef aan die Getuygen-wolk, 
Die nog op de aerde gaat 
En voor uwe Naame staet, 
Dat sy trouwlyk 't boose myden, 
En als uwe dienaers stryden. 



	2.
Gy, ô JESU! hebt gebeden, 
En gingt toen naar 't strytperk voort: 
Gy, ô Heere! hebt geleeden, 
Buyten Salems muur en poort: 
O, dat ik ook door 't gebed 
Immer worde vast geset! 
En my niet ontrekk' te lyden, 
Maar den goeden stryd mag stryden! 



	3.
Laat my door ervaaring merken, 
Dat GY hebt voor my gebeên! 
Sal ik uytgaan, wilt my sterken: 
Jae bestier all' myne treên; 
Dat ik door myn daeden toon', 
Dat ik ben uw Arbeids-loon; 
Uyt de wereld uytverkooren, 
Tot een' nieuwen mensch herbooren! 



	4.
Kooning van een groote schaere, 
Die U lieft in vuurigheid! 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sig nog een Volk vergaêre, 
Dat, in waare heiligheid, 
Uw voorbeeldige gedrag 
Voor sig stelle al den dag, 
En betoone met hun daaden, 
Dat het blyv' in Uwe paden! 



	5.
Dat de glans van uw Gesichte 
Tot een licht sy op hun' baan! 
Dat uw Stem hun steetz berichte, 
Van het geen moet syn gedaan! 
Dat sy trouw'lyk streeven voort; 
Tot s' eens door die eeuw'ge Poort, 
D'ingang in de boven-wooning, 
Komen sullen voor den KONING! 




   
XXII.


Ephes. III:19. Ende bekennen de Liefde CHRISTI, die de kennisse te boven gaet.

Wyse Ps. 116.


	1.
HOe groot, en overvloedig is de stof! 
Om van des HEYLANDS liefde nu te spreken, 
Daar HY de toevlugt is voor die Hem smeken 
Hoe weerdig dan ook aller roem, en lof! 



{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Hy sterft, op dat Hy hun het leven spaart! 
Hy wordt een Vloek, op dat sy zyn regtvaerdig: 
Hy daalt om laag, op dat sy 't hooge waerdig 
Gerekent worden, en in eeuwigheid bewaart! 



	3.
Hy laat sig vangen van syn Meê-genoot: 
Hy laat sig binden, boeijen, schelden, stooten; 
Hy draegt de geeselslaagen onverdrooten: 
Eer dat hy sterft, soo sterft Hy meen'gen dood! 



	4.
't Gemartelt Lichaam swoegt, en torst soo swaar, 
Dat 't haast besweek! op Golgotha gekomen, 
Vereen'gen sig aldaar de lydings-stroomen; 
Men kruyst, en hoont hem daar in 't openbaer. 



	5.
Daar hangt dat waare Paasch-Lam als geslagt! 
Dat Lichaam soo vol striemen! soo vol wonden! 
't Vertoont (ô Mensch) het aak'lige der sonden, 
Dog teffens hoe de Vreed' is aangebragt! 



	6.
Sag iemant ooyt wel sulk een' liefde-daad! 
Kan ook een ziel meer bidden, * of begeeren? 
Nu mag men door de Poorte † weederkeeren, 
Nadien de weg in JESUS open staat. 



{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}


	7.
Ontvang! ontvang! ô God'lyk LAM, voortaen 
Een inn'ge dank! wat kan uw Volk betaalen, 
Dan dat het uwe Liefde gae verhaalen, 
En eeuwig roem', dat GY * het hebt gedaan! 



	8.
O dat de Kracht, de Eer, en Majesteit 
U worde toegebragt tot allen stonden! 
Gy syt een GOD van saeligheid bevonden: 
Uw's Naams gedagt'nis blyft in eeuwigheid! 




   
XXIII.


Op de Verrigtingen van den Zaligmaker Jesus Christus, van de voetwasschinge zyner Discipulen af, tot op de aflegginge zynes levens. Joh. XIII.

Wyse Ps. 66. Ps. 98. Ps. 118. en X. Geb.


Op 't Voetwassen aan de Discipulen.


	1.
O Beeld van ootmoed aller-wege! 
Wierdt GY thans sulk een laage knegt! 
Ach wasch my in uw' bloed ter dege, 
Op dat ik rein word', en opregt. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

* * * 
 
Geef dat ik ook voor and'rer voeten, 
My als de minste sett' ter neer, 
Gewillig om se dus 't ontmoeten, 
En in Uw werk my self verteer. 



	Op de Avondmaalhoudinge.


2.
Wilt, Heere JESUS, my ook geeven 
De waare spys', Uw vleesch, en bloed! 
Die spyse, my bereidt ten leeven, 
Toen Gy aan 't Kruys-stierft, ons te goed. 
* * * 
 
Ai geef my dese regte spyse, 
En houdt met my Uw Avondmael! 
Versterk my veel op dese wyse, 
Dit sal my zyn een soet onthaal! 



	Op het Hooge-Priesterlyk gebed.


3.
Myn HOOGEPRIESTER, wiens gebeden 
Verhooring vinden t'allertyd, 
Wilt voor my tot uw' VADER treden, 
Soo lang ik nog ben in den stryd! 
 
* * * 
 
Soo lang op Aard' nog duurt myn leeven, 
Uw arm' en swakke kind bewaar: 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt my gemeenschap met U geeven? 
En, in U, met der vroomen schaar! 



	Op den Zielen-angst in Getzemane.


4.
Hoe deed de Ziels-nood U niet klagen! 
Gy wierdt bedroeft, self tot der dood: 
Men zag U vreemde schulden dragen! 
En, ô! Ik self, maakt' U dien nood! 
 
* * * 
 
Doch, Heer, met U te moogen treuren, 
Is beter, als een yd'le vreugt: 
Mag dat in ootmoed my gebeuren, 
Myn herte wordt ook weêr verheugt. 



	Op het aanbidden aldaar.


5.
In 't stof moest GY u nederleggen! 
Vervaarenis had U verschrikt, 
Dog teffens kondet Gy nog seggen, 
Dat g' U, naar 's VADERS wille schikt: 
 
* * * 
 
Help my, by alle druk, of smerte, 
Dat ik my buyg', en blyve stil; 
Bedwing het weederstreevig herte, 
En doet my rusten in Uw' will! 



{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Op de Droefheid, en 't bloedig-zwee'ten.


6.
Ik dank', ô HEERE! voor Uw' Liefde; 
Gy hebt geworstelt met den dood, 
Toen d' angst Uw' reine ziel' doorgriefde, 
Uw sweet was bloedig in dien nood! 
 
* * * 
 
Maak my ook in den stryd bestendig! 
Ach ondersteun myn blooden moed, 
Ja sterk tot bidden my, inwendig! 
Het koste dan schoon sweet en bloed! 



	Op het te gemoet gaan van den Verraeder.


7.
Gy gingt self uw' vyanden tegen, 
Ontvangend' hem, die U verriedt: 
Een woord kon al hunn' kragt beweegen, 
Wanneer g' U egter grypen liet! 
 
* * * 
 
Laat ik myn kruys niet willen myden, 
Maar 't selve dragen dag aan dag: 
Ja! dat ik 't werktuyg van myn lyden 
Met liefde steeds omhelsen mag! 



{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Op de gevangen-neeminge.


8.
Gy laat U binden, en U dwingen, 
Onschuldig! vol sagtmoedigheid! 
Gy swygt, Gy laat U slaan, en dringen, 
Als 't Lam, dat men ter slagtbank leid. 
 
* * * 
 
Ach maak my doch ook soo gelaaten, 
En leid my, waar het U behaagt: 
O dat ik swyg' gelykermaaten, 
Als ik van menschen word' geplaagt! 



	Op 't ondervraagen en slaan.


9.
Men vraagd' U uit, als een verraader! 
Maar IK was self die kwade knegt: 
Men slaat U als een euveldaader, 
Daar al Uw' taal, en doen was regt! 
 
* * * 
 
Proev GY myn Heer! wat ik bedoele, 
Geef, das ik in opregtheid leef! 
En (schoon ik my onschuldig voele) 
Den boosen toch niet wederstreef. 



{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Op 't verloochenen door Petrus.


10.
Wat moest 't uw lyden niet vermeêren, 
Toen Petrus U nog heeft versaakt! 
Dog 't was Uw oog, dat sig ging keeren, 
Dat Hy aan 't bitter weenen raakt: 
 
* * * 
 
Ach maak my toch getrouw in allen! 
Dat ik my houd' aan Uwe kracht! 
En, als ik mogt uyt zwakheid vallen, 
Word' door Uw oog te regt gebracht! 



	Op 't valsch aanklagen, en veroordeelen.


11.
Op valsche klagten sweegt Gy stille, 
De last'ring draagt Gy met gedult! 
Gewis; 't was niet om Uwen 't wille, 
GY wiert veroordeelt sonder schuld! 
 
* * * 
 
Ik ben (soo Gy naar 't regt wil rigten) 
Des doods, en ook der helle waard; 
Dies moet ik sonder weêr-wraek swigten, 
In alles, wat my wedervaert. 



{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Op 't bespotten, bespuwen, slaan, enz.


12.
Gy wierd bespot, Gy wierd bespoogen, 
Men slaet uw heilig Aangesicht, 
Op dat ik vry word', en onttoogen 
De spot, en pyn, in uw Gericht: 
 
* * * 
 
Ach help my, dat ik schand', en plagen, 
Niet vrees', of angstelyk ontvlied'! 
Ontvangt hier d'eene wang wat slagen, 
Dat ik veel liever d'and're bied'! 



	Op 't valsch betigten voor Pilatus.


13.
Men leid' U voor 't Gericht, onschuldig! 
Doch, of men lastert, smaad, en scheld, 
Soo sweegt gy stil, en waart geduldig, 
Uw Ryk staat door geen aardsch geweld. 
 
* * * 
 
Geef, dat ik ook des weerelds lagen 
Veragt, en 't hemelsch' maar bedoel! 
Dat ik getroost aan 't eynd' der dagen, 
Mag komen voor Uw' Rigterstoel! 



{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Op 't spottelyk handelen door Herodes, enz.


14.
Gy wierd daar heen gesleept met schanden, 
Men voerd' U als een' dwaasen om, 
En niemant (dagt men) smet zyn handen, 
Aan U! doch Gy blyft stil en stom: 
 
* * * 
 
Geef, dat ik ook, in kruys, en lyden, 
My soo gelaeten heenen geef! 
Veel klagens soeke te vermyden, 
En liever in veragting leef. 



	Op 't overgeven van Jesus ter dood, en geesseling.


15.
Ging men, ô JESUS! U verstooten, 
En riep toen om den Moordenaar; 
Ging men Uw' hals, en rug ontblooten, 
En geesselde dien, schrik'lyk swaar! 
 
* * * 
 
Ach dat ik 't boose soek' te myden, 
En U verkies, het gae, hoe 't wil! 
Moet ik daar voor een tugt-roê lyden, 
Maak my geboogen, sagt, en stil! 



{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Op de doornekroon', en valsche nederbuiging.


16.
Met Doornen wierd Uw hoofd omgeeven! 
Men boog uyt spot sig voor U neêr; 
Nu syt GY waarlyk hoog verheeven, 
Ik buyge my, in geest, ô Heer! 
 
* * * 
 
Syt eeuwig Koning van myn herte! 
Myn binnenst' sy uw Koningryk; 
Draag' ik hier in het vleesch wat smerte, 
Hier boven word' ik U gelyk. 



	Op de uytbrenginge van Jesus uyt het Rigtbuys.


17.
Bespott', bekrabt, en vuil bespoogen, 
Wierd G' als een Schouwspel uytgebragt! 
Uw' Aansicht was, voor yders oogen, 
Gantsch ongesien, en seer veragt: 
 
* * * 
 
ô JESUS, wien ik hooger houde, 
Dan aller hoogheids valschen schyn! 
Ik wil U volgen, schoon ik soude 
Een Schouwspel aller menschen zyn. 



{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Op de veroordeelinge van Jesus Christus.


18.
Gy moest het dood'lyk vonnis hooren, 
Al blykt Uw' onschuld overall. 
Uw zwygen, Heer! schetst my te vooren 
Hoe. Ik my schuldig houden zal! 
 
* * * 
 
Wilt Gy, ô Richter, 't my vergeeven, 
Dan agt ik 's menschen oordeel niet; 
Doch d'oude mensche sal niet leeven, 
Dat vonnis, wensch' ik, dat geschied'! 



	Op 't dragen van het kruys.


19.
Gy moest uw kruys, ô JESUS, dragen, 
Met Moordenaeren; door de stad! 
Na 't Lichaam deerlyk was geslagen, 
En dus aanmechtig, afgemat! 
 
* * * 
 
O dat ik voor uw Saak', en Naame 
Het kruys, gewillig, U na-draag', 
En my niet voor uw' smaadheid schaame! 
Alleen, myn zwakheid onderschraag! 



{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Op 't drenken met gemyrrheden Wyn.


20.
't Was bitter, 't geen se tot U bragten, 
Nogtans Gy smaakte 't met Uw' mond, 
Jae voor hun, die het snoodste dagten, 
Bad Gy ook nog ter selver stond: 
 
* * * 
 
Laat my den Lydens-kelk niet vreesen! 
Bind aan Uw kruys myn sins-vermaak: 
Dat ik doch nooyt geset mag weesen, 
Op eig'ne lust, of soete smaak! 



	Op 't spreeken te Golgotha.


21.
Een Golgotha was Uwe steede! 
Dog daar troost' Gy een' moordenaar, 
En spreekt veel and're schoone reeden, 
Uw' moeder met haar zoon is daar: 
 
* * * 
 
Nu syt Gy in uw Ryk gekoomen, 
Heer JESUS! ô gedenk aan my: 
En geef, dat ik met alle vroomen, 
In U, het hoofd, vereenigt sy! 



{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Op de verlaatinge, en 't sterven.


22.
Gy wierd in hoogster nood verlaten; 
Op dat Gy gunst, en heil verwerft, 
En ik niet zy alleen gelaten! 
Gy neigde 't Hoofd, eer dat Gy sterft: 
 
* * * 
 
Laat soo myn eigen-wil sig neigen, 
En met U zinken in den dood! 
'k Geev my geheel aan U ten eigen, 
Verlaat my nimmer in den nood! 



	Op de doorsteekinge der zyde.


23.
Men opend' aan het kruys Uw' zyde, 
Waar uyt het Bloed, en Water vliedt; 
Myn ziel wenscht dat se 't allen tyde, 
De soete kracht daar van geniet! 
 
* * * 
 
Uw Herte blyv' doch voor my oopen! 
Trek 't myne gantschelyk daar heen! 
GY, die 't aanvaart hebt, doet my hoopen, 
Met U, in geest, te worden een! 



{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Op de Balzeming, en Begravinge.


24.
Gy wierd gebalzemt, en bewonden, 
En in het nieuwe Graf gelegt: 
Ik hebb' ook meed' een plaats gevonden, 
Schoon op sig zelve koud, en slegt: 
 
* * * 
 
Ai! wilt U tot myn herte voegen, 
Verwarm het door uw Liefde-schyn! 
So sal ik aan al 't aardsch genoegen, 
Gestorven, en begraven syn! 




   
XXIV.


Over de Opstandinge van den Heere Jesus Christus.

Wyse Ps. 24 Ps. 111.


	1.
WAt was 't een wonderbaare dag, 
Die Zions volk met blydschap sag, 
Toen JESUS weder was verreesen! 
En weder aan het oog verscheen 
Van syne jong'ren in 't gemeen, 
Men kon de vreugd' als op hun lesen! 



{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Die DAG verschynt ook nu nog wel, 
Wanneer eens onverwagt, en snel, 
Het Licht van booven neêr komt straalen, 
In 't herte, dat door duysternis, 
Der gunste Gods nog ongewis, 
Byna geen adem konde haalen! 



	3.
Of, als de HEYLAND in het hert, 
Dat somtyds duyster, en verwert, 
Die SON een wyle tyds moest missen, 
Weêr opgaat, als de Dageraed, 
Met liefde-straalen van genaed', 
Verdryvend' alle duysternissen! 



	4.
O waare Licht, en Liefde Bron! 
O JESUS! troost, en Leevens Son! 
Ontdek U heeden ook in 't midden 
Van ons, die hier te saam' by een, 
En met uw Volk in 't algemeen, 
Voor Uwen hoogen throon aanbidden! 



	5.
Toen Gy uw' kind'ren hebt ontmoet, 
Wierdt al hun voorig leet vergoedt: 
Hoe lief'lyk was het hun in desen! 
Wy bidden ‘Ai verschyn ook noch, 
Aan onse herten! Gy syt toch 
Naby ons, men uw God-lyk Wesen! 



{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}


	6.
Vernietig door Uw' Levens-kracht, 
Ens gantsch'lyk alle sonden-macht, 
Die ons wil binden hier beneden! 
Op dat w' in Vryheid mogen gaan, 
En met de vrygekogten staan: 
O dierbaar HOOFD! wy syn Uw' Leeden! 



	7.
Seg ons het geen wy moeten doen; 
Of waar dat w' ons voor sullen hoên, 
Op dat wy gantsch'lyk U behagen! 
Schryf uwe Wet in ons gemoed; 
Maak ons door uwen Geest regt goed; 
Bestier ons dus all' onse dagen! 



	8.
Tot op dien dag, ô LEEVEND HOOFD! 
Dat Gy aan elk, die heeft gelooft, 
Die kracht nog eenmaal sult bewysen, 
Dat Gy hem uyt het graf opwekt, 
En in de * Lucht naar booven trekt, 
Om GOD volmaaktelyk te prysen! 




   

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXV.


Op de Hemelvaart van den Heer Jesus Christus.

Wyse, Hoe schoon licht ons de Morgenster.


	1.
DE groote VORST, die lang voorheen 
Des Hemels-hoogtens had betreên, 
Doch op dees' Aard' gekomen, 
't Werk had' verricht, naar 's VADERS sin, 
Keert weêr tot Syne wooning in, 
En wordt daar in genoomen: 
ô DAG!Wie sag 
Grooter vreugde,Die verheugde 
's Hemels-chooren? 
En Hallelujâh's deed hooren! 



	2.
Syn Mond sprak segeningen uyt: 
Syn Macht nam eenen grooten buyt, 
[Des Zatans roof,] gevangen; 
Op dat Hy, naar 't alwys beleid, 
Verlossing', Heil en Zaligheid, 
Aan veelen deed erlangen: 
ô Held!'t Geweld 
Kont Gy breeken!Dies wy smeeken, 
Wilt nu werken, 
En uw' swakke Schaar' versterken! 




{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

	3.
Maak ons meed' innig aan U vast, 
Dat geene list nog overlast 
Ons immer van U scheiden! 
Maar dat wy, met het heilig Volk, 
(Als eertyds die getuygen-Wolk) 
Geloovig U verbeiden! 
ô LAM!Dat kwam 
Om te lyden,Om te stryden, 
Nu verheeven! 
Dat wy voor Uw Aanschyn leeven! 



	4.
Jae trek ons naar de hoogte heen, 
En doet ons moedig opwaarts treên; 
Wy vinden ons vaak traegen! 
Och dat Uw' Geest ons daag'lyks wekk' 
En immermeer naar booven trekk' 
Op dat wy niet vertzaegen! 
ô Dan,Soo kan, 
't Hert door hoopen,Vyerig loopen, 
Sonder matheid, 
Werwaarts dat ons ook Uw' pad leid! 



Pause.


	5.
Wy vallen met der Jong'ren-schaar, 
Voor uwe Voeten, t'samen, daar; 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat ons hert U loove! 
GY Heer, met wien wy reets geset' 
Syn in den Hemel, GY belet, 
Dat geene macht ons roove: 
JESU!Geef nu 
Offerhanden,Om te branden! 
En te seeg'nen, 
U! die ons soo kwaemt bejeeg'nen! 



	6.
Meer dan Elias, jae veel meer 
Syt GY: Die liet syn' mantel neer; 
Doch Gy sendt segen-plassen; 
GY sendt van boven op Uw volk 
Een wonder schoone zegen-wolk, 
Op dat ze vrugtbaar wassen; 
Heyland!Uw Hand 
Is mildaedig,En genaedig 
Over allen, 
Die voor uwe Voeten vallen! 



	7.
Syt Gy naar 't oog, verr' van ons af, 
Gy hebt nogtans een Herders-staf; 
En syt van ons niet verre: 
O! dat wy door Geloof U sien, 
En al geduurig tot U vliên; 
Gy biyft ons' Leidings-Sterre, 
Och ja!Blyf na, 
Met Uw' Waarheid!Licht, en Klaarheid! 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Troost, en Zegen! 
Ons naby, op all' ons' wegen! 



	8.
Syn wy besweeken, raak ons aan, 
Als Gy JOHANNES * hebt gedaan; 
Leer ons in geest aanbidden! 
Wy vallen need'rig U te voet; 
Ach sterk Gy onsen swakken moed! 
En blyf by ons in 't midden! 
Dat GY,En wy, 
(Uwe Leden)Hier beneden, 
Soo genaeken, 
Dat w' aan 't hert Uw' Liefde smaeken! 



	9.
O! wat een hoop' der heerlykheid 
Is voor hun, die in eenigheid 
Aan U, den HOOFDE, kleeven! 
Kan 't hoofd wel lyden, dat het lyf 
Altyd in krank- en swakheid blyf', 
En afgesondert leeve? 
Ach neen!'t Geween, 
Daar s' in saajen;Eer se maajen, 
Sal niet duuren, 
Dan maar een'ge korte uuren! 



	10.
Der Eng'len taal was ‘ Nu hoe lang, 
O Galileërs! staat Gy, bang? 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wyl HY is weggenoomen! 
't Is maar voor een' bepaalden tyd, 
Dat gy, voor u, Zyn af-syn lyd't; 
HY sal eens weederkoomen, 
Met Macht!Met Kracht! 
Uyt syn Woning!Als een Koning! 
Op de Wolken! 
Om te richten al de Volkên! 



	11.
De plaatse wordt vast toebereidt; 
Wel dien, die zaelig ingeleidt, 
Daar eeuwig sullen woonen; 
Daar 't al verkwikkend Leevens-licht, 
Van JESUS God'lyk aangesicht 
Sig heerlyk zal vertoonen! 
ô DAG!Wie sag 
Uw's gelyken?Dan sal wyken, 
Wat voor desen, 
Ons hieldt in het laage wesen! 





   
XXVI.


Pinxter-lied.

Wyse Ps. 24. Ps. 95. Ps. 111.


	1.
KOmt laat ons t'zamen in den Geest, 
Eens van het eerste Pinxterfeest, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een dank-lied, voor den HEERE, singen; 
Hier is voorwaer een juychens-stof: 
Ontfang, ô Heer! den prys, en lof, 
Van ons, schoon armen, en geringen! 



	2.
Wat was 't een' overschoone Dag, 
Die men op 't Christen-PINXTER sag, 
Wanneer een vlammend vuur, en stemmen, 
Sig soo ontsach'lyk deeden voor, 
Op 't Volk van 't heilig Christen-choor; 
Wie kon de krachten daar van stremmen! 



	3.
En, wat verzaemelde sig daar, 
In 't kort, een overgroote Schaar! 
Die, als soo meenig' oog-getuygen, 
Van 's Heylands sonderbaare kracht, 
En Goddelyke wonder-macht, 
Sig moesten voor HEM nederbuygen! 



	4.
Och dat wy allen (thans te zaam) 
Ons mede voor syn Saak, en Naam, 
Eendragtelyk, in geest, verbinden! 
Gewisselyk soo is 'er hoop, 
Dat wy nog in dees' levensloop, 
Yetz mede sullen ondervinden! 




{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pause.


	4.
Hoe arm doch, en hoe swak in staat, 
Ons hoopje hier of daar bestaat, 
ô JESUS! kom GY in het midden, 
Wanneer w' in liefde, hier beneên, 
In Uwen Naame syn by een, 
En in den geest voor U aanbidden! 



	5.
Hebt GY iets aan ons hert gedaen, 
Wy bidden, vlamm het verder aan; 
Op dat ook onse mond, en sprake, 
U gantsch'lyk worde toegewydt, 
En yder onser in syn' tyd, 
Het goede Uwes huyses smake! 



	6.
Verdoet eens gantsch'lyk uyt ons hert, 
Het geene daar nog is verwert, 
En voor Uw' Oogen nog niet richtig: 
Och wierdt het in ons Licht, en Regt 
En (in de heil'ge schaal gelegt) 
Bevonden, naar syn maate, wichtig! 



	7.
Vercier, naar Uw alwys beleid, 
Met heilig- en met heerlykheid, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Woonsteed' onser aller sielen! 
O dat daar, voor Uw' Majesteid, 
Een Seetel worde toebereidt! 
En wy gestadig voor U knielen! 



	8.
Kom met uw' Geest by ons ter woon! 
Plaats by ons Uw' genaden-throon; 
Leer ons alomm' Uw' Tempel stichten! 
O! dat w' als heil'ge Seraphîn, 
Die self', uw' Klaarheid mogen sien, 
Voor and'ren weêr konden lichten! 





   
XXVII.


Pinxter-lied.

Wyse Ps. 68.


	1.
VErhef, met eenen blyden toon, 
Dien grooten Midd'laer! Godes Soon! 
Dien schoonsten aller menschen! 
Die, opgevaaren naar om hoog, 
Op 't Pinxterfeest den Hemel boog; 
Voldoend' aan 't vuurig wenschen 
Dier Jong'ren, die, soo vreedig, 't zaam 
Vergaedert synde, voor zyn' Naam, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

In een' der Tempelsalen, 
Begaeft met een' gelyken sin, 
Gevoelden alle eene min, 
Waar op de Geest sou' dalen. 



	2.
Eerst komt een wonderbaer geluyt, 
Als brak een' sterke Stormwind uyt, 
Die blaast in alle hoeken! 
Men ondervindt ter selver stond, 
Een kracht, die niemand dus bevondt, 
Door menschen-hulp, of boeken: 
Daar doet sig op een glansig Licht, 
Dat vuurig voor-kwam aan 't gesicht! 
Daar is een' Hooge-Schole, 
Waar in men godd'lyk wordt geleert, 
En van den heil'gen Geest behêert; 
Op dat men niet en doole! 



	3.
Wat wonderbaer geval! ô dat 
Dit werk des GEESTES wierd' gevatt' 
Niet bloot'lyk door verklaaring! 
Maar soo, dat meen'ge Ziel 'er van 
't Getuyg'niss' selve dragen kan, 
Door heuchelyk' ervaaring! 
Nu, daar is goede hoop voor hem, 
Die zig meed' in Jerusalem, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neêr-sett' in d' Oppersaelen: 
Die niet blyft kleeven aan dees' Aard'; 
Maar 't herte, stil voor God bewaart; 
Met sugt ‘De GEEST mocht' dalen! 



	4.
ô HEYLAND, die Gy 't overall 
Kont maaken naar uw welgevall', 
Send nog uw' GEEST van boven! 
Dat Die 't alomme heerlyk maak' 
Och! dat eens 't Koningryk genaak' 
Daar Natien * U loven! 
Die GEEST doe het verdorde land 
Eens vrugtbaer syn aan alle kant! 
DIE daal' wêer, als te voren! 
Op dat eens al 't verkregen Volk, 
Voor sulk een' volle segen-wolk, 
Hunn' lofsang late hooren! 




   

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVIII.


Ephes. V:25. Gelyk ook Christus de Gemeinte lief gehad heeft ende Hem selve voor haar heeft overgegeeven.

Wyse Ps. 24. Ps. 95. Ps. 111.


	1.
HEeft eens uw' herte singens-lust, 
Van yetz, waar in men lieflyk rust; 
Soo laet het singen, van 't verbinden 
Der Zielen met den Bruidegom; 
Syn saal'ge Magt; syn Koningdom; 
En wat syn Heil'gen ondervinden! 



	2.
't Begin van die verborgentheid 
Ligt in het diep' der Eeuwigheid; 
Van doe aan, heeft hy willen lieven! 
En, wyl Hy deese liefde hadd', 
Gaf Hy daarna, dien groote schat; 
SIG SELF! so, dat Hy sig liet grieven! 



	3.
Hy kwam eerst uyt syn's Vaders huys: 
Dus afgedaalt in 't woest gedruys, 
En in de moeyte nêer gesonken, 
Sag men Hem, meer dan dertig jaar, 
In arbeid, swoegen, en gevaar, 
En, eind'lyk, aan het kruys geklonken. 



{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
O! hoe veel deed HY all' dien tyd, 
Met waaken, bidden, vlyt, en stryd, 
Tot dat het sterf-uur was gekomen; 
En doe nog door een' bitt'ren dood, 
Syn Volk verlossend' uyt hun' nood, 
Deed' HY een' vollen segen stroomen! 



	5.
Een' ziele, die dit regt betragt, 
Segt wel ‘Wie had dit ooyt gedagt! 
't Is in geen's menschen hert gekomen; 
En vraegt bykans ‘ Ai hoor ik wel, 
Dat HY, die is de Eeuw'ge EL, 
Syn' Bruyd aldus heeft aangenoomen? 



	6.
Dog ja, 't is soo! daar ligt syn Eed; * 
Hy kwam daar toe uyt syne steed', 
Om sig in 't sterf'lyk vleesch te kleeden; 
En door het soen-geld van syn bloed, 
Te krygen sulk een Huw'lyks-goed, 
Voor all' syn' arm', en swakke Leeden! 



Pause I.


	7.
Doch, 't is een saake voor 't geloof! 
Verborgen voor een Philosoof; 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

De slegten, en, in 't oog, geringen, 
Verstaan het door ervaaring meer, 
Als door veel onderwysings-leer: 
't Behoort tot die verborg'ne dingen! 



	8.
De bruidegom; die is een Heer, 
Wien toekomt heerlykheid, en eer, 
Van all, hoe groot het ook mag schynen, 
Maar Sy, die Hem is ondertrouwt, 
(Eens op haar selve regt beschouwt,) 
Moet als een Niet by HEM verdwynen. 



	9.
Koos SALOMO sig tot een Bruyd, 
Een dochter uit de Heid'nen uyt; 
In JESUS is dit regt waaragtig: 
Hy maakt sig uyt het Heydendom, 
Een eigen Volk, een Koningdom, 
Om dat HY Heer is, en Vrymagtig. 



	10.
Was 't ESTHER tot een' groote Eer, 
Dat haar verkoos der Persen Heer; 
Oneindig dan van meerder waarde, 
Is deese saake voor Gods volk! 
Dat wordt als uyt een' diepe kolk, 
Verheeven, ja self boven d'aarde! 



{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}


	11.
Want siet, hoe hoog stelt hy haar stand! 
Hy plaatst haar aan syn Regterhand; 
Hy kroont haar self met eene kroone; 
Hy noemt haar naar Syn' eigen Naam; 
Hy maakt haar door syn' Geest bekwaam, 
Op dat sy eeuwig met HEM woone! 



	12
In 't fynste Goud siet men haar staan; 
Syn mantel is haar aangedaan, 
Het cieraad is van haaren Heere: 
All, dat sy aan heeft, is Syn goed, 
Doch wyl Hy haar kocht' door syn bloed, 
Soo doedt Hy haar die gunst, en eere! 




II. Pause


	13.
Sy nam het door 't geloove aan, 
Dus is s' er dan meed' aangedaan, 
En sal dat kost'lyk kleed bewaaren; 
O wonder! dat een nietig stof, 
Gesien wordt, in het Hemel-hof 
Sig met dien VORST, en KONING paaren! 



	14.
Is 't wonder, dat Sy wederlieft? 
En 't hert seer innig wordt gegrieft? 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja van DIE Liefde heilig dronken? 
Die heeft haar, uyt een' jammer-poel, 
Verheven tot die eere stoel! 
Is ooyt wel ietz, soo groot, geschonken? 



	15.
O wonderbaarste Bruydegom! 
Ons herte roept, kom, Heere, kom! 
Doet ons Uw Zaligheid aanschouwen; 
Gy syt de maker, ende man, 
HEER TSEBAOTH die alles kan, 
En wil, voor hun, die op U bouwen! 



	16.
Schiet naar Uw' goedheid meenigmaal, 
Een gunstig blik, een liefde-straal, 
Op ons, die, voor als nog, beneeden; 
Ons vinden als in een' woestyn'! 
En maak ons, die wy moeten zyn, 
In onse woorden, werken, seeden. 



	17.
Volend't in ons uw Liefde-werk; 
Op dat w' aan 't einde van ons perk, 
Onstraff'lyk mogen zyn bevonden; 
En, als een Bruyd, die toebereidt, 
Haast tot haar' Heere wordt geleidt, 
Geraeken tot die saal'ge stonden, 



{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}


	18.
Die dag, waer op men hooren sal 
Dat vroolyke, dat schoon' geschal, 
Des LAMMES Bruyloft is gekoomen! 
Syn Wyf is nu geheel gereed, 
En staat in 't suyver witte kleed; 
Daar is dan 't Zaalig feest der Vroomen! 




   
Openb. V:12. het LAM, dat geslagtet is, is weerdig te ontfangen de kracht enz.


deselve melodye.


Dat LAM, dat alles heeft volbragt, 
Doe 't aan het kruyshout is geslagt, 
Is weerdig, dat HEM sy gegeeven 
De Wysheid, Rykdom, ende Kracht, 
De Eer, de Heerlykheid, en Macht, 
Nu en voortaen! in 't eeuwig leeven! 





   
XXIX.


Ephes III:19. Bekennen de Liefde Christi, die de kennis te boven gaet!


	1.
LIEFDE! boven myn beseffen! 
Die my heeft een' mensch gemaakt! 
En, doe my de dood kwam treffen, 
Weder voor 't behoud gewaakt! 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

U, ô LIEFDE, geef ik my 
Dat ik eeuwig d' Uwe sy! 



	2.
LIEFDE, die my heeft verkooren, 
Eer ik selfs een aanvang nam! 
LIEFDE, die als Mensch gebooren, 
Tot my (sondaer!) neder kwam! 
U, ô LIEFDE, geef ik my, 
Dat ik eeuwig d' Uwe sy! 



	3.
LIEFDE, die voor my kwaemt stryden, 
Tot verlossing uyt myn nood! 
LIEFDE, die voor my ging lyden, 
En my redden van den dood! 
U, ô LIEFDE, geev ik my, 
Dat ik eeuwig d'Uwe sy! 



	4.
LIEFDE, die my heeft gevonden, 
Doe ik dwalend' henen liep! 
LIEFDE, die my heeft gebonden, 
Doe my Uwe Stemme riep! 
U, ô LIEFDE, geef ik my, 
Dat ik eeuwig d' Uwe sy! 



	5.
LIEFDE, die my lust en leven 
Byset door uw Geest, en Woord! 
LIEFDE, die my kragt wil geven, 
En my verder leiden voort! 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

U, ô LIEFDE, geef ik my, 
Dat ik eeuwig d' Uwe sy! 



	6.
LIEFDE, die my doet beklyven, 
Wyl se voor my open staat! 
Wiens rantsoen my vry doet blyven 
Als de vyand my aanslaat! 
U, ô LIEFDE, geev ik my, 
Dat ik eeuwig d' Uwe sy! 



	7.
LIEFDE, die nog op sal wekken, 
't Lichaem der verderf'lykheid! 
En myn hoofd ten cieraad strekken, 
In de saalige Eeuwigheid! 
U, ô LIEFDE, geev ik my, 
Dat ik eeuwig d' Uwe sy! 




   
XXX.


Openb. XIV:2. Ende ik hoorde een stemme van citherspeelders, enz.

Wyse Ps. 100. Ps. 131.


	1.
HOe dierbaar is die plaats, ô HEER! 
Daar uwe Naam, daar uwe Eer, 
Geduurig is de Singens-stof, 
En niets gehoort wordt, dan Uw Lof! 



{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Der schaare stemme lieflyk gaat, 
Die met het Lam op Zion staat; 
Daar segt men, met gelyke stem, 
GOD sy de eer', looft, eeuwig, HEM! 



	3.
O konden wy, (schoon nog maar klein, 
Dog door genaed' aanvank'lyk rein) 
Betoonen, dat wy reets tot eën 
Vergaedert syn, schoon nog beneên! 



	4.
Wy seggen U vast dank, ô Heer! 
Ons herte buygt sig voor U neêr! 
Gy hebt het leeven weêrgebracht, 
Doe GY (als 't Lam Gods) wierdt geslacht! 



	5.
Ons hert kleeft U vast innig aan; 
Begeerig voor Uw' Naam, te staan; 
Doch, wyl w' in ons syn onbekwaam, 
Soo sterk ons altyd, door Uw' Naam! 




   

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXI.


1 Joh. I.8. Het bloed Jesu Christi, synes Soons, reinigt ons van alle sonde.

Wyse Ps. 24. Ps. 95. Ps. 111.


	1.
HOe dierbaer is dat reine BLOED! 
Van 't LAM, dat ons geslagt' te goed, 
Syn Bloed heeft willen laaten stroomen, 
Op dat de Siel, vervuildt, en snood, 
Een redding', uyt den eeuw'gen dood, 
Door Gods genaede sou' bekomen! 



	2.
Die wonderbaere BLOED-FONTEIN 
Is magtig doch, om 't geen onrein, 
En walch'lyk is, uyt 't hert te halen! 
Wie dan dit bloed geloovig vat, 
Bekomt voorwaar een' grooten schat; 
Een schat, die niemand kan bepaalen! 



	3.
Die met dit bloed geteekent is, 
Is veilig voor verderfenis. 
Ja, 't dringt ook tot het binnenst' heenen; 
Het reinigt d' allerdiepsten grond; 
Het suyvert lippen, ende mond; 
Het doet regt hooren, spreeken, meenen! 



{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Gelukkig dan, die heeft gevoelt, 
Het geen dit dierbaar bloed bedoelt! 
De suyvering van striem', en wonden: 
Die ziel' doch ondervond daar by, 
Hoe dat 's ook vry gesprooken sy 
Van 't dodelyk gevolg der sonden! 



	5.
Och dat die heuchelyke vloed 
(Dat dierbaar Water, ende Bloed) 
Ons immer wassche van de sonde! 
Tot dat wy vlekk'loos heenen gaan, 
En met die schaar op Zion staan, 
Die 't LAM verhoogt met eënen monde! 



	6.
Die schaar, die, tot gedagtenis 
Van 't LAM, dat eens geslagtet is, 
Dit schoon getuygenis kan geeven, 
HY kocht ons voormaals met syn bloed; 
En schenkt ons nu dit saal'ge goed: 
HEM danken w' in dit eeuw'ge leeven! 



Pause.


	7.
ô JESUS! wiens volmaakt randsoen 
Dit groote werk alleen kan doen, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat toch de balzem uwer wonden 
Ons soo lang zyn ter Medicyn, 
Tot wy gantsch van 't doods-fenyn, 
Gesuyvert sullen syn bevonden! 



	8.
Bevreedig ons ook, naer 't gemoed, 
Door dit uw kost'lyk herte-bloed! 
En send ons uwen Geest van booven, 
Die ons tot heil'ge vaten maak'! 
En met een koole vuurs genaak'! 
Soo sal ons hert U vrolyk looven! 



	9.
Dus blyft den HEYLAND alle roem! 
Dat niemant my iets wigtig noem', 
Dan JESUS, en syn bloed'ge wonden; 
Wie HEM geniet, is eeuwig vry; 
Wie HEM nog mist, in slaverny; 
't Heyl wordt alleen in HEM gevonden! 





   

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXII.


Jerem. XVI:19. O HEERE, Gy syt myne sterkte, ende myne sterkheid, ende myne toevlugt ten dage der benauwtheid, enz.

Wyse Ps. 42.


	1.
Leevens-VORST! die vol genaden, 
Geene zielen van U stoot, 
Die kleinmoedig, of belaaden, 
Tot U komen in den nood! 
Schoon, 't geloof, waar in men staat, 
Is gelyk een Mostertsaat, 
Nogtans kan het niet beletten, 
Dat men bergen sou' versetten. 



	2.
Doch 't is Uwe kracht van binnen, 
Die het geeft ter regter tyd: 
Help my dan ook overwinnen, 
Als ik syn sal in een' stryd! 
Myn geloof dan toch vermeêr! 
't Schild des Heyls my dan vereer; 
Op dat ik my mag verweeren, 
En den boosen van my keeren. 



{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Schouw met vaderlyk erbarmen, 
Als ik wank'lend' heen sou' gaan! 
Steun my, als met eeuw'ge armen, 
Als ik moedeloos sou' staan! 
Dat geen' tonge my verdoem'! 
Dat de vyand ook niet roem', 
Dat Hy eën ter neêr kon vellen, 
Die syn hoop op God ging stellen! 



	4.
Dat ik tot het eynd' der dagen, 
Die ik op dees' aard' sal gaen, 
Roeme, dat in nood en plagen, 
My de Heer heeft by gestaen! 
Dat een Ziel', die op syn woord 
Hopend' is, ook wordt verhoort: 
Dat myn' binnenst' op die wyse! 
Uwe goedheid vrolyk pryse! 




   
XXXIII.


Ps. CXIX:153. Siet myne elende aan, ende helpt my, enz.

Wyse Ps. 77.


LIefste JESUS, hoogst beminde! 
Dat ik toch U selve vinde! 
Ik gevoele, dat myn hert 
U nog soekend' is, met smert! 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy doch syt de Zielen-SONNE! 
D' een'ge lust, en Leevens-BRONNE! 
Schuyl voor my niet al te seer! 
Myne ziel versmagt ô HEER! 



	2.
Veel-tyds pleegt GY, u t'ontdekken, 
Als Ge 't hert eerst op gingt wekken: 
Dit is ook aan my gedaan; 
Doch ik moet nog eensaam staan! 
'k Weet, Ik heb het seer verdorven; 
Dog, nadien GY, (eens gestorven) 
Reinigt door uw' Geest en bloed, 
Bidd' ik U ‘Maak my ook goed! 



	3.
'k Legg' my needrig in uw' Handen, 
Maak my los van myne banden! 
'k Weet, dat werk is boven my! 
Stell my door uw' Almacht vry! 
Ik verfoeye 't sondig leeven; 
'k Wil my in Uw' dienst begeeven; 
Niets van allen, blyve 't myn'! 
Alles moet het Uwe syn! 




   

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXIV.


Joh. XIV:6. Ik ben de Weg, ende de Waarheid, ende het Leven.

Wyse Ps. 143.


	1.
O JESUS! Waarheid, Weg, en Leeven, 
Voor hun, die sig tot God begeven; 
Ach word' aan my soo openbaar! 
Op dat ik alles heen mag geeven, 
Dog U besitte gantsch en gaêr! 



	2.
ô WEG! om ons tot God te leiden, 
En voor het Eeuw'ge te bereiden, 
Trek my, dat ik my naar U spoed'; 
Eer my de dood van hier doet scheiden! 
Myn hert is van het swerven moed'. 



	3.
ô Leidsman op de regte paden! 
Wilt door Uw stem' my soo beraaden 
Dat ik niet kom' op 't breede-pad; 
En nochtans denke van myn' daaden, 
Dat ik den weg getroffen had'! 



	4.
Leid GY my self, tot Uwen Vader! 
Ook and'ren (bidd' ik U) vergader, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot U, den ZIELEN-HERDER, heen; 
Breng, die op weg syn, immer nader, 
Tot dat se met U worden een! 



	5.
Toon ons den Weg in Uwen bloede; 
Dien verschen-weg, gewydt ten goede, 
Door 't Voorhang van Uw eigen vlees: 
Dat meen'ge siel' (der sonden moede) 
Van haare kwaalen regt genees! 



I. Pause.


	6.
ô Schoonste WAARHEID! ryk en kragtig! 
Wiens Naam Getrouw is, en Waaragtig, 
Die Waarheids-Weesen selve syt; 
Myn' ziele blyft doch altoos klagtig, 
Soo GY niet spreekt, van tyd tot tyd! 



	7.
Spreek dan in myne Ziel, inwendig; 
En maak haar opset regt bestendig, 
Om sig te schikken naer Uw' Raad; 
Laat geen' verleiding (hoe behendig) 
Haar ooyt verrukken uyt haar staat! 



	8.
Maak GY myn werk eens regt tot Waarheid, 
Op dat ik wand'len mag in klaarheid, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bestraalt van U, den Leevens-Son! 
Dan vliedt de duysternis, en naarheid, 
Gelyk wanneer de dag begon. 



	9.
ô LEEVEN! bron van alle leeven! 
Ai wilt U self ook aan my geeven; 
Op dat ik, door U opgewekt, 
My tot het Leevens-licht begeeve, 
En door den dood niet sy bedekt! 




II. Pause


	10.
ô LEEVEN! oorsaek van het Leeven! 
Die U hebt in den dood begeeven, 
Op dat G' ons uyt des doodes-nood, 
Soud' weederbrengen, en daar neeven 
Te niete maaken self den dood! 



	11.
Ai komt myn' dood eens soo verslinden! 
My van myn' banden soo ontbinden! 
Op dat ik, als een Lasarus, 
My voor uw' Aanschyn moge vinden, 
En Uwe voeten dank'lyk kus! 



	12.
Leer my, ô Leidsman van het leeven, 
Altoos aan Uwe syde kleeven; 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat ik weder niet en val 
In valsche paden, daar beneven; 
En sneuv'le met een groot getal! 



	13.
O! dat Uw Leeven in my blinke! 
En 't eigen-leeven in my sinke! 
Tot dat het gantsch is weggedaan; 
En ik, daar boven, zalig drinke, 
Uyt 's LEEVENS volle OCEAAN! 



	14.
Wanneer sal 't syn! dat ik die kragten, 
Waarna Gy myne ziel siet smagten, 
Ontfangen sal uyt Uwen schoot? 
GY weet myn' innigste gedagten; 
Gedenk aan my, soo swak en bloot! 



	15.
En, wyl G' uw' volk ook hebt verheeven, 
Om eens met U volmaakt te leeven, 
Hier boven in de heerlykheid; 
Soo bid ik, doe my voorwaarts streeven, 
Op 't pad, dat tot dit Leeven leid! 



	16.
Dat Leeven, waar in alle tongen, 
Die hier nog maer in swakheid songen, 
Voor 't heyl, dat GY hebt aangebragt, 
En hunne saak, door U voldongen, 
U loven sullen, dag en nagt! 





   

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXV.


Spr. VIII:35. Die my vindt, vindt het leeven, enz.

Wyse Ps. 65.


	1.
GElukkig, die den Heere vinden: 
Ontvliedend' 't aerdsch gedruys! 
Die JESUS, als den Ziels-beminden, 
Ontvangen in haar huys; * 
Die, in de dagen der genade, 
Verteek'nen het Verbond! 
En, hertelyk, op syne Vrage 
Jae seggen met hun mond! 



	2.
Of, wilt gy 't (menschen-kind'ren) waagen? 
Schoon g' U nooyt hebt bekeert! 
Ach denkt eens na, hoe wein'ge dagen! 
Eer U syn toorn' verteert. 
Denkt, hoe dat eens Syn' heil'ge Oogen 
Als VLAMMEN sullen staan; 
Die geen' moetwilligen gedoogen, 
Maar vrees'lyk doen vergaen! 



{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Ach! groote HERDER van de ziele, 
Die altyd d'EERSTE syt! 
O! dat het U ook nog geviele, 
In deese vindens-tyd 
Het hert van veelen soo te wekken, 
Dat s' in ootmoedigheid, 
Volveerdig worden op Uw trekken, 
En naar U heen geleidt! 



	4.
Maak al Uw Volk door Uwen seegen 
Gantsch los aan deese kant, 
Op dat het, nae dees' pelgrims-wegen 
Beërve 't VADERLAND; 
Die Stad, die uwe Hand ging bouwen, 
Die schoone, vaste, Stad! 
Om daar Uw Aangesicht t'aanschouwen; 
O weêrgaeloose SCHAT! 




   
XXXVI.


Ephes. I:22, 23. Ende heeft Hem der Gemeynte gegeeven tot een Hoofd hoven alle dingen, enz.

Wyse Ps. 103.


	1.
VErheerlykt HOOFD! dat nu, in 's Hemelswooning, 
Vol eere sit! Gesalfdt tot Ziens-Koning, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och laat myn hert voor U syn, 't aller tyd! 
En dat G' aan my de salving wildet geeven 
Van Uwen geest, op dat myn gantsche leeven, 
Aan U, en Uwen dienst sy toegewyd'! 



	2.
Och dat die selve stroomen immer vloeien! 
Om nog veel and'ren meede te besproeien! 
Dael in Uw' gunst op al Uw' Leeden nêer, 
Waar dat s' ook syn! of waar se moeten swerven, 
Sig vindend' sonder vaste stad, of erven! 
Se syn aan U, te zaam bekent, ô Heer! 



	3.
'k Heb' alle lief in U, (haar HOOFD, en HEERE) 
Die sig versaakend', soeken Uwe eere: 
Hoe kost'lyk syn die Zions-kind'ren my! 
Hoe meenigmaal was 't, dat het my verkwikte 
Te sien een' Ziel', die sig opregtlyk schikte, 
Dat all', wat in haer is, gantsch voor U sy! 



	4.
In die gemeinschap (kan ik ook betuygen) 
Komt sig myn herte meenigmaal te buygen, 
Met all' d' opregten voor Uw aangesigt: 
Het wenscht aan Zions-burg'ren duysend zegen; 
Dat ieder sterkte kryg', op syne wegen, 
Op dat men staan mag in syn regten pligt! 



{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Help (trouwe HEYLAND) all' Uw' swakke leeden; 
Doet 's Vyands magt, eerlang eens syn vertreeden, 
En neêrgeworpen onder onsen voet! 
Neem, door Uw' kracht, eens ganschelyk van binnen, 
Wat onrein is, of ydel in de sinnen; 
Soo worden wy, door Uwe goedheid, goed! 



Pause.


	6.
Laat sulke, die in kruys, en lyden, leeven, 
Sig welgetroost in Uwen wille geeven! 
Haar ziel' met weldoen leggend' in Uw hand: 
Gy maakt den mensch door Uwe tucht wel kleiner, 
Doch door die loutering, van vlekken reiner, 
Tot dat men syn sal in een zael'gen stand! 



	7.
Syn 't Zielen, die vol vrees' nog 't heyl verbeiden, 
Wilt naar Uw' goedheid die ter ruste leiden, 
Maak die bedroefden van hun heyl gewis! 
Op dat se dus getroost, geloovig, stille, 
Sagtmoedig, en geboogen naar Uw wille, 
Met blydschap doen, wat U behaaglyk is! 



{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}


	8.
Laat ik, ook nog, voor U, als neder-leggen 
Desulke, die ik somtyds hoore seggen, 
Dat ik voor hun het goede van U smeek'! 
Ik breng se voor Uw' Voeten aller-wegen! 
Schenk aan die, die oprecht syn, eenen zegen 
Dat hun niets, van 't geen noodig is, ontbreek'. 



	9.
Is 't dat sy, door verwerring, mochten kwynen, 
Wilt met Uw Licht eens aan hunn' Ziel verschynen 
Verblydt die Zions-treur'gen in 't gemeen: 
Is 't dat se traag syn, wilt se wêer opwekken! 
En die nog verre syn, eens magtig trekken, 
Op dat se met Uw erfdeel worden eên! 



	10.
ô JESUS! die se hebt so duur verworven, 
Toen G'aan het hout des Kruyces syt gestorven, 
Voeg meer en meer Uw volk, door liefd', tot een; 
En houd' ons vast, soo lang' w' op aarde leeven, 
En dus, als in een wildernisse, sweeven, 
Dat niemand onser los sy, of alleen! 



{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}


	11.
Doet ons dan eind'lyk eens met alle vroomen, 
Daar boven in de Lucht *, te zaamen komen; 
Op dat we rein, ja dat we vlekkeloos, 
Eens moogen staen, voor Uwen throon bestendig! 
En, door uw' Geest geheel vernieuwt inwendig, 
Volmaakt vereenigt blyven voor altoos! 





   
XXXVII.


Openb. XXI:3. Siet de Tabernakel Gods is by den menschen, enz.

Wyse Ps. 143.


	5.
HOe seer verlang' ik, GOD, en Koning! 
Dat eens uw Geest in my syn' wooning 
Mag stigten, Uwen naam tot eer! 
En ik een' leevende vertooning 
Mag syn van CHRITUS, mynen Heer! 



	2.
Ik hebb' Uw' goeden Geest van noden, 
Sal ik de heilige geboden 
Van mynen MEESTER gaede slaan: 
O laat Hy daag'lyks in my dooden, 
Al wat daar mee' niet kan bestaen! 



{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Wat Licht, wat Hulp, en nieuwe Krachten, 
Moet ik ontvangen, tot 't betrachten 
Van 't voetspoor, dat myn HERDER ging! 
Leer my geduurig op HEM wagten, 
'k Vermag dog anders niet een ding! 



	4.
Wat is 't een Dal van donkerheeden, 
Waar door ik nog moet heenen treeden, 
Eer ik de Booven-stad genaak! 
En, uyt het laage hier beneeden, 
Eens door de Poorte binnen raak! 



	5.
O mocht' ik in myn' doodigheden, 
Of, als ik in den stryd moet treden, 
Ervaaren, dat HY in my woon'! 
En met onuytgesprooken reeden', 
Myn sugten brenge voor den Throon! 



	6.
Om hier, gesterkt door die genaden, 
Te wand'len in de regte paden, 
Door 't rein Geloof naar d'eeuwigheid: 
En wilt ons namaals eens versaden, 
Met 't Licht der zael'ge Heerlykheid! 



	7.
Schoon d' Aard' het Lichaam nog sal dekken, 
Sal 's Heeren Geest het eens opwekken! 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

En niet weêr tot verderfeniss'! 
Want dit moet ook ten teeken strekken, 
Dat GOD volmaakt in LIEFDE is! 




   
XXXVIII.


Hoogel. VIII:14. Komt haastelyk myne Liefste, enz.

Wyse Ps. 100. Ps. 131.


	1.
O waar, en vergenoegend Goed! 
Dat eeniglyk het hert voldoet! 
My dorst, ô LIEFDE! seer naar U: 
Ach was 't de tyd des * aansiens, nu! 



	2.
Myn Ziel is als het dorre land, 
Dat van de zomer hitte brandt: 
In U is 't waare Leevens-vocht, 
O dat ik 't eens recht smaaken mocht! 



	3.
Waar syt Ge, schoonste BRUIDEGOM! 
O Godes LAM! waar weidt Gy om? 
Waar is de bron? waar leegert GY? 
Ach voer my, dorstige, daar by! 



{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Myn' ziele roept U agter aan! 
Ik kan onmoog'lyk van U gaan; 
Tot ik van U gedrenkt sal syn! 
Och! ik de UWE! Gy de MYN'! 




   
XXXIX.


Jes. LXI:5. Om den treurigen Zions te beschikken, dat hun gegeeven worde cieraed voor assche, enz.

Wyse X. Geboden.


	1.
O Jesus! groote Opper-Heere, 
Die aan soo meenig hulpe bood! 
Dat sig Uw oore tot my keere, 
Ik wil U klagen mynen nood! 



	2.
'k Vind in my, nog veel ydelheeden, 
'k Vind my beklemt van vreemde macht; 
'k Kan meenigmaal niet voorwaers treden, 
Schoon ik gestaedig wil, en tracht. 



	3.
Ik worde dikwils teegen wille, 
Nu hier, dan daar, geslingert in; 
En voer niet uyt, soo blyd', en stille, 
Het goede, dat ik wel begin! 



{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Ik sitte somtyds als gebonden, 
Als ik naar vryheid sugtend' ben: 
Ik raak verstrooit door eigen vonden, 
In plaats, dat ik m' aan U gewenn! 



	5.
Wil ik my oefenen, en dwingen, 
Ik vorder weinig! of, daar toe 
Komt d' eigenheid, in veele dingen, 
Sig mengen, als ik s' yv'rig doe! 



	6.
Ik vinde my vaak innig bange! 
Dies ik om Uwe hulpe smeek! 
Het valt my meenigmael soo lange! 
O dat Uw' kragt dit jok verbreek'! 



	7.
Ach wanneer! wanneer! sal het wesen, 
Dat GY my uyt die banden leid'! 
Ach wanneer sal eens syn geneesen, 
Die breuke, die my van U scheid'! 



Pause.


	8
Aanvaard' myn herte! 't wil sig geeven 
Voor eeuwig U ten eigendom: 
Ik wil my self niet langer leeven, 
Dies bidd' ik, Heere JESUS, kom! 



{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}


	9.
Neem my geheel voor U ten eigen: 
Uw welbehagen my regeer'! 
Uw' kracht doe alles in my neigen, 
Het valle voor Uw' voeten neer! 



	10.
Verbreek in my het eigen-leeven, 
Ik geef het als in Uw gericht: 
Och! dat ook 't minste teegenstreeven, 
Verteere voor Uw aangesicht! 



	11.
Wilt uwen Throon * in my bereiden, 
Kom met Uw' goeden Geest tot my! 
Uw OOG, en HAND my voorts geleiden! 
O! dat ik gantsch de Uwe sy! 



	12.
U toch alleen, behoort die Wooning: 
Vercier s' eens soo met heiligheid; 
Dat s' aan U, als haar HEER, en KONING, 
Ter wooning sy in d' eeuwigheid! 





   

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

XL.


Matth. XV:29. Ende Jesus van daar vertrekkende, kwam aan de Zee van Galileen, ende klam op den Berg, ende sat daar needer: ende veele schaeren syn tot Hem gekomen, enz.

Wyse Ps. 66. Ps. 98. Ps. 118. X. Geb.


	1.
SIet eens, wat kreup'len, stomme, blinden, 
Neemt hier de Heere JESUS aan! 
Siet, hoe HY sig wil laten vinden, 
Van armen, die verleegen staan! 



	2.
Maar ik bevind' (ô Heyland) meede 
Hoe ik nog deel in deese kwaal! 
Ik woon' ook in een lage * steede, 
Aanschouw my uyt Uw Opperzaal! 



	3.
Ach! hoe veel scheelt nog aan myn' oogen! 
Aan myne voeten! myn gehoor! 
Hoe ben ik nog so nêer-gehoogen, 
Naar d' Aarde, daar ik niet behoor! 



{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Ach! wie sal myne krankheid heelen, 
Soo uwe Hand het niet en doet! 
Ach, wie sal my yet meededeelen, 
Soo Die sig self niet opendoet! 



	5.
Nu! 'k wil my voor U needer-leggen, 
In myne noodruft en elend; 
'k Heb niet met all voor my te seggen, 
Ik sugt maar, dat G' u tot my wend! 



	6.
Soo wil ik wagten aan Uw' Voeten, 
Steetz siend' op Uwe Macht, en Trouw! 
Gy sult in gunst my nog ontmoeten, 
Uw' Liefde doch heeft nooyt berouw! 




   
XLI.


Matth. XV:32. Ik worde innerlyk met ontferminge beweegt over de schaere, om dat sy nu drie dagen by my gebleeven syn, ende hebben niet, dat sy eeten souden.

Deselve melodye, als 't voorg.


	1.
O JESUS! die soo groote schaaren 
Gevoedet hebt met Wonder-brood; 
Hoe Zaelig! Die nog mag ervaaren, 
Dat GY de helper syt in nood! 



{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Dat meen'ge ziel' maar regt gevoelde, 
Hoe dat se mist het waare BROOD; 
En daerom steeds met ernst bedoelde, 
Geredt te worden uyt dien nood! 



	3.
Hoe vol van Liefde was uw Herte, 
Tot die, GY hongerig saegt staan! 
Het was voor Uwe Ziel een smerte, 
Dat yemant leedig weg sou' gaan. 



	4.
Hoe wys syt GY doch, in uw' Wegen! 
Eerst, doet G' ons diep verleegen staen; 
Dan toont G' u haast tot ons geneegen, 
En neemt U onser noodruft aan! 



	5.
Hoe saelig syt GY voor die geenen, 
Die (schoon onmachtig) eevenwel 
Het gantsch opregt'lyk met U meenen! 
Send' GY uw woord, * dan loopt het snell. 



	6.
Wie sag een' Maaltyd op die wyse? 
Hier sag men geene Tafels staen! 
De groote Disch had' ook geen' spyse, 
Voor dat uw Almacht die bragt aan. 



{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}


	7.
Op U heeft MOSES al geweesen, 
Doe 't volk door 't Manna wierdt gevoedt: 
By DAVID, is van U te leesen, 
Dat GY den Armen deelt * uw Goed. 



	8.
Dat weinig was, wist GY te maaken, 
Dat het vermeêrd' onder de hand: 
Een, die gelooft, kan nog geraaken, 
Tot hondert, † naar syn' roep, en stand! 



	9.
O dierbaar BROOD, van GOD gegeeven! 
Deel nog U selven mee' tot Spys! 
Laat door uw' Kracht de ziele leeven, 
Voed GY se soo, op Uwe wys'! 



	10.
Verborgen MANNA van den Hemel! 
Ons' herte proev' Uw soetigheid! 
Doet ons gescheiden van 't gewemel, 
Met U syn, tot in eeuwigheid! 



	11.
Och dat ons hert, en mond eens singen, 
Nu sal de HEER myn Herder syn; 
Nu weet ik, dat my geene dingen, 
Ontbreeken sullen! HY is Myn! 



{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}


	12.
Barmhert'ge JESUS! doet Uw' oogen 
Ook nog eens in ontferming' op! 
Aanschouw dat diepe onvermogen, 
Van sulk een groote menschen-trop! 



	13.
Hoe salig syn die arme Zielen, 
Die hong'ren naar geregtigheid! 
Die, op Uw woord, ter aarde knielen; 
Voor sulken, hebt GY spys bereid. 



	14.
Een spys, niet naar den smaek der Grooten, 
Een MANNA, dat verborgen is; 
Uw Vleesch, en bloed, aan 't kruys vergooten, 
Tot voedsel, en tot laafeniss. 



	15.
O diere SPYS'! ô schoone Gaave! 
Veel beeter, dan de Wereld heeft: 
Ach dat my die verkwikking laave! 
DIE is genoeg, als GY se geeft. 




   

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLII.


Psalm CXLII:3. Ik storte myne klagte uyt voor syn Aangesigte.

Wyse Ps. 116.


	1.
Gun my, ô Heer! dat ik eens myn beklag, 
Voor uwen Throon eerbiediglyk mag brengen; 
Ik bidde, laat het Uwe gunst gehengen, 
Dat ik myn hert voor U uytstorten mag! 



	2.
Ik vind het vaak met duysternis vervult; 
En sie daar by, dat armen, en geringen, 
Niet soo verwart met veele twyfelingen, 
Geloove oeff'nen met een sagt gedult! 



	3.
'k Vind, hoe ik veeltyds niet geboogen stae, 
Afwagtend' Uwe tyd', en eigen' stonden, 
Maar denkend' op myn dwaase hertevonden, 
Soo treurig volg', en in Uw' wegen gae! 



	4.
'k Vind meenigmaal, dat my de lydings-cuur, 
Die GY naar uwe Wysheid selfs gaet brengen, 
Of, onder uwe Vrymagt, laat gehengen, 
My voor komt, als een saake wrang, en suur! 



{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Ik vind my dikwils traeg en lusteloos, 
Wanneer dat ik my moest volveerdig stellen; 
Myn mond is vaak, wanneer ik moest vertellen, 
Soo traag, soo dor, soo laauw, soo geesteloos! 



	6.
Genaak, ô LICHT! tot myne duysterheid, 
En laat uw Geest my in de Waarheid leiden! 
Dan kan ik alles wettig onderscheiden, 
En doe myn' saaken met een wys beleid! 



	7.
Laat myn Geloof nog immer wassen aan, 
Op dat ik in U staande moge blyven; 
En niet vergaan, als veele heenen dryven, 
Maar dat myn huys mag op den ROTSSTEEN staan! 




   
XLIII.


Matth. XI:29. Leert van my, dat ik sagtmoedig ben, enz.

Wyse X Geboden.


	1.
O Stille LAM! sagtmoedig Weesen! 
Wanneer sal ik so syn gewent, 
Dat men uyt myn gesicht sal leesen, 
Dat my uw Beeld is ingeprent! 



{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
GY, die voorheen d' onstuyme baaren 
Van 't woedend meir, wel hebt betemt; 
Kont aan de ziel' ook doen ervaaren, 
Dat G' alles door uw' Macht beklemt! 



	3.
Soo 't dan in my ook mochte bruysen, 
Bestraf die Zee, ook door Uw woord! 
Of, wil de vyand op my druysen 
Segg' ‘Tot hier toe; niet verder voort. 



	4.
Och dat my meer ten erve viele, 
Dat aangenaame heil'ge stil, 
Het geen belooft is aan die ziele, 
Die Sagtmoed' van U leeren wil. 



	5.
Dan doe ik, in U, myne werken * 
Dan wordt uw Werk in my geëert; 
Dan sal men aan my konnen merken, 
Dat GY my ootmoed hebt geleert! 



	6.
Met deese olye overgooten, 
Soo hebb' ik door Uw' salving' kracht! 
In deese vesting ingeslooten, 
Soo heeft myn Vyand geene macht. 




   

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLIV.


Psalm XLV:12. Dewyl Hy uw Heer is, soo buygt U voor Hem needer.

Wyse Ps. 24. Ps. 95. Ps. 111.


	1.
Buig (Zion!) voor het LAM ter neer: 
En geef aan Uwen KONING eer! 
Het komt HEM toe van alle lieden; 
Ja, van het saelig Eng'len-choor: 
Dat gaet ons ook in deesen voor; 
Ook sal syn' liefde 't U gebieden. 



	2.
Spreek tot Hem ‘KONING! sterke GOD! 
Wiens gunst' aan ons een saelig lot, 
Uyt vrye goedheid wilde schenken! 
Ontsach'lyk is Uw' Eere-kroon, 
Der Eng'len schaar is voor Uw' Throon, 
En past eerbiedig op Uw wenken. 



	3.
Hoe souden wy (maar zondig Stof) 
Doch, door genade, tot Uw lof 
Geheiligt, nu dan nog vertzaegen 
Te bukken voor Uw' hooge Magt! 
Daar GY ons 't leeven weder-bragt, 
Naar 's Vaders heilig welbehaagen! 



{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Maar, (ô) 't beschaamt ons meenigmaal, 
Dat somtyds ietz, als was 't van staal, 
Niet gantsch geboogen sy, en stille: 
Verschoon, genaedig' OPPER-HEER! 
En werp dien vyand haast ter neer, 
Op dat de teegenkanting stille! 



	5.
Vraagt somtyds eens ons hert naar reên, 
Of geeft het wel een' naare steen, 
(Wyl 't nog niet regt is neêrgeboogen) 
Ach leer ons, meer verloochent staan, 
En onsen voet in 't eff'ne gaan, 
Ootmoedig, met geslooten' oogen! 



	6.
Doe 't eens, ô KONING! door uw' Magt, 
Syn in dien rechten staat gebragt, 
Dat het U tot een Huys mag wesen; 
Daar men steetz Reukwerk voor U brengt, 
Uyt speceryen 't zaam vermengt, 
Van uwen GEEST self aangeweesen! 



	7.
Verlicht ons met dat zaalig licht 
Van Uw beminn'lyk AANGESICHT; 
Op dat w' U eens aanschouwen mogen! 
En hier al, met der Eng'len schaar, 
En naemaals eens, volmaakt'lyk daar, 
Uw' Naam met eeuw'ge dank verhoogen! 




   

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLV.


Psalm. XLV:9. Alle Uwe kleederen syn myrrhe, ende Aloë, ende Cassie, uyt de elpenbeene palaisen, van waar sy U verblyden.

Wyse Ps. 133.


	1.
DE MYRRHE wordt geschatt van nut, en waarde; 
Nadien se suyvert van 't bederf der Aarde: 
Maar JESUS heeft Onsterf'lykheid, 
En eene kracht tot Onverderf'lykheid; 
Hy eens gestorven leeft voortaan, 
Om ons 't verderf te doen ontgaan. 



	2.
Is d' ALOË, en CASSIE, goed van reuke; 
By HEM is Balsem voor de wond', en breuke, 
Die onse Sonde hadd' gemaakt; 
Waar door we syn als tot den dood genaakt: 
Doch, vloeit SYN' BALSEM in, en door ons heen, 
't Verderf moet weg uyt merg, en been. 



	3.
ô KONING! salf ons met die SPECERYEN, 
Op dat s' ons' Zielen voor altoos bevry'en, 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ons de Dood niet en genaak'! 
Nog doodes-stank ons eeuwig walg'lyk maak; 
Maar dat w', als eene heil'ge Priester-schaar, 
Ons selven, voor U, stellen daar! 



	4.
Is Myrrh' (door 't bitt're) onsen smaak wat tegen, 
S' is dog geschikt de diep verborg'ne wegen, 
Waar in het vuile sig bevond, 
Te halen uyt den allerdiepsten grond: 
Is Myrrhe dan een goede medicyn, 
Ach laat s' ons tot bewaaring syn! 



	5.
Ja dat ook and'ren self de Myrrhe-geuren, 
Uit deese SALVING aan ons mogen speuren, 
Wanneer sy hertens - reinigheid, 
Met Ootmoed, Liefde, Lydsaamheid, 
In woorden, daden, seeden, vroeg en laat, 
Bemerken aan ons, als Uw Zaad. 



	6.
Laat d' Aloë niet min, aan alle syden, 
Sig onder ons doen rieken 't allen tyden; 
(Ook by Uw' kind'ren in 't gemeen) 
Op dat se 't herte van nog meenig-een, 
Verkwikke, door een inniglyk gevoel, 
Dat LEEVEN is des Geestes doel. 



	7.
Laat Cassie by ons syn, om 't hert te sterken, 
Van sulken, die bykans verflaauwt in 't werken, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of moed' en redd'loos somtyds staen; 
Op dat se niet geheel te gronde gaen: 
O! dat men soo die eed'le Balsem-geur, 
Die heil'ge Salving', aan ons speur! 



	8
Verschyn aldus, O groote VORST! en KONING! 
Uyt s' Hemels Zion, Uwe heil'ge Wooning; 
Dat Kostelyk Yvoir-Paleis! 
En seegen ons soo mild'lyk, reis, op reis; 
Vertoon in gunst, U aan ons sielen oog! 
Daal door uw' Geest dus van om hoog! 




   
XLVI.


Luc. VIII:46. Ende Jesus seide, yemand heeft my aangeraakt; want ik hebbe bekent, dat kracht van my uitgegaan is.


	1.
LIefste JESUS! in de tyden 
Van uw neederig bestaan, 
Hoorde men U eens belyden, 
Kracht is van my uytgegaan: 
ô Mocht' nog die kracht eens vlieten! 
Mocht' die stroom sig needergieten; 
Nu GY sit in heerlykheid, 
Op den Throon der Majesteid! 



{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Immers is in uwe handen 
Opgedragen alle Macht; 
En, tot aan des aardryks randen 
Is uw Naeme hoog geagt: 
Natiën syn reets getuygen; 
Al wat hoog is, moet sig buygen: 
Self de laatste vyand moet 
Eind'lyk onder Uwen voet! 



	3.
Door uw' Wysheid kont Gy raaden; 
Liefd' en Macht ontbreekt U niet. 
Dit getuygen all die daaden, 
Die men opgeteekent siet: 
GY, die 't heyl hadd' voorgenoomen, 
En ter tyd ook syt gekoomen, 
Bied ook nog een' redding' aan, 
Allen, die verleegen staan: 



	4.
Ai! siet dan ook, met ontfermen, 
Op een' Ziel', die krank en swak, 
Agter U is met haar kermen,, 
Dat uw Heyl haar' banden brak! 
Dat se los wiert van die touwen, 
Die haar seer in 't naauwe hou'en! 
Mocht' het woord van Uwen Mond 
Tot haar syn, KIND! SYT GESOND! 




   

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLVII.


Matth. VI:19, 20. Vergaedert U geene schatten op de aarde, enz.

Wyse Ps. 25.


	1.
CHRIST'NEN wand'len hier beneeden, 
Niet als burg'ren van dees' Aard': 
CHRIST'NEN houden sig te vreeden, 
Dat een ander schatten gaert; 
Hunne sugt, en Zielen-wensch 
Is, dat Goet te mogen erven, 
Dat, onsigbaar voor den mensch, 
And're saaken ligt doet derven. 



	2.
Doch men vraegt ‘Waar toch die Schatten? 
't Goed, dat soo de ziel bekoort? 
JESUS segt, (om 't wel te vatten,) 
Tot een yeder, die het hoort,, 
'T is een schat, die in een veld 
Ligt verborgen, gae dat koopen, 
Los van al uw goed, en geld, 
Of gy kont 'er niet op hoopen. 



{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Wel myn MEESTER, en myn HEERE! 
'k Bidd' U, geev m' een innig oog! 
Dat het schyn goed my niet deere, 
En ik dus my self bedroog! 
Dat ik veerdig al myn goed, 
Self met blydschap, gae verkoopen; 
Jaa, (soo 't kosten moest myn bloed) 
Willig mag daar heenen loopen! 




   
XLVIII.


Luc. II:32. Een Licht tot verlichtinge der Heydenen, ende tot heerlykheid Uwes volks Israël.

Wyse Ps. 100. Ps. 131.


	1.
BEminn'lyk-schoone IMMANUËL! 
De Heerlykheid van Israël! 
En 't Licht voor 't blinde Heydendom! 
O schyn haast, met Uw' glans alomm'! 



	2.
GY! die daar syt die MORGENSTER! 
Ach blyvet toch niet lange verr' 
Breng onze eens tot dien vollen dag, 
Waar in men vrolyk wand'len mag! 



{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Heer JESUS! groote WONDERZOON! 
Voorheen gedaelt uyt s'Vaders throon; 
Dael nog in geest als tot ons neêr, 
En hael ons herte tot U weêr! 



	4.
GY syt het steunsel van uw Volk: 
Ach! laet dan een genaede-wolk 
Des daegs; en s'nagts een rook van vuur, 
Ons veilig stellen op den duur! 



	5.
VOLEINDER van Uw' volks geloof! 
Maek ons voor vreemde lokking' doof: 
Ons hert' biyv' louter aan den HEER, 
Geheiligt voor syn' Naam, en eer! 



	6.
Myn God, die d'EERSTE en LAATSTE syt; 
(Als ik sal gaen uyt deesen tyd, 
En my dan hert en vleesch beswykt) 
U bidd' ik ‘Dan ook niet en wykt! 



	7.
Doet my dan seggen, onbevreest,, 
Nu, HEERE JESUS! mynen geest, 
(Dat, door U self, geloste pand) 
Beveel' ik eeuwig in Uw' hand! 




   

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLIX.


Joh. VI:48. Ik ben het brood des Levens.

Wyse Ps. 119.


	1.
O zaelig Brood! dat ons het leeven geeft, 
Ai deel U self aan ons, ten spys van binnen! 
Op dat het hert, dat door genaede leeft, 
Den verd're wasdom door U mag gewinnen! 
De hoope word' ook, immer, in ons sterk! 
De Vreede Gods bewaar' ons hert, en sinnen! 



	2.
Was niet Uw woord * ‘Ik zal myn volk te zaam, 
In God, haar HEER, geduriglyk versterken, 
Op dat sy wand'len mogen in syn Naem! 
Uw' Leeven kan die kragt, en voortgang werken: 
Wel zaalig, die dus eet in 't ryke Gods! 
Hoe sal men niet aan hem den wasdom merken! 



	3.
Ach dat sig dan myn hert' toch immer voort 
Ontleedig' van den trek naar valsche spyse, 
En nedersett' op mynes HERDERS woord; 
Sig laatend' voeden op die schoone wyse! 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe veilig was 't! hoe schoon wierk ik onthaalt! 
Hoe souden HEMmyn' lippen dankbaar prysen! 




   
L.


Luc. XXII:19. Doet dat tot myner gedagtenisse.

Wyse Ps. 91.


	1.
SOo voed' ons dan, ô Hemels-Brood! 
En Drank! van God gegeeven! 
Uw kracht bevryd' ons van den dood! 
En doe ons voor U leeven! 
Kleed' ons in Uw' Geregtigheid! 
Op dat w' in 't witte wand'len, 
En door vernieuwde reinigheid, 
Naar Uwen wille hand'len! 



	2.
Dat onse Ziel, dus aangedaan, 
Uw Beeld, en Werk vertoone! 
Dat yeder onser doch voortaan 
Uw Cieraad sy, en Kroone! 
En, dat de kracht, die uyt U gaet, 
Gestaâg in ons verwekke 
Een goede Reuk', die met der daed 
Ook and'ren tot U trekke! 



{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Wy dragen ons te zaam, ook nu, 
Vrywillig op, ô KONING! 
Ons herte sy, en blyv' voor U 
Een plaatse van in-wooning! 
Daar is de hand! het hert! het oog! 
't Geeft alles zig hier neeven! 
Send GY de kragten van om hoog, 
Die eeuwig ons doen leeven! 




   
LI.


Joh. XV:5. Ik ben de Wynstok, ende Gy de ranken.

Wyse Ps. 33.


	1.
O JESUS! oorsprong van ons leeven! 
Die met uw' kracht ons syt genaakt; 
Gy, als de WYNSTOK, kont ons geeven, 
Het geen ons verder vrugtbaar maakt; 
Dat wy trouw'lyk hand'len, 
Dat wy weerdig wand'len, 
Den genaden-tyd! 
Laat ons voor U leeven, 
Laat ons aan U kleeven, 
Die de WORTEL syt! 




   

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

LII.


Psalm. LXXII:22, 24. Doe was ik onververnuftig, en wiste niets, enz. Gy sult my leiden door Uwen raed, enz.

Wyse Ps. 27.


	1.
HOe leid' Gy (HEERE) saelig all' die geenen, 
Die d' Uwe syn! of schoon wel wonderlyk! 
Hoe soudet GY 't ooyt, anders konnen meenen, 
Daar Uwe trouw' sig selve blyft gelyk! 
Schynt ons de Weg eens krom, s' nochtans regt; 
't Is juyst het Pad, om daar op heen te gaen, 
Blyft ons vernuft wel eens in twyf'ling staen, 
't Wordt alles door de uytkomst, wys beslegt, 



	2.
En, midd'lerwyl, Gy draagt ons' swakke wesen! 
Gy siet wel, hoe men vaak sig self verwert, 
[Want, ô! hoe dikwils kan men aan ons leesen, 
Hoe dat het ons inwendig is om 't hert] 
Maar dan; als 't redd'loost schynt, dan helpt Gy door! 
By 't God'lyk-Recht, is Vaderlyk Trouw! 
En naedemael in U nooit valt berouw! 
Soo blyft Uw Zion, immer, U te voor. 



{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Wat snoodheid! soo 't vernuft sou' teegenspreeken, 
Of 't hoofd gaen schudden over Uwen weg! 
Ach! kwam dit nog eens op, wilt GY 't toch breeken, 
Op dat die hoogte sig haast neederlegg! 
Ik will' niet, dat myn sin sal Richter syn; 
Uw' kracht verbreek' in my, wat nog sig selven soekt! 
Al wat sig ooyt tot 't Meesterschap verkloekt! 
O dat Uw' Will' geschiede! niet de myn'! 



	4.
Breng my geheel als over in Uw' wille; 
Sterk ondertusschen my, soo n machtloos kind! 
O dat Uw Geest 't bewoogen herte stille! 
En Uwe Liefd' eens alle Vrees verslind! 
Syt Gy myn ROTSTEEN! JESUS syt Gy myn'! 
Uw' Geest vernieuw' myn zin, hoe langs hoe meer! 
Nu, ik gevoel ook iets van dit begeer; 
Hoe goed het is, naby den Heer te syn! 




   

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

LIII.


Matth. VI:10. Uwe wille geschiede.

Wyse X Geboden.


	1.
Beminn'lyk schoon is 's HEEREN wille, 
Ja selfs eene Schuyplaats in den nood; 
Hoe veilig is het daar! hoe stille! 
Ik legge my dan in dien SCHOOT! 



	2.
ô WILL', niet beeter te verlangen! 
Uw' leiding' ik van herten min: 
Des soek' ik aan uw' borst te hangen, 
In een' regt kinderlyken sin! 



	3.
Al 't bitt're kan GODS will' versoeten; 
't Is altyd goed, als die geschiedt; 
En, 't beste, dat men kan ontmoeten, 
Smaakt sonder deesen Wille niet! 



	4.
Komt meen'ge rampspoed U bestryden, 
Gedenk, ô Ziel! het is Gods will! 
Die ook bewaert, en sterkt in 't lyden! 
Dus wordt men moedig, blyde, still', 



{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Vernuft, en sin de tugt wel haaten, 
En 't eigen-leeven murmureert; 
Inwendig ben ik doch gelaaten, 
En sie, hoe 't eigen wordt verteert. 



	6.
Kan ik het einde niet aanschouwen, 
Myn GOD! ik swyge voor U still! 
Uw' will' geschied'! 'T kan nooit berouwen, 
Dat ik niet voor my selven wil. 



	7.
O soete rust! ô veilig waagen! 
Gewis, dat is der Eng'len trant; 
Des wil ik meede hier na jaagen, 
Myn' wille sy, in GODES hand! 



	8.
ô WILLE GODS! al myn verlangen! 
Sett myner armoed voedsel by! 
En neem my gantsch in U gevangen, 
Dan word' ik eerst in waarhyd vry! 



	9.
Schik Gy 't ô GOD! naar Uw behaagen, 
Maak my volveerdig, en bereid; 
Om lief, en leet alsoo te dragen; 
U lieven is de Zaaligheid! 



{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}


	10.
Ach! help my dooden 't eigen leeven; 
Die bitt're kragt van vleesch en bloed! 
Dat ik my gantsch' mag overgeeven, 
Uw' WILL' alleen, geschieden moet! 




   
LIV.


Joh. VI:19, 21. Sagen sy JESUM wandelende op de Zee, enz. Sy hebben Hem dan gewillig in het schip genoomen, ende terstont kwam het schip aan Land, daar sy nae toe voeren.

Wyse Ps. 119.


	1.
DEs Heeren weg is wonder met syn Volk! 
Het schynt wel eens, als of Hy 't gantsch liet vaaren; 
Of dat 'er tusschen schoot een donk're wolk, 
Soo dat men HEM bynae niet kan ervaaren; 
Maar siet! wanneer Hy 't verste schynt te syn, 
Soo komt Hy sig wel onverwagt verklaaren. 



	2.
Hy roept, Hier ben ik, syt soo niet bevreest; 
Soo gy my maar, gewillig, in sult laaten, 
Soo is 'er niets, dat U in 't minst of 't meest 
Beletten sal: en anders, Wat sal 't baaten? 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat Gy tobbet teegen wind en stroom? 
Gy moet u selven op Myn doen verlaaten. 



	3.
ô JESUS kom alsoo, nog tot ons Schip, 
Dat staêg in dese wereld-Zee moet swerven, 
En nog soo meenig sand, of blinde klip, 
Voor by sal moeten steev'nen, eer wy sterven! 
Wy neemen U gewillig by ons in; 
Wy konnen Uden MEESTER, nimmer derven. 



	4.
Doch, dan sal 't ook niet anders konnen syn, 
Of onse tocht sal nog voorspoedig enden: 
Dan stilt de Storm, van droefheid angst, of pyn, 
En wat 'er meer is van all' sulk elenden! 
Dan houd ons swoegen op; dat vrugtloos doen! 
Want GY sult self uw Werk in ons volenden. 



	5.
Kom haast, ô HEILAND, ook eens op de Zee; 
Tot uwe Kerk! die thans door soo veel golven, 
Geslingert, naauwlyks vind een' veyl'ge Reê, 
Jaa somtyds door het Water schynt bedolven; 
Die Zee toch is ook onder Uwen voet, 
Gy treedt met magt op haare hooge golven! 




   

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

LV.


Psalm XLIII:9. Myne Ziele kleeft U agter aan, Uwe Regterhand ondersteunt my.

Wyse Ps. 36. Ps. 68.


	1.
ACh! was de Ziel' aan GOD gewent! 
Wat vond se niet wel haast een end' 
Van het verdrietig doolen! 
Ach! schepte s' in geloove moed; 
En vlugtese tot haar behoed, 
In syne Liefde-hoolen! 
Vlood David in syn bange tyd; 
(Vervolgt door Sauls godloose nyd) 
Tot deese SCHUYLPLAATS heenen; 
O ziele! volg dit voet-spoor nae, 
Op dat het U ook alsoo gae, 
En houd' eens op van weenen. 



	2.
Ja sing daar self een vrolyk Lied, 
Voor HEM, die 't Heele-all' gebiet; 
HY sendt syn Woord op Aarde: 
De MAAKER van dit gantsche Rond, 
Blaast weg door d' Adem van syn Mond, 
Wat teegen HEM vergaêrde. 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn GOD, (die Gy den geest formeert) 
Maak eens myn Ziel regt ingekeert: 
Op dat s' in U mag rusten! 
'K erkenn', dit is ook Uwe gaaf; 
En bidd', dat my Uw goedheid laaf', 
Door beekskens der wellusten! 



   
Luc XV:4. Wat mensche onder U, hebhende hondert schapen, enz.


Deselve melodye, als 't voorg.


GEen Herder laat syn Schaapje daar, 
Wanneer hy denkt ‘'T is in gevaar; 
Hy soekt het met verlangen; 
Hy laat de groote kudde staan, 
Of in het woeste heenen gaen, 
Om 't Eene weêr t' ontvangen: 
Soo soekt de HEYLAND ook gewis, 
Het Schaapje, dat verlooren is, 
Tot dat HY 't heeft gevonden. 
O! dat de siele 't swerven moed', 
HEM siende, derwaartz heenen spoed', 
Nog syn 't genade-stonden! 





   

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

LVI.


Jes. LXIII.13. Die se leide door de afgronden, als een Peerd in de Woestyne, en struykelden sy niet.

Wyse X. Geboden.


	1.
GY(groote VORST der HEIERSCHAAREN) 
Die eertyds hebt Uw Volk geleidt, 
In 't midden van de grote baaren, 
Hebt JACOBS Erf'niss' ook geweidt: 



	2.
Gy blyft die selve! nu verheeven 
Aan Uwes Vaders Rechter-hand! 
Nu is U alle Macht gegeeven, 
Op dat GY heerscht aan alle kant. 



	3.
Leer ons U agter-naa te treden, 
Waar dat (ô LAM) GY heenen gaet! 
Het syn Woestynen hier beneden, 
Eer men, met U, op Zion * staet. 



	4.
Uw oog blyv' op ons, groote KONING! 
Besitt' ons hert, als uwen Throon! 
Hoe nietig op sig self die wooning! 
Van uwen Glans wordt alles schoon! 



{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
De Liefde, die U voormaels needer 
In onse lage Menschheid toog, 
Breng' Uwe gunste tot ons weeder, 
Als of sig nog de Hemel boog! 




   
LVII.


Heb. XII:7. Want dien de Heere lief heeft, kastyd Hy, enz.

Wyse Ps. 91.


	1.
GEef U (myn Ziel) gantsch stille neer, 
In GODES welbehagen, 
En soek U blind'ling aan den Heer 
Ten offer' op te dragen! 
 
De Tucht het sondige verteert: 
Het Vyer doet veel verbranden; 
Het kwaad de Ziele niet en deert, 
Die sig stelt in GODS handen. 



	2.
Syn HERTE blyft dog Vaderlyk: 
Syn kind'ren mogen denken,, 
'T verbond is onveranderlyk; 
Des sal ons 't kwaad niet krenken, 



{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Het is nog maar een korte tyd, 
Eer wy den prys behaalen, 
En na den afgeloopen stryd, 
Voor Eeuwig Zeegen-praalen! 




   
LVIII.


Psalm XXV: vs. 10. Alle paden des HEEREN syn Goedertierenheid en Waarheid, enz.

Wyse Ps. 25.


	1.
GOed syn al des HEEREN wegen, 
Waarheid is het, wat HY doet: 
Is 't kastyding', is het segen, 
Alles is dog regt, en goed 
Voor hun, die het Vree'-Verbond, 
'T geen sy hebben eens verschreeven, 
En 't Getuyg'nis van syn Mond, 
Waarlyk soeken te beleeven. 



	Vs. 12. Wie is de Man, die den HEERE vreest, enz.


2.
Wie des HEEREN weg wil wand'len, 
Die HEM vreest gelyk een kind, 
En gestadig soekt te hand'len, 
Naar syn' Will', opregt gesint, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien sal GOD wel wysen aan, 
Wat te doen, en wat te laaten; 
Hy voert op de regte baan, 
Die sig aan HEM overlaeten. 



	Vs. 15. Myne oogen syn geduuriglyk op den HEERE, enz.


3.
Dat myn ooge op den HEERE 
In geloove zy gericht! 
Dat ik niet na buyten keere! 
Blyvend' voor syn aangesicht! 
Nu HY selve will' myn' voet, 
Hoeden voor den strik! en maaken, 
Dat ik tot 't bestendig goed, 
En tot vryheid mag geraaken! 



	Vs. 20. Bewaart myne Ziele, enz.


4.
HEERE wilt myn' Ziel bewaaren, 
'k Legg' se needer in uw' Hand! 
Redd' s' uyt nooden, en gevaaren, 
Dat ik nimmer word' te schand! 
Menschen-hulp is ydelheid, 
'k Neem myn' toevlugt tot Uw' Naame! 
'k Geef my aan Uw hoogst' beleid, 
Dat ik nimmermeer beschaame! 



{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Vs. 21. Laat Opregtigheid, en Vroomheid my behoeden, enz.


5
Laat ik U alleen bedoelen, 
Met een oog van suyverheid! 
En niets spreeken, of gevoelen, 
Dan in regt' eenvoudigheid, 
Houd' my Heer' in deesen sin, 
En, op dat niet yemant roove, 
Myne Kroone, myn gewin; 
Maak my vaster in 't geloove! 




   
LIX.


Joh. XII:26. Soo yemant my dient, die volge my, enz.


	1.
JESUS! ô myn siele-leeven! 
Wien ik my ten dienst wil geeven, 
Stae myn' swakke pooging by! 
Stell' my eens in waarheid vry. 
Maak in 't goede my regt grondig, 
In het kwaade gantsch onmondig, 
Vol van Liefde, still, en sagt, 
Lichtend' in een krom geslagt! 



{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Laet Uw' Geest my soo versterken, 
Dat tot still' syn, en tot werken, 
Ik Uw' WILL' toch onderscheid' 
Van myn' sin, en eigenheid; 
Word yetz sonder U versonnen, 
En van Vleesch, en Bloed begonnen, 
Geef, dat ik het nimmermeer, 
Voor Uw Werk, of Wille, eer'. 



	3.
Help, O JESUS! alles maaken! 
Help my Vleesch, en Bloed versaaken; 
Daar is geene vordering, 
Sonder U in eenig ding! 
Set' de deure voor my open; 
Myne Ziel komt tot U loopen! 
Doet my immer voorwaarts trêen, 
Haast is myne tyd daar heen! 




   
LX.


1 Cor. XVI:13. Waakt, staat in het geloove, enz.

Wyse X. Geboden.


	1.
ACh HEERE! sterk het swak geloove, 
Waar op de Satan is bedagt, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of hy 't nog eenmaal van ons roove! 
Want sonder U is geene kracht! 



	2.
Wy willen ons aan U verbinden, 
Houd' ons door Uwe sterkte vast, 
Tot dat w' eens volle vryheid vinden, 
Van alle moeyt', en overlast! 




   
LXI.


Psalm LXXXIV:2, 3, 4, 5. Hoe lieflyk syn Uwe wooningen! O HEERE der Heyrschaaren, enz.

Wyse Ps. 84.


	1.
HOe dierbaar is der sulker Lot, 
Wier wandeling mag syn met GOD! 
Die syn' nabyheid steets ervaaren; 
Hoe lief'lyk is die plaats, dat oort, 
Daar men des Heeren stemme hoort; 
Daar sig de heil'gen 't saam vergaaren; 
De Tempel Godes in den Geest, 
Daar men syn' Name roemt, en vreest! 



	2.
O schoon! O lief'lyk Heyligdom! 
Hier schittert heiligheid alomm'. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach HEERE, God der heyerschaaren! 
Wien all' 't geschaap'ne toebehoort, 
Wien d' Eng'len dienen op Syn woord! 
Mogt' myne siele regt ervaaren, 
Hoe dierbaar deese plaetse sy! 
Ach HEERE, HEERE, denk aan my! 



	3.
Sie, hoe myn' Ziel' soo seer begeert! 
Hoe het verlangen haar verteert; 
Sy vind geen smaak in yd'le dingen: 
Ze roept, als met een sterk geluyt, 
Tot U, den GOD DES LEEVENS, uyt. 
O laat s' eens, in den Tempel singen 
Dat lied, dat nimmer wordt, gehoort, 
Dan in die heil'ge Plaats, en Oort! 



	4.
GY syt het, die toch geerne geeft, 
Self aan 't Gevogelte (dat leeft 
In d'open-lucht) een Nest, en Hoolen, 
Waar in se schuylen in den nood, 
En rusten als in eenen schoot, 
Om niet bestendig om te doolen; 
Daar leggen s' ook haar Jongskens heen, 
En syn in hunnen stant te vreên. 



	5.
Ach! mogt myn Ziel dus by 't Altaar, 
Geveiligt syn voor 't doods-gevaer! 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

En voor vermoeitheid kragt bekoomen! 
Een, die hier mag ter ruste gaen, 
Kan stormen, en onweêr uytstaen, 
Hy heeft geen vyand ooyt te schroomen: 
De HEERE doch der HEIERSCHAAR', 
Verbergt de Zielen in 't gevaar. 



	6.
Hoe goed is dan dier kind'ren Lot, 
Wier Woon, en Schuyl-plaats is by GOD! 
Die synen Naem daar mogen prysen; 
Hun Burgerschap is in dat oort, 
Daar 't Hallelujah wordt gehoort; 
Sy looven HEM op alle wysen: 
Hier is der Ziele reine lust! 
Hier vind s' haar' lang gewenschte rust! 




   
LXII.


Psalm. LXXXIV:6, 7, 8. Welgeluksaelig is de mensch, wiens sterkte in U is, in welker herten de gebaende wegen syn.

Deselve melodye.


	1.
HOe saelig is een menschen-kind, 
Dat sterkheid in den HEERE vindt; 
En op syn' Macht sig kan verlaaten: 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat nooden, en wat swaarigheên 
Hem treffen mogen, hier beneên, 
Hy vindt sig still, in GOD gelaaten. 
De HEERE weet, wat best behoort; 
De Ziel verlaat sig op Syn woord. 



	2.
'T is waar, de vroomen moeten gaan, 
Ook zomtyds op een' enge baan; 
Daar zyn ook nog wel donk're dalen, 
Waar in men weinig uytsicht heeft; 
En daar 't natuurgestel voor beeft; 
Daar men geen vrye lucht kan halen; 
Maar by den HEER is raad, en daad: 
Hy helpt weêr in den dageraad. 



	3.
Sy vinden, dat die diepe stee', 
Dog somtyds heeft een in'nge vree', 
Soo men maar op den grond wil koomen; 
En wagten, tot een waeterval 
Dat dorr', en akelige dal, 
Doorvloeyen sal met sagte stroomen: 
En dit sal komen dan, wanneer 
De Ziel blyft kleeven aan den HEER! 



	4.
De HEERE doch is een FONTEIN, 
Voor synen kind'ren in 't gemein: 
Des syn ze nimmer gantsch verlaten: 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een' siele, die dit regt bedenkt, 
Wordt nooyt geheel en al gekrenkt, 
'T geen and'ren schaadt, kan haar self baaten, 
Se voelt, als 't ware, geen gemis, 
Om dat de Heere met haar is! 



	5.
Ook gaat sy immer voort, en voort; 
Tot dat s' eens eind'lyk, voor de poort 
Van 't Hemelsch Zion sal genaeken, 
Die Stad! die overschoone Stad! 
Die geene weêrgae ooyt en hadd', 
Daar sal se dan ook binnen raeken; 
Die Poorte sal eens oopen staan, 
Haar HOOFD, en HEER, is voorgegaen. 



	6.
Daar sal dan ook die gantsche schaar, 
Die hier mogt schuylen by 't Altaar, 
Die vrygekochten! voor God blinken, 
Als Sterren in hunn' VADERS Ryk! 
Den Heere JESUS self gelyk! 
En in verwondering weg sinken! 
O weergaloose Erfenis, 
Die eeuwig in den Hemel is! 




   

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXIII.


Psalm XXIV:7. Heft Uwe hoofden op gy Poorten, ende verheft U, gy eeuwige deuren enz.

Wyse Ps. 24. Ps. 95. Ps. 111.


	1.
JERUSALEM was eene Stad, 
Die haare Poorten heeft gehad; 
En GOD heeft deese Stad verkooren, (a) 
Dat s' als de Zeetel van syn Ryk, 
Niet hebben soude haar's gelyk; 
Dies moet men groote dingen (b) hooren: 



	2.
Dog, wy gedenken nu niet meer, 
Aan 't oude SALEM, dat wel eer 
Het voorbeeld was; maar aan die Steede, 
Die het JERUSALEM in geest 
Genaamt wordt, en waar van men leest, 
Dat GOD aldaar wordt aangebeeden. (c) 



	3.
Die Stad ligt in dat schoone Oort, 
Dat aan den SOONE toebehoort; (d) 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy heeft haar' Poorten, en haar Deuren, 
De BURGEREN van deese Steed', 
Genieten Waarheid, Liefd', en Vreed'; 
O Zaelig, wien dit mag gebeuren! 



	4.
Die STAD is wys'lyk toebereidt, 
S' is d' ingang tot de Eeuwigheid; (e) 
Wie daar door opklimt van beneeden, 
Komt in die hooge plaats, die God 
Gebouwt heeft, (f) om te blyven tot 
In d' Eeuwigheid der Eeuwigheeden. 



	5.
Gelukkig, die haar Poorte vindt, 
En daar toe ingaet, als een (g) kind! 
Wilt gy, O mensch, dit stuk beseffen, 
Ei soekt se niet soo verr' en wyd, 
Gaet van Uw' herte niet ter syd'; 
Want siet daar is s' als aan te treffen. 



	6.
Haar' ingang is in onsen geest; (h) 
Doch, siet! hoe is se toe geweest, 
Voor haaren HEERE, ende KONING! 
Wanneer men sig soo lange tyd 
Aan and'ren hadde toegewydt, 
En vreemden diende tot een wooning. 



{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}


	7.
De siel' is immers toebereidt 
Tot 't blyven (i) in der Eeuwigheid: 
En sal se weig'ren HEM te eeren! 
Wie sulks te doen sal onderstaan, 
Sal HY door syne macht verslaan, 
En in syn toorne haast omkeeren! 



	8.
O dat die eeuw'ge Ziele-Poort, 
Geoopent blyve (k) van nu voort; 
Op dat de KONING, naar behaagen, 
Doortrekk' in syne groote Kracht, (k) 
Met oeff'ning' van syn' hooge Macht! 
En ik HEM dien' all' myne dagen! 



I. Pause.


	9.
Maak HEM, myn hert'! een' ruyme (l) baan, 
Laet niets HEM in de wege staan, 
Dat HY niet spoedig in sou' ryden: (m) 
Stell' s' werelds snoode voddery, 
En wat uyt 't eig'ne komt daar by, 
Gewilliglyk, als aan de syden. 



{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}


	10.
Roep HEM, als Overwinnaer, uyt: 
EEN', die den Machtigen syn' buyt 
Genoomen heeft, en heil wil schenken, 
Aan allen, die HEM hulde doen, 
En door syn scepter laeten hoên, 
Om Synes Naams te doen gedenken! 



	11.
Wat schaamte doet 't myn' Ziele aan, 
Dat GY soo lange hebt gestaan; 
Als waart GY myne Stad niet weerdig! 
ô! KONING! 'k hebb' U niet gekent, 
Maar my aan d' ydelheid gewent, 
Nu open' ik de Poorten veerdig! 



	12.
Neem-in de plaatse van myn hert! 
En, is 't ook daar nog seer verwert, 
O dat Uw' Geest 't eens helder maake! 
Het worde alles weggevaagt, 
Wat U daar nog niet in behaagt, 
Dat het tot suyverheid geraake! 



	13.
Ai still' ook eens al 't woest gedruys, 
Dat dikwils in myn's herten Huys 
My onbekwaam maakt om te merken, 
Op 't Godd'lyk woord van Uwen mond, 
Dat tot my spreekt (n) tot meen'ger stond; 
Om 't, in Uw' vreese, uyt te werken! 



{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}


	14.
Treed' in, hoe soud' GY buyten staan? 
Of als een (o) Vreemd'ling verder gaan; 
Ik oop'ne U myn's Herte zaalen: 
Woon eeuwig daar, ô ZIELEN-VRIEND! 
Word't eeuwig, daar, van my gedient! 
'K will U, op Uwe (p) Vrugt', onthaalen. 



	15.
Vertoon daar Uwe Majesteit, 
Verschyn daar in Uw' Heerlykheid: (q) 
O mocht myn' Ziel Uw' Aanschyn, schouwen! 
En door dit saalige gesicht, 
Verleevendiget, en verlicht, 
Voortaan op Uwe Goedheid bouwen! 




II. Pause


	16.
En Gy, ô Zions burgery'! 
Verhoogt toch deesen VORST met my; 
Dien LEEUW, uyt Juda's stam gesprooten! 
Is yemant ergens, HEM gelyk, 
In luyster, magt, of Koningryk? 
Dien ROEM van (r) all' syn gunstgenooten! 



{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}


	17.
Wordt wel Uw' Stad nog eens benaauwt, 
En Uwen Kind'ren toegegraauwt; 
Schynt somtyds laaf'nis haar benoomen, 
Daar sullen egter voor en nae, 
Wel beekskens (s) blyven van genae', 
Die van den Stroom (t) der Volheid koomen! 



	18.
JOHANNES sag voor uyt die Stad, 
Hoe dat se peerlen-Poorten hadd' (u) 
Die dag en nagt ook stonden open; 
En, hoe daar d' Eng'len hielden wagt, 
Op dat 'er niets wierd' ingebragt, 
Dat sig in smetten had verloopen. 



	19.
ô STIGTER van die schoone Stad, (v) 
Die GY se hebt soo lief gehad, 
Dat GY s' ook met Uw bloed, woud' koopen, 
Blyf' in ons midden! Blyf naby! 
Bewaak de plaats! bewaak ook my! 
Wy sullen op Uw' goedheid hoopen! 





   

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXIV.


Jac. V:8. Weest gy ook lankmoedig, versterkt Uwe herten, enz.

Wyse Ps. 24. Ps. 95. Ps. 111.


	1.
ALs eind'lyk, met een bly' geschal, 
Die tyding' nog eens komen sal, 
Dat GOD verlossing' staat te geeven; 
Als Babel vallen sal in stuk, 
En weggedaan wordt 't dryvers-juk, 
Wat vreugde sal men dan beleeven! 



	2.
Dat heuch'lyk lot, van GOD bereidt, 
Die overgroote Zaeligheid, 
Sal boven onse sinnen steig'ren! 
Wy sullen syn als droomende, 
En niet meer angstig schroomende, 
Men sal ons dan geen' plaatse weig'ren! 



	3.
Dat volk, dat ons nu soo veracht, 
En onse hoope maar belacht, 
Sal dan bekommert, en verleegen, 
Haast sien, dat 't geene fantasy', 
Of yd'le droom geweesen sy, 
Gelyk sy nu te last'ren pleegen. 



{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Hoe lange HEERE, nog! Hoe lang! 
Sitt 't arme Volk in Babels dwang? 
Verlos het eens van syne banden! 
'T is voor Uw' Macht een' ligte saak; 
O dat het eens daar toe geraek', 
Dat Gy den Geest send' in de landen! 



	5.
Doch; 't is naar dien al wysen Raed, 
Dat het vooraf door thranen gaat; 
Eer men den oogst inbrengt met reien: 
Dus dragen wy, naar Uwen sin, 
Het eed'le saed nog veld-waartz in, 
En laeten onse oogen schreien! 



	6.
Het Licht klimt midd'lerwyl ten top, 
De Bloeityd doet sig reets wat op: 
Veel-ligt syn 't nog maar wein'ge dagen; 
Of, siet, daar komt de Somer-tyd, 
Waarin men maait aan alle syd'; 
Doet HEERE, naar Uw' welbehaegen! 




   

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXV.


2 Petr. I:18. Ende deese stemme hebben wy gehoort, als Je van den Hemel gebragt is, doe wy wet Hem op den heiligen berg waren.

Wyse Ps. 42.


	1.
ACh, hoe duyster vindt men d' Aarde? 
By des Hemels heerlykheid! 
's Werelds schoonheid houd' geen' waarde, 
Als sig 's Hemels glans verspreidt: 
'T was op Thabor wonder schoon! 
Heil'gen scheenen daar ter woon! 
O hoe lief'lyk dat aanschouwen! 
Mocht' men daar een' hutte bouwen! 



	2.
Maar dit is niet voor dit heeden! 
'T is maar voor een kort gesicht: 
Zyt, ô Ziele! hier te vreeden, 
Met een blikje van dit Licht: 
't Is, als of eens wierd gesegt,, 
Siet wat GOD heeft weggelegt! 
Wat sig eens sal openbaaren, 
Als sig JESUS sal verklaaren,, 



{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Midd'lerwyl blyf Gy, ô HEERE! 
In genade by uw Volk! 
Dat uw Liefd' ons hier vereere, 
Met die stemme uyt de wolk', 
Die van boven uyt den throon, 
U verklaare voor GODS SOON; 
En, met Goddelyke straalen, 
In de herten neêr kom' dalen! 



	4.
Tot w' eens in die hooge steeden, 
Uyt de laege woesteny', 
Door een's sagten dood getreeden, 
't Ondermaansche syn voorby; 
En eens in 't volmaakte Licht, 
Wand'len voor uw Aangesicht, 
Om in 't Hemelsch Thabor, booven, 
D' Eeuw'ge Majesteid te looven! 




   

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXVI.


Lof Zions,


Of Digtmaetige uytbreidinge op Psalm LXXXVII. vergel. Open. XXI.10. 24.

Wyse Ps. 87.


	1.
BEschouw ô Ziel! beschouw de wonderheeden, 
De wond'ren van die over-schoone Stad; 
Die STAD, die nooit haar weêrgae' heeft gehad; 
'T is weerd, dat Zions cieraed word' beleeden! 



	2.
Die STAD, dat VOLK, die heilig' EERSTELINGEN, 
Syn maar Een Huys, Een Tempel, voor den HEER; 
Van Hem gestigt tot synen Roem, en Eer, 
Om 't nieuwe lied op Zions top te zingen! 



	3.
De Heere heeft syn Lust, om daar te woonen; 
Gebiedt daar Zeegen tot in Eeuwigheid: 
Doch wat de mensch, naar eigen sin, bereid, 
Is niet voor HEM, om daar Syn gunst te toonen. 



{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Wat voorregt'! eere! schoonheid! goede gaaven! 
Ontfangt Gy dan, ô Zion van uw' Heer! 
Om deese gunst roemt men Uw plaats, soo seer! 
Hoe vloeien in U beekskens om te laven! 



	5.
Een Naam' gaat van U uyt by alle volken, 
Uw' plaatz' is als een hoogverheven' stee' 
Die, op een berg geleegen, is in Vree', 
Die SALEM heet, beschaduwt van de wolken! 



I. Pause.


	6.
Uw KONING self begint nu klaar te toonen, 
Dat Hy gedenkt aan 't woord van Synen mond *,, 
Dat niemand verr' sou blyven van 't verbond; 
Om dat hy niet in Zion mogte wonen. 



	7.
O neen! Hy spreekt nu tot 't Egyptisch-suyden, 
Dat droevig Land, daar Isr'el oudstyds sat; 
Dat dienstbuys, daar het bitt're dagen had, 
Daar hoort men nu het Euangelie luyden. 



	8.
Ook Babels Stad, geleegen in het Noorde, 
Kan 't volk, in sig, niet langer houden in, 
Dat daar gevangen was, is nu gewin, 
Voor Hem, die 't arm vervoerd' geslacht verhoorde. 



{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}


	9.
Jae, dat nog meer is, daar syn naauw'lyks Volkên, 
Of men begint een dageraad te sien; 
Sy vangen aan de hulde aantebiên, 
Aan Hem, die snellyk vaart op eene Wolke. 



	10.
Nog Tyrier, nog Moor, nog diergelyken, 
Geen Onbesneedene, geen Philistyn, 
Sal nu voortaen meer uytgeslooten syn: 
Het ongeloof begint reetz weg te wyken. 



	11.
'T sal eerlang syn, dat yeder een sal hooren, 
Dat, (eeven-als men dauw op d'Aerde siet, 
Wanneer de Morgen-Son haar straalen schiet) 
Een groot getal in ZION is gebooren. 



	12.
Dit nieuwe Volk sal sig niet weer verderven; 
Gelyk voorheen het naem-volk schand'lyk deed: 
Sy, die behooren tot dees' heil'ge Steed, 
Die sullen nu het Aardryk gaen beërven. 



	13.
O van wat schoone monst'ring sal men hooren, 
Als soo veel Volk'ren op de rolle staen, 
Soo veel vrywilligen ten stryde gaen! 
Wort ooyt een Volk op EENE Dag gebooren? 



{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}


	14.
O schoone DAG! de Dag van 't welbehagen, 
De Hoogtyds Dag van Jesus, en syn BRUYD, 
De Dag des beyls, waar op de Held trekt uyt, 
Voorspoedig rydend' op een' seegen-wagen. 



	15.
Nu sal men haest op Zions hoogte singen, 
Het Lied van MOSES, en het Lied van 't LAM; 
Dat, na den druk, tot Uw' verlossing' kwam; 
Nu sullen haast de Wateren ontspringen. 



	16.
Hoe veel Fonteinen sullen in U loopen! 
Wanneer die LEVENS-BRON soo mild'lyk vloeit, 
En door veel beekskens 't gantsche land besproeit! 
Wel dien, die op dit Lot, met grond mag hoopen! 





   
LXVII.


Openb. V:9. Ende sy songen een nieuw Lied, enz.

Wyse Ps. 24. Ps. 95. Ps. 111.


	1.
O Heilig LAM! wy bukken neêr, 
Voor U, als onsen een'gen Heer, 
Want GY syt weerdig optebreeken, 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Boek, daar in verseegelt staet, 
'T beloofde goed, en 't dreigend kwaad, 
Waar meê GY sult het boose wreeken! 



	2.
GY hebt voorheen gesmaakt den dood, 
Om ons te redden uyt den nood, 
Daar in wy lagen als sondaaren; 
GY kocht ons GODE met uw bloed! 
En geeft ons nu dat heuch'lyk goed, 
Te syn Uw Volk, en Uw' dienaeren! 



	3.
GY hebt ons willen, naar Uw' Macht, 
Uyt alle Taal', Volk, en Geslacht, 
Tot Koningen, en Priest'ren maaken; 
Dus sullen wy nog tot Uw' Eer, 
En onder U, ons' OPPERHEER, 
Tot volle vryheid eens geraaken! 




   
Openb. XXII:27. 20. Ende, de Geest ende de Bruyd seggen, komt enz.


	1.
KOm dan, ô Zielen-BRUYDEGOM! 
Kom HEERE met Uw Koningdom! 
En richt Uw Ryk op hier beneeden! 
All, wie het hoort, segg' Kom met spoed! 
Dat alles U haast vall' te voet! 
En uwe Naame zy beleeden! 



{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Dit woord is regt beminnelyk,, 
Ik komm', Ik kome haastelyk,, 
Wy seggen AMEN in vertrouwen! 
En roepen (als de GEEST en BRUYD) 
Met hert, en monde, tot U uyt, 
Ja HEERE! Dat w' U haast aanschouwen! 




   
LXVIII.


Genes. V:14. Henoch dan wandelde met God.

Wyse Ps. 24. Ps. 95. Ps. 111.

1.


MYn siel denkt thans aan 't heuch'lyk lot 
Van HENOCHS wandeling' met GOD. 
O! dat gaet alles verr' te booven, 
Wat ooyt de Wereld yemant gaf! 
Haar Spys' is, hier by, louter draf, 
DIE Wandel is alleen te looven! 



	2.
Met GOD te wandelen, ô siel! 
Was yetz, dat Hem te beurte viel, 
Op sulk een' wys', als wein'ge weeten: 
Ach HEERE! mogten w' yets verstaan 
Van dat soo saelig ommegaen! 
Dat mag men eerst regt LEEVEN heeten. 



{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Ach dat myn herte gantsch onteênt, 
Van alles, wat U niet en meent, 
Nooit volg' den stroom der yd'le lieden; 
Maar kleevend' U steets agter aan, 
Naar geene plaats wil henen gaan, 
Dan daer Uw' stem' my sal gebieden! 



	4.
Doch! wat is 't niet een' heil'ge kunst, 
En teffens eene hooge gunst, 
Te konnen, en te moogen hooren, 
Die stemm' (dat Godd'lyke geseg) 
Dit is de hoog', en heil'ge Weg! 
Besnyd! ô HEER! daar toe myn ooren! 



	5.
Wat heilig, ingekeert, gesicht, 
Moet syn by Een, die in uw Licht, 
Het pad, waar op GY leid, sal merken; 
Om door geen drift, of eigenheid, 
Te worden hier, en daar geleidt, 
Maar wel te letten op Uw' werken! 



	6.
De Schaapen hooren ras het woord, 
Van haeren Herder, en gaen voort, 
Wanneer sy syne stemm' bekennen; 
Ach laat myn Ziel in still' aandagt, 
Dus op Uw' STEMME neemen agt, 
En sig soo agter U gewennen! 




   

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

 * LXIX.


Genes. XXIV:63. Ende Isaac was uytgegaan, om te bidden in 't veld; enz.

Wyse Ps. 146.


	1.
WElgelukkig, die van 't swerven, 
Daar de weereld'ling in leeft, 
Doch die 's Heemels Vree' doet derven, 
Zig in rust, en stilte geeft; 
En in heil'ge eenzaamheid, 
GOD eerbiediglyk verbeid! 



	2.
Wel hem, die somtyds in 't lommer 
Van 't geboomte, naar syn' wensch, 
Buyten stooring, vrees, of kommer, 
Vlied' uyt d' oogen van den mensch; 
Om te wand'len in het licht, 
Voor GODS heilig Aangezicht! 



{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Wel dien, die by water-vlieten, 
Of in eene stille streek, 
'T hert, als 't vol is, mag uytgieten, 
Wordend' voor den HEERE week; 
Jae ontlasten zyn gemoed, 
In een heete traanen-vloed! 



	4.
Wel hem, die zig vind geneegen, 
Om in heil'ge eenzaamheid, 
JESUS leeven t' overweegen, 
Zoo vol van verborgentheid! 
En zig daar voelt aangedaan, 
Van dat heilige bestaan! 



	5.
Wel hem, die na SYN exempel, 
Veel, als in 't verborgen, leeft: 
Huys, of veld maekt tot een Tempel, 
En daar zynen GOD aankleeft: 
HEM in geest aanbid, en hoort, 
En zig richt naar 's Heeren woord! 



	6.
Wel-gelukkig eenzaam leeven, 
Word het maar te regt besint! 
Mag de Ziele sig begeeven, 
Waar men JESUS ondervind! 
Daar is 't, dat Hy smaeken doet, 
'T allerweesendlykste goed! 




   

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXX.


Openb. III:4. Doch Gy hebt eenige weinige namen ook te Sardis, die haare kleederen niet bevlekt en hebben.

Wyse Ps. 66. Ps. 98. Ps. 118. X. Geb.


	1.
HEeft niet een Christen te betragten, 
Den wandel die een' Christen past? 
En sig sorgvuldiglyk te wagten, 
Beswaart te worden met dien last, 
Der ydelheeden! die soo veelen 
Met list (jae onder schyn van goed) 
De sinnen, en het herte steelen, 
En weg doen vloeien door den vloed? 



	2.
O dat wy met die wein'ge Naamen, 
Die steets bewaaren 't Witte kleed, 
Ons hoeden, dat wy niet beschaamen, 
Maar tot die Toekomst syn gereed! 
Wie weet, hoe naa die droevig' uure, 
Wanneer, uyt 't overgroot' getal, 
Beproeft sal worden,; Wie dan duure, 
Of valle met een grooten val! 



{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Komt', laaten wy met vaste schreeden, 
Ons haasten! immer voorwaertz, aan! 
Vergeetend' wat 'er is geleeden; 
Een weinig nog! soo is 't gedaan: 
Nu is 't van onse post, te waaken; 
Waakt, ende bidt, was 's Heilands raed 
Dat g' in versoeking' niet moogt raeken, 
En g' uwe broosheit siet te laet! 



	4.
Het licht sal op syn tyd eens dagen, 
De KROONE hangt aan 't einde op; 
Siet eens het Palme-takken dragen. 
Van, die daar staan op Zions top! 
Hoort, wat men van hun gaet getuygen, 
‘Siet daar die OVERWINNAERS staan, 
‘Die voor den Throon sig nederbuygen, 
‘En nu in 't Witte wand'len gaan! 



	5.
Dat Licht, dat nu wel is verborgen, 
Is 't Saad, datheeden wort gesaeyt: 
Doch eerlang' komt die schoone morgen, 
Waar in men overvloedig maeyt! 
De Sielen-Vreugd, soo vaak gestooret, 
Door laster, leugen, yd'le praet, 
En door veel druks bynae gesmooret, 
Sal rysen als de daegeraed! 



{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}


	6.
Hoe sullen dan die swakke Tongen, 
Die hier, door 't wisselvallig Lot, 
Somtydt eens weenden, somtyds songen, 
Vol vroolyk roemend' syn, in GOD! 
En sig eens met die rei' der schaare, 
Die met het LAM daar boven is, 
Volmaaktelyk te zaamen paaren: 
O dierb're schat, en erfeniss'! 




   
LXXI.


Joh. X:9. Ik ben de Deure, soo yemand door my ingaet, die sal behouden worden, enz.

Wyse X. Geboden.


	1.
Syt Gy, ô JESUS! self de DEURE 
Geworden tot de boovenstad! 
Ach dat het ons door U gebeure, 
Te komen tot soo grooten schat! 



	2.
Verklaar ons, dat ‘IK ben de deure; 
Op dat niet yemant in wil gaen, 
Door een'ge and're Poort, of Scheure, 
Dat soud dog nimmermeer bestaen! 



{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Dat w' ons ook spoedig tot U wenden, 
Soo arm, soo bloot, wy mogen syn; 
Met onse schulden, ons' elenden, 
Met onse smerten, onse pyn! 



	4.
Dan sien w' uw' doorgestooken, Zyde,, 
Als eene deur, om in te gaan; 
Of 't Vleesch dan teffens schade lyde; 
Daar is toch weinig aan verdaan. 



	5.
Zett' dan Uw HERTE voor ons oopen! 
En trek het onse naar het Uw'! 
Soo koomen wy volveerdig loopen, 
Ons selven, en der weereld schuw! 



	6.
Geef, dat w', als ons' de oogen sluyten, 
(Wanneer de Schepsels heenen vliên, 
En soo veel and'ren blyven buyten,) 
De DEURE mogen oopen sien. 



	7.
Die DEUR', waer door ook alle Leeden, 
Die door Uw' Geest syn toebereidt, 
Eens (opgenoomen van beneeden) 
Blymoedig gaan ter heerlykheid! 




   

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXII.


Jac. I:9. De broeder, die neederig is, roeme in syne hoogheid.

Wyse Ps. 116.


	1.
IS niett een need'rig hert, in diep' ootmoed 
Geboogen voor den HEERE aller Heeren, 
Geschikt, om HEM op 't hoogste te vereeren? 
Wel! val HEM dan, ô Mensch, aldus te voet. 



	2.
Syn God'lyk woord, dat eeuwiglyk bestaet, 
Segt, dat HY, wat 'er hoog is, wil verderven: 
En niemant syn gunste mag verwerven, 
Die niet in ootmoed voor HEM heenen gaet. 



	3.
Sag dan het herte doch des hoogmoeds kwaed! 
Hoe noodig dat men hier gae ondersoeken! 
Niet schroomend' om t'ondekken alle hoeken, 
Waar in dat sondig trotz verborgen staat: 



	4.
De Mensch kent selve niet syn ongemak; 
Nog is in staat het kwaad' uyt 't hert te trekken: 
Het alsiend' OOG kan 't eenig hem ontdekken; 
De eigen krachten syn daar toe te swak- 



{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Och sag hy met beklag geduurig aan, 
Hoe 't stout Vernuft (wil men 't den teugel vieren) 
Den mensch voor GOD doet syn gelyk de dieren, 
En als een berg voor 's Heeren aan'sigt staan! 



	6.
O dat de siel' eens tot een effen land, 
(Waar in de KONING steetz soud' mogen ryden) 
Door syne Kracht gemaakt aan alle syden, 
Weêr koomen mogt' in haare regte stand! 



	7.
Uw vlammig OOGE, (magtig Opper-Heer) 
Ontdekk' ons, waar dit boose ligt verhoolen; 
Waar d' eigenheid nog diep sig heeft verschoolen; 
En suyver' ons van 't kwaade, meer, en meer! 



	8.
O dat het ons van herte weedom doe! 
En door Uw gloed so gantsch in ons verteere! 
Dat niemant aan sig selve yets vereere! 
Maar immer denk' ‘aan GOD komt alles toe! 




   

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXIII.


Matth. XVIII:4. Soo wie dan hem selven sal verneederen, gelyk dit Kindeke, deese is de meeste in 't Koningryke der Hemelen.

Wyse: 't Gebed des Heeren.


	1.
GY HEERE koost een Kindeke uyt, 
Als mannen twistt'en om een buyt; 
Och was ik eens dit Kind gelyk! 
Dat sig niet hield aan hoog, of ryk, 
Maar plaatsen liet, daar GY 't ô Heer, 
Het selve voor U sette' neer! 



	2.
Maek my geboogen naar Uw' sinn'; 
Dat ik de kleinheid self bemin', 
Dat ik my gaarne geev' ter nêer. 
So word ik Een dier kleinen weer: 
En word ik dus een Kind gelyk, 
Soo word' ik regt door armoed ryk! 



	3.
Ben ik onkundig van Uw' Raed, 
En wat wel voor de deure staet, 
O! dat ik sonder voorbeding, 
My draege als een Suygeling! 
En Kind, dat in de Moeders-schoot, 
Niet denkt aan een' aanstaende nood. 



{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Dat my geen aardsch gewoel belett! 
Maar aan Uw Voeten neer-gesett, 
Myn Ziel U in het stille hoor! 
Geef my daar toe een open oor: 
Maria koos dit beste deel, 
Want Martha sorgde nog te veel! 



	5.
Maak U in geest uw Volk gemeen! 
Voeg hunne herten so tot een; 
Dat éene lust, dat éene saek, 
(U dienst, en Lof) sy hunn' vermaek! 
Neem van ons alle dwase sorg; 
Blyft gy ons tot een SCHILD, en BORG. 



	6.
Uw werk op Aarde was voor-heen, 
(Jae 't was Uw' Spyse hier beneên) 
Of in het openbaer, of 't still, 
Te doen all' uwes VADERS will. 
Ach Heere JESUS! geef dat wy, 
Op d' aerde doen, gelyk als GY! 




   

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXIV. *


1 Tim. I:5. Het eynde des gebods is Liefde, enz.

Wyse Ps. 42


	1.
CHRISTUS lieven, CHRISTUS soeken, 
Overtreft de weetenschap, 
Die vergaêrt uyt veele boeken, 
Niets heeft van het Leevens-Sap; 
'T Sap, dat eeniglyk den geest 
Vreugdig maekt, en onbedeest: 
Wel dan; Liefde te betragten, 
Sal men booven alles agten. 



	2.
CHRISTUS liefde blyft de keeten, 
Van de vriendschap, eens gemaakt 
Tusschen broed'ren, wier geweeten 
Syne Liefde heeft geraakt. 
Liefde is de hoogste lust; 
Liefde geeft een soete rust; 
En als d' Aarde sal verbranden, 
Valt men veilig in SYN' Handen! 



	3.
CHRISTUS Liefd' in hoogste maaten 
Segt, hoe 't alles wesen moet; 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat te doen is, wat te laaten, 
Leert men dan in overvloed: 
Jae men vind van dag tot dag, 
Wat de Liefde niet vermag; 
Want ze wil, dat werk', en woorden 
Syn als 't saam gevlogte koorden. 



	4.
CHRISTUS Liefde maakt eerst heilig, 
'T geen men van geen and're vind: 
In die Liefd' is 't altyd veilig, 
Teegen alle storm, en wind: 
Deese Liefd' is ook gewiss' 
Zatans grootste hinderniss'; 
Daar hy Liefde sal verspieden, 
Daar wordt 't haast syn tyd te vlieden. 



	5.
CHRISTUS Liefde maekt de banden 
Aller and're Liefde vast; 
Daar het anders loopt te schanden, 
Wat op deesen grond niet wast: 
Liefd' in eene hooge graad 
Brengt ('t is waar) in 's Werelds haat: 
Dog die sig daar in wil waagen, 
Kan ook meen'gen buyt wegdragen, 



	6.
Deese Liefd' is in der waarheid 
Een gantsch onwaerdeerlyk pand! 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Suyver, cierlyk, vol van klaarheid, 
Dood, en Helle self bestand! 
GOD der liefde! 'k wensche thans, 
Dat ik deese schoone glans, 
Deese cieraed, dese kroone, 
Toch hoe langs hoe meer vertoone! 



	8.
JESUS, hoogste Schat des herte! 
Die in LIEFDE 't hert verblydt, 
Geef ons, dat w' in vreugd en smerte, 
Onse gantsche pelgrims tyd, 
In Uw' Liefde trouw'lyk staen; 
En dog nimmer uyt en gaen! 
Die hier in de Liefde sterven, 
Sullen 't goede nimmer derven! 




   
LXXV.


Colos II:6. Wandelt alsoo in Hem.

Wyse Ps. 103.


	1.
O dat ik van U selve toch myn HEERE! 
Dat wand'len in Uw' weg, naer waarheid leere! 
'T is voor 't vernuft gantsch een geheimeniss: 
Wie vatt' het regt, dan wien GY 't wil ontdekken? 
En tot wien G' uwe handen uyt wilt strekken! 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ai! maak my dan dier waarheid regt gewiss. 



	2.
Toon my het BEELD van Uw' volmaekte schoonheid! 
Hoe sig daar alles heerlyk als ten toon spreid: 
Leer my den weg, waar op ik heb' te gaan, 
Wat ik moet doen, op dat ik U behaage, 
En in myn herte die gewisheid drage, 
Dat GY myn saak in gunst wilt nemen aan. 



	3.
Leer my, hoe 'k wand'len moet voor uwe Oogen; 
Dat ik niets, dat GY afkeurt, mag gedoogen; 
Maar (eeven of GY waart voor mynen voet) 
Myn' treden dus bedagtsaem in moet richten, 
En daerom d'eigenheid gestaeg doen swichten, 
Gelyk een knecht voor synen Heere doet. 



	4.
Erinner my bestendig soo te hand'len; 
En niet maer nu, en dan, eens so te wand'len, 
O neen! GY nâmt my dog voor eeuwig op! 
Des moet ik immermeer naar booven streeven, 
Vergeetend', 't geen voorby is in dit leeven; 
Als een, die klimmend' is naar ZIONS top. 



	5.
Leer my, hoe ik steetz vrolyk in Uw' wegen, 
U volgen mag: Dan kan ik eerst ter degen, 
Getuyg'nis geeven aan myn' eeven-mensch, 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe saelig dat het Lot sy van die geenen, 
Die door geloove sig met U vereenen; 
Hoe Uw' Gemeenschap alles geeft naar wensch! 



	6.
Leer my, hoe 'k in geloof gebruyk mag maaken 
Van Uwe VOLHEID, by het doen van saaken: 
Dat ik in U (wyl Gy myn' HULPE syt) 
My t'aller tyd, bemoedigt moge maaken, 
En eens tot overwinning sal geraaken. 
Ter goeder uure, in den laatsten tyd! 



	7.
Doe my gestadig sitten aan Uw' voeten, 
Wilt my met licht, en salving' daar ontmoeten: 
Ach! open my 't inwendige gehoor, 
Op dat ik luyster' naar uw God'lyk spreeken! 
En hoort, ô HEERE, naar myn sugtend' smeeken, 
In 't geen myn hert U weêr sal stellen voor! 



	8.
Syt altoos my een WEG tot Uwen Vader; 
Ben ik verstrooit geworden: Ai vergaeder 
Myn' uytgeweeken voet weêr tot de baen: 
Dat ik in 't Heiligdom mag binnen treden, 
En, voor den throon, het Reukwerk van gebeden, 
Gelyk voorheen, op nieuw weêr steeken aen 



{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}


	9.
Laet ik gehoorsaem aan Uw' wille hand'len! 
In heiligheid, opregt'lyk, altoos wand'len: 
Hebb' ik de huld' eenmaal aan U gedaan; 
O dat ik myn' schuldpligtigheid betaele, 
En uwe Macht aan and'ren ook verhaele, 
Op dat s' U, als hun' Koning, bidden aan! 



	10.
Och dat ik eens door woorden, werken, seeden, 
Betoon', hoe dat ik, door barmhertigheeden, 
Herschapen ben tot eenen nieuwen mensch; 
Om niet meer naar myn eigen sin te hand'len, 
Maar, U den HEER behaegelyk te wand'len, 
Dit is, ô JESUS! mynes herte-wensch! 




   
LXXVI.


1 Pet. III:4. Maar de verborgen mensche des herte, in 't onverderflyk verciersel eens sagtmoedigen, en stillen geestes, die kostelyk is voor God.


	1.
Een's waaren Christen ziels-cieraad, 
Waar in Hy staat voor synen Heere, 
Is geensints uyterlyk gewaad, 
Of hoogheid, aansien, menschen-eere: 



{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
O neen! 't is een Verborgen-mensch, 
Een mensch verborgen in het herte, 
Gevoelend' een' gestaage wensch, 
En trek naar GOD, met liefde-smerte. 



	3.
D' ootmoedigheid rust in dien schoot: 
Sagtmoedigheid straalt uyt dat weesen. 
Men is gedoopt in JESUS dood; 
Op dat men grondig word' geneesen. 



	4.
Wie daadlyk niet geroepen wordt 
Naar buyten, soekt het binnen-blyven; 
Hy denkt ‘Myn leevens-tyd is kort! 
My passen geene tyd-verdryven. 



	5.
Hy pleegt steets met den HEERE raad, 
Wat HEM belieft, dat hy sal maaken; 
En, hoe hy veilig, met ter daad, 
Ter zaal'ge Ruste sal geraaken! 



	6.
Soo waakt, soo bid hy tot syn' GOD, 
Soo lyd, soo hoopt hy 't aller stonden; 
Hy looft, en dankt HEM voor 't genot, 
Van 't geen hy reets heeft ondervonden. * 



{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}


	7.
Sie daar die sagt', en stillen geest, 
Die kost'lyk is voor GOD bevonden: 
Dus leeft een Christen onbevreest, 
En heeft een' toevlugt t'allen stonden! 




   
LXXVII.


1 Pet. II:21. Ons een exempel nalaetende, enz.

Wyse Ps. 100.


	1.
UW LEEVEN, als een suyver licht, 
Toont my, ô Heere! mynenplicht: 
Maar ach! wat nog een onderscheid, 
Ten opsicht van g'lykformigheid! 



	2.
Ernsthaftig waart GY t' allertyd', 
Van jok, en schertsen, immer wyd; 
Maar ik! hoe weinig nog bestand! 
Hoe ydel somtyds myn verstand! 



	3.
Getrouw, en vriend'lyk omtegaen 
Met armen, of met smert belaên, 
Was Uwe keuse, en manier: 
O was het meer de myne hier! 



{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Doch, als 't betrof Uw' VADERS eer, 
So was Uw herte wonder teêr: 
Gy schroomdet niemant op dat pas, 
Hoe ryk, hoe wys, hoe sterk, hy was. 



	5.
Geef my iets van dien helden-moed! 
Wanneer 'er noodsaek sig op doet: 
Gepaart met regte needrigheid, 
Met heilig toesicht, en beleid! 



	6.
Hoe geerne waart GY niet alleen; 
En hielt U self met GOD gemeen; 
In 't hoog gebergt', of een woestyn', 
Om in 't gebed met GOD te syn! 



	7.
Uw' Wandel was een staâg gebed; 
Ach was ik hier meer opgesett! 
Nu; als uw Geest my by mag staan! 
Soo neem ik die gewoonte aan. 



	8.
In lyden waart GY als een Lam, 
Op die U scholden, nimmer gram; 
Niets toornigs kwam uyt uwen Mond! 
GY bad voor hun wel op die stond. 



	9.
Ach geef my van dat sagt gedult, 
Als ik moet dragen valsche schuld! 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan neem' ik alles uyt GODS hand, 
Niet naar der dwaesen menschen trant. 



	10.
GY waart bestendig op de wagt, 
Des had de Duyvel geene magt. 
Och dat ik ook niet sluym'ren gae, 
Myn Vyand is my immer nae! 




   
LXXVIII.


Joh. XIV:21. Ende ik sal my selven aan hem openbaeren.

Wyse Ps. 136.


	1.
KOm, ô JESUS! kom tot my! 
Uw nabyheid maekt eerst vry: 
Kom, ô MAAKER! ende MAN! 
Wien het hert niet missen kan! 



	2.
Duysendmael ik U begeer! 
Sonder U lust my niets meer! 
Ach! niet al te lang vertoef! 
Schouwet aan, wat ik behoef! 



	3.
D' Aarde met haer goed, en lust, 
Geeft aan 't herte nimmer rust: 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! alleen by Uw' GENAED' 
Vind het herte heul, en baet! 



	4.
'T allerkostelykst' cieraed, 
Lichten, gaeven, Eng'len-staet, 
Syn, als 't ziels-oog U niet siet, 
Voor den geest, een louter niet. 



	5.
'T gae dan alles synen weg! 
'K blyve steetz by myn geseg,, 
Gy, ô JESUS! syt alleen, 
Myn' verkwikking' hier beneên! 



	6.
'T herte segg' ik niemant toe! 
Niemant, wien ik 't oopen doe, 
Tot U, Heere! strekt myn sin! 
Kom genaadig * tot my in! 



	7.
Blyf voor eeuwig; WONDER-ZOON! 
Myne cieraad, kroon, en loon! 
Ai aanvaard' my dus! en kom. 
O myn Ziele-BRUYDEGOM! 




   

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXIX.


Matth. XXVI:41. Waakt, ende bidt, op dat gy niet in versoekinge en komt.

Wyse Ps. 130.


	1.
Wilt ons, ô HEERE, wekken; 
Soo haast wy tot de rust, 
Of tot den sluymer trekken, 
En 't ons niet is bewust: 
Roep tot ons door Uw' stemme, 
Ontwaakt! staat op de wacht! 
Och dat Uw' Almacht stremme, 
Des Zatans list, en macht! 



	2.
Is 't p'rykel groot, en magtig, 
Waarin wy moeten gaan; 
Uw' sterkte maak' ons kragtig, 
Op dat wy konnen staan; 
Jaa vast, en staande blyven, 
In een' versoekings-stond; 
Dat niets ons af kan dryven, 
Van onsen anker-grond! 



	3.
Bekleed' ons met uw waarheid, 
Maak ons voor leugen doof, 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geef teegen alle naarheid, 
Den Schild van 't waar Geloof: 
Ja, dat we 't Hoofd opsteeken, 
Naar regte stryders-aart: 
En regts, en 's links doorbreeken, 
Als met den Helm bewaart. 



	4.
Maak onse voeten lustig, 
Het smalle pad te gaan; 
Geschoeit, en daar door rustig, 
Op d' Evangeli-baan: 
'T Borstwapen der gerechten 
Sy ons meed' aangedaan; 
Dat die ons wil bevegten, 
Als kragt'loos, blyve staan! 



	5.
Wilt aan ons' syde gorden 
Het Sweerd van Uwen geest; 
Op dat we magtig worden, 
En 't werk doen onbedeest: 
Wy wagten op Uw roeren, 
Tot 't geen moet zyn gedaan! 
En GY ten stryd sult voeren, 
Ja voor ons heenen gaan! 



	6.
ô HEERE! Isr'els Wagter 
Sterk ons door uwe Macht; 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat elk sy een betragter 
Van d' aanbevoolen wacht: 
Soo sullen wy het waagen, 
Gewapent met gedult; 
En sullen niet vertzaagen, 
Hoe seer de Leeuw ook brult! 




   
LXXX.


Jes. XXVI:20. Gaet heenen myn volk, gaet in uwe binnenste kamers, ende sluyt uwe deuren, enz.

Wyse Ps. 103.


	1.
LAet ons, ingaend', in het verborg'ne treuren; 
En sluitend' agter ons een' wyl' de deuren, 
Ons, naar GODS raed, verhergen in dees' tyd! 
Als 't oordeel GODS met kragt sal syn gekoomen, 
En wy daar syn, soo sullen we niet schroomen: 
In Jesus, (ô myn Ziel) gy seeker syt! 



	2.
'T past ons te seggen, in all' sulke dagen, 
(Ook als men self de schaede mee' moet dragen, 
Wy hebben, al van overlang, ô HEER! 
Verwagt soodaan'ge dagen, ende tyden, 
Waar in seer veele smerten sullen lyden, 
Op dat s' ootmoedig voor U vallen neer! 



{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Dus vinden w' in den weg van Uwe plaagen, 
Hoe drukk', en dreigend' ook, nogtans behaagen; 
Wyl tot Uw' Naem, en Uw' Gedagteniss', 
(Dat DIE verhoogt, geheiligt, en gepreesen 
Aan veele plaetsen hier op Aard', mogt wesen) 
De sugt, en trek van onse ziele is! 



	4.
O dat maar veele door die tucht, en slagen, 
Ontdekten, welke syn de hertens plagen, 
Die d'oorsaak syn van dit soo smert'lyk kwaat! 
Om s' uyt haer boesem grondig uytteroeien, 
En, met berouw, dien kanker weg te snoeien. 
Bewerkse door Uw' geest, eer 't is te laet! 



Pause.


	5.
Gy, ondertusschen 's Hemels gunstelingen, 
Gy moogt in GOD, Uw' ROTSTEEN, vrolyk singen; 
Terwyl 't volmaakt is, alles, wat HY doet: 
En daarom, roemt syn' Naam op alle wysen; 
En laet niet nae, syn werk altoos te prysen, 
Als DIE, by alles, blyft volmaekt'lyk goed. 



	6.
Een Wolk des daegs; een Rook met vuur'ge straalen, 
Sal, naar syn Woord, des nagts wel neederdaalen; 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat Syn volk, ook in de donkerheid, 
Niet gantsch verleegen, of verlaaten blyve; 
Maar in geloof, en liefde steets beklyve, 
Dit doch is 't blyk van GODS getrouwigheid. 



	7.
Stell' U dan (ô myn Ziel) als in DIE handen! 
Maek GY, myn Heer! se los van and're banden, 
Houd' GY se vast, naar Uw' getrouwigheid: 
Leer GY se door geloove hier te leeven, 
Op U staeg siende, niet op yet daar neeven; 
Soo komt se, haast ter rust, in d'eeuwigheid. 





   
LXXXI.


1 Pet. V:7. Werpt alle uwe bekommernissen op Hem, want Hy sorgt voor U.

Wyse Ps. 24. Ps. 95. Ps. 111.


	1.
O Ziele! niet soo op en neer! 
Beveel toch uwen weg den Heer; 
Houd' U gewiss: dat HY 't sal schikken; 
Hy sal U toonen met der daad, 
Dat HY u leid naer synen Raad, 
Dan sal Uw herte sig verkwikken! 



{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Gedenk, GOD weet toch alles wel: 
En alles gaet naar syn bevel. 
Wie soud' ooyt synen Wille hind'ren? 
Geen Engel, Ov'righeid, of Dood, 
Geen Hoogte, Diepte, Angst, of Nood, 
Kan in syn Raed een jota mind'ren! 



	3.
De g'naeden DAVIDS syn gewiss': 
Aen 't heil-verbond geen wank'len is; 
Het soen-bloed is aan 't kruys vergooten: 
Of wel een menschen-kind bedriegt, 
HY, die zelf d' AMEN is, nooyt liegt; 
'T is alles in syn Raed beslooten! 



	4.
Wel hem, die op dit vast verbond, 
Als bondgenoot tot aller stond, 
GOD, als syn Rotsteen blyft verwagten, 
In heilig' overgeeventheid, 
Met stille Ziels-gelatenheid, 
En dus syn WILL' ook sal betragten. 



	5.
Dat toch is heilig, regt, en goed, 
Als men blymoedig volgt, en doed, 
Het geen Geloof, en Liefde, leeren: 
Is 't dat men ondertusschen lyd, 
Die smert' is voor een korte tyd, 
De vyand kan het heyl niet weeren! 



{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}


	6.
Och kind'ren, syt G' u des bewust, 
Hebt g' aan GODS will alleen uw' lust, 
Gaat g' u gantsch aan Hem overgeeven, 
Wel houd't dan moed; gy leeft in HEM! 
Uw herte zy niet in de klem; 
'T geloove doe u vrolyk leeven! 




   
LXXXII.


Matth. XXIV:38. want, gelyk sy waaren in die dagen voor de sondvloed, eetende, enz.

Wyse Ps. 103.


	1.
NAar 's Heylands woord, soo sullen tyden koomen, 
Waar in 't verderf, gelyk een vloed, sal stroomen; 
O saal'ge, die Verseegelt sullen staen! 
Eer dat de Winden 't zaamen losgelaaten, 
De laetste plagen in seer groote maaten 
Aan 't menschdom, onverwagt, eens brengen aan. 



	2.
Gelukkig dan, soo g' U kont neederleggen, 
In deesen schoot! en met vertrouwen seggen, 
Myn Ziele heeft door JESUS vree' met GOD: 
En daarom, wat ook kome tusschen beiden, 
Niets sal my van syn' Liefde konnen scheiden,, 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

O wat is dit een salig deel, en lot! 



	3.
Een ziel in JESUS ruste neêr-geseeten, 
Sal van geen ondergang voor eeuwig weeten; 
Nadien syn heyl die eenig' Arke is, 
Waar in men, midden in den vloed, kan leeven; 
En ook geen voedsel immer sal begeeven: 
Maar buyten Hem, loopt alles eeven mis! 



	4.
Komt laet ons naar die hooge plaetse streeven, 
Versaakend' willig al het eigen, leeven: 
Op dat (soo ook de stroom tot ons genaakt) 
Wy booven wind, en waeter mogen sweeven, 
Jae, by 't verliesen (moog'lyk) van ons leeven, 
De ziele van 't verderf niet word' geraakt! 




   
LXXXIII.


Coloss. III:24. Gy dient den Heere Christo.

Wyse Ps. 5.


	1.
O JESUS! Heere van myn leeven! 
Myn werk sy gantsch U toegewydt! 
Geef dat by all' myn doen, en vlyt, 
De geest geduurig opgeheeven, 
U d' eer mag geeven! 



{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Och dat by meenig' adem-haaling, 
Een' stille zugting opwaarts gae, 
Die Gy mocht' hooren uyt genae'! 
En hoed my altyd door bepaaling 
Voor groote dwaaling! 



	3.
Wilt my veel, raad, en wysheid geeven, 
Als ik met menschen om moet gaen, 
Dit word', als voor Uw' oog, gedaan! 
Leer my ook, tot 't sagtmoedig leeven, 
My gantsch te geeven! 



	4.
Dat soo uw Beeld uyt myn gesichte, 
Uw sin, uyt woord, en wandel bleek: 
En sulks ook and'ren maakte week! 
Dat ik hier door myn' naasten stichte, 
En steetz voorlichte! 



	5.
By druk, of leet, die mocht beswaaren, 
Bevorder 't goede werk in my! 
Op dat myn toeleg blyvend sy 
Om 't hert in ootmoed te bewaaren! 
Laat GY 't niet vaaren! 



	6.
Tot dat ik d'onrust hier ontnoomen, 
En vry van mangel, moeit', en pyn, 
Het eeuwiglyk myn werk sal syn, 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw' goedheid, ongestoort, te looven 
Volmaakt daar booven! 




   
LXXXIV.


Gal. V:6. Maer het gelove door de Liefde werckende.

Wyse Ps. 42.


	1.
IMmers moet een yeder Christen, 
JESUS volgen door den Geest: 
Anderen, wat sy ook wisten, 
Syn syn' SCHAPEN nooyt geweest. 
Liefde met Geloof gepaart, 
Is, 't geen duyd'lyk openbaart, 
Dat 'er zy des GEESTES wooning, 
En des HEYLANDS sins-vertooning: 



	2.
Liefde leert de sonden haaten; 
Liefde heeft een groote kracht; 
Leert de eigen will te laaten, 
Buygen onder 's Heeren macht. 
Liefde maakt met Jesus êen; 
Moedig staan op HEM alleen: 
Lydsaem syn, verg'noegt, en stille, 
Veerdig volgen, doen Syn' wille. 



{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Dit geloof is vast, en heilig; 
Maakend' 't sondig' herte goed, 
'T ander is nog vast, nog veilig; 
Hier is ruste voor 't gemoed: 
Zalig dan, die so gelooft! 
Weetend', WIE het heeft belooft: 
And're dingen syn maar stroomen, 
Die eens gaan, en die eens koomen. 



	4.
Heil'ge JESUS! wilt ons trekken, 
Tot die ziels-gehoorsaamheid! 
Wilt G' ons dan wat vreugd' onttrekken, 
Ja doen gaan in treurigheid; 
Dat maar waarheid in ons zy! 
En te vreedenheid daar by! 
Dat het volgen van UW' wille, 
Ons eerbiedig maak' en stille! 




   
LXXXV.


Hebr. II.9. Maar wy sien Jesum met Heerlykheid, ende Eere gekroont.

Wyse Ps. 103.


	1.
Geef, ô myn God! dat hert en mond ontspringen, 
Om van die Eer, en Majesteit te singen, 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar meede, Gy, ô VADER, hebt gekroont, 
Uw' een-gebooren, en geliefden SOONE! 
Doe Gy Hem gaaft die heerlykheid en kroone, 
Waar mee' syn ziele-arbeid wiert beloont! 



	2.
Ai mocht ook my een' koole vuurs genaaken, 
Die myne lippen hier toe rein mocht' maaken, 
Gelyk het eertyds Jesaïas vond, 
Toen hy de glanz van JESUS stont 't aanschouwen, 
En door een hand gesterkt wiert in 't vertrouwen, 
Dat GOD het was, die self hem heenen sond. 



	3.
IMMANUEL is in den throon, in 't midden! 
Daar is 't, dat HEM all d' Englen Gods aanbidden! 
Daar is het, dat 't gezaeligt hemel-choor, 
Steets van HEM spreekt, als 't LAM, dat is geslagtet, 
En syne Liefde met gejuych betragtet! 
Hier gaet geduurig d' een den and'ren voor. 



	4.
Wat mensch' bevatt ook regt met syn' gedagten, 
In welk een' Glorie, dat HY is te wagten, 
Wanneer HY van den Hemel komen sal, 
Om sig als OVERWINNAAR te vertoonen, 
En synen dienaars groot'lyks te beloonen? 
Die DAG sal koomen met Basuyns-geschal. 



{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Dan sal HY ook verschynen op de wolken, 
Dan sal HY voor sig dagen alle volken! 
Syn magtig woord sal d' Aard' doen opengaen. 
De Zee, en d' afgrond voor DIE stemme beeven! 
Soo d' een, als d'ander, hunne dooden geeven, 
Die voor syn richterstoel dan sullen staan! 




   
LXXXVI.


1 Joh. I:2. Want het Leeven is geopenbaart, en wy hebben 't gesien, enz.

Wyse Ps. 91.


	1.
O schoonste LICHT! der Heid'nen WENSCH! 
Dat Godd'lyk sig verklaarde; 
Soo, dat geen tong van eenig mensch, 
Die gunste kent naar waarde! 
Neem toch myn herte voor U in! 
Vindt G' yet, dat niet wil bukken, 
Of nog te veel vervult myn sin; 
Ach wilt het nederrukken! 



	2.
GY waart het, die, om uyt den nood 
Te redden, my gevangen, 
U selven gaaft tot in den dood, 
Synd' aan een kruys gehangen! 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gantsch uytgeschut'! soo vol van smert! 
En schandelyk doorsteeken! 
Och drupte my dit op het hert, 
Om 't door en door te weeken! 



	3.
Och dat ik, als een dankbaar kind, 
U teederlyk na ginge! 
En dat uw Hert (soo wel gesint!) 
My vaderlyk omringe! 
O laat ook trouw' in myn gemoed, 
Door Uwe hulp' beklyven: 
En ik met U, ô waare GOED! 
In geest vereenigt blyven! 



	4.
Voorwaer! GY hebt my eerst bemint: 
GY bragt my tot Uw' wegen 
Eer dat ik hadd' yets goeds besint, 
Waart GY tot my geneegen! 
ô HERDER, dat uw' Liefde my, 
Tot wederliefde dringe! 
En, in 't geen nog aanstaande sy, 
Uw' sterkte my omringe! 



	5.
Laat in den stant, waarin ik stae, 
Uw' STERKTE my steets roeren! 
En, soo ik immer dwaalen gae, 
My haast te rugge voeren! 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geef my in twyffelingen raad, 
Op dat ik 't goede leere; 
En, als ik feil in woord of daad, 
Met schaamte wederkeere! 




   
LXXXVII.


Ps. LXXXV:8, 9. Toont ons uwe goedertierenheid O HEERE, en geeft om uw heyl. Ik sal hooren wat God spreeken sal, enz.

Wyse Ps. 146. Of Myne hoope staet gevestigt, enz.


	1.
Zielen-Vriend! Ai haal my weder, 
Van 't gedruys der Aerd' beneên! 
Sett my met Maria needer; 
Maak my U, in geest gemeen! 
Still', en heilig' eensaemheid 
Voert tot die gemeensaamheid! 



	2.
Hoe verwart, en hoe gevaarlyk, 
Gaat het onder menschen toe! 
Leeft niet meenig regt beswaarlyk! 
Buyten GOD! van sorgen moe'! 
Meen'ge ziel verstikt al vast, 
Onder dwaase sorg', en last! 



{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Och hoe goed, vry van 't geweemel, 
En de sorgen deeser Aard', 
'T hert te hebben in den Hemel, 
Daar het Pand ook wordt bewaart! 
En sig tot dat werk te spoên, 
Dan men eeuwig wenscht te doen! 



	4.
Boomen best aan 't water groeyen; 
'T hert, als 't in 't geloof mag staan, 
Vroomen dan het beste bloeyen, 
Als s' in geeste bidden aan: 
Een verstrooide kent toch niet, 
Wat in d' eensaemheid geschiedt! 



	5.
Daar kan somtyds 't herte smaaken 
Yets van d' ons aanstaande staat, 
Als ons yeder sal versaaken, 
En den HEERE overlaat; 
'T hert gevoelt yets van die rust; 
Ja! 't bekomt wel nieuwe lust! 



	6.
GY, ô GOD! waart zaelig-eensaam, 
In U self, voor alle tyd! 
Zaelig, die met U gemeensaam, 
Syne vremd'lingschap dagen slyt! 
Lok * my eens in die woestyn' 
Dat myn herte daar mag syn! 




   

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXXVIII.


Avond-lied.

Wyse Ps. 146.


	1.
't Wordt haast tyd van hier te trekken; 
Tyd, om tot de rust te gaan: 
't Sonne-Licht gaat sig bedekken; 
En de nacht komt weder aan: 
Heff ô Ziele, uw gesicht, 
Op tot GOD! dat Eeuwig LICHT! 



	2.
LICHT, dat eeuwiglyk sal schynen! 
GLANS, die nimmermeer beswykt! 
Uwe Deugden nooyt verdwynen, 
Uwe Klaarheid nimmer wykt; 
Laat ons met een diep ontsag, 
S' nagts genieten Uwen Dag! 



	3.
Houd ons waakend' voor Uw' oogen! 
HEERE, die uw Volk bewaart! 
Laat uw' goedheid niet gedoogen, 
Dat ons herte word' beswaart, 
Van dien Overste der Lucht 
Door syn doen, of valsch gerucht! 



{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Wilt ons tot een SCHILD verstrekken, 
Nu men alles overlaat: 
Laat Uw' Engelen ons dekken, 
Teegen alle naakend' kwaad! 
Tot het Licht weêr van den dag, 
Ons in gunst bestraalen mag! 



	5.
Ja, tot dat die tyd sal koomen, 
Tyd van vreugd' en saligheid; 
Dat we tot U opgenoomen, 
Sullen sien uw' Heerlykheid; 
Niet meer, als door een Gordyn, 
Maar soo als het dan sal syn. 




   
LXXXIX.


Avond-lied.

Wyse Ps. 42.


	1.
IN de hemelen! hier booven! 
Toont GOD syne heerlykheid! 
En, van veelen die HEM looven, 
Wordt syn Lof dus uytgebreidt,, 
Driemaal heilig is de HEER! 
En dan swygt een yder weêr; 
En aanbid' als met verrukken, 
'T geen geen' tonge uyt kan drukken! 



{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Dit wordt onse plicht ook heeden, 
By het ingaan van de nacht: 
Eer men, voor de matte leeden, 
Soekt vernieuwinge van kracht: 
Sluyten wy dan deesen dag! 
Met dat selve diep ontsag! 
Och dat yeder onser leere, 
Sulk' aanbidden voor den HEERE! 



	3.
Meenigmael is 't heilig-stille, 
Met verwond'ring! in ootmoed! 
Ons veel beeter, dan een wille, 
Die ons soo wat Spreeken doet! 
Laat ons dan met dit accoort, 
Gaan tot onse ruste voort; 
Heil'ge, Heil'ge, Heil'ge HEERE! 
Uwen Naam sy eeuwig' Eere! 



	4.
Naa 't gewoel te deeser steede, 
Sal de ruste vangen aan; 
En 't genot van zulk een' vreede, 
Die nooit sal te niete gaan; 
Daar sal weesen rouw' nog dood! 
Maar een' saligheid! soo groot, 
Dat ze louter licht, en leeven, 
Eeuwig aan de ziel' sal geeven! 




   

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

XC.


Avond-lied.

Wyse Ps. 8.


	1.
Als d'Avond komt, en 't dag-licht gaet vertrekken, 
En alles sig tot rust' en stilte strekken, 
Houd GY dan (myne ziele) U gewiss, 
Dat 't nergens, dan by JESUS, veilig is! 



	2.
Legt sig de mensch, vermoeit, nu strak ter needer; 
Vliegt 't vogeltje haast naar syn nestje weder; 
Keert 't weerloos schaapje tot de stal weer in; 
Sugt GY... O dat ik JESUS rust gewin! 



	3.
GY, ô myn GOD! GY kent myn ziels-begeeren! 
Waar soud ik my, dan tot uw Liefde keeren? 
Die blyft alleen de schuylplaats van myn hoop; 
Waar toe 'k ook nu, begeerig, heenen loop! 



	4.
'K erkenne, dat Uw hand my wilde hoeden; 
Ze heeft my (booven veelen) willen voeden: 
Wie ben ik HEERE! wat is toch aan my! 
Dus all' de roem alleen de UWE sy! 



{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Hebb' ik dees dag my hier, of daar misgangen, 
Of my te seer aan schepselen gehangen; 
Hebb' ik verkeert in dit, of dat gedaan, 
Verschoon my HEERE! leer my vaster staan! 



	6.
Nu 't dag-licht voor ons oogen is aan 't vlieden, 
Roept d' avond ons, om 't hert U aantebieden, 
Om U te looven in de donkerheid; 
Maak GY, ô HEERE self, ons regt bereidt! 



	7.
In 't duyster is 't, als hielt sig alles stille; 
Soo sy toch in gelaatenheid myn wille! 
Is Uwe wooning' in de donkerheid, 
O wierd' ik daar, eerbiedig, toe geleidt! 



	8.
Maak my bekwaam, een offer naar behagen, 
Een Avond-offer aan U op te dragen; 
Och mocht ik (myne sinnen heilig-still 
Van U gemaakt,) my laaten aan uw will! 



	9.
Soo 't U behaagt, myn lichaam rust te geeven, 
Hoed mynen geest ook voor het zondig sweeven! 
Myn' ziel verlangt, ô HERDER, naar die rust! 
En, neffens U my niets op d' aarde lust! 



{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}


	10.
By zielen-angst, ach dat Uw LICHT verschyne! 
Blyv my als tot een BURGT in dees' woestyne 
Schenk my de kruymkens van dat saalig all', 
Dat eens in d'Eeuwigheid versaaden sal! 




   
XCI.


Morgen-lied.

Wyse: Lofsang van Maria.


	1.
MYn eerste oogenblik, 
Ik U vrywillig schik, 
O JESUS! siels-beminde! 
Ach dat myn geest, gekeert 
Tot U, die 't hert formeert, 
Uw' aanschyn ondervinde! 



	2.
Wie is my, soo als GY! 
Ach komet dan naby: 
U will ik my verschryven, 
O dat ik op dees' dag, 
Door Uw genaede mag, 
In Uwe Liefde blyven! 




   

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

XCII.


Morgen-lied.

Wyse Ps. 66. Ps. 98. Ps. 118. X. Geb.


	1.
NAer boven! ô myn Ziel, naer boven! 
Tot GOD, uw SCHILD, en grooten LOON: 
Wilt dien, die U behoede, loven; 
Hem vroeg uw' dankbaarheid betoon! 



	2.
O hoogste Goed! alleen te minnen! 
Getrouwe helper! TZEBAOTH! 
Dat in uw' Lof myn siel, en sinnen 
Sig oeff'nen! ô versoende GOD! 



	3.
U dank ik, HEERE! dat ik leeve, 
En dat myn oog weêr 't daglicht siet! 
Dat uwe Gunst my nooyt begeeve! 
Ook deese dag verlaet my niet! 



	4.
All' wat ik doe, all' myn gedagten, 
Hoe seer verborgen, grondet Gy: 
Het sy des daags, het sy by nagten, 
Ik ben voor U, Gy syt by my! 



	5.
Gy deed den slaep myn' oogen sluyten: 
Nu stelt Gy my weêr op myn' wacht, 
Uw al-bestier kan niemand stuyten! 
De Dag is Uwe, ook de Nacht. 



{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}


	6.
Waak op myn hert! waak op myn' sinnen! 
Wilt nieuwe lied'ren, met den dag, 
Tot uwes Heeren lof beginnen, 
DIE alles, wat Hy wil, vermag! 




   
XCIII.


Morgen-lied.

Wyse Ps. 91.


	1.
O JESUS, waere Leevens -LICHT! 
Die 't duyst're doet verdwynen; 
Myn' oog is thans tot U gericht; 
Ach wilt genaadig schynen! 
Gy hebt, als ik niet sorgen kond' 
My gunstig willen dekken; 
En (booven and'ren) my gesond, 
Weêr uyt de slaap opwekken! 



	2.
Dus gaaft G' op nieuw, het leeven wêer, 
Ik will 't U overgeeven! 
Niet soekend, voor my selve meer, 
Maar U, den HEER, te leeven! 
ô LICHT! Aan U, beveel ik my; 
Ach wilt U openbaaren! 
Geef dat myn hert naar 't Uwe zy! 
Wilt so Uw * werk bewaaren! 



{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Doordring, als met een LEVENS-SAP, 
Myn sinnen, en gedagten; 
Omgord my ook, in yder stap! 
In proeven leer my wagten! 
In swaarigheden, stae my by; 
In nood, als tusschen beiden! 
En, soo ik dwaale, ach! wilt my 
Haast weder tot U leiden! 



	4.
Doe my so, voor Uw AANGESICHT, 
In alles eerlyk wand'len; 
En, volgens mynen regten plicht, 
Getrouw in alles hand'len! 
Blyf GY myn Rotsteen, rust, en lust, 
Myn schat, myn troost, myn leeven! 
Geen ander deel sy my bewust; 
Geen Rotsteen daar beneeven! 



	5.
Myn denken, spreeken, al myn doen, 
Schik naar UW wil, en wenken! 
In gaan, en staan, wilt my behoên, 
En 't noodig' altoos schenken; 
Ach toon my dikwils, met een blik, 
Hoe ik U sal behaagen! 
Bewaar my voor een loosen strik! 
Regeer my all' myn' dagen! 



{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}


	6.
U sy voortaan myn zin, en will 
Geheel en al gegeeven! 
Laat ik, afhankelyk, en still, 
Gelaaten aan U kleeven! 
Op dat ik grondig, en met kragt, 
My selven af mag sterven; 
Neem daar toe weg, door Uwe magt, 
Myn grondeloos verderven! 



	7.
Geef, dat ik wandel' in het licht, 
In geest, geloof, en klaarheid! 
Dat ik hier voor uw Aangesicht, 
Een vreemd'ling sy in waarheid! 
Doorlouter my, ô LIEFDENS-GLOED! 
Tot 't schuym sal syn verdweenen; 
GY syt alleen, ô blyvend GOED! 
Het VOORWERP, waerd' te meenen! 



	8.
Houd' my dan vast met Uwe hand! 
Ruk my uyt Satans lage; 
Trek verder door Uw liefde band, 
Tot ik het WIT bejage! 
Gy sult my leiden naar Uw' raad! 
Dies sal ik U verbeiden: 
De hoop' op U gevestigt staat 
Niets sal my konnen scheiden! 




   

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

XCIV.


Morgen-lied.

Wyse Ps. 5.


	1.
O GOD! in wien wy ons beweegen! 
O zalig algenoegsaam GOED! 
Dat toch myn sinnen en gemoed 
Erkennen deese nieuwen seegen, 
Van U verkregen! 



	2.
Uw' Kragt, en Gunst, is toe te schryven 
Myn leeven, adem, en bestaan; 
En dat G' U myner soo neemt aan! 
Wilt my ook nu niet van U dryven, 
Maar by my blyven! 



	3.
'K legg' voor U neder myne wille, 
In deese nieuwe Morgenstond: 
Ach dat toch nimmer hert, of mond 
In uw' Bestier ooyt yet bedille, 
Maar steetz blyf stille! 



	4.
Uw heilig AAN'SICHT wil my leiden! 
Uw' OOG en HAND my gaede slae! 
Waar dat ik immer sitt', of stae, 
Wilt my ten Uwen dienst bereiden; 
'K wil U verbeiden! 



{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Hebt GY my ziel, en lyf gegeeven; 
O! dat se mochten syn bereidt, 
Als waap'nen der geregtigheid: 
Om, tot ter dood, aan U te kleeven, 
GOD van myn Leeven! 



	6.
Uw LICHT sy voorts op myne wegen; 
Uw' will' te doen, all' myne Lust! 
Blyf GY, in 's weerelds woel, myn RUST; 
Tot ik verkryg' dien vollen seegen, 
Door 't LAM verkreegen! 




   
XCV.


Ps. LXXXIV:5. Welgelukzalig, die in Uw huys woonen, sy prysen U geduuriglyk.


	1.
GElukkig', die besteeden, 
Ziel, sinnen, lyf, en leeden, 
Tot 's HEEREN heerlykheid! 
Sig dus aan GOD te geeven, 
En in Syn' dienst te leeven, 
Is louter saaligheid! 



	2.
Dat van Syn Mogentheeden, 
Of Goddelyke reeden', 
De tong' geduurig spreek'! 
HEM hert'lyk te beminnen 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet syn het Vuur van binnen: 
Och! dat het ons ontsteekt! 



	3.
ô Goddelyke Glorie! 
Vervull' eens myn Memorie! 
Myn' Oogen, en myn Oor! 
Tot dat ik met all' d' Eng'len, 
Myn lofsang eens sal meng'len, 
In 't hooge Hemels-choor! 



	4.
Leer my soo, heilig hand'len, 
En, in de liefde wand'len, 
Op d' aarde! voor Uw Oog! 
In need'rig ziels-vertrouwen, 
Uw aangesicht t'aanschouwen, 
In 't Zion! daar om hoog! 




   
XCVI.


Hab. III.2. Uw werk, ô HEERE, behoud dat in het leeven, enz.

Wyse Ps. 24. Ps. 95. Ps. 111.


	1.
O JESUS! 's werelds SONNE-LICHT! 
Waar voor de duysternisse swicht; 
Schyn' door genaed' in onse herten! 
Verwarmt s' eens, ô Gy LIEFDE-SON! 
Geneest s' eens, ô GENAEDE-BRON! 
Van laauwheid, en van sonde-smerten, 



{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Gy hebt s' aanvank'lyk aangeraekt: 
Wy hebben yetz van U gesmaekt; 
Doch 't syn, niet meer dan Eerstelingen! 
Nu blyft Geloove, Liefd', en Hoop, 
Dat naa een weinig tyds-verloop, 
Gy doen sult nieuw', en groot're dingen! 




   
XCVII.


Jac. IV:14. Want hoedaenig is uw leeven?

Wyse Ps. 100.


	1.
HOe vliegt uw' tyd, O menschenkind! 
Gy rent naar d' Eeuwigheid geswind. 
Hoe weinig denkt g' aan dese stond; 
Hoe swygt daar van Uw' trage mond! 



	2.
Het leeven als een droom verdwynt: 
'T is als een water-hel, die schynt 
Wat schoons te syn, doch niet bestaet: 
Haast wordt uw' glans, als 't slyk der straet, 



	3.
Maar GY, ô HEERE! blyft altyd 
Deselve, die GY waart, en syt! 
En, schoon ook Aard', en Heemel vlood! 
In JESUS heeft de ziel' geen nood! 



{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Soo lang ik in dees' hutte woon, 
Geef my den Geest van Uwen Soon! 
Doet my de uuren gadeslaen, 
Om wel bereidt naar 't graf te gaan! 



	5.
Wat baat de wereld in den nood! 
Lust, Eer, en Rykdom in den dood! 
Ach mensche! waart Gy des bewust, 
Gy sogt U hier geen' valsche rust! 



	6.
Wyk dan voor eeuwig, dwaas vermaak! 
'T is beeter goed, daar ik naar haak: 
Waar toe des Heeren Geest my dryft: 
Die erve vast, en eeuwig blyft! 



	7.
Hoe heuchelyk! Hoe vol! Hoe schoon! 
Sal 't syn, daar booven! voor den Throon! 
Daar Jesus is in heerlykheid: 
Ach HEERE maak ons regt bereid! 




   
XCVIII.


Jac. IV:6. Want hoedanig is uw leven, want het is een damp, die voor een wyle tyds gesien wordt.

Wyse X. Geboden.


	1.
HOe mag dat sondig Stof noch praalen, 
't Geen voor den Wind verstuyven moet! 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen haast de dood gantsch sal vermaalen, 
Wanneer 't de schuld der sonden boet. 



	2.
Hoe! sal een' Bloem des velds ook meenen, 
Nog lang te bloeien in haar pracht? 
Men siet: die 's morgens heeft gescheenen, 
Ligt 's avonds sonder een'ge kracht! 



	3.
Hoe! soud' een Waazem konnen blyven? 
Men siet, hoe s' in de lucht verdwynt, 
Soo haast de wind begint te dryven, 
Of als de sonne maar wat schynt. 



	4.
Denk niet van uwe Leemen-hutte, 
O mensche! dat ze lang sal staan: 
Soo d' ALMACHT u niet onderstutte, 
Gy waart gewis'lyk lang vergaan! 



	5.
Denk, met een heilig overleggen, 
Hoe 't leeven is, als rook en wind! 
Want (om maar alles t'zaam te seggen) 
Niets ligter dan een menschen-kind. 



	6.
Denk, d' ALLERHOOSTE staat U teegen, 
ô Mensch'! soo g' opgeblasen syt. 
HY wederstaet U allerwegen: 
Bekeer u toch! 't is hooge tyd! 




   

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

XCIX.


Matth. XXV:4. Maar de wysen namen olye in haere vaten met haere lampen.

Wyse Ps. 25.


	1.
O Dat toch myn' Lampe lichte! 
Want de donk're nacht komt aan, 
O dat ik het werk verrichte, 
Dat van my moet syn gedaan! 
Op dat, soo de BRUYDEGOM 
Komt, als 't veele niet en dagten, 
Ik mag seggen, Wellekom, 
HEERE! 'k stae op U te wagten! 



	2.
Dat de lend'nen myner Ziele 
Altyd dog omgordet staen! 
Op dat, so 't nog eerst geviele, 
Dat een' boose Dag kwam aan, 
Ik myn' Ziele, als een buyt 
Redden mag, en staande blyve! 
En, als and're vallen uyt, 
Met dien vloed niet heenen dryve! 



	3.
Och! die Middernacht sal koomen! 
Als 't sal klinken in het oor 
Van hun, die nu niet en schroomen, 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Menschen-kind'ren komt hervoor: 
Siet de HEERE, is naby! 
Zaal'ge, die dan niet en schroomen, 
Wyl de Lampe veerdig zy: 
Zaal'ge, die dan binnen komen! 



	4.
Leer my, Heer myn dagen tellen; 
Dat ik lette op myn trêen, 
Siende myne uuren snellen 
Gaend' als eene schaduw' heen! 
Laet toch nimmer van my af; 
Trek my altyd, dat ik loope, 
Tot het Lichaam in het graf 
Rusten sal in stille hoope! 




   
C.


Slot-sang.

Wyse, Hoe schoon licht ons de Morgenster.


AMen! de Lof, de dank, en Eer 
Word' onsen GOD, hoe langs hoe meer, 
Van veelen toegesongen! 
En 't LAM, dat door syn bloed, en kracht, 
'T verloor'ne weder heeft gebracht, 
Zy roem van alle tongen! Amen! Amen! 
JESUS naad're! En vergaad're 
All' syn' Leeden! 
Van de aarde hier beneeden! 




 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanhangzel synde een bundelke van reis-gezangen,


bysonderlyk voor zeevaarende lieden.

OM

Naar geleegentheid des tyds stigtelyk te gebruyken,

NEEVENS

Eenige overdenkingen van des Mensche Reize naar de Eeuwigheid,

alles gestelt

OP

Eenige der bekenste Voysen van de berymde Psalmen DAVIDS.


{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm CVII:23, enz.
Die met Scheepen ter Zee vaaren, handel dryvende op de groote Wateren, die sien de werken des HEEREN, en syne wonderen in de diepte.
    
Jes. XLII:10.
Singt den HEERE een nieuw lied, synen lof van het eynde der Aarde: Gy, die ter Zee vaart, ende al wat daar in is, Gy eylanden, en haare inwoonders.
    
Psalm CXXXIX:24.
Siet of by my eene schadelyke weg sy, ende ende leid my op den eeuwigen weg.


   

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reis-gezangen, voor de zeevaarende lieden. 
Ziels opwekkinge tot de erkentenisse van Gods heerschappye, over de Zee.

Wyse Ps. 116.


	1.
BEschouwt GODS grootheid, met een diep ontsag, 
Gy allen, die met scheepen pleegt te vaaren! 
Daar sullen sig veel' teek'nen openbaaren, 
Die U vertoonen, wat de HEER vermag! 



	2.
WIE schiep die groot', en ongemeeten kolk, 
Waar in een schat van water is beslooten? 
Die wyde kom voor soo veel' watergooten, 
Ja, voor soo meen'ge swaare regen-wolk! 



	3.
WIE stelde paal aan die gedugte plas? 
Dat haare golven alles niet verslinden, 
En, 't geen nu staat, weer plotselyk ontbinden, 
O 't Aardryk maaken tot een slyk-moeras! 



{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
WIE voert het woord, waar op de Zee, en Wind, 
Sig stille houden, of soo vreeselyk gaan woeden, 
Dat 't gantsche menschdom 't zaam, haar sterke vloeden, 
Soo weinig schutten kan, als 't swakste kind! 



	5.
WIE bind dat al-verschrikkend' Element? 
Wanneer 't door felle winden voortgedreeven, 
Aan niemant in het minst gehoor wil geeven, 
Dan aan dien HEER, die daar de kracht van kent! 



	6.
Wat Heerscher heeft op Aarde sulk een Heir, 
Als dat der vissen, die in 't water sweeven? 
Wie wist, in 't silti g nat, hun spys te geeven? 
'T is GOD alleen, de Heer van 't groote meir! 



	7.
'K verlies my self, wanneer ik 't overlegg'; 
En daar by denke ‘Dit is van GODS wegen 
Nog maar een stukske: Ach wie kent ter degen 
Syn' Almacht! ô dan sinkt men byna weg! 



	8.
Wat is 'er HEERE! niet een ruyme stof, 
Om aan uw' Macht, en Mogentheid te denken! 
Ai wilt my eerbied, met genaede, schenken, 
Dan spreek ik regt tot Uwen roem, en lof! 



{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}


	9.
Ik smeek, tot U, ô VADER, in den SOON! 
Dat WOORD, door wien GY alles woud' formeeren; 
Mocht my uw GEEST het regt' Aanbidden leeren, 
Wanneer ik naader voor uw' hogen THROON! 



	10.
Leg Uwen LOF eens self, in mynen mond; 
Op dat (schoon ik uw Wond'ren niet kan tellen) 
Uw EEUW'GE KRACHT aan veelen mag vertellen; 
Ach heilig my hier toe, tot meen'ger stond! 



	11.
Kom dan, ô GEEST! blaas eens, gelyk de Wind! 
Dat myne Ziel sig tot dat werk gae spoeden: 
Word' ook in my, gelyk de Watervloeden, 
En reinig my van 't slyk, dat GY nog vindt! 




   
Ootmoedige buyginge voor den hoogen God, als den Heere van de Zee, en van het Drooge.

Op de Wyse van de Lofzang van Maria.


	1.
O HEERE van de Zee! 
En van het drooge meê! 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

GOD, die daar woont in 't hooge! 
Hoe zaelig, die U kent; 
Die sig aan U gewent; 
En wandelt voor uw Ooge! 



	2.
Sie dan, grootmachtig HEER! 
Uyt uwen Hemel neer! 
Leer my uw' Naame vreesen; 
'Op dat ik voor en nae, 
In Uwe wegen gae; 
En Gy myn Heyl meugt weesen! 



	3.
GY syt der vroomen schut: 
Der swakken steun, en stut: 
De toevlugt der elend'en: 
Och! ik ben arm, en swak! 
En vol van ongemak! 
Ai! wilt U tot my wenden. 



	4.
Als GY myn Borg en Schilt, 
Genadig wesen wilt, 
Dan zal ik nimmer derven, 
Een Anker in den nood; 
Een Toevlugt in den dood; 
Dan zal myn ziel niet sterven! 



	5.
Daar is wel niets in my, 
Dat weerdig voor U zy; 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of nut aan U, den HEERE! 
Maer, 't goede, dat GY werkt, 
Of, 't geen GY, in my, sterkt, 
Sal syn uw' Naam ter eere! 



	6.
Ik geef' my needrig aan, 
En blyv' ootmoedig staan, 
Als een, die sal verwagten, 
Al wat de LIEFDE doet! 
Gy kent myn swak gemoed; 
Schenk my de nood'ge krachten! 




   
Siels-sugtinge van Een, die op de wagt uyt-gesett is.

Wyse Ps. 100.


	1.
HIer stae ik nu, op myne wacht; 
Het werk van and'ren is volbracht: 
Myn GOD! mocht ik ook voor U, staan! 
Schouw my, in myne armoed', aan. 



	2.
Terwyl dat ik voor and'ren waak, 
Ach HEERE! tot myn geest genaak! 
Beveilig myne siele! dat 
De Boose my toch niet en vatt'! 



{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
De Duyvel is vaak op de been: 
Hy overwint soo meenig een! 
Ach mocht ik door U syn omgordt, 
Op dat Hy nimmer meester wordt! 



	4.
Geef, dat ik d' aenbevoolen wacht, 
Met alle sorg, getrouw betracht'; 
Dat ik 't geen noodig is, mag sien, 
En dus myn post getrouw bedien'! 



	5.
Houd' my toch waakend' in 't Geloof, 
Maak my voor d' ydelheid als doof, 
Tot dat myn leeftyd heenen zy, 
En ik der Eeuwigheid naby! 



	6.
Dat ik dan vrolyk afgelost 
Van myne toevertrouwde post, 
Myn' Ziele geef in uwe Hand; 
Verwagtend' 't hemelsch' Vaderland. 




   

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geloovige opdragt van sig self aan de vrymagt des HEEREN.

Wyse Ps. 116.


	1.
Wat menschenkind segt iet, het geen geschiedt? 
Soo 't van den HEERE self, niet wordt gebooden! 
Dies hebt gy, ô myn' Ziele, dit van nooden, 
Dat GOD uw' GOD zy, dan ontbreekt U niet. 



	2.
Vergun my, ô myn ROSTEEN! en myn GOD! 
Dat ik my tot uw Naam alleen gae keeren; 
En diep geboogen, uwe Vrymagt eeren, 
Met opdragt van my self, en van myn lot! 



	3.
Het staat aan U, vrymachtig OPPER-HEER! 
Ons, waar we syn, met Uwe hand te vinden, 
Het zy, door klippen, stormen, wervel-winden; 
Of anders, door voorspoed'ge wind, en weêr! 



	4.
Jaa! 't staat aan uwe SOUVERAINE Will', 
Ons in dat bundelke der leevenden te sluyten; 
Of, naar gestrengheid, daar te laaten buyten; 
Is niet het Leem voor synen Maaker still! 



{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Doch! wyl het alles (HEERE) aan U staat, 
Keer' ik my tot uw vaederlyke herte! 
Ik weet, GY hebt geen lust, aan 's menschen smerte, 
Maar helpt een', die sig aan U overlaat! 



	6.
GY maakt van uwe Liefde 't hert gewis, 
Naadien GY uwen SOONE hebt gegeeven; 
Op dat men door 't geloof in HEM, sou' leeven, 
Gy schenkt met HEM, ook al wat heuch'lyk is! 



	7.
Des kan de ziel, die in de liefde staat, 
Sig selven in die VRYMACHT veilig geeven; 
Als weetend' dat de GOD van Dood, en Leeven, 
In beiden is haar Burgt en Toeverlaat. 




   
Erkentenisse van Gods ontsacchelyke hoogheid op de Zee.

Wyse X. Geboden.


	1.
WIe soude niet uw' NAAME vreesen? 
Geduchte KOONING! sterke GOD! 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te meer, daar GY soo toont by deesen, 
Het wisselvall'ge van ons lot! 



	2.
Wy sweeven op de groote waat'ren: 
Hoe haest kan niet een, Storm opstaen, 
Of in de Lucht de Donder klaat'ren, 
Die alles dreigt in tweên te slaen! 



	3.
Hoe haast kan d' Afgrond voor ons kooken, 
Als was s' een Apothecars pot: 
En, soo sal ook Uw' toorne rooken, 
Verschrikkend' dien, die met U spot! 



	4.
Druk uwe Vrees' op yeders ziele! 
Op dat w' in ootmoed voor U gaen: 
En, soo de Dood ons overviele, 
Wy in 't Gerichte konnen staen! 



	5.
Leer ons in JESUS te gelooven: 
Dien WONDERSOON, dien MIDDELAER! 
Wien GY gesonden hebt van booven: 
Op dat HY ons sou' brengen daar! 



	6.
Ach dat die groote ZIELENHERDER 
Ons schenk de kracht van zyn rantsoen! 
Op dat we daegelyks, al verder! 
De reise naer den Hemel doen! 



{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}


	7.
Wilt ook, ô HEERE! dese tochten, 
Waer op wy nu nog souden gaen, 
Soo seeg'nen, dat wy seggen mochten, 
GOD heeft ons waarlyk bygestaen! 



	8.
Geef booven all, dat nimmer 't kwaede 
Ons naar 't verderf, beneeden, leid'! 
Genees ons herte door genaede, 
En syt ons DEEL in eeuwigheid! 




   
Avond-lied, op de Zee.

Wyse Ps. 65.


	1.
DAar is de dag nu weeder heenen! 
Met al' haar moei'lykheid. 
Z' is eeven als een rook verdweenen! 
Hoe nadert d'EEUWIGHEID! 
Weet yemand, of hy leeft op morgen? 
Of wat hem naekend is: 
Dies laat ons in het Heeden sorgen; 
Dat ‘Morgen, is onwis. 



	2.
Hoe noodig reekening te maaken! 
De RICHTER booven all', 
Roept tot den mensch ‘Doorsoek uw' saaken; 
Eer 't eynde koomen sal! 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vraag daarom, of g' ooyt wel van herte, 
Uw hebt tot GOD bekeert? 
Gevoelt gy nog wel inn'ge smerte, 
Als 't kwaede u behêert? 



	3.
Hebt Gy gevreest die groote NAAME? 
Hoe waert Gy deese dag? 
't Sy eensaam, of met and'ren 't zaeme, 
In woorden en gedrag? 
Vloodt Gy wel kwaad', of yd'le dingen? 
Als strydig met GODS will: 
Sogt Gy het vleesch wel te bedwingen? 
Waart Gy in lyden still? 



	4.
Smeek GOD ootmoedig om genaade; 
Eer gy ter ruste gaet! 
Ja buyg U, als een arme maade, 
Uw leeven aan HEM staet. 
Smeek HEM dog need'rig om verschooning, 
Smeek om Syn' goeden GEEST, 
Op dat uw hert mag zyn een' wooning, 
Daar GOD in wordt gevreest! 



	5.
Smeek, dat Hy toch, om JESUS wille, 
(Syn bitt're angst, syn bloed'ge dood,) 
Uw bange hert genaadig stille, 
In uwen laetsten nood! 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat g' aan 't eynde van uw' dagen, 
Meugt voor den RICHTER staen: 
Uw' Ziele, als een buyt, wegdraagen, 
En in de ruste gaen. 



	6.
Beveel aan GOD dan all' uw' sorgen, 
Voor dees' aanstaande nacht, 
In hoop' van, op d'aanstaande morgen, 
Te vinden nieuwe kracht: 
Doch niet, om dan naar 't vleesch te wand'len, 
Maer SYNEN NAAM tot eer; 
En, met uw Eeven-Mensch te hand'len, 
Naer d'Euangelie-leer. 



	7.
Soo sal de HEER uw' schuld bedekken, 
Om JESUS dierbaer bloed! 
Soo sal HY syne Hand uytstrekken, 
En geeven alle goed: 
Tot dat g' eens eindelyk, daar booven, 
In volle heerlykheid, 
Uw' HOEDER juychende sult looven, 
Die u dus heeft geleidt! 




   

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morgen-lied, op de Zee.

Wyse X. Geboden.


	1.
BEtaam'lyk is het GOD te looven, 
In deesen nieuwen Morgenstond! 
O HEERE send uw' GEEST van booven, 
Leg eenen lofzang in den mond. 



	2.
Uw' GOEDHEID heeft nu weêr gegeeven, 
Door 't lieflyk blikken van den Dag, 
Dat men in 't donk're niet moet sweeven; 
Maar, by het licht weêr werken mag! 



	3.
U zy van alles lof, en eere! 
De Dag is uwe; ook de Nacht: 
Ze toonen ons gestaadig, HEERE! 
Dat alles komt van Uwe kracht. 



	4.
O mochte deese Dag getuygen, 
Van nieuwe Goedertierenheid: 
Op dat w' ons 't Avond weeder buygen, 
Met roem van Uwe GOEDIGHEID! 



	5.
En dat w' eens zalig mochten landen, 
Daar, daar voor eeuwig, ongestoort, 
De Ziele buyten vrees', en banden, 
Het eeuwig' Hallelujah hoort! 




   

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aandacht over de wonderbaere lankmoedigheid GODS, over soo veele ondankbaaren, en boosen.

Wyse Ps. 24.


	1.
HOe seer Geduchte MAJESTEID! 
Verplicht het ons tot dankbaarheid; 
Dat Uwe LANKMOED heeft gegeeven, 
Dat wy niet in een oogenblik, 
So wel als and'ren, met éen snik, 
Verlooren hebben Goed, en Leeven! 



	2.
Nu is 't, dat 't ons gebeuren mag, 
Vooraf te hooren van dien DAG; 
Waer op het sigth're sal verdwynen! 
Nu is 't nog, dat G' ons seggen laat, 
Dat JESUS voor de deure staet, 
Om eens als RICHTER te verschynen! 



	3.
Ontsacchelyke groote DAG! 
Wat sal 'er syn een naer geklag, 
Van hen, die dan ter helle vaaren! 
Die nu, door losse onbandigheid, 
Veragten die Lankmoedigheid; 
En sig een Schat van toorne gaaren! 



{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Ik vall', ô RICHTER! U te voet, 
En bidd' om JESUS dierbaar bloed, 
Schenk aan myn siel het waare leeven! 
Het is toch Uwe kracht, ô GOD! 
Die tot dit heuchelyke Lot, 
Genaade aan den mensch moet geeven! 



	5.
Ai schenk my dan dien nieuwen geest! 
Dat ik geloovig, onbevreest, 
My in die sterke handen stelle 
Van JESUS, onsen Middelaar! 
En, met de vrygekogte Schaar, 
Eens eeuwig Uwen lof vertelle! 



	6.
Ja dat een yeder onser tog 
Met ernst bedenke, wat hem nog, 
Te doen sy, sal hy 't heyl beerven! 
Op dat geen droevig nabeklag 
Hem op het laaste wroegen mag, 
Wanneer hy alle Troost sou' derven. 



	7.
Verlicht ons met dat saalig Licht, 
Van Uw beminn'lyk Aangesicht! 
Laat ons niet in den dood ontstaapen, 
En met de BOKKEN 's Links-af staan; 
Maar, met vrymoedigheid eens gaan 
Ter Regterhand, met all' de SCHAPEN! 




   

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten tyde van swaare gerichten GODS, en bysonder van krankheeden, aansteekende siektens, sterfte, &c.

Wyse Ps. 19.


	1.
WIe is, als GY, ô HEER! 
Ontsacch'lyk! groot in Eer! 
Een Heer van Dood, en leeven! 
Uw' Hand is uytgestrekt; 
Uw gramschap opgewekt; 
Wie soude dan niet vreesen! 



	2.
Daar gaat soo meenig heen! 
Ter plaats van naar geween! 
Die uw Genae' niet kende! 
En wy, die leevend' staen, 
Syn op een' gladde baen: 
Hoe naa, misschien, ten ende! 



	3.
Rechtveerdig is Uw slaan! 
Het Volk heeft seer misdaan! 
Doch, wyl Gy laat betuygen, 
Dat GY geen dood begeert, 
Maar dat men sig bekeert, 
Kom ik (ô GOD!) my buygen! 



{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Geduchte MAJESTEID! 
'K aanbidd' uw' Heiligheid! 
Och dat aan onse Zielen 
De tucht geheiligt sy! 
En kwam' Uw heyl naby 
Dien, die in ootmoed knielen! 



	5.
De schulden: ja! syn groot 
De meesten kout, of dood! 
Doch Gy wilt veel vergeeven! 
Ach mogt' des GEESTES gloed, 
Om JESUS dierbaar bloed, 
Die dooden eens doen leeven! 



	6.
Maar, is 't Uw' heil'ge will, 
Dat ik in deesen still' 
Met buyging' U verhooge! 
Soo bidd' ik, laat dit pand, 
(Myn geest) syn in uw' HAND! 
En seer barmhertig OOGE! 




   

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Smeekinge in swaare Storm, of Onweeder op Zee.

Wyse Ps. 116.


	1.
O JESUS, op wiens woord de Zee, en Wind, 
Hoe seer verbolgen, en als uytgelaaten, 
(Soo dat geen moeyt', of arbeid yet kon baaten) 
Wel voormaals still' wierdt! en dat soo geswind! 



	2.
Die swaarigheid is thans ook op den weg: 
Wy vinden ons op ongestuyme baaren; 
De afgrond kookt, en weet niet van bedaaren. 
Eêr Gy gebied, dat sig haar Hoogmoed legg'! 



	3.
Behaagt het U, spreek met een magtig woord! 
Soo sal sig alles naar Uw wenken schikken: 
Toon ons in nood Uw lieffelyk aanblikken, 
Dan is het hert, in storm self, ongestoort. 



	4.
GY, die voor-heen stond op de hooge Zee, 
Treed door die selve Macht als op de baaren! 
Om ons te veyligen voor doodsgevaaren, 
Of ons te brengen op een goede Reê! 



{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Laet booven all, dat kleinood, onsen geest, 
(Soo 't eens Uw' will was, dat wy souden stranden,) 
Voor eeuwig syn bevoolen in uw Handen, 
En deese hoop' ons maaken onbedeest! 




   
Erkentenisse van Gods hoogheid, en danksegginge naa eenen uytgestaenen storm.

Wyse Ps. 65.


	1.
HOe sagen wy daar niet GODS wond'ren! 
Wanneer de storm, soo fel, 
Het waeter kooken deed van ond'ren; 
En 't swerk als vloog! soo snel! 
Hoe vreeslyk moet die SCHEPPER weesen: 
[Die GOD, die eeuwig leeft] 
Voor wien de Elementen vreesen, 
Dat alles kraakt, en beeft! 



	2.
Maer! siet hoe wonderbaar lankmoedig 
Is teffens ook de HEER! 
In 't midden van Syn toornen, goedig; 
Hy schouwt van booven nêer: 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer syn OOG ons siet verleegen, 
Soo heeft het meede doog'; 
Is 't water hemel-waarts gesteegen, 
GOD roept als van om hoog,, 



	3.
Nu is 't genoeg: Gy Zee, en Winden! 
Gy toondet myne Macht: 
Nu wil Ik, dat z' eens ondervinden, 
‘Dat myn's ook is de Kracht, 
Om alles weêr in rust te brengen; 
Dus wordt GODS werk aanschouwt! 
En, wat de Lankmoed wil gehengen, 
Tot s' menschen ziels-behoud! 



	4.
Geduchte SCHEPPER! groote KONING! 
Wy vallen U te voet: 
U dankend', dat G' uyt uwe wooning, 
U hebt tot ons gespoedt! 
Gy, (ô myn ziele) prys de Wond'ren, 
Van HEM, die TEEK'NEN doet! 
De Lucht om hoog, d' Afgrond van ond'ren, 
Roept ‘GOD is groot, en Goed! 




   

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Danksegginge naa eene behaalde overwinninge.

Wyse Ps. 118. of X Geboden


	1.
Siet! d'Overwinning' is des HEEREN: 
Dies geev' den roem aan GOD alleen! 
JEHOVAH is de GOD der Eeren; 
Behalven HEM, en is 'er geen. 



	2.
Grootmachtig WEESEN! dat van booven, 
Uw' hulpe tot ons needersond; 
Wy komen uwe GOEDHEID looven; 
Z' is nieuw geweest te deeser stond! 



	3.
Het dreigend' kwaad, dat ons deed vreesen, 
Hebt GY genaadig afgewendt; 
GY toond' ook weederom in deesen 
Hoe dat G' in nood, Uw schepsel kent. 



	4.
U zy van alles d' Eer gegeeven! 
Uw' HULP gaf uytkomst in den nood, 
Uw' LANKMOED spaard' ons nog het leeven; 
Dat ons niet trof een schiel'ke dood? 



{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Barmhertig WEESEN! wonder goedig! 
GY syt (schoon vrees'lyk in uw' Macht) 
Toch teffens, wonderbaar lankmoedig! 
Wierd' dit voor Zaligheid geacht! 



	6.
Wierd' ook beseft, hoe Gy regtveerdig, 
Uw' haters egter vinden sult! 
Nu maaken Sy sig 't heyl onweerdig, 
En tergen Uw, soo taay, gedult! 



	7.
Wy niet alsoo! Behoud' ô HEERE! 
Dat toch eens liever Yeder-een 
Van herte sig tot U bekeere, 
Op dat w' U dienden in 't gemeen! 



	8.
Nu (Gy) myn' ziel, sult nooyt vergeeten, 
Het goede, aan U toegebracht, 
En laat het anderen ook weeten, 
Op dat s'erkennen deese MACHT! 



	9.
Komt, wie gy syt, de GOEDHEID prysen! 
GODS Almacht heeft ons by gestaan. 
Meu loove HEM op alle wysen, 
En segge: Dit heeft GOD gedaan. 




   

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dank-erkentenisse naa eene behoudene Reise.

Wyse Ps. 72.


	1.
HOe billyk is het GOD te looven, 
Voor 't onverdiende goed! 
Verheff U (myne ziel) naar booven, 
Erkenn' wat GOD u doet! 
Nog uwe Wysheid, nog Vermoogen, 
Bragt U den seegen aan, 
Maar 's HEEREN alversorgend' oogen 
Die hebben 't U gedaan! 



	2.
Barmhertig WEESEN! dat soo goedig 
De wateren gebood, 
Dat 's ons (een' wyle tyds voorspoedig 
Gedraagen in haar schoot) 
Gelukkig herwaartz overbragten, 
Och dat w' eenpaarig nu, 
Die teek'nen van uw' Gunst betragten, 
Met dankbaarheid, aan U! 



{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Niet ons! niet ons! Uw' NAAM zy d'Eere! 
Uw' HAND heeft ons behoed: 
Wie syn we (in ons self) ô HEERE! 
Dat GY dit alles doet! 
Doch gunn ons dit nog te begeeren, 
Van uwe Goedigheid, 
Dat ons uw LICHT, en LEIDING leeren 
Den weg ter EEUWIGHEID! 



	4.
Wat baat den Mensch dit tyd'lyk swoegen! 
Men is doch nooyt gewis, 
Soo lang men mist dat waar genoegen, 
Dat hert-vertroostend' is! 
Die Ziele-ruste, door gelooven, 
In CHRISTUS, uwen SOON: 
Met hoop, van eens volmaakt daar booven, 
Te koomen voor den Throon! 



	5.
Daar 't hert, die Saaligheid sal vinden, 
Die JESUS heeft bereidt 
Voor die HEM hier opregt beminden, 
Met eeuw'ge heerlykheid! 


AMEN.


   

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Overdenkinge van des Mensche reise naar de Eeuwigheid.

Wyse Ps. 95.


	1.
HOe snelt de Mensch naar d' Eeuwigheid, 
Als of sig yemand had bereidt, 
Om, ylings, hier maar door te trekken! 
Ach! dat de ziele 't wel bedacht'! 
En gav' op all' haar gangen acht, 
Om sig naar booven uyttestrekken! 



	2.
Rampsalig is de breede Weg: 
Want, (volgens 't heilige geseg 
Van JESUS) is 't een enge Deure, 
En smalle Weg, om in te slaan! 
Hoe weinig (moog'lyk) die ze gaan, 
Och dat dit ons niet meê gebeure! 



	3.
Barmhert'ge JESUS! laat uw Oog, 
Myn herte lokken naar om hoog! 
En, soo my yetz van U wil trekken, 
('T sy sond'ge wellust! of wat saak') 
Ach dat het toch geen vatt en maak; 
Om in myn Ziel een lust te wekken! 



{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Wend Gy dan haast myn oogen af; 
Geef, dat ik walge, aen het draf 
Van sonden, en begeerlykheeden: 
Myn siel blyf' als een kuysche Maagd; 
En, als Een, die Uw' vaaten draagt, 
In woorden, werken, reine seeden! 



	5.
Ach JESUS prent my Uwen sin, 
Toch dieper in myn herte in, 
Dat men Uw BEELD aan my mag leesen, 
In onvervalschte needrigheid, 
In ootmoed, en sagtmoedigheid: 
Geef my Uw sagt, en stille Weesen. 



	6.
Wat soud' ik selve brengen by, 
Ik vind', wat opset, dat 'er sy 
By menschen-kind'ren, in het tragten; 
Dat alles haastig loopt te niet, 
Wat Uw' genaede niet gebied; 
Dus will' ik op Uw' goedheid wagten! 



	7.
Ik danke needrig voor dat goed; 
Dat Uwe trouw my heeft behoed, 
Dat my de stroom niet weg ging dryven: 
ô JESUS, was niet uwe Geest 
Myn LEIDSMAN op den weg geweest, 
Ik hadde nimmer konnen, blyven! 



{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}


	8.
Leer Gy my verder waakend' staan; 
Leer my, het oog op U te slaan. 
Seg my, dat Gy myn' KRACHT sult weesen: 
Soo wast Geloove, Liefde, Hoop, 
En naa een weinig tyds-verloop, 
Sal my Uw HEYL eens gantsch geneesen! 



	9.
En, moog'lyk is wel d' Avond daar 
Myn's Leevens, waar in dat 't gevaar, 
En schrik des Doods my kan bespringen; 
Dies roept myn' Ziel, (als eertyds Zy, 
Die tot U seiden) Blyft ons by; * 
Wy laeten U niet uyt ons midden! 



	10.
Woon eeuwig in myn's herten-Huys! 
En laat het toch van 't aerdsch gedruysch, 
In ootmoed voor U stille weesen: 
Op dat ik Uwe stemme hoor; 
Geef my hier toe een oopen oor; 
Dan sal ik U bestendig vreesen! 



	11.
Tot dat Gy, die my hebt gevatt, 
Sult brengen in de Booven-stad! 
Om daar, voor eeuwig, vry te leeven 
Van moeyte, kommer, en gevaar, 
Vereenigt met de heemel-schaar: 
Och HEERE JESUS, wilt dit geeven! 




   




{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opwekkinge tot eene voorsigtige, en kloekmoedige reise naar 't Jerusalem, dat boven is.

Wyse Ps. 66. Ps. 98. Ps. 118. X Geb.


	1.
KOmt kind'ren! laat ons doch niet draalen, 
De Avond immers komt naby; 
Het is gevaarlyk om te dwaalen, 
In deese Werelds-woesteny': 
Een, die naar boven wenscht te treden, 
Sy kloek, en rustig van gemoed; 
Hy gae met onvermoeide schreeden, 
Gewiss' het eynd' maakt alles goed, 



	2.
Het kan ons nimmermeer berouwen, 
Dat wy verkiesen 't smalle pad; 
Wy kennen JESUS, dien getrouwen, 
Die onse hand heeft aangevatt! 
O dat men dan de gangen richte, 
Soo, dat men wand'le agter HEM, 
Terwyl gestaadig het gesigte 
Zy voorwaarts naar JERUSALEM, 


Dit Lied is uyt het Hoogduytsch, in rym nagevolgt.

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Wy syn gewis van onsen herder: 
Ook daar toe, immers uytgeleidt; 
En wie sou dan niet geerne verder 
Naar heilig' afgescheidenheid! 
Wil yemant U daar voor verschrikken, 
O, syt niet ligt beangst, of bang: 
En, wil men u door list verstrikken, 
Gaat maar eenvoudig Uwen gang: 



	4.
Gaet veelmaal uw Natuur als teegen; 
Schoon 't wel eens kosten mogt wat pyn: 
Want, sy die 't vleesch seer syn geneegen, 
Voorwaar noch slegte Reis'gers syn. 
Wat uwen gang nog wil beletten, 
Sal eynd'lyk moeten in den dood; 
De eigenheid stell' dan geen' wetten, 
Men moet van lusten worden bloot. 



I. Pause.


	5.
Die niet als Reis'gers willen wandlen, 
En laaten 's Werelds-yd'le daar, 
Die immer omsien, hunk'ren, hand'len, 
Die maaken self, den gang maar swaar: 
Wy reisen in dit korte beeden; 
Die anders will', die draag' sig dood: 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy syn met 't weinige te vreeden, 
Gebruykend' d' aarde, maar by nood; 



	6.
Een dwaase gaet sig steetz belasten, 
Met 's werelds overdaad, en cier; 
Wy niet alsoo! wy syn maar Gasten, 
En trekken immers haast van hier: 
Moet niet een Vreemdeling sig schikken? 
Gemak brengt ook wel ongemak: 
Wie soekt op weg ooit veel verkwikken? 
Een Vreemd'ling heeft haast syn gerak. 



	7.
Ai laat ons self niet veel staan kyken 
Naar 's weerelds ydel kinder-spel: 
Men mogt eens, eer men 't dagt, beswyken; 
Het kwaad verrast ook somtyds snel! 
Komt laet ons streeven naar het hooge! 
Wat gaat het sondig doen ons aan? 
Men sluyte liever 't ydel ooge; 
En denk' ‘Hoe haast is 't hier gedaan! 



	8.
Syn s'Hemels-wegen smalle paden; 
In 's Weerelds oordeel, laag, en slegt, 
Met doornen veeltyds overlaaden, 
En (so men oordeelt) gansch niet regt, 
Denk gy; Wie daar op is, komt verder: 
Het smalle is toch 't regte Pad: 
Een yeder, die maar volgt den Herder, 
Die sal wel komen aan de Stad! 



{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}


	9.
Of, moet men smaad, en dreiging hooren, 
Het maak' ons geene angst, of schroom; 
Het gae maar als voor-by ons' ooren, 
Haast sal 't ons syn, gelyk een Droom: 
Met GOD alleen, sy onse handel; 
Men sie gestaag tot 't Eeuw'ge in; 
Daar booven is toch onse wandel, 
Daar is ons herte, lust, en sin! 



	10.
En gaen wy, dus in onse wegen, 
Veracht om onse Pelgrim stand! 
Men kent ons hier toch niet ter degen, 
Wy syn als vreemde, in het land: 
Hoort men ons onderwyl eens singen, 
Als yemand blyd' is van gemoed; 
'T sal wesen van die groote dingen, 
Naar welke 't hert sig heenen spoed. 




II. Pause


	11.
O dat wy dan door alles dringen; 
De Heere selve gaet voor aan: 
Syn Goedheid sal ons wel omringen, 
En geeven ons een' oop'ne baan. 
Hy sal ons wel met Liefde-blikken, 
Gestaadig geeven goeden moed; 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy schenkt het noodige verkwikken, 
O jae! Syn' kind'ren hebben 't goed! 



	12.
Geen valsch gerugt moet ons beroeren, 
Als bleef het eind' toch eeven verr': 
De VUUR-COLOMME sal ons voeren; 
Die overschoone LEIDINGS-STERR'! 
De Heere gaat ons aan de zyde, 
Syn Licht de regte wegen leert: 
Dat yeder maar het kromme myde, 
En 't ooge hebbe toegekeert! 



	13.
Hoe sal dan ook dat lieflyk weesen 
Van 't LAM, ons worden ingedrukt! 
Dan sal men uyt ons' oogen leesen, 
Hoe lydsaam, needrig, en gebukt, 
Dat JESUS schapen sig vertoonen: 
Hoe dat se (naar Syn voorbeeld) stil, 
Nooyt weder-lasteren, of hoonen, 
Maar passen op des HERDERS will. 



	14.
Komt laat ons altyd vreedsaam wand'len, 
(Te zaamen gaend', als hand aan hand) 
O laat ons toch gemeensaam hand'len. 
In dit, voor ons soo vreemde Land! 
'T sy verre van op weg te stooten, 
Dat hindert seer den goeden stap! 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denk, d'Eng'len syn ons mee'genooten, 
En dienaars van de Broederschap! 



	15.
Soo eens de swakk're mogte vallen, 
O dat de sterk're sy gereed; 
De grootste sy de knegt van allen, 
En jaege 't meest naar liefd', en vreed'! 
Een yeder reek'ne sig de kleinste; 
En sette sig dus onder aan; 
Doch worde geerne self de reinste, 
Van allen, die te zaamen gaen! 




III. Pause.


	16.
Dus moeten Wy naar booven streeven: 
De weg kort yeder stond ook af; 
'T licht sal ons' oogen haast begeeven, 
En 't Lichaam gaet naar 't duyster graf! 
Dat wy hoe langer dan, hoe vryer, 
Den weg bewand'len, wel gemoedt: 
Van dag tot dag getrouwer, bly'er, 
Steets uytgestrekt naar 't eeuw'ge Goed! 



	17.
Seer lange sal het, wis niet duuren; 
Houdt 't dan (O sielen) mann'lyk uyt: 
Jae moog'lyk syn 't maar weinig uuren, 
Soo hebb't gy den beloofden buyt: 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ruste, daar men met de vroomen, 
(Die lange voor ons syn geweest) 
By GOD, in Zion, staet te koomen, 
Die eeuw'ge calmte voor den geest! 



	18.
O laat ons hier voor alles waagen; 
Het is gewis wel waagens-waerd; 
Kloekmoedig sy dan afgeslaagen, 
Wat onse gangen nog beswaert! 
Wy moeten gaan met volle schreeden; 
Hier woont men niet, hier duurt het kort! 
Het syn de blyvend' Eeuwigheeden, 
Daar JESUS 't zaelig ALLES wordt! 



	19.
Gy syt, O Heiland! 't uytgeleesen, 
'T verborgen MANNA, dat ons voed! 
In U, ô aller-schoonste WEESEN, 
Verkwikt alleen sig ons gemoed! 
ô BRONNE van het eeuwig leeven; 
Gy syt der sielen rein GENEUGT! 
Het LICHT, waar in de Zaal'ge sweeven, 
Haar CIERAED, RYKDOM, EER, en VREUGD. 


EYNDE.

DRUK-FEIL.
Pag. 39. lin. 3. vleesch lees 't vleesch. of den vleesche.





{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register der liederen.

A.

ACh Heere sterk het swak geloove	Pag. 139
Ach hoe duyster vindt men enz.	153
Ach was de ziel aan God gewent	132
Als d'Avond komt, enz.	202
Als eind'lyk met een bly geschal	157
Als 't vlekk'ioos Lam, enz.	46
Amen! de Lof, en dank, enz.	216


B.

BArmhcrtig God! en Heere, enz.	27
Beminn'lyk schoone Immanuel	121
Beminn'lyk schoon is 's Heeren wille	128
Beschouw ô ziel, beschouw, enz.	155
Beschouw Gods grootheid, enz.	219
Betaamlyk is het God te looven.	231
Buyg Zion voor het LAM, enz.	114



C.

CHristus lieven, Christus soeken	172
Christ'nen wand'len hier beneden	120



D.

DAar is de Dag nu, enz.	224
De groote Vorst, die lang, enz.	66
De Myrrhe wordt geschatt, enz.	116
Des groote Scheppers Alvermogen	22
Des Heeren weg is wonder, enz.	130



E.

EEns waaren Christen ziels-cieraad	177




{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

G.

GElukkig, die besteeden, enz.	Pag. 210
Gelukkig, die den Heere vinden	95
God heeft sig in syn werken, enz.	15
Goed syn all' des Heeren wegen	136
Gy Heere koost een kindeke uyt	170



H.

HEeft eens uw herte singens-lust	76
Heeft niet een Christen te betrachten	164
Heilge Jesus, Beeld van klaarheid	47
Hemel, Aard, en Zee, enz.	16
Hier staa ik nu op myne wagt	223
Hoe billyk is het God te looven	241
Hoe dierbaar is dat reine bloed	85
Hoe dierbaar is der sulker Lot	140
Hoe dierbaar is die plaatz, enz.	83
Hoe groot, en overvloedig is de stof	49
Hoe leid Gy, Heere, zalig, enz.	126
Hoe mag dat sondig Stof, enz.	213
Hoe sagen wy daar niet, enz.	237
Hoe seer, geduchte Majesteid!	232
Hoe seer verlang' ik, enz.	100
Hoe snelt de mensch naar, enz.	243
Hoe vliegt uw Tyd, enz.	212
Hoe wel is 't Hem, die, enz.	33
Hoe zalig is een Menschenkind	142



I.

JEhovah is een Sonne, enz.	7
Jerusalem was eene Stad	145
Jesus! ô myn zielen-leeven	138
Immers moet een yder Christen	192
In de hemelen hier booven	200
Is niet een need'rig hert, enz.	168




{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

K.

KOm dan, ô zielen-bruydegom,	Pag. 159
Kom ô Jesus! kom tot my	181
Komt laat ons singen, enz.	13
Komt laat ons 't zaamen, enz.	70



L.

LAat ons ingaand' als in, enz.	185
Leevens-Vorst, die vol genaden	88
Liefde, booven myn beseffen	81
Liefste Jesus, hoogst beminde	89
Liefste Jesus in de tyden	118



M.

MYn eerste oogenblik, enz.	204
Myn ziel denkt thans, enz.	100
Myn ziele wilt in all, enz.	19



N.

NAar booven, ô myn ziel, enz.	205
Naar 's Heylands woord, enz.	189



O.

O Beeld van ootmoed, enz.	51
O dat ik van U selve, enz.	174
O dat toch myn lampe lichte	215
O God, in wien wy ons, enz.	209
O Heere van de Zee	221
O Heilig LAM, wy bukken neer	158
O heuchlyk woord so dierbaar, enz.	2
O Jesus, die soo groote scharen	107
O Jesus, groote Opper-Heere	103
O Jesus, Heere van myn leeven	190
O Jesus! Oorsprong van ons Leeven	125
O Jesus, op wiens woord, enz.	236
O Jesus! syt Gy zelf de deure	166
O Jesus, waare Leevens-licht	206
O Jesus, Waarheid, Weg, en Leeven	91
O Jesus, 's Weerelds Sonnelicht	211


{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontsacchelyk voorwaer, enz.	Pag. 31
O schoonste Licht! enz.	195
O stille LAM! enz.	112
O waar, en vergenoegend goed!	102
O Zaelig Brood dat ons, enz.	123
O Ziele niet soo op en neer	187



S.

SChikt U om God te prysen	8
Siet d'overwinning, enz.	239
Siet eens, wat kreup'len, enz.	106
Siet 't is of hier d' Aard, enz.	43
Sou' niet des Heeren Naam, enz.	1
Soo voed' ons dan, enz.	124
Soo wie den Schepper, enz.	24



T.

'T wordt haast tyd, enz.	199



U.

UW Leeven, als een suyver licht	179



V.

VErheff met eenen blyden toon	73
Verheerlykt Hoofd, dat nu, enz.	96



W.

WAt breng ik U, ontfermend, enz.	29
Wat deelt de Goedheid, enz.	25
Wat is 't een groot, enz.	39
Wat is 't hier niet, enz.	12
Wat Menschenkind segt, enz.	205
Wat was 't een wooderbaare dag	63
Welgelukkig, die van 't swerven	162
Wie is, als Gy, ô Heer	234
Wie soude niet uw Naame, enz.	226
Wilt ons, ô Heere, wekken	183
Wordt ô myn Ziel in, enz.	36



Z.

ZIelen-Vriend! ai haal, enz.	197

EYNDE.




* Openb. I.17.

* Openb. XIV.1.

* Openb. VII.9.

* Luc. II.14.

* Luc. II.9.

* Eph. III.20.

† Ps. CXVIII.20.

* Ps. XXII.32.

* 1 Thess. IV.17.

* Openb, I.17.

* Ps. LXVII.5.

* Joh. VI.32, 33.

* Hoogl, III.4.

* 1 Thess. IV.17.

* Genes. XV.13.

* Ezech. XLIII.7.

* Matth. XV.29.

* Ps. CLXVII.15.

* Ps. LXXII.12. 13.

† Matth. XIII.8.

* Joh. III.21.

* Zach. X.21.

* Openb. XIV.1.

(a) Ps. XLVIII.9.

(b) Ps. LXXXVII.3.

(c) Zach. XIV.17.

(d) Ps. XVI.6.

(e) Luc XIII.24.

(f) Heb. XI.10.

(g) Matth. XVIII.2.

(h) Hoogt. V.2. Op. III.20. Ps. XXV.1.

(i) Matth. X.28. Ps. XXIV.6.

(k) Op. III.20.

(k) Op. III.20.

(l) Op. VI.2.

(m) Jes. XL.3.

(n) Ps. LXXXV.9. Spr. VIII.34.

(o) Jerem. XIV.8. 9.

(p) Hoogt IV.16.

(q) Ps. CII.17-18.

(r) Ps. LIX.81.

(s) Ps. XLVI.5.

(t) Op. XXII.1

(u) Op. XXI.12. 21.

(v) Heb. III.4, 5, 6.

* Ephes. II, 11, 12, 13. Openb. XIV.6.

* Dit Lied bestaat uyt eenige Zangversen overgenoomen uyt een groot Lied, dat men vindt in de Heilige Gesangen: synde egter de Woorden, Uytdrukkingen, en Spellingen somtyds merkelyk verandert: Zulks is ook geschiet ten opsichte van het VII. IX. LXVII. en LXXIV. Lied. Waar van in de Voorreede voor dit werkje.

* Siet het onderschrift onder Lied LXIX.

* 1 Pet. III:4.

* Openb. III.20,

* Hoz. II.13.

* Hab. III.2.

* Luc XXIV.29.


