
    
        
            
                Beschryving van Ysland, Groenland en de Straat Davis.
                Waar by gevoegt zyn de verbeteringen door den heer Niels Horrebow, opgemaakt in zyn tweejarig verblyf op Ysland
                Johann Andersonn
                Niels Horrebow
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de herdruk van Beschryving van Ysland, Groenland en de Straat Davis. Waar by gevoegt zyn de verbeteringen door den heer Niels Horrebow, opgemaakt in zyn tweejarig verblyf op Ysland van Johann Andersonn en Niels Horrebow uit 1756. De eerste druk dateert uit 1746. 
Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        Anderson
                        fol. *2v: Nuturalia → Naturalia: ‘dan door het vertonen van verscheide Naturalia uit myne geringe voorraad’, Duits: ‘bald druch Vorzeigung verschiedener Naturalien meines geringen Vorraths’.
                        p. 6: hielden → hielden): ‘('t geen de inwoonders voor grondeloos hielden)’.
                        p. 11: h b → heb: ‘behalven het geen ik van dien man verstaan heb’.
                        p 12, noot i: e in hel le →, en in helle: ‘haastig ontsteken, en in helle vlammen uitbreken’, Duits: ‘gar geschwinde angehen, und in helle Flammen ausbrechen’.
                        p. 61, noot g: zyn → zyn): ‘(waar van de byzondere omstandigheden nader, en zoveel ik door naarstig navragen heb konnen ervaren, hier voren bladz. 45. en volgende bereids bygebragt zyn)’.
                        p. 79, note y: 393. → 393.): ‘(Vide P. Feuillé Journal des Observations Physiq. &c. faites en Ameriq. Tom. I. p. 393.)’.
                        p. 151: p sces → pisces: ‘dat het dient ad eam (mandibulam) roborandam, quo fortius & firmius pisces retineat’.
                        p. 263: hem → hen: ‘Ik bemin hen, Neglipácka’.
                        p. 264: het → hen: ‘Hy bemint hen beide, Negligpek’.
                        p. 266: willen → zullen: ‘Zy beide zullen beminnen, Neglissapuk’.
                        p. 270: hen → hem: ‘Dat gyl. hem bemindt, Negligkangeusiuk’.
                        
                        Horrebow
                        p. 37: daarnaaar → daarnaar: ‘zyne vangst daarnaar in te richten’.
                        p. 92: spvzen → spyzen: ‘by de slegte spyzen, die zy genieten’.
                        p. 83: bad n → baden: ‘zich baden zo dra zy gebaard hebben’.
                        p. 142: Denmarkem → Denmarken: ‘De zelfde verordening, die in Denmarken uitgegeven is’.
                    
                
            
            
            
                ande063besc02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2019 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: KW 893 E 8
                
                Johann Andersonn en Niels Horrebow, Beschryving van Ysland, Groenland en de Straat Davis. Waar by gevoegt zyn de verbeteringen door den heer Niels Horrebow, opgemaakt in zyn tweejarig verblyf op Ysland. Jan van Dalen, Amsterdam 1756 (herdruk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Beschryving van Ysland, Groenland en de Straat Davis.
                Waar by gevoegt zyn de verbeteringen door den heer Niels Horrebow, opgemaakt in zyn tweejarig verblyf op Ysland
                Johann Andersonn
                Niels Horrebow
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
            
                
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Beschryving van Ysland, Groenland en de Straat Davis.
                Waar by gevoegt zyn de verbeteringen door den heer Niels Horrebow, opgemaakt in zyn tweejarig verblyf op Ysland
                Johann Andersonn
                Niels Horrebow
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
            
                
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2019-01-14
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Johann Andersonn en Niels Horrebow, Beschryving van Ysland, Groenland en de Straat Davis. Waar by gevoegt zyn de verbeteringen door den heer Niels Horrebow, opgemaakt in zyn tweejarig verblyf op Ysland. Jan van Dalen, Amsterdam 1756 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/ande063besc02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        O Here, hoe groot zyn uwe Werken..... 

            Een onvernuftig man en weet daar niet 

            van Psalm 92 v. 6. 7.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

BESCHRYVING
VAN
YSLAND,
GROENLAND
en de
STRAAT DAVIS.
Bevattende zo wel ene bestipte bepaling van de ligging en
grote van die Eilanden,als een volledige ontvouwing van hunne
inwendige gesteltenis, vuurbrakende Bergen, heete en war-
me Bronnen enz. een omstandig Bericht van de Vruchten
en Kruiden des Lands; van de wilde en tamme Landdie-
ren, Vogelen en Visschen, de Visvangst der Yslanders
en hunne onderscheide behandeling, toebereiding en
drogen der Visschen, voorts het getal der Inwoon-
ders, hunnen Aart, Levenswyze en Bezigheden,
Woningen, Kledingen, Handteering, Arbeid,
Veehoedery, Koophandel, Maten en Ge-
wichten, Huwelyks Plechtigheden, Opvoe-
ding hunner Kinderen, Godsdienst, Ker-
ken en Kerkenbestuur, Burgerlyke Rege-
ring, Wetten, Strafoeffeningen en wat
wyders tot de kennis van een Land
vereischt word.
Door den Heer
JOHAN ANDERSON, 
Doctor der Beide Rechten, en in Leven eerste Burgermeester
der vrye Keizerlyke Ryksstad Hamburg.
Verrykt met Platen en een nieuwe naauwkeurige Landkaart der
ontdekkinge, waar van in dit Werk gesproken word.
Uit het Hoogduits vertaalt.
Door
J.D.J.
Waar by gevoegt zyn de Verbeteringen
Door den Heer NIELS HORREBOW,
Opgemaakt in zyn tweejarig verblyf op Ysland.
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

Te AMSTERDAM,
By JAN van DALEN, Boekverkoper op de Colveniersburgwal
by de Staalstraat. 1756.

{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    


{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorrede van den Schryver.

ZO veel malen ik by my zelven in ernstige overweging genomen heb, hoedanig de grote Schepper des Hemels en der Aarde den rykdom zyner mogendheid, wysheid en goedertierenheid zo min in de ruuwste noordelyke landen, als in de zagter, zoeler en warmer gewesten niet onbetuigt gelaten heeft; hoedanig de wonderen der natuur aldaar even zo overvloedig, als elders voorkomen, en den opmerkzamen beschouwer zelfs op ene byzondere wyze, mitsdien ook des te meer vermaken en des te krachtiger tot het loven en pryzen des Allerhoogsten aansporen; ja hoedanig eindelyk de menschen aldaar op een even zo merkwaarde, ofschoon in zich ruwer en als het ware bevrozener wyze, in de tot hun onderhoud en bestaan onontbeerlyke gereedschapen en hantering als de bequamer gelegen en beter opgevoede volkeren, naar hunne omstandigheden, hunne menschelykheid betonen: heeft het my niet weinig ter harte gegaan, daarby teffens te moeten opmerken, hoe zulks alles, zo wel van de inwoonders, uit hoofde hunner grove ongeschiktheid, als van de buitenlanders, uit hoofde hunner onverantwoordelyke onachtzaamheid en verfoeyelyke geringachting, tot hier toe niet naar behoren overwogen en derhalven niets bondigs van deze opmerkingwaardige gewesten de beschaafde waereld door den druk bekent gemaakt is. Dit heeft my ook des te nadrukkelyker aangedreven, daarnaar, zo vele myne omstandigheden toelieten, des te vlytiger te vragen, te vorsschen, en 't gunt ik deswegens vernam, zonder uitstel, om het der vergetelheid te ontrukken, op papier te brengen.
	Voor weinige jaren genoot ik, door hulp van een goeden vriend, 't geluk en genoegen, by gelegenheid van de nieuwe volkplantingen, ten dien tyde door de Denen niet verre van de Straat Davis opgeregt, van die gewesten uit verscheiden, welke aldaar een tyd lang geweest zyn, iets meer en beter, dan men 'er tot noch toe van wist, te vernemen en vroed te worden,'t geen ik dan ook voornemens ben, by deze beschryving te voegen. Ten zelven tyde en zedert heb ik my inzonderheid beyvert, van het grote en in veelerly opzichten merkwaardig eiland Ysland, in plaats van de verminkte, gebrekkige, verouderde en met talloze grove verdichtzelen verdorven berichten, waar mede men zich tot nu toe 
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft moeten vergenoegen, iets nieuwer, gewigtiger, volkomener en grondiger in 't daglicht te stellen. Hiertoe is my de hoofd-handel, welke van en met dit eiland gedreven word, naar wensch van dienst geweest, nadien jaarlyks verscheide schippers, gelyk ook enige onderkooplieden van daar met Flackvisch, Traan en dergelyke lynrecht naar de aan de Elve gelegen koninglyk deensche vesting Gluckstadt komen, waarvan zich de een en andere, vermits zy de medegebragte waren aan zekere kooplieden onzer hamburgsche beurs verkopen, gemeenlyk, om de bedongen gelden te ontfangen, in persoon te Hamburg laten vinden. Uit dezen heb ik de opmerkzaamsten by my ontboden en nu door veel vragen, dan door het vertonen van verscheide Naturalia uit myne geringe voorraad, hen genoopt, dat zy, 't geen hun van den Natuurlyken en Politiken Toestand van dat eiland, inzonderheid van deszelfs Zuidelyke en Oostelyke Kusten (van welke eigentlyk de waren komen, waarmede met de hamburgsche kooplieden handel gedreven word) mitsgaders van de aldaar plaats hebbende Hantering en Handel uit eige ondervinding bekent was, my naauwkeurig en omstandig verhaalden. 't Gunt ik nu dus van hun te weten ben gekomen, en 't geen my ook daarenboven van Ysland zeker bekent was, heb ik in den beginnen slechts tot myn eigen genoegen kortelyk aangetekent; naderhand echter tot opwekking myner kinderen (op dat zy namelyk de vele grotere weldaden en gemakken, waarmede de milde Schenker alles goeds ons en ons vaderland boven hun naar ziel en lighaam begiftigt heeft, des te levender mogten erkennen en in de genieting derzelver tot des te dieper eerbied en dankbaarheid aangespoort worden) in enige orde gebragt en met bygevoegde aanmerkingen, uit de natuurkunde en andere wetenschappen ontleent, trachten op te helderen en nutter te maken. Thans, nu enige vrienden, beminnaars van de natuurkunde en hunnen Schepper, welke iets van myn zamenstel gezien hebben, my verzekerden, dat 't zelve, wanneer het in druk was, waarschynlyk noch vele andere gelykgezinden tot een niet onaangenaam naricht en opwekking ter navolging en verbetering naar hunne betere gelegenheid, teffens ook tot verdere verheerlyking van den groten Schepper, zoude konnen dienen; heb ik, dewyl wy daarenboven, een ieder naar zyne mate, verplicht zyn, den roem des Allerhoogsten en de verbetering onzes naasten zo veel mogelyk te bevorderen, my met weinig moeite laten overreden, deze tegenwoordige beschryving een iegelyk, die dezelve begeert te lezen, in handen te leveren, in de ontwyffelbare verwachting, dat men in myn daarby geuit welmenent inzicht genoegen nemen en de ingeslopen feilen der menschelyke onvolmaaktheid, gelyk ook myne omstandigheden ten goeden houden zal.



    
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorbericht, Vervattende het leven van den heer Burgermeester Anderson.

VErhooptelyk zal het den lezer aangenaam zyn, dit werk met enige korte en ware narichten, rakende het leven van den beroemden schryver, verzelt te zien. Buitenlanders zullen daardoor zyne verdiensten ten nutte van den Staat en de geleerdheid nader leren kennen; en zo vele wakkere mannen, als in zyn gelukkig vaderland getuigen en verwonderaars zyner roemwaardige voorbeeldigheid geweest zyn, zullen thans een klein ontwerp der omstandigheden zynes levens en verdiensten alhier met des te meer genoegen ontfangen, als men, met uitsluiting van alle pluimstrykery, niets dan waarheden, ofschoon geenzints alles meld, wat tot roem van wylen den heer burgermeester Anderson strekken kan.
	De heer Johann Anderson werd den 14. Maart 1674 uit een aanzienlyk geslacht geboren. Zyn vader was de heer Ammon Anderson, een beroemd en voornaam koopman dezer stad; zyne moeder Geza, geboren Stahlen, een vrouw, welke haar geslacht in ongeveinsde vroomheid en zedelyke voorbeeldigheid geenzints verzaakte. Myn voornemen is geenzints, zynen roem uit het geslachtregister zyner voorouders te ontlenen, en zyn leven door hunne loffelyke bedryven een luister by te zetten, die hem overtollig waren. Alleen zal ik zyne grootvaders en grootmoeders noemen. Zyn grootvader van vaders zyde was Andreas Ammonson, koopman en oudste raadsheer te Gottenburg, uit wiens doopnaam, gelyk in Zweden en andere noordsche landen het bekend gebruik is, des zoons geslachtnaam, en uit den geslachtnaam van den vader des zoons voornaam gemaakt was. Zyne grootmoeder van die zyde was Geertruid, geboren Oluffs. Zyn grootvader van moeders zyde hetede Johann Stahl en was oberalter dezer stad. Zyne grootmoeder van moeders zyde was Magdalena Lepetit, uit Frankfort aan den Main.
	Met de geboorte nam de zorge der ouders voor hunnen zoon een aanvang. Zy beyverden zich, zyne onnozelheid voor alle verleiding in zekerheid te stellen, en zyn teder vernuft met alle wetenschappen, waartoe het bequaam was, te bekleden. Boven al trachteden zy, den zegen des Allerhoogsten op hem te erlangen, en moest hy zich derhalven aan een vroege Godsvrucht, als de enige bron van 
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle heil en een eeuwig welzyn, gewennen. In zyne tedere jaren bespeurde men in hem een goedaardigheid, vlug verstand en bequaamheid, welke voor het toekomende iets groters beloofde. Mitsdien gaf men hem by tyds aan het onderwys van wakkere leermeesters over; doch zo, dat zyne ouders hunne zorge, ter zyner opvoeding, gelyk gemeenlyk 't gebruik is, niet lieten varen, maar door hunne zorgvuldige oplettenheid den leerling en leermeesters des te opmerkzamer en naarstiger maakten. Reeds in die jaren, in welke by velen 't begrip zich naauwlyks ontdekt, ontwikkelden zich zyne talenten, en had hy de latynsche, grieksche en hebreeuwsche talen bereids in dien tyd geleert, wanneer anderen naauwlyks tot het leren derzelve treden; ook is bekent, dat hy zich de beide eerstgenoemde spraken zo zeer eigen gemaakt had, als of hy in dezelve opgevoed was. Met deze hulpmiddelen schikte hy zich tot de Godgeleertheid, doch zo, dat hy alvorens op de kennis van alle de delen der wysbegeerte en wiskunde toelag. De toenmaals beroemde Godgeleerden, Dr. Abraham Hinckelmann, en de senior Johan Winckler waren, benevens andere geleerde mannen, aan wier afzonderlyk onderwys men hem toevertrouwde, zyne leermeesters. 't Besluit, om de kerk te dienen, werd ondertusschen op rypelyk overwogen gronden en niet onbedagt verandert, gelyk gemeenlyk plaats heeft by de zulken, die van de Godgeleertheid tot de Rechtsgeleerdheid overgaan; en geschiede zulks op aanraden zelfs van den Dr. Hinckelmann. Die voorgenomen verandering wekte zyn gelukkige vlyt noch meer op, en hy lag een nieuwe grond tot de wetenschap, welke hy werkelyk bereikt heeft.
	In 't jaar 1694 den 24. april begaf zich de heer Anderson in het 21ste jaar zynes ouderdoms naar Leipzig, onder het opzicht van zyn Pedagoog, den heer Sebastian Gottfried Starcke, geboortig van Bockendorf in Saxen, zedert leraar der oostersche talen te Greifswalde, die wylen Dr. Hinckelmann, gedurende zyn verblyf in Hamburg, in 't uitgeven van zyn Alcoran de behulpzame hand geboden heeft, en wiens onderwys in de fraye wetenschappen de heer Anderson naby de 4 jaren ontfangen had. Van Leipzig deed hy een reize dieper in Saxen en bezichtigde de werken der kunst en der natuur zo wel in de vorstelyke kastelen als bergwerken. Zyne geschreven aanmerkingen, welke hy over de saxische zeldzaamheden gemaakt heeft, en die acht banden groot zyn, bewyzen zonneklaar, dat hy geen enkele verwonderaar derzelver geweest zy, en toen reeds een genoegzame naauwe kennis in de historien en oudhedne bezeten hebbe. Zyne terugreize nam hy over Halle, weinige dagen voor de inweying der hoge schole aldaar; doch zyn gestrenge Pedagoog liet 
{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich niet bewegen, den dag dier voorgenomen plechtigheid af te wachten. Ondertusschen bezichtigde hy alomme by de konstenaars de toebereidzelen. Na te Berlin het merkwaardigste beschouwt te hebben, keerde hy den 15. juny weder naar Hamburg.
	In den Jare 1695 den eersten may begaf hy zich, op aanraden en goedvinden zyner vernufte ouders en vrienden, naar Halle. Alhier was de wakkere student onvermoeid, bestudeerde met yver het burgerlyk recht, en maakte grote vorderingen in de Staats-geschichten, 't recht der natuur en de verdere wetenschappen, die een waren Rechtsgeleerden uitmaken en onontbeerlyk zyn: ook leerde hy de fransche, engelsche en italiaansche talen; doch bleef ondertusschen geen vreemdeling in zyne moedersprake, gelyk de meeste Staatkundigen en Rechtsgeleerden ten dien tyde waren. Hy lag zich zo zeer op dezelve en hare oudheid toe, als of hier in zyne voornaamste wetenschappen bestaan zoude. Zyn vlyt, schranderheid en zedige levenswyze bragten hem by zyne leermeesters in hoogachting en liefde-
	In january 1697 behaagde het de Voorzienigheid, den heer Anderson door de dood zynes Vaders in rouwe te stellen. Des verliet hy in alleryl het hallsch Atheen en quam den 18. der gemelde maand naar Hamburg terug. De tederheid, waarmede hy zyn vader bemind, de smertelyke droefheid, met welke dat verlies zyn hart bevangen, en de zware koude, die hy op de reize uitgestaan had, verzwakten zyne krachten zo zeer, dat hy in een gevaarlyke krankheid verviel: doch naauwlyks had hy dezelve gelukkig doorgestaan, of nam met zyne krachten ook zyn vlyt weder toe. Den 10. april verliet hyandermaal zyne magen en begaf zich naar Holland op reis. Alhier bezag hy de voornaamste plaatsen en steden, en maakte zich by de beroemste geleerden en kunstenaars bekent. Te Delft onderhield hy een vertrouwden omgang met den heer Leeuwenhoek, dien yverigen navorsscher der natuur, en de wonderen, welke deze opmerkzame man hem in de natuur aantoonde en die voor de ogen eerst zichtbaar werden, wanneer hy de kunst te baat nam, verwekten in den heer Anderson den edelen yver, om voortaan zyne ledige uren tot het onderzoeken der natuur ter verheerlyking des Scheppers te besteden. Te Leyden geraakte hy in gene mindere kennis met den beroemden Kunstenaar, den heer Musschenbroek, die de fraye luchtpompen en vergrootglazen gemaakt heeft. Van hier begaf hy zich ten tyde der vredehandeling van Ryswyk naar den Hage, alwaar het aanwezen van zyn vriend, onzen (door hem beleefden en noch vele verdere jaren zo waardigen) Burgermeester, den heer Stampel,


Justitiae custos rigidi servator honesti: 
In commune bonus..... 




{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

beide de aangenaamste gelegenheid gaf, den grond te leggen tot de doorzicht en ervarenheid, die zich in de volgende tyden by gewigtige staats-aangelegenheden by hen zo zeer ten nutte van 't vaderland kenbaar gemaakt hebben. Ik kan alhier niet voorby gaan, twe zonderlinge blyken der Goddelyke bescherming ten opzichte van den heer Anderson by te brengen. Den 14. may had hy de eer, by zyn Excell., den heer Envoyé van Schrottenberg in den Hage te spyzen. Na den maaltyd reed hy met den zoon van dien heer naar Scheveningen, en bezag aldaar de zand-duinen, welke door de natuur zo wel geplaatst zyn, dat, zonder dezelve, het neder gedeelte van Holland door de zee overstroomt zoude worden. Aan zee stonden in dien tyd, uit hoofde der fransche kapers, enige stukken kanon geplant; gelyk zich ook werkelyk een onder hollandsche vlag vertoonde, die binnen 't bereik van een kanonschoot genadert zynde, terwyl zy van de duinen nedergekomen waren en langs het strand wandelden, de duinkerksche vlag ophyste en twe schoten op hen deed, zo dat de kogels digt voorby hun snorden; waarop zy achter de naby gelegen kerk vloden, en God voor zyne genadige bewaring dankten. Weinige dagen na dit voorval ondervond hy andermaal een doorslaande blyk der Goddelyke beschutting; want als hy, de wyze van kalkbranden naauwkeurig willende beschouwen, zich in een oven had begeven, die onder reeds aan 't branden was, zonk de turf onder zyne voeten in; zulks hy byna in den vollen gloed gestort en elendig omgekomen was. Ik ga andere voorvallen, by welke hy gelegenheid gehad heeft, zynen Almagtigen behouder te loven, met stilzwygen voorby, als onder anderen, dat hy in juny uit een zware krankheid verrees. In july bereide hy zich tot zyne promotie, en bequam den 8. Augusti 1697 te Leyden de hoogste waardigheid in de Rechten, na alvorens de juramento Zenoniano gedisputeert te hebben. Met deze waardigheid quam hy den 28. augusti in zyn vaderland terug, en schikte zich ten dienste van den Staat met eigenschappen, die denzelven nuttig en heilzaam waren.
	Naauwlyks had hy zyne huishoudelyke zaken in orde gebragt, of begon de rechten der zulken, die in de burgerlyke zamenleving door de ongerechtigheid, de arglistigheid en wrevelzucht aangetast worden, te beschutten en te verdedigen; was een practisyn zonder eigenbaat, en toonde dat het hem meer om de rechtvaardigheid der zaak, dan om door schielyke middelen en streken ryk te worden, te doen ware. Dus verwierf hy niet alleen de liefde zyner Cliënten, maar ook de achting van die ter uitwyzing zyner rechtsklachten zaten. De vaderen der stad waren ook welhaast bedacht, zich van de schranderheid van dezen man tot een nader en algemener nut te bedie-
{==**1r==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen. Hy zelf had toen besloten, gene waardigheden of ampten te bejagen, maar zyne aanstaande jaren aan de wetenschappen in een schrandere en vlytige stilte toe te heiligen, ten welken einde hy het uitzicht en de hope had, 't gering getal van geleerde Domheren in Duitschland met zyn persoon te vermeerderen. Echter werd hy in den jare 1702 den 18. october tot secretaris verkoren, in plaats van den toenmaligen licent. den heer Heinrich Sillem, die de plaats van den overleden heer protonotaris Albert Schulte lic. vervult had. Hy beklede dat ampt met veel roem, en zyne grote kundigheid in de belangen van den Staat maakte hem by de uitvoering der gewigtigste besluiten noodzakelyk. De hoog wyze raad zag de verdiensten van dezen wakkeren man meer en meer in, en hy werd den 19. november 1708 tot ene waardigheid verheven, welke niet dan aan mannen toevertrouwt word, die de buitenlandsche zowel als de binnenlandsche belangen van den Staat volkomen kennen, en aan hoven van koningen het welzyn hunner medeburgeren bewerken konnen. Tot algemeen genoegen der stad werd hy syndicus, in plaats van den heer Wolder Scheele, J. U. D., welke acht jaren onvervult gebleven was. Zyn arbeid in deze waardigheid nam dagelyks toe, en naar mate dezelve toenam, werd zyn yver tot 't gemeen welzyn des te groter. Mogelyk had men nooit meer zorgvuldigheid, nooit een reiner oordeel en scherpzinnigheid bespeurt, als de heer Anderson by de toenmalige netelige omstandigheden van 't gemene best blyken liet. Het voegt alhier geensints, het gordyn van een toneel van gebeurtenissen op te schuiven, welke een eeuwige vergetelheid waardig zyn. De heer Anderson beoogde alleen het gemene best, bragt het aanzien van den raad met de verligting der burgery overeen, en had gelegenheid, door heilzame raadslagen de rust der stad te helpen bevorderen, en de wetten, die door twedragt en onrust gekrenkt waren, in hunne kracht te herstellen. Zyne aanzienelyke en zwaarwigtige waardigheid van syndicus beklede hy met een onvermoeide zorge, en zonder eige nut zyner familie vyftien jaren lang. De burgery zal noch na dezen het nut moeten roemen, 't geen uit de bemoeyenissen van dezen haren vader gedurende die jaren voortgevloeit is. In de waardigheid van syndicus werd de heer Anderson verscheide malen in gewigtige aangelegenheden naar vreemde hoven gezonden: als in 't jaar 1711 den 6. augusti uit naam der stad, aan wylen den koning Fredrik den IV. van Denmarken naar de grenzen; begaf zich den 11. dito naar Lenzen, en sloot aldaar met de brandenburgsche, hanoversche en wolffenbuttelsche ministers een tractaat ten voordeele van den koophandel en de scheepvaart. In 't jaar 1713 vertrok hy den 11. february naar Utrecht, en 
{==**1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 quam aldaar den 24sten aan. Zyn edele aart verworf hem welhaast het vertrouwen van de keizerlyke, engelsche, fransche, spaansche, portugesche en andere hoge gevolmagtigde ministers, en hy bewerkte niet alleen het nut van zyne vaderlyke stad, zo dat zy ook in het vredens tractaat besloten werd, maar zorgde ook teffens voor den vryen handel der gezamentlyke loffelyke Hanseesteden. Dus had de stad Hamburg door het schrander en vernuftig gedrag van haren syndicus een zonderlinge ere. Na dat de vrede den 11. april tusschen Engeland en Vrankryk getekent was, deed hy ene reize naar Amsterdam, den Hage, Leyden en andere plaatsen, zo om zyne verrichtingen, als tot voldoening zyner weetgierigheid in 't bezichtigen der bibliotheken, cabinetten van natuurlyke zeldzaamheden, apotheken, en andere buitenlandsche zeldzaamheden. Te Rotterdam ging hy den 17. july scheep, en quam in een gevarelyken storm den 9. augusti te Antwerpen aan, bezichtigde vervolgens 't merkwaardigste, zo van die stad als de omliggende, en keerde voorts weder naar Utrecht, van waar hy den 17. september zyne terug reize eindelyk aannam, en niet voor den 4. juny 1714 te Hamburg terug quam, als hebbende zich zo wel aan het hanoversche als brunswyksche hof enigen tyd moeten ophouden. Ik kan niet voorby als een verwonderenswaardig bewys van de vlyt en opmerkzaamheid van dezen man aan te halen, dat zyn geleerd dagregister van die reize, waarin hy door een schrandere voorbedachtzaamheid niets het geringste van zyne Staatsverrichtingen spreekt, meer dan 200 bladen groot is; hebbende daarin van dag tot dag enkel enige natuurkundige, geographische, mechanische, oeconomische en andere merkwaardigheden, welke hy by de geleerden en konstenaars gezien had en vroed geworden was, aangetekent.
	Bereids den 7. july 1714 moest hy weder naar het congres van Baden vertrekken, en was aldaar in zyne verrichtingen ten voordele van zyn vaderland niet min gelukkig, dan te Utrecht. De uren, welke hem zyne bezigheden overig lieten, bestede hy aan 't onderzoeken der natuur en de oudheden, en om zyne kennis hierin noch verder te brengen, doorreisde hy Zwitzerland, en bezichtigde de wonderen der Alpen. Van deze reize vinde ik 30 bladen vol geleerde aanmerkingen door hem geschreven. In het midden van october quam hy weder te Hamburg terug.
	Hoe gewigtig ook tot hier toe de gezantschappen van den heer Anderson geweest waren, trad hy echter den 6. april van 't jaar 1715 in het aanzienelykste en gewigtigste naar het hof van den koning Lodewyk den XIV. in gezelschap den heer Daniel Stockfleth, toen raadsheer, en zedert burgermeester. De dood van dien monarch 
{==**2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 brak zyne verrichtingen af, echter had hy, na vele bemoeyingen, eindelyk den 27. september 1716 't genoegen, het voor Hamburg zo voordelig tractaat van koophandel met Vrankryk te sluiten. Gedurende zyn verblyf aan dat hof genoot hy het geluk, door de prinsen van den bloede en de vreemde ministers met een zonderlinge achting vereert te worden; ook gaven hem de Hertog Regent en Madame byzondere blyken hunner gunste en toegenegenheid. Ligt kan men begrypen, dat hy in dat koningryk, 't geen de zetel der wetenschappen en kunsten is, zyne neiging tot dezelve voldaan zal hebben. Het bezichtigen der bibliotheken en verkering met de voornaamste geleerden en kunstenaars was in zyn ledige uren zyn tydverdryf. Hy verkeerde vlytig met de geleerde benedictynen Montfaucon en la Rue, de heren Fontenelle, Boiuin, Geoffroy, Jussieu, Maraldi, Cassini, Winslow, Reaumur, Baudelot, Mabudel en andere beruchte medeleden van de academie. De manufacturen, fabrieken, gesteentens, bergstoffen, en wat voorts de kunst en de natuur zienswaardig in dat ryk voortgebragt hebben, konden zyne weetgierigheid niet ontgaan. Ik zoude in staat zyn, de waereld uit zyne handschriften, welke van deze reize over de 100 bladen beslaan, uit de natuurlere, de tuigwerkkunde, de geographie en andere wetenschappen narichten mede te delen, welke zy even zo begerig als de reisbeschryving van een Misson, een Tournefort, en een Keisler ontfangen zoude. In dit tydperk des levens van dezen roemwaardigen man moet ik ook noch aanroeren, dat George de eerste, glor. ged., welke noch als keurvorst hem in Hanover leerde kennen, zyne schranderheid in de Staatszaken hoog schattede, en zyne tegenwoordigheid zeer dikwerf by de geheimste beraadslagingen niet alleen verlangde, maar hem ook opentlyk verscheide malen geroemt heeft. Deze gunstige toegenegenheid ondervond hy noch, toen deze monarch vertrok, om bezit van den grootbrittannischen troon te nemen: want wanneer de verrichtingen van den heer Anderson door de dood van Lodewyk den XIV. aan't fransche hof afgebroken waren, liet zyne groot-brittannische majesteit hem door den geheimen raad van Bernstorff, welke dien vorst naar Engeland verzelde, ontbieden, om insgelyks derwaards te komen, en aan de raadslagen en besluiten van zyne majesteit deel te nemen. Hoe voordelig deze hoge koninglyke gunste zo wel voor den heer Anderson als teffens voor zyn vaderland was, zag hy zich echter uit hoofde van byzondere omstandigheden verplicht, zich daar van te verschonen. De hertog August Wilhelm van Brunswyk schattede en beminde hem niet minder, en bragten zyne treffelyke eigenschappen te weeg, dat die grootmoedige heer hem tot zynen geheimen raad benoemde; doch onze syndicus sloeg 
{==**2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deze ere en gunste beleefdelyk af. Hy beminde zyn vaderland, en wilde zich enkel ten nutte van 't zelve en ter bevordering van zyn welzyn laten gebruiken. Ook beloonde hem zyn vaderland.
	Den 5. february van 't jaar 1723 verkreeg hy de hoogste waardigheid der stad; werd burgermeester tot algemene vreugde van de burgery, die hem in zyne veeljarige regering niet als een heer, maar als een vader geëert had, en in den jare 1732 de oudste in waardigheid, en, na de ordening der stad, Generalissimus.
	Het zoude bezwaarlyk vallen, de zo vele fraye eigenschappen van dezen man in hunne volle grootte te beschryven. Des te meer wenschten wy, zyn uitstekend caracter in de bondigste bewoordingen alhier te konnen ontwerpen, en zal het ons tot dat einde geoorlooft zyn, enige weinige regelen uit Horatius te ontlenen en ons thans eigen te maken, om een burgermeester onzer stad af te malen, dien wy in vele opzichten met de beroemste romynsche konden vergelyken, en in wien de waarheid die eigenschapen erkent, welke de vleyery van Horatius aan Lollius toeschryft: want buiten kyf was een Anderson


Rerumque prudens & secundis 
Temporibus, dubiisque rectus 
Vindex avarae fraudis, & abstinens 
Ducentis ad se cuncta pecuniae, 
Consulque non unius anni. 


Hoe veelvuldig ook de bezigheden waren, die met zyne waardigheid gepaart gingen, konden zy echter zyne heerschende neiging niet bedwingen, maar deed deze hem alles te boven stygen. Naauwlyks had hy de rust der huisgezinnen in zekerheid gestelt, naauwlyks het algemeen nut des vaderlands bezogrt, of hy ylde naar zyne talryke bibliotheek, alwaar hy alles vond, wat zyne gelukkige vlyt begeerde, en daar hy alleen verquikking naar een afmattenden arbeid zogt. De oorsprong der duitsche sprake, de wetten en oudheden der Duitschers, en de natuurkunde waren alhier hoofdzakelyk zyn aangenaamst tydverdryf. Zyne kennisse in de duitsche oudheden word door de beroemste en grootste mannen in die wetenschap zeer dikwerf geroemt. Leibnitz roemt hem uit dien hoofde menigwerf in zyne brievn aan onzen onsterffelyken Fabricius, en verlangt zeer zyne hulpe ter opheldering van de oude duitsche wetten. Eckard bekent, dat onze burgermeester hem in 't vervaardigen van zyn etymologisch Wörterbuch, of oorsprongelyk woordenboek der duitsche sprake, inzonderheid de behulpzame hand geboden heeft. Hoe hoog de grote kenner der oude duitsche sprake Dieterich von Staden zyne scherpzinnigheid en oordeel in dit stuk waardeerde, meld ons de vlytige heer rector von Seelen. 
{==**3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Niemand weigerde hy zyne vernuftige hulpe; ook waren zyne geleerdheid en vermogens zyne bereidwilligheid gelyk. Wat enen aanzienelyken bystand hy den here Sirenius, schryver van het Dictionarium Anglo-Suethico-Latinum, toenmaals predikant te Londen, en thans bisschop, geboden hebbe, roemt en betuigt deze zelf in de voorrede van zyn werk.
	Behalven de hulpe, die hy aan andere geleerden leende, arbeide hy ook voor zich zelven, en bewyzen de door hem nagelaten handschriften ten overvloede. Onder dezen is het reeds ter drukpers gereed liggend Glossarium Teutonicum & Allemannicum het voornaamste, tamelyk groot, en met de nyvrigste zorge uitgewerkt. De daarin bewezen kennisse van de noordsche spraken, waaraan het Schilter en Wachter, onbenadeelt hunne verdiensten, gemangelt heeft, strekt ten getuige zyner waardy. Het vervat hoofdzakelyk uitleggingen van de voornaamste woorden, die by de schryvers der middel-eeuw voorkomen. Behalven dit vind men onder zyne handschriften ook een groot boek de Observationibus Juris Germanici, ad ductum Elementorum Juris Germanici van wylen den heer Heineccius, waarin niet alleen de oude duitsche rechten uit de etymologie of oorsprong, de oudheden, en de daar toe behorende oirkonden beslist, maar ook de stellingen van dezen onsterfelyken rechtsgeleerden verder uitgebreid, en hier en daar verbetert worden. Velen zullen met my wenschen, dat de wakkere zoon van den geleerden Anderson, dien hy na zyne wyze grondstellingen opgevoed, en die in zyne reizen door Vrankryk de roemwaarde gedachtenis van zyn vader alomme aangetroffen en ten voorbeeld gehad heeft, tyd en gelegenheid erlange moge, om de geleerde waereld niet alleen deze, maar ook de volgende werken uit zyne handschriften te leveren: als inzonderheid zyne geleerde aanmerkingen over het Jus feudale, het Jus publicum en het Jus statutarium Hamburgense. Zyn oogmerk hierin strekt, om de wetten en rechten hoofdzakelyk uit hunnen oorsprong op te helderen, waar door dezelve by de uitlegging en 't gebruik geen gering licht bygezet word. De menigvuldige bezigheden der waardigheid van onzen burgermeester hebben hem alleen verhindert, die aanmerkingen in druk te geven. Uit dezelve oorzaken is het Glossarium Linguae veteris Saxonicae, 't geen wylen de geleerde gereformeerde predikant te Bremen D. Gerhard Meyer (dien men van den beroemden breemschen lutherschen godgeleerden en superintendent van denzelven naam wel onderscheiden moet) op aanraden van Leibnitz op zich nam, blyven liggen. De onvermoede dood van den schryver staakte de volvoering van dit werk; echter ontvlood het het noodtlot, 't geen gemenelyk zodanige schriften ondergaan, namelyk, of in handen van onnozelen of 
{==**3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 weetnieten, of in die der nydige manuscripten-jagers te vallen, welke dezelve tot afbreuk der wetenschappen in stof en vergetelheid begraven. Onze heer Anderson werd 't zelve magtig, en doorbladede het onleesbaar en uit enige banden bestaande manuscript met zo grote zorgvuldigheid, als de schryver zelf het ontworpen, en hy moeite gehad had, het van zyne erven te kopen. Hier en daar verrykte hy het met zyne geleerde aanmerkingen, en het zoude zekerlyk de waereld reeds voor ogen liggen, zo de menigvuldige bezigheden der stad onzen burgermeester vergunnen wilden, 't zelve in meerder orde te brengen, en voor een bestipte afschryving en druk te zorgen. Dit zo even gemeld Glossarium Linguae veteris Saxonicae moet met het hier boven aangeroerde Glossarium Teutonicum & Allemannicum niet vermengt, noch voor één werk gehouden worden, als welk laatste onzen Anderson alleen toebehoort. Ik ben verplicht, deze algemene erinnering te doen, vermits ik uit enige schriften, welke my onder 't oog gekomen zyn, bespeurt hadde, dat deze werken onder een vermengt, of ook voor een en 't zelve gehouden worden.
	In den aanvang van dit verhaal heb ik van de vaardigheid van den heer Anderson in de oostersche talen gewag gemaakt, waarvan ik niet nalaten kan, een byzonder bewys by te brengen. Toen zich de czaar Peter de eerste in Holland bevond, en de heren Staten Generaal bevolen hadden, dien monarch, aan te wyzen al wat men in hunne provinciën merkwaardig aantreft, gaf de heer Anderson zich voor een Griek uit, wiens tale hy vlug sprak, ten einde in 't gevolg van den keizer alles onverhindert te konnen beschouwen. Zyne neiging voor die talen bleek ook in zyn gantsche leven, nadien hy by zynen arbeid des zondags na 't bywonen van den opentlyken godsdienst zich altoos met de grondtalen der H. Schrift bezig hield, en allerly spraakkundige en natuurkundige aanmerkingen over dezelve aantekende, welke noch voor handen en niet minder den druk waardig zyn. Eindelyk behoort tot de schriften van dezen geleerden man de tegenwoordige Beschryving van Ysland, Groenland en de Straat Davis. Nopens den inhoud en het oogmerk derzelve, wyze ik den lezer naar de bescheide voorrede van den schryver, voegende 'er enkel by, dat men daarin niet enkel zyne grote geleerdheid, maar ook zyne rechtgezintheid aantreffen zal, nadien hy allenthalven zyne betrachtingen over de aanbidlyke wegen der voorzienigheid in de onderhouding der waereld en der menschen uitgestrekt heeft. Dus verre gaan zyne schriften. Ik zwyge van de veelvuldige geleerde briefwisseling, welke hy met de beroemste mannen in en buiten Duitschland onderhield.
	Een ieder schattede zich gelukkig, in kennis te zyn met een man, wiens omgang ten uiterste voordelig was, en gantsche geleerde genood-
{==**4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappen zogten zyne vriendschap. De keizerlyke Academia Naturae Curiosorum verkoos hem in den jare 1731 buiten zyn aanzoek of weten tot haar medelid. Dewyl de ervarenste kenners der natuur vrienden van onzen burgermeester waren, viel het hem te ligter zyn uitgelezen cabinet van natuurlyke zeldzaamheden volkomener te maken. Hy ontzag gene kosten, uit de drie ryken der natuur te verkrygen, al wat tot sieraad en volkomenheid van 't zelve diende; doch was geenzints onder 't getal van hun, die meer op de veelheid dan het nut zien, en zonder verkiezing of orde alles zamen rapen. In de aanlegging volgde hy de natuur: gelyk dezelve haren rechten loop houd en hare werken van tyd tot tyd tot rypheid brengt, vind men dezelve ook in dat cabinet voor ogen gestelt. De hombergsche stenen, waarvan hy meer als 1000 gedurende zyn verblyf te Parys magtig geworden is, strekken 'er in tot een groot sieraad. Deze zyn gezamentlyk copyen van de Gemmae, welke in de koningl. cabinetten gevonden worden, en over welke hy teffens geleerde aanmerkingen geschreven heeft, die door anderen noch niet in acht genomen zyn. Ik mene van zyne verkiezing en schikkingen genoeg te roemen, wanneer ik slechts zegge, dat de onlangs overleden heer von Heucher dezelve tot monsters genomen heeft, toen hy het koningl. poolsche en keurvorstel. saxische cabinet van natuurlyke zeldzaamheden te Dresden oprechten wilde. Dewyl de roem van 't cabinet van dezen heer Anderson zich alomme uitgebreid had, reisde niet ligt een vreemdeling, die dusdanige zaken wist te waarderen, door Hamburg, zonder zynen zeldzamen voorraad gezien te hebben. Onze burgermeester was door zyne aangeboren minzaamheid nooit iemands verlangen hinderlyk, en zy, welke by hem geweest waren, wisten niet, of zy de verstandige verkiezing van den bezitter van zo uitgelezen wonderen der natuur meer dan de heuschheid en bereidvaardigheid, met welke hy hun alles toonde en beschreef, roemen zouden. In hunne verhalen getuigden zy altoos zo wel het een als ander.
	Gelyk de voorrechten van onzen burgermeester in de opentlyke bezigheden van zyn ampt en in de geleerdheid groot en pryswaardig waren, toonde zich ook zyn voorrang in zyne huishoudelyke omstandigheden. Hy nam in den jare 1700 den 17. may tot zyne echtgenote Margaretha, de deugdryke dochter van den heer Peter Westermann, toenmaals decan by 't hoog-stift alhier, welke hem echter te ontydig en te vroeg met ene by hem verwekte dochter door de dood ontrukt werd. Het huwelyk, waar in hy vervolgens den 4. december 1702 trad met de oudste beminde dochter van den verdienstryken heer Peter von Lengerken, voormaals burgermeester dezer stad, was zo wel duurzamer als vruchtbaarder, en vermeerderden zyn huisgezin met 
{==**4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 elf telgen uit dezen gelukkigen en vergenoegden echt. Van hunne volmaakte opvoeding en ware vaderlyke voorzorge voor dezelve, strekt de enigste zoon van den geleerden heer doctor tot het dierbaarste getuigenis, en leveren daarvan ook de gelukkige echten van vier zyner aanminnige en deugdryke dochters volkome blyken. Die de aanzienelyke heren schoonzonen van onzen burgermeester, den zo beroemden als ervaren heer koopman Nicol. Present, den hoog geleerden heer licentiaat Conr. Dieter Volckmann, den zo zeer wakkeren, beminden en hoog geleerden heer licent. en amts-verwalter te Bergedorf Job Otte, en den insgelyks ervaren heer koopman Wichmann Lastrop kent, zal deze waarheid gaarne bevestigen. De beide noch ongehuuwde juffers, dochters van onzen burgermeester, zyn nietmin vruchten van een vernuftige en zedelyke opvoeding.
	By al 't geen alhier, zonder de waarheid door vlyery te verheffen, gezegt is, zal ik ten besluite des levens van dezen beroemden man een kort ontwerp van zyn character voegen. Zyne geleerdheid blinkt in zyne schriften uit, en de plaatsen van ere, die hy bekleed heeft, zyn beloningen van zyne verdiensten geweest. Zyn gantsche leven was een aaneenschakeling van deugd en godsvrucht, die met gevoelens gepaart gingen, welke de waardigheden niet inboezemen konnen. Hy hield het voor iets wanvoegelyks, slechts een ogenblik, 't geen nuttelyk besteed konde worden, onnut te verspillen. Het was verre beneden hem, zich een laf hartige rust en het walglyk vergenoegen, 't geen dezelve verzelt, te weeg te brengen, en daar door het levendig vergenoegen van den arbeid, en de edele te vredenheid te verliezen, welke de zulken, die waarlyk groot zyn, leert voor anderen te leven, te arbeiden en te sterven. Gene toevallen waren in staat, de stille rust zyner ziel te storen, dewyl hy met een christelyke opmerkzaamheid dezelve steeds afwachte. In zyn gedrag vermengde zich niets vergramts, verstoorts, gemelyks noch verdrietigs, ja zelfs de zulken, welke zyne rechtsspraken aanhoren moesten, bevonden, dat alleen de gerechtigheid en geensints de rechter 'er deel in had. Zyn omgang was zyne zinspreuk, Droit sans artifice, dat is, oprecht zonder streken, ten vollen overeenkomstig. Zyne bescheidenheid, minzaamheid, heuschheid, mildadigheid en oneigenbatige zorgvuldigheid voor 't welzyn zyner vaderlyke stad zal by dezelve in een onsterffelyk geheugen blyven. Zyn einde was zyn roemwaardig leen gelyk, en gelyk hy zelf in de geringste dingen groot was, was hy niet minder in dezen groten en gewigtigen overgang naar de eeuwigheid. Hy beval zyne ziele met een vrolyk en gerust geweten zynen Schepper en Heiland den 3. may 1743 in het 70ste jaar zyn's roemryken levens.
	Hamburg den eersten October 1746. Z***.


    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschryving van Ysland.



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==t.o. 2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==t.o. 3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Nieuwe Kaart van Groenland, Ysland, en de Straat Davis, 
Volgens de Nieuwste en Keurigste Waarnemingen, verhalen en dagregisters der ervarenste Zeelieden, gelyk ook van de Deensche bezending, met zondelrings Vlyt verzamelt door wylen den Heer Joh. Anderson, Voorzittend Burgermr. en Raad der Stad Hamburg
    ==} {>>afbeelding<<}
    


    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschryving van Ysland.

§. I. Yslands legging en grootte. HEt eiland Ysland, 't geen tamelyk hoog in de Noord Zee legt, en den koninglyken deenschen scepter onderdanig is, zoude, volgens het gemeen gevoelen, ontrent zeventig deensche mylen lang, en een en veertig breed zyn.
	§ II. Is vol klippen. Het is een van de grootste noordelyke breuk-stukken der waereld, die weleer, en veelligt ten tyde de Almagtige het aardryk om de aanwassende zonden van het menschelyk geslacht verdorf, door een bovennatuurlyk vermogen ontstaan zyn; aangezien het daar van noch vele en blykbare bewyzen uitlevert, nadien het niet alleen van ene zeer vreemde gestalte is, en de geleden scheuring en onheelbare breuk genoegzaam aanwyst, maar ook aan alle zyden omgeven door een grote menigte afgescheurde kleine blinde, of zich even boven water vertonende Klippen, die derhalven in de noordsche talen Scheren heten, met vele Holmen; dat is, kleine uitstekende groene, doch onbewoonde eilandjes, en noch groter bewoonde eigentlyk zogenaamde eilanden; behalven ook van binnen of over zyn gantsch oppervlak vervult met hoge, ruwe, afgebroken en style bergen, of veeleer steenrotzen, die gedeeltelyk door nimmer smeltend sneeuw en ys vele vademen hoog bedekt zyn  a. 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Weshalven het ook in het midden voor menschen t'enemaal onbewoonbaar bevonden word, en niemand zich 'er in waagt, ten zy, 't geen nochtans zeer zelden en alleen in een wanhopig geval geschied, een openbaar groot misdadige, of ander booswicht, zich voor de verdiende gerechtelyke straf aldaar een korten tyd verschuilt, en in de holen der bergen een elendig en kommerlyk leven leid.
	§. III. Zonder gebaande Wegen. Hier by koomt noch, dat het eiland zo vol is van rotsbrokken en steenhopen, die van jaar tot jaar gedeeltelyk murw gebrand, gedeeltelyk los geweekt, en mitsdien nederstortende, vervolgens door de drift van het bergwater en de gesmolte sneeuw en den regen, zich alomme zodanig verspreiden, dat de wegen geheel onbruikbaar zyn; invoegen men nergens met wagens en karren kan ryden, maar op de meeste plaatsen alleen te voet moet gaan, en op de beste niet dan bezwaarlyk te paart voortkomen kan; weshalven men ook, om 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet te struikelen of te vallen, in het ryden en gaan alle mogelyke voorzichtigheid te gebruiken heeft; want zich niemand de moeite van opruiming geeft, vermits, gelyk merendeels in alle woeste en akelige gebergtens, de inwoonders weinig gelegenheid of aansporing tot reizen hebben.
	§. IV. Word niet zeer bewoond. Uit de gezegde gesteltenis van het eiland spruit dan ook, dat het niet zeer volkryk is, en slegts aan het zeestrand, niet boven 4 of 5 mylen diep in 't land, bewoonde dorpen gevonden worden, (want men naar vlekken of steden niet vragen moet) die merendeels uit enige weinige verstrooyde huizen bestaan, welke wyd genoeg van elkander gelegen zyn, vermits ieder boer gebouwt heeft, waar hy wilde; dat is, ter plaatse hy een stukje bequaam weiland vond, van 't welk hy rondom zyne woning zich zo veel toeëigende en naastte, als hy vermeinde, voor zich en de zynen nodig te hebben en te konnen beheren. Op gelyke wyze word ook noch van tyd tot tyd, als iemand zulks goedvind, zonder enig opzicht en orde gebouwt, waar door de verstroying en wanstalte steeds toeneemt.
	§ V. Is Aardbevingen onderhevig. De verdere oorzaak en reden, waarom dit eiland zo weinig bewoont word, is, dat het, vermits zyne inwendige gesteltenis, van tyd tot tyd grote en verschrikkelyke verwoestingen onderhevig was en noch is: want nadien het genoegzaam slegts een enige rots, en dus de grond in de dalen zo wel als van de bergen van een kluisachtige of holle hoedanigheid is, en een grote menigte allerly vuurvattende bergstoffen in zich bevat, is het tot aardbevingen zo geschikt en bequaam, als enig land op den aardbodem; weshalven ook dikwerf hier en daar grote en zonderlinge aardbewegingen bespeurt worden, waar van een ooggetuige my ene zo merkwaarde als zeldzame gebeurtenis verhaalt heeft. In den jare 1726, zo ik my niet vergisse, geschiede het, dat by Schage-strand (in het noordergedeelte) in enen nacht door ene hevige aardschudding een tamelyk hoge berg zo diep wegzonk, dat in deszelfs plaats een groot diep meir ontstond, waar tegen ten zelven tyde een meir, anderhalf myl van daar gelegen, ('t geen de inwoonders voor 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 grondeloos hielden), niet slegts t'enemaal uitdroogde, maar ook zyn bodem te gelyk zo hoog opgeheven werd, dat het thans hoger dan het oude daaromtrent leggend land staat. Ene gebeurtenis, die denkelyk ten tyde der Zondvloed vele haars gelyke gehad heeft.
	§. VI. De grond is vol Zwavel en Salpeter. Doch gelyk alzulke aardbevingen niet wel zonder hoofdzakelyke medewerking der onderaardsche vuren te begrypen zyn, gaan dezelve, als zy hier voorvallen, ook gemenelyk met geweldige en zeer schadelyke vuurbraken verzelt. Allereerst zal ik van de Aardbranden spreken. Men heeft slegts de bovenste laag der aarde te ontbloten, of een vierdedeel van een elle diep te graven, om terstond een grote menigte zo wel klompswyze Zwavel, als veel Salpeter te vinden, waar door niet alleen de vruchtbaarheid van den grond in 't algemeen grotelyks vermindert word, maar ook niet zelden door inwendige schokking en stoting der yzerachtige zwavelkyen aanstekingen ontstaan, die in helle vlammen uitbarsten, onder of langs de aarde voortlopen, en nu eens groter, dan eens kleiner landstreken zodanig uitbranden en verderven, dat dezelve t'enemaal versterven en voor eeuwig onvruchtbaar worden; waaruit eigentlyk te begrypen is, 't geen Deut XXIX. v. 23. gezegt word: Dat de Here de gantsche Aarde der verbrande steden met zwavel en zout verbrand heeft, dat zy niet besaait kan worden, en gene spruite zal voortbrengen. Noch voor weinige jaren; namelyk, in den jare 1729, ontstond onvermoed een diergelyke aardbrand in het noorder gedeelte van het eiland, en wel in het district Huuswick, waar door het dorp Myconfu zodanig vernielt werd, dat het vruchtbaar land, kerken en huizen, beneffens schapen, paarden en rundvee te gelyk tot assche verbrande, en de vlam zo gezwind voortliep, dat de menschen naauwelyks door de snelste vlucht hun leven redden konden. Ook stonden te gelyk zes nabyleggende kerspels in het grootst gevaar, door dien brand geheel verdelgt te worden; doch door de genadige bestiering van God, die te midden van zynen toorn des ontfermens gedachtig is, 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bleef het by drie, en werd het vuur, 't geen door geen menschen raad of hulpe te lesschen was, door een zeer dikken nevel en zwaren regen gelukkig geblust  b.
    
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

	§. VII. Mitsdien zyn 'er vele vuurbrakende Bergen in. Daar en boven zyn de Bergen wegens de te voren gezegde en noch meer andere inwendige eigenschappen  c ter ontbranding noch meer en dikwils zo bequaam als gereed. Ja zy zyn het zelven, die gemeenlyk het begin der aardbranden veroorzaken. Mitsdien ziet men zelden op Ysland andere, dan uitgebrande bergen, aan en om welke men bequaam de werkingen en overgebleven tekenen van een vorigen brand bespeuren kan. Alomme is geen gewoon zand, als op andere plaatsen, maar slegts oude assche en verbrande steenstof te vinden: en noch hedendaags ontstaan niet zelden in 't gebergte vervarelyke Vuuruitberstingen, 't zy de oude voormalige vuurbraken, na met den tyd inwendig een nieuwe voorraad van brandstoffen verzamelt te hebben, onvermoedelyk weder in beweging geraken en zich beginnen te ontlasten  d, of 't zy ook nieuwe bergen, die te voren noch niet gebrand 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebben, met een hevigen slag vaneen bersten, en door hunne uitwerping alles doen schrikken en beven; waar by koomt, dat niet slegts de haastig smeltende grote ys- en sneeuwbedekzelen met een verschrikkelyk geweld stroomswyze nederstorten, en alles, wat naby en omlegt, overstromen, maar ook te gelyk de navlietende gesmolten mineralen en brandstoffen, 't geen zy aan vee, menschen, huizen enz. onderweg ontmoeten, inzwelgen en medeslepen, en mitsdien de beide schadelykste elementen, vuur en water, met vereent geweld het land voor eeuwig in den grond verderven, en niet dan diep uitgespoelde groeven of sleuven nalaten. Men zwyge van de verwoesting, die de uitvliegende en wyd en zyd gedreven puim- en andere stenen, benevens de noch verder stuivende grouwelyke menigte assche vele mylen wegs aanrechten. Op die wyze geraakte in den jare 1721 over de Portlands-baay een berg, die te voren niet gebrand had, eensklaps in een hevigen brand, als wanneer niet alleen vele vlammen en stenen uitgestoten en rondom geworpen, en te gelyk ook de te voren gezegde vrezelyke werkingen en zeer schadelyke vernieling van een grote streek lands veroorzaakt werden, maar ook daarenboven dit zeldzaam geval gebeurde, dat, toen de bersting geschiede, door het geweld der uitbrekende en uitgezette lucht een groot gedeelte van den berg, 't geen te zwaar was, om opgeligt te worden, op zyde en niet slegts een gantsche myl wegs langs het eiland tot aan het strand, maar zelfs noch een myl verr' in zee voortgeschoven, en aldaar neder gezet wierd, alwaar het, onaangezien de diepte, in den beginne wel 60 vademen boven het water uitstak, en aldaar merendeels noch staat  e. Toenmaals werd de assche door den wind niet alleen over het gantsche eiland, maar noch enige mylen verder in zee op een zeker schip, en dus meer dan 30 mylen gedreven. Gedurende 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 drie dagen was de lucht zodanig met assche en damp vervult, dat men de zon niet zien konde. Al de gedroogde visch, die zich toen op het eiland bevond, werd daar van geheel zwart en onbruikbaar, ja in de twe naastvolgende jaren werden door die assche, of veeleer door de 'er mede vermengde scherpachtige rotsbrokjes of zand, gelyk boven by den brand op Jan Mayen eiland aangemerkt is, zo verre het land en de weiden 'er van getroffen waren, de paarden en het hoornvee de bekken doorkorven en verdorven, en nadien het vuur ook het lage land, aan den voet van den berg leggende, aanstak, liep de brand alengs onder de aarde 18 mylen wegs voort, en duurde jaar en dag, aleer dezelve ophield.
	§. VIII. Van den berg Hecla. Ondertusschen houd de Berg Hecla, weleer wegens zyne zeer geweldige en vele eeuwen achter een geduurde vuurbraking zo zeer berucht, zich zedert enige jaren geheel stil. Nochtans zyn de inwoonders niet zonder reden beducht, dat hy zich, om zo te spreken, slegts herhaalt, om vroeg of laat tot hunne schaden weder des te grimmiger te woeden. Ik had gemeent, van zyne toenmalige gestalte en omstandigheden iets nader uit te vorsschen; doch men heeft my verzekert, t'enemaal onmogelyk te wezen, op denzelven, men zwyge tot aan deszelfs opening of keel, te klimmen, door de gedeeltelyk uitgeworpen en gedeeltelyk nedergestorte ontelbare rotsbrokken en de uitgespoelde groeven en sleuven, ten tyde zyner storting of uitgussing veroorzaakt, die te gevaarlyker zyn, vermits dezelve met loos sneeuw of bros ys zyn gevult.
	§. IX. Van een driemaal 's jaars ontbrandend Meir. Ongevaar een halve myl van den Hecla legt een zoet, steeds warm, en in den winter noch warmer meir, 't geen, volgens het bericht der inwoonderen, de zeer zeldzame eigenschap zoude hebben, van jaarlyks op drie onderscheiden tyden van zelven te ontsteken, gestadig 14 dagen lang met helle vlammen te branden, en na hare lessching noch enige dagen sterk te dampen of te roken. Myn koopman, die alleen om dat wonder verschynzel met eigen ogen te beschouwen, eens naar dat meir gereist was, heeft, nadien hy enige dagen te laat quam, wel gene vlammen, doch echter gelyk 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als ene zware rook aangetroffen. Het smert my niet weinig, dat ik, behalven het geen ik van dien man verstaan heb, niets van dat brandend meir en zyne verhaalde omstandigheden heb konnen ervaren, nadien dezelve zo zeldzaam en aanmerkelyk zyn, dat het te wenschen ware, dat een natuurkundige, met de vereischte bequaamheden begaaft, het bezichtigde, en zo wel de gesteltenis van het omleggend oord, benevens de onderaardsche bergstoffen of mineralen, als het meir en zynen bron, benevens den eigentlyken tyd en de gesteltenis van het weêr, wanneer de ontsteking geschied, met naauwkeurige opmerking onderzogt; want ik my verzekert houde, dat daar door een menigte dingen ontdekt zouden worden, die de gevallen, betreffende de mineraal en warme bronnen, de zo dikwerf op enige plaatsen tot helle vlammen wordende dampen, en diergelyken, een nieuw licht zouden konnen byzetten.
	Inmiddels, Deszelfs natuurlyke Oorzaken. nadien het my gedane verhaal alle waarschynelykheid en myn verhaler alle merktekenen van een oprecht man heeft, zal ik, zo verre de my bekent geworden omstandigheden aan de hand willen geven, myne geringe, doch natuurkundige gedachten, over de oorzaken der aangehaalde zeldzaamheden, anderen ter proeve en verbetering openleggen. Het gebeurt elders, gelyk by naauwkeurig onderzoek van de vermeende en beruchte Fontaine brulante naby Grenoble in 't Dauphiné  f, en de ontstoke bron in Lancashire in Groot-Brittannien  g gebleken is, dat niet het water, maar de zwavel-dampen, die uit den omleggenden grond ongemerkt opsteigen, zich zelven aansteken, of door een licht laten aansteken, en in helle vlammen branden. Nu is uit de gegronde natuurleer van den voortreffelyken natuurkundigen heer Wolff  h bekent, dat 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de opstygende zwaveldampen, zo lange zy gering en dun zyn, ongemerkt uitwaassemen; dat is, door hunne ligtheid in de lucht alengs hoger stygen en zich verdelen; doch wanneer zy zamen gepakt en dicht genoeg geworden zyn, van zelven ontsteken, en helle vlammen uitwerpen: mitsdien besluit ik, dat by het yslandsche meir alles aankomt op zwavelertz-achtige en diergelyke dampen, die uit de gronden en oevers door het water opdringen, welke, zo lang zy slegts in gering getal en spaarzaam voortkomen, zonder dat men zulks bespeurt, gelyk als verdwynen; doch zo dra zy van tyd tot tyd een genoegzame menigte verzamelt en uit de omleggende aardholen weder zulk een toevoeging bekomen hebben, dat zy dicht genoeg geworden zyn, zich ontsteken, en in lichte vlammen geraken, waar toe ongetwyffelt ene over het meir hangende vochte nevelige lucht veel toebrengt: aangemerkt niet alleen de natuurkennis ons leert, dat ene vochte dikke lucht de dampen te gelyk verdikt en de verdere opstyging belet, maar ook de ervarenheid wegens de bovengenoemde fransche bron toont; weshalven deszelfs grond in den winter en by ene vochte lucht sterker brand, dan in den zomer, waartegen het dikwerf in den heetsten tyd (die, gelyk bekent is, ene tegenstrydige werking heeft, te gelyk de dampen verdunt en vaneen dryft), van zelf ophoud te branden  i. Gelyk dan ook voorts zeer natuurlyk is, dat als de voorraad der zwavelachtige en andere dampen, die uit den grond toevloeyen, verteert word, en het gevolgelyk de vlammen aan voetzel ontbreekt, dezelve noodwendig verflaauwen moeten; niet anders, dan gelyk de vuurbrakende bergen maar alleen woeden, als genoegzame brandvoorraad in hunne ingewanden gevonden word, doch, zo 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dra dezelve verteert zyn, ophouden en rusten, en niet weder beginnen, dan als hun een nieuwe voorraad uit de naburige aarde toegevloeit is. Doch dat het yslandsche meir na de geleschte vlammen noch enige dagen rookt, zoude ik vermoeden te ontstaan, vermits dan noch iets van dikke aardwasch onder in den grond overig mag wezen, 't geen noch een wyl nabrand, en, dewyl anders gene opening is, zynen dikken damp door het water opgeeft. Eindelyk is ten aanzien van dat wondermeir het zwaarst te begrypen, hoe de toevloed der brandstoffen alle jaren, en wel tot drie malen, in zodanig ene menigte en juiste mate geschied, dat zulks 14 dagen duurt, en dus gematigt kan zyn. Doch het is daarom niet t'enemaal in twyffel te trekken, nadien de natuur in de aarde vele verborgen werkingen verricht, welkers eigentlyke oorzaken en omstandigheden geen natuurkenner kan beslisschen. Waarom zouden die omstandigheden, ofschoon zwaar te ontvouwe, niet zo wel mogelyk konnen zyn, als 't geen de om zyne natuurkunde verdienstige en geloofwaardige heer Scheuchzer in de natuur Gesch. van Zwitzerland Part. II. p. 342. van het bad van Weiszenburg verhaalt? dat het driemaal des daags zyne warmte verandert, en 's morgens tusschen 7 en 9, 's middags ten 12, en 's avonds weder tusschen 4 en 7 uren warmer als anders is?
	§. X. 'Er zyn vele hete Bronnen. Uit al het bygebragte, en nadien overal een zo grote voorraad van zwavel, bergharst, yzerertzen en yzerachtige zwavelkyen, de eigentlyke zoogsters van het warme water, voorhanden zyn, die vermoedelyk steeds zonder ophouden te zamen vlieten en in beweging geraken, is het niet te verwonderen, dat zo vele warme Vyvers en Bronnen op verscheide plaetzen van ons eiland gevonden worden. Een zeker schipper, die in de Jokuls-Fiord (Baay) lag, heeft boven op de Jokul, een grote rots, die sterk dampte, en wier aardryk zo warm was, dat men 'er naauwlyks de hand op houden kon, een tamelyke vyver met byna kokend water gevonden; doch geen vlammen by dag noch nacht gezien. In het gebied van Huuswick, niet verre van de plaats, alwaar de bovengenoemde brand haar begin nam, word een hete bron gevonden, die alle quar-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
tier uurs driemaal opborrelt, en in den beginnen een weinig, welhaast noch hoger, en eindelyk geheel opstygt, zodanig weder driemaal daalt, en dat spel bestendig nacht en dag by verwisseling herhaalt. De meesten dezer Bronnen zyn zo brandheet, dat men rundvlees 'er in gaar koken kan, 't geen zonder enige toestel of vaatwerk op ene korte, hoewel de eetlust niet sterk opwekkende wyze in het water zelf, door het vleesch slegts aan een touw te binden, kan geschieden  k, of op ene omstandiger, echter smakelyker manier  l, wanneer men het in een ketel met koud water legt en in den waassem hangt, op dat dezelve 'er tegen spelen en het koken te weeg brengen kan. De heer Me... verhaalde, dat niet verre van zyne baay zeven warme bronnen naby elkander gelegen waren, welke met groot geweld opborrelden, waarby een man woonde, die jaar uit jaar in zyne spyze op gene andere wyze zodede dan in een bron, die boven een enige opening had, waarin hy vleesch, in een linnen doek genaait, en ook grutten en diergelyken, in 'er inhangende ketels gaar kookte.
	Die Bronnen zelfs maakten by hunne overloping of overvloejing ene matige beek of kleine vloed, Goed tot Baden. in welkers klaar en laauw water (ofschoon 't in den beginnen het hoofd, ongetwyffelt door zyne medevoerende zwavelachtige uitwaassemingen, enigzints bedwelmt maakte) het in 't algemeen aangenaam en gezond te baden was. Op het zelve onthielden zich steeds zekere zwarte vogelen met lange snebben, de snippen niet ongelyk, die 'er gemeenlyk op zwommen, en vermoedelyk hun voedzel van de 'er in zynde wormen, slakken en diergelyken zogten; doch of 'er visch in was, wist men my niet te zeggen, waar aan ik echter te minder twyffel, nadien ik weleer in de laauwe waterkommen, waarin de warme baden te Bourzet by Aken hunne uitlozing hebben, meer als een zoort visschen, byzonder Karpers, opgemerkt heb, die daarenboven, 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gelyk my een voornaam man aldaar berichtede, zelfs wegens de vruchtbare laauwheid des waters groter en smakelyker zyn, dan die verre van daar in koud water gevangen worden.
	In 't algemeen heeft de ervarenheid overlang de deensche kooplieden geleert, En gezond te drinken. dat gelyk die warme, alzo ook de overige bronwateren van dit eiland, nadien zy alle, ofschoon de een meer dan de andere mineraalachtig is, zeer gezond en heilzaam te drinken zyn  m.
	§. XI. Gesteltenis van het Gebergte, waar in vermoedelyk Marmer is. Het Gebergte bestaat uit Zand- en ander ruuw Gesteente. Na alle vermoeden zyn in het zelve Marmer-lagen te vinden, nadien diergelyken niet alleen in Zweden en Noorwegen gevonden worden, maar men ook by wylen op het strand van dit eiland kleine stenen van marmeraart aantreft, die bezwaarlyk van de rotzen op enig afgelegen vast land afgescheurt, en door de zee tot aan Ysland gespoelt konnen zyn; gelyk dan ook in de verzameling van Eeckhof te Lubek, die thans in handen van den konstlievenden heer Burgermeester Munter is, een rood en een groen Marmer gevonden word, 't geen uit Ysland gebragt zoude zyn. Maar, wie heeft het afgebroken? In het land is 't den schamele huislieden ten gebruike niet nodig, en vreemden begeren het niet, nadien zy het van andere plaatzen beter; dat is, harder en glanziger, en daarenboven nader by en tot geringer prys konnen bekomen, vermits bekent is, dat zodanige gesteentens in de koude waereldsdelen tot de vereischte hardigheid niet geraken, en gevolgelyk zich zo wel niet laten polysten, dan 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't geen in warme landen afgehouwen word, 't geen te gelyk zo wel van de geringe als edele steenzoorten te verstaan is. En ik kan met verscheide proeven bewyzen, dat de versteningen zelfs in Asia tot veel groter hardigheid, dan in Europa, geraken.
	§. XII. De Kristallen, De Kristallen zyn slegt. waar van men by wylen toevallig in de natuurlyke rotsholen het een of ander stuk gevonden heeft, vallen alhier ook zeer week en broos, weshalven daaruit niets gemaakt kan worden
    	Ondertusschen is van ene byzondere eigenschap het zoort, Behalven dat κατ' ἰξοχ̀ην Islandica genoemt word. 't geen hier en daar doch voornamelyk aan een berg by Roerfioerde gevonden word, en onder den naam van Crystallus Islandica bekent is, nadien het de letters, en alles, wat men 'er door ziet, twevoudig of dubbel vertoont; welke eigenschap uit de gronden der natuur- en wiskunde niet ligt ten genoegen te ontvouwen is; weshalven verscheide der geleerdste lieden zich het hoofd 'er over gebroken hebben  n,
	Doch het is geen Kristal, Deszelfs eigentlyke hoedanigheid. maar een Lapis Specularis van de hardste zoort, of een Selenites rhomboidalis; dat is, volgens de taal der bergmannen, ene Spaatart, die ook Glinzerspaat of Spiegelspaat, naar het onderscheid der plaatzen, genaamt word, gelyk ik dan zelf, als my onlangs ter myner begeerte enige Spaatarten van Clausthal op den Harz gezonden werden, het geluk gehad heb, daar onder een zoort, dat mede verdubbelde, doch niet zo helder als de yslandsche is, te ontdekken, waar naar voor my niemand gezogt had. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

	§. XIII. De vuurbrakende bergen werpen, Puimsteen. als zy woeden, twe zoorten van Puimsteen uit; namelyk, een graauwe en een zwarte, die echter beide onzuiver zyn.
	§. XIV. Dat in het gebergte Metalen konnen wezen, Ook vemoedelyk Metalen. vermoede ik niet zonder grond, nadien men my niet alleen bericht heeft, dat men by wylen yzerachtige Marcasite, gelyk ook toevallig Zwavelkyen, aantreft, en dikwerf Adelaarstenen vind, die in 't gemeen yzerachtig zyn  o, maar ook daarenboven in D. Worms Museum p. 123 leest, dat hem loutere yzerbrokken uit Ysland voor zyne verzameling van naturalia gezonden zyn. Doch wat het, behalven yzersteen, voor eigentlyke metalen geeft, is niet te zeggen; nademaal men, zo veel ik te weten heb konnen komen, noch nergens gegraven, of de aarde ter naspeuring ontbloot heeft, 't geen naar alle vermoeden ook nimmer ondernomen zal worden, zo wel wegens de onbewerkbare, ruwe en gevaarlyke gebergtens, als wegens het aldaar ontbrekend en tot den bergbouw niet te ontbere brand- en werkhout.
	§ XV. Bergharst. Aan Bergharsten en Aardpekken, Bitumina, ontbreekt het geenzints, 't geen uit velerly blyken af te nemen is, als by voorbeeld uit de Turf; want ofschoon deze niet veel gevonden word, en in het zuiderdeel zeer slegt is, door haar veel zwavel schielyk verbrand, en grouwelyk stinkt, heeft men echter hier en daar, als in Havenfioerd, ene goede, zwarte, zware en vaste Turf, waar van zich de inwoonderen tot hun enigen brand bedienen. Iemand heeft my van een Zeeturf verhaalt; doch waar van hy, des ondervraagt zynde, niets verder wist te zeggen.
	§. XVI. Zwart Amber. De aanwezenheid van het aardpek word noch meer bewezen door het zwart Amber, Gagathes, waar van men by wylen stukken vind, die, aangestoken zynde, als een licht 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
 branden, en door de Yslanders tot bygelovige dingen gebruikt worden, vermoedelyk van hunne Catholyke voorouderen by overlevering onder zich behouden, vermits die steen ten dezen tyde noch onder de Catholyken tot het zelve einde in gebruik is  p. Dat Amber is naar het uitterlyk aanzien, en gedeeltelyk ook volgens den leemachtigen aart zeer gelyk, doch in hardigheid en overige geaartheid zeer ongelyk, aan een zekeren pekzwarten en glanzigen steen, dien de Denen zwart Agaat noemen, en, nadien bywylen daar van tamelyk grote stukken gevonden worden, ter verkoping medenemen. Dezelve is ongemeen hart, zulks het, gelyk een Agaat, vuur slaat, doch ongetwyffelt eigentlyk een zuiver, glad, zeer leemachtig en door een sterk aardvuur zamengesmolte ertzschuim, of verglazing; want als men op dunne plaatsen slaat, springt het gelyk glas, en de afvallende scherven hebben ene glazige gedaante, waar tegen niet stryden kan, dat het vuur in heeft, nadien zelfs de in een groot vuur zamengesmolte vaste ertzschuimen enige vonken geven; en ik bezit uit Lisbon zodanig een schuim, 't geen zo hart is, dat het zich als een spiegel laat polysten, en, tegen staal geslagen, veel sterker vuur dan het yslandsche geeft. In Coppenhagen heeft men voor den laatst overleden koning uit een groot stuk van dien steen een schaal met een deksel vervaardigt, waar aan de kunstenaar, zegt men, tot in het vierde jaar gearbeid zoude hebben; want het, aangemerkt zyne broosheid, ene byzondere bequaamheid en behoedzaamheid vordert. Een goed vriend heeft een stuk 'er van aan een signetsnyder gegeven, om 'er een cachet in te graveren, doch 't geen niet gelukken wilde; veelligt door de onbequaamheid van den meester; vermits immers de zwarte agaat coralen, die de vrouwspersonen in den rouw om den hals en in de oren dragen, gelyk ook hechten van messen enz. daar van in menigte gemaakt worden. Dien steen beschouwende, is my in gedachten gekomen, dat hy welligt de eigentlyke Lapis Obsidianus der ouden zoude konnen zyn; want deszelfs omschryving dit Yslandsch 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ertzschuim in alle delen zo gelyk is, als het een ey het ander. Plinius (Histor. Nat. Lib. XXXVI. Cap, 26. s. Sect. 67) zegt: in genere vitri & Obsidiana (scil. pocula) numerantur ad similitudinem lapidis, quem in Aethiopia invenit Obsidius, nigerrimi coloris, aliquando & translucidi, crassiore visuatque in speculis parietum pro imagine umbras reddente &c. en noch duidelyker (Isidorus Lib. XVI. Origg. c. 15) est niger interdum & virens, aliquando & translucidus crassiore visu &c. & Cap. 4. Obsidius lapis niger est, translucidus & vitri habens similutudinem. Ponitur in speculis patietum propter imaginum umbras reddendas. Dus is onze yslandsche pekzwart en glanzig; doch wanneer het in bladen van een gespouwen word, is het half doorzichtig, doch dover en duisterer, dan glas, hoewel het zelve zeer gelyk; ja ene wezentlyke verglazing. Ook kan het in dikachtige bladen tot het bekleden der wanden gebruikt worden, vermits het enigzints spiegelen, en duistere schaduwfiguren vertonen zoude. Wel is waar, dat het zich zo wel niet laat klieven en snyden, dan het oude, waar van Plinius zegt, dat beeldwerk en cachetten gemaakt wierden, doch het kan een harder zoort, dan de yslandsche, of de Romeinen beter steensnyders, dan de Denen, geweest zyn.
	§. XVII. Onder de bovenste laag der aarde word, Zwavel. gelyk boven gezegt is, alomme, inzonderheid in moerassige dalen en poelen by hopen, ja menigmaal klompen ter grote van een vuist gewasse Zwavel (Sulphur nativum) gevonden, en slaat aan de rotzen zo sterk en dik uit, dat men dezelve alle twe of drie jaren door een schraapyzer afkrabben en verzamelen kan. Deze natuurlyke Zwavel heeft men in vroeger tyden naarstig verzamelt en uitgevoert. Ook was noch voor weinig jaren een zeker persoon, door den koning bevoorrecht, te Huswickhawen, alwaar dezelve noch meer, dan op andere plaatsen van het eiland, te vinden is, die aldaar op de zwavelbergen zo veel te zamen bragt, dat hy op eenmaal twe tot drie hondert gevulde tonnen naar Coppenhagen konde zenden, alwaar dezelve op de gewone wyze gezoden en gezuivert wierd; doch thans is, gelyk te voren meermalen, het Zwavel zamelen weder gestaakt, 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vermits het de boeren niet gaarne zien, en bezwaarlyk tot het verzamelen te bewegen zyn; aangemerkt het de visschery, waar van zy de meeste nering hebben, nadelig is.
	Want de bevinding leert ('t geen my zeer aanmerkenswaardig toeschynt) dat niet alleen, Word door de Visschen geschuuwt. wanneer aan het strand Zwavelertz gewasschen en van stof gereinigt word, de visschen verlopen, maar ook, zo dra een schip, waarin enige Zwavel geladen is, op de rede legt, 'er voor vlieden. Ja een visschersboot, waar aan maar iets van dezelve buiten aangesmeert is, verjaagt de visch, alwaar hy koomt; weshalven de visschers, die elkander wangunstig zyn, bywylen aan den een of anderen boot een weinig Zwavel smeren, of in ene verborge spleet versteken, wel wetende, dat met zodanig een boot niet veel gevangen zal worden, by 't welk ik tot meerder opheldering dezer aanmerking noch moet voegen, dat de inwoonders van de faroische eilanden het schadelyk zoort walvisschen, 't geen hunne boten dikwerf omwerpt, en door hun Trold Hual genaamt word, op deze wyze verjagen, dat zy in de voorsteven hunner boten een gat boren, daarin Bevergeil (Castoreum) steken, en het gat voorts met een prop toeslaan. Anderen voeren een stuk hout met zich, waaraan zodanig Bevergeil gehegt is, en werpen het op den visch, zo dra hy hun nadert, als wanneer hy in 't zelve ogenblik als een steen naar den grond zinkt, 't geen ook de menschen, die Bevergeil aan 't lyf hebben, zoude bejegenen, waar van te lezen is Bartholin. Cent. II. Histor. Anatomicar. 17 en Luc. Jacobsoen Debes Faerroae p. 168; welke schryver uit het bericht dier lieden 'er noch byvoegt, dat zy, by gebrek van Bevergeil, spanen van Geneverhout medevoeren, en 't zelve de visschen toewerpen, 't geen dezelve werking; namelyk, dat de visch wegzinkt, doed. Ik heb ook voor zeker gehoort, Gelyk ook de Kalk. dat een schip met Kalk geladen, of van buiten 'er mede besmeert, insgelyks ongemeen van de visschen geschuuwt word. Hier uit blykt, met wat een scherpe reuk en fyne smaak ook het geslacht der visschen door den alwyzen Schepper tot het vinden van dienstige en vermyding van ondienstige dingen begaaft moet zyn. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Doch de grond dezer afkeer by de visschen, zo veel de Zwavel, het Bevergeil en het Geneverhout betreft, is veel ligter te begrypen, dan wat de Kalk aangaat, want van de Zwavel is bekent, dat zy zo sterk uitwasemt, dat als een kleine versch-gebroken klomp van dezelve slegts 24 uren in een besloten kamer gelegen heeft, men hare stinkende uitdamping genoegzaam en niet zonder aandoening ondervind; waaruit van zelven volgt, dat het de stank van de Zwavel is. Zo ook heeft het Bevergeil en Geneverhout, gelyk men weet, een sterke en onaangename reuk, die de visschen verdryft; doch de Kalk heeft geen zo merkelyke en sterk riekende uitdamping, en mitsdien zoude ik denken, dat ofschoon de zinnelyke aandoeningen der dieren veel scherper dan die der menschen zyn, het nochtans niet zo zeer aan de reuk van de ingeladen Kalk moet toegeschreven worden, dan wel aan den scherpen smaak van het water, door de by het inladen stortende, of aan het schip gesmeerde Kalk veroorzaakt, dat de visschen te rug wyken.
	§. XVIII. Gebrek aan Zout. Keukenzout vind men niet overal, ik mene, zoutgroeven noch steenzout.
	§. XIX. Ook aan Bomen Op het gantsche eiland worden ook gene Bomen gevonden, behalven in deszelfs noorderlyk deel. Gelyk een voornaam koopman uit Coppenhagen my verhaalt heeft, dat hy tusschen Huuswick en Olfioerd, ontrent 6 mylen van elkander gelegen, een Berkenbosch van drie vierde myl gevonden heeft, welks Bomen niet hoog, en derzelver stammen slegts een arm dik waren; en een ander zegt, dat by Thing Oere-Kloster noch een zeer kleine bosschadie, merendeels uit Berken bestaande, overig is, doch dat deze zo slegt en laag zyn, dat men, op een klein landpaard zittende, aan hunne kruin kan raken. Slegts langs de weiden heeft men enige weinige lage Wilgebomen, en hier en daar kleine struiken en kreupel-bosjes van Braambeziën, Geneverbomen en diergelyken, die door de inwoonders spaarzaam gehakt, en alleen gebruikt worden, om voor de weinige smeden, die op het eiland wonen, kolen te branden. In vroeger tyden moeten alhier geen bosschadien ontbroken hebben, nadien niet alleen de oude berichten zulks getui-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, maar ook hier en daar noch overblyfzels van oude wortelen te zien zyn; daarenboven vind men, een weinig diep in de aarde gravende, veel vergaan hout, 't geen zeer blaauw en hart is.
	§. XX. Doch goede Weiden en Gras. Ofschoon de vruchtbare aardkorst of lage ongemeen dun is, vind men, inzonderheid aan de noordzyde, aan de beemden en wateren goede Vee-weiden, alwaar het Gras wel ene halve elle hoog wast, en met zeer vette en welriekende kruiden vermengt is, waar door het vee vet en smakelyk word. 't Geen het vee en de schapen niet afeten, word tot wintervoeder gewonnen, en wel op ene zeer kommerlyke wyze, nadien de grond overal ongemeen hobbelig en steenachtig is; zulks men gene grasseissen, maar alleen kleine kromme sikkelen gebruiken kan, waar mede het gras slegts in een geringe menigte uit de spleten en groeven tusschen de rotsbrokken en steenhopen voorzichtig afgesneden moet worden; weshalven, en vermits hun werktuig daarenboven van een zeer slegt maakzel is, in een dag niet veel gevordert word.
	§. XXI. Gelyk ook enige gezonde Kruiden. Ook mangelt het niet aan Gezonde Kruiden, by voorbeeld, Lepelblad, (Cochlearia,) en noch minder aan Zuring (Acetosa) die de wyze en alzints werkzame goddelyke voorzienigheid naar vereisch van die luchtstreek en hare gewone ziekten, aldaar in byzondere grote, deugd en kracht doet groeyen. My is van hunne wenschelyke uitwerking, onder vele anderen, de volgende zeer aanmerkelyke proeve verhaalt. Een schip in den jare 1700 van Tranquebar terug komende, 't geen, 't zy uit onbedrevenheid der stuurlieden, of gierigheid van den kapitein, die de kosten der verversching wilde sparen, de kaap de Goede hoop voorby gezeilt was, en, nadien van de manschap niet boven 5 of 6 meer in staat waren, om den scheepsarbeid te verrichten, genoodzaakt werd, Ysland aan te doen, viel gelukkig in Holmshaven, alwaar de kapitein het schip op het strand wilde doen lopen, toen ter rechter tyd een yslandsvaarder, aldaar in lading leggende, die aan zyne vlaggen zag, dat het een Deen was, het met een gedeelte van zyn volk te hulp quam, het anker deed vallen en het schip beveiligde. Vervol-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens bragt men het zieke volk aan land, 't geen, ofschoon het, behalven enig Lepelblad, niet als Zuring in warme Melk en een weinig Schapenvleesch nuttigde, nochtans velen binnen acht en de anderen binnen veertien dagen zo fris en gezond werden, dat zy huppelden en sprongen, en in minder dan vier weken na hun komst weder scheep gaan, zelven hun anker lichten, en die lange en bezwaarlyke reize voorts vrolyk voleinden konden. Ook weet al ons volk, 't geen ooit naar Groenland geweest is, de kracht dier kruiden niet genoeg te roemen; want dezelve groeyen in gelyke, zo niet meerder, deugd, op Jan Mayen eiland, Spitsbergen enz.; en nadien onze matrozen, als zy op de hoogte van die eilanden komen, zich gemeenlyk zodanig van het scorbut aangetast vinden, dat alle hunne tanden in den mond los worden, en zy bezwaarlyk in staat zyn, hunne diensten te verrichten, zoeken zy, zo dra mogelyk is, land, om die kruiden te bekomen, waar door zy zich terstond herstellen, en genoegzaam een nieuw leven en nieuwe krachten verkrygen. Men heeft my van noch een ander kruid verhaalt, 't geen alleen op zekere plaatsen wast, zonder het te konnen benoemen of beschryven, doch dat het, in melk gekookt, natuurlyk als gersten grutten smaakt, en Jacobaeus in Mus. Reg. P. J. Sect. 6. n. 6 & 7. gedenkt noch twe voortreffelyke en heilzame kruiden, als Herbae Avium Islandiae, Fuglar-gras, of Akur-Lodar-gras en Musci catharetici-Islandiae, Fialla-gras, of Fioeru-gras.
	§. XXII. In het tegendeel gene Aardvruchten. Aardvruchten willen 'er doorgaans niet wel groeyen, gedeeltelyk wegens den onvruchtbaren grond, en gedeeltelyk wegens de te strenge koude en doordringende noorde winden; weshalven men het te meermalen, doch te vergeefs, met rapen, wortelen en diergelyken bezogt heeft.
	§. XXIII. En geen Koorn. Noch minder kan men het Veld bebouwen en Koorn zayen; want ofschoon men de stenen met veel moeiten uitlezen, en den grond door beploegen en mesten goed maken wilde, zoude nochtans de zomer of de warme tyd zo lang niet duren, dat iets ryp konde worden, en mitsdien weten de gemene en arme lieden van geen brood.
    
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

	§. XXIV. Van de Zee- en Meirgewassen. Van Zeegewassen konde men my slegts een Alga marina, Zeenestel, met name noemen, 't geen zo wel versch, als by gebrek van hooy gedroogt, het vee, voorgeworpen word, en, hoewel vet, nochtans te gelyk onsmakelyk vleesch geeft. Doch in kommerlyke tyden word dit kruid, een weinig geroost, door de menschen ten spyze gebruikt. De meermaals aangehaalde Jacobaeus d l. n 5. beschryft het onder den naam van Alga Saccharifera Islandiae, en geeft 'er een afbeelding van. Het zoude gezwellen verwekken, en, als men 'er veel van eet, sterk openende zyn. Het is te beklagen, dat de kruidkenners, inzonderheid onze Duitschers, wegens de ongelegenheid der zee, en mitsdien by gebreke van bequame gelegenheid, zich tot noch toe niet ernstig op de verzameling, onderscheiding en beschryving der zeegewassen toegelegt hebben, of toeleggen konnen; want nadien ik my deswegens enigzints gelegen heb laten zyn, en dezelve, zo veel my mogelyk was, verzamelt, heb ik opgemerkt, dat zy by een Godzoekend lief hebber der natuur ene nieuwe verwondering en veel genoegen konnen verwekken; namelyk, wanneer men hunne onbeschryffelyke, en voor den onkundigen ongelofelyke menigte, verscheidenheid, afbeelding, verwe, groey zonder wortelen enz. in acht neemt, en daarby overweegt, dat niets, dan goed en nut, uit de hand van den wyzen Schepper gekomen is; ik wil zeggen, dat ook deze geheel onnut schynende gewassen niet alleen zo vele en veelerly levende schepselen ten voedzel, maar ook merendeels den menschen zelfs zo wel tot spyse, voornamelyk in tyden van gebrek, als tot krachtige artzenyen, wanneer zy dezelve, alleen uit begeerte naar vreemde en kostbare dingen, niet verachteden, veelvoudig zouden konnen dienen voor alle anderen; heeft de naarstige M. Martin in zyne lezenswaardige Description of the Western Islands of Scottland, daar van zeer byzondere en merkwaarde aanmerkingen verzamelt, en dezelve p 148 sqq., den kieschen ter beschaming, in 't licht gegeven, om te betogen, dat de inwoonders, die in grote eenvoudigheid op die afgelegen eilanden leven, zich het weinige, dat hun gegeven is, 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ten nutte weten te maken. Van harde of Coraalachtige Zeegewassen wist myn berichter te zeggen, dat enigen van dezelven op de gronden gevonden wierden; doch konde hen niet noemen of beschryven, nadien hy, volgens zyne eigen belydenis, 'er nooit naar gezien had. Ten minsten zal aldaar een zoort van Pori cervini Imperati p. 630 gevonden worden, 't geen men op de rotzachtige zeebanken van de niet verre van daar leggende hitlandsche eilanden overvloedig vind, en in myne verzameling Madrepora erectior punctata & ramosa, cornua, cervina aemulans heet.
§. XXV. Gene wilde Dieren. Wilde Dieren, zo edele of eetbare, als onedele of roofdieren, ziet men hier niet, vermoedelyk, vermits dit eiland van alle kanten zeer verre van het vaste land afgelegen is. Beren komen zomtyds in het voorjaar, als de wind 'er naar is, uit Groenland met de losgaande ysvelden aan de noordkust aandryven; doch men is gewoon, ontrent dien tyd 'er tegens te waken, en, zodra men slegts één bespeurt, met opontboden manschap 'er op los te gaan, en niet te rusten, voor men dezelve gevelt heeft; vermits die gevaarlyke dieren welhaast in de onbeklimbare gebergtens vermeerderen, en zo wel onder de verstrooide en onbeschut wonende boeren, als de in het wild lopende schapen enz. veel schade veroorzaken zouden.
	§. XXVI. Behalven Vossen. Op die wyze moeten de Vossen van elders aldaar ingeslopen zyn, die zich overal by hopen op het eiland bevinden. Dezen zyn hier nooit rood, maar weinigen van dezelven zwart, en de overigen doorgaans in den zomer blaauw-graau, en in den winter wit. Hunne vellen vallen in den winter, als zy het meeste en vastste hair hebben, het best; weshalven de Yslanders dezelve dan naarstig vangen, en wel, uit aangebore afschuuw van schietgeweer, met uitgezette netten of vangyzers, die gelyk een kleermakersschaar gevormt, en met een dood lam ten lokaas voorzien zyn. Buiten dien tyd leggen de inwoonders, nadien de Vossen de schapen zeer schadelyk zyn, kraanogen (nuces vomicae) in honig geweekt, die zy, anders niets zoets te eten bekomende, zeer begerig inzwelgen. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

	§. XXVII. Gesteltenis hunner Paarden. De Paarden vallen hier, gelyk in alle noordelyke gewesten, klein, kort en gedrongen, 't geen ongetwyffelt voornamelyk toe te schryven is aan de zamentrekkende of persende eigenschap der koude, die den wasdom belet  q. Echter zyn zy sterk en levendig, en te gelyk boosaartig en bytachtig. Men moet zich verwonderen, wat zy konnen uitstaan; doch zy worden wel degelyk door de ongemakken verhard, nadien zy jaar uit jaar in in het open veld onder den bloten Hemel blyven, en 's winters onder de sneeuw zowel, als 's zomers, hun voeder zelven moeten zoeken, waar toe zy alleen de weldaad van de natuur genieten, dat zy met byzondere styve, lange en dikke hairen, allermeest tegen den wintertyd, bedekt zyn.
	§. XXVIII. De schapen. De Schapen, die mede zeer klein zyn, hebben met de paarden het zelve geluk en gemak, want zy, zo min als deze, 's winters noch 's zomers in een stal komen, maar zich op het veld onder de overhangende rotzen, in de natuurlyke bergholen, en voorts zo zy best konnen, behelpen moeten, en zelven zorgen, waar hun verblyf en voedzel te vinden  r. Zy houden zich steeds by de paarden, en volgen 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dezelve in den winter gestadig, op dat zy, als het zo sterk gevrozen heeft, dat zy met hunne kleine pootjes niet door konnen komen, wanneer de paarden ergens ene opening getreden, of iets voor zich omver gehaalt hebben, een weinig van de ontblote mos mogten bekomen; ook eten zy uit groten honger, gelyk men dikwerf opgemerkt heeft, zelfs het hair van de paardenstaarten. Als het met een sterken wind sneeuwt, lopen zy steeds uit het gebergte met den wind af naar het strand, en dikwerf uit domheid in de zee, waar door een groot getal van hun omkoomt. Bywylen, als veel sneeuw valt, besneeuwen zy geheel en al, als wanneer zy in grote kudden zamen lopen, de koppen onder zich byeen steken, en het op de ruggen laten sneeuwen, doch bevriezen 'er zodanig onder, dat zy zich niet meer redden konnen. Als dan eten zy uit razenden honger elkanders wol, en behelpen zich zo lange, tot zy uitgegraven worden, 't geen de boeren niet verzuimen haastig te doen, zo dra zy vernemen, waar zodanig een kudde staat, bespeurende zulks wel haast uit den damp, die te midden dier kudde door de sneeuw, waardoor hy zich, vermits zyne warmte, een kleine opening als een schoorsteen maakt, in de hoogte stygt. Voorts zyn zy ook met grover en wreder wolle gedekt, 't geen eigentlyk van de strenge luchtstreek en het slegte voeder hervoort koomt, vermits bekent is, dat hoe milder de luchtstreek, en hoe beter de weide is, hoe fyner en zachter de wolle der Schapen en het hair der geiten valt  s; doch welke hun echter naar de wy-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze voorzienigheid van den goeden Schepper, die een ieder zyner schepzelen naar hunne omstandigheden hun nooddruft verzorgt, dus ook tegen de aldaar aanhoudende strenge en doordringende koude tot een te vaster dekzel verstrekt. Nooit worden zy geschoren, vermits zy jaarlyks nieuwe wol verkrygen (die midden in den zomer ontrent St. Jan, als hun een gering dekzel genoeg is, uitvalt) en de oude wol over het gantsche lyf los word; mitsdien is men gewoon, vermits de wol dikwils zeer verwart en ineen gewassen is, hun dezelve te gelyk als een overkleed van de vacht te stryken; wordende zy tot dat einde gejaagt en opgevangen. Alsdan begeeft een harder zich met de afgerichte honden op een heuvel, en geeft met zyn hoorn een teken, waarop de honden zich verdelen, en de Schapen van alle kanten uit de klippen en wildernissen in een zekere omtuining of staketzel dryven, 't geen vooraan wyd uitgezet is; doch, op dat zy niet zouden konnen ontvluchten, naar achter allengs enger word.
	Niet min is opmerkelyk, Die hier Hoornen hebben. dat de yslandsche Schapen in 't algemeen, zowel de Oyen  t als de Rammen, niet alleen grote en gekliefde Hoornen, maar ook gemeenlyk meer als 4, ja zelfs tot 8  u, en onder dezelve menigmaal enen recht voor den kop uitstekenden Hoorn hebben; waar tegen het, door zyne hoornen anderzints in 't algemeen zogenaamd hoornvee, dezelve aldaar geheel ontbreekt, 't geen gelegenheid geeft 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te gissen, dat alle de Schapen zonder onderscheid met Hoornen gewapent zyn, om dat zy, als gaande dolen, dezelve tegen de vele en grote roofvogels niet ontberen konnen, waar tegen het rundvee, nadien het van alzulke roofvogels niets te vrezen, en van wilde verscheurende dieren geen gevaar heeft, gevolgelyk gene Hoornen ter verwering gebruikt, en daar mede, als onnodig, niet belast is. Doch wat de eigentlyke en natuurlyke oorzaak dezer zeldzaamheid zyn mag, is niet zeer ligt te beseffen  w. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Op enige plaatsen bestaat alle have in Schapen, En op enige plaatsen beter gehoed worden. weshalven de boeren 'er aldaar meer acht op geven. Dezen jagen alleen de Hamels in 't gebergte; doch houden de Oyen zo veel by huis, als doenlyk is. Om de Lammeren te beter te konnen hoeden, hebben zy de gewoonte, de Rammen, die steeds met de Schapen herom lopen, door een onder den buik gebonden stuk linnen het ontydig bespringen te beletten, en dat linnen alleen tegen den tyd af te laten, dat de te werpen Lammeren gras genoeg in 't veld konnen vinden, 't geen eerst tegen Pinxter geschieden kan. De geworpen Lammeren worden aanstonds getekent, waarom dan ook een ieder de zynen, vermits zy alle door malkander moeten lopen, met een eigen en byzonder teken merkt. 
	Die tedere diertjens zyn veel gevaar onderhevig van de grote pekzwarte Ravens, Doch door de Ravens worden vervolgt. die in de wildernissen ongemeen sterk toenemen, nadien dezen dikwerf, zonder dat het verhoed kan worden, op dat zwakke vee vallen, het allereerst de ogen uitpikken, op dat het te minder zoude konnen ontkomen, en het vervolgens t'enemaal verslinden; ofschoon de boeren, zodra zy zulks bespeuren, niet verzuimen, toe te schieten, en de Ravens verjagen; doch het Lam, vermits het, zyn voeder niet konnende zoeken, elendig omkomen moet, slagten, en het het zachte vel afstropen, 't geen de peltery geeft, die in Denmarken en Holstein onder den naam van Schmaaskin of Schmaasken  x verkogt en zeer veel door lieden van een middelbaar vermogen gedragen word. 
	Tegen den slagttyd, Hoe een ieder zyn recht Schaap weder bekoomt. als zy gezint zyn, de Hamelen te vangen en te slagten voor de schepen, die in de vleeschhaven in 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lading leggen, worden dezelve op de te voren gemelde wyze met honden te zamen gedreven, in tegenwoordigheid van alle de rechters, op dat gekyf en twist verhoed, en niemand bevoordeelt mogte worden, en ook een ieder vergunt, de zynen, volgens zyn merkteken, naar zich te nemen.
	In de magen der geslagte Schapen vind men niet zelden een ronde Kogel, Wat in hunne magen gevonden word. ter grote van een kaatsbal, die inwendig met wol, mos en diergelyken gevult, en uitwendig door een lichtgraauw slymerig taay of hard vlies of huid omgeven is; waarvan ik ene uit Noorwegen onder den naam van Tophus Ovinus Norwagicus in myne verzameling bezitte. Die kogel ontstaat ongetwyffelt uit de wol en andere onverteerbare dingen, die de Schapen zomwylen uit groten honger inzwelgen, en word eensdeels door de gestadige schokking der maag, die, gelyk bekent is, door hare kruiswyze over den andere leggende vliesjes onophoudelyk heen en weder bewogen word, zamen gerolt, geperst, gewentelt, en in een kogelachtige gestalte gebragt, en anderdeels, als 'er gestadig meer hairen bykomen, door de maagslym allengs verbonden, vergroot en eindelyk met de hartachtige huid omgeven  y.
	§. XXIX. Geiten zyn hier niet. Geiten konnen alhier niet gehouden worden, vermits hun het zo zeer geliefde loof van struiken en jonge bomen t'enemaal ontbreekt.
	§. XXX. De Ossen en Koeyen zyn klein, en hebben geen Hoornen. Ossen en Koeyen vallen niet groter dan het kleinst geestvee in Duitsland; hebben, gelyk bereids gezegt is, gene Hoornen, en genieten alleen het voorrecht, door de huis lieden in den winter mede onder 't dak genomen en met het 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zo kommerlyk gewonnen hooy, of, by mangel van het zelve, met het gedroogd zeegewas Zeenestel spaarzaam gevoed te worden.
	§. XXXI. De Koemelk word tot artzeny gebruikt. De Melk is de voornaamste artzeny der Yslanders, en word daarom ook, zodra zy van de koe koomt, door gene anderen, dan alleen kranken, genoten. Anders bedienen zy zich in 't gemeen van huy of wey (Serum lactis) tot hun beste drank; weshalven zy 'er zeer zuinig mede omgaan, en gewoon zyn, dezelve, als zy goor, zuur en drabbig word, door water te verdunnen, te verlengen, en een weinig de onsmakelykheid te benemen.
	§. XXXII. Hoe de Boter behandelt word. Zy maken veel Boter; doch, zo veel my bewust is, geen Kaas. De Boter kaarnen de meesten voor en na zo hairig, als zy uit ongereinigde melk in een zamengenaaide schapenvacht gemolken is, en leggen dezelve dus op; weshalven een vreemdeling die Boter niet ligtelyk door de keel zoude konnen krygen. Ja, vermits zy 'er geen zout in konnen doen, word zy welhaast zo groen, zwart, kantig, sterk en onsmakelyk, dat men dezelve naauwlyks met hersmelten enz. den deensche matrozen eetbaar maken kan.
	§. XXXIII. Hoe het Vee word geslagt. Hunne manier, om het Rundvee te slagten, heeft ook iets byzonders, Zy kollen het niet voor den kop, menende, dat daar door het bloed in 't vleesch stremt, en mitsdien niet lopen kan; maar steken het een dun penmes diep in den nek, waar door het ter aarde valt; als dan trekken zy de poten gezwind met strikken zamen, en openen de keel, op dat al het bloed zoude uitvlieten Het ingewand word door de Yslanders allereerst, zonder veel te reinigen, genuttigt, en het dier zelf afgehakt. De stukken worden niet met zout gewreven, maar slegts twemaal door zeewater gehaalt, en dan in de lucht, op dat zy winddroog zouden worden, en vervolgens in hunne hutten over hunne haardsteden gehangen, om dezelve te roken, en te meer te doen drogen Dus behandelen zy hun geslagt half verrot en half stinkend vleesch, tot zy het voorts opeten. Die het beter willen maken, en 'er de middelen toe hebben, kopen een weinig zout, snyden, als het ge-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
slagt dier noch onafgehakt hangt, op drie of vier plaatsen een diepe snede in het vleesch, en doen in iedere opening een kleine hand vol zout, zich verbeeldende, dat het dus zelf, zo veel nodig is, door het gantsche beest trekt, en het vleesch, wanneer 'er vervolgens wind en rook by koomt, zeer wel bewaard word Op de beide gezegde wyzen handelen de ingezetenen ook met het schapenvleesch, als zy het voor hun huisgezin slagten. 
	§. XXXIV. Hebben geen Zwynen, maar wel Honden en Katten. Zwynen konnen alhier niet opgebragt worden, nadien, zomin op het veld als in de huizen, genoegzaam voeder voor dezelve te bekomen is. Honden en Katten heeft men 'er.
	§. XXXV. Tam Pluimgediert is hier niet. Duiven en ander tam Pluim gediert konnen 'er, wegens de langdurige strenge koude, gebrek aan voeder, en de menigte roofvogels van allerly zoort, niet gehouden worden. Enige weinige meer bemiddelde, en derhalven kiesche, hebben gestadig een paar Hoenderen in huis, die zy met kleingesneden hooy, onder een weinig roggemeel met water vermengt, kommerlyk opvoeden.
	§. XXXVI. Wat Gevogelt zy hebben. Het edel Landgevogelt bestaat, zo veel ik heb konnen ervaren, in Wachtelen, grote Snippen, als onze Houtsnippen, en de Berg-hoenen, Rypen  z
genaamt. Dezen zyn de Snoriper op de lappische Alpen, die zich  a steeds op het land houden, meer lopen dan vliegen, en mitsdien niet bezwaarlyk te vangen zyn. Zy hebben, om de strenge koude te konnen wederstaan, geheel ruige met vederen bewassen poten, waarom zy of haar's gelyken by de geleerde vogelbeschryveren  b Lagopedes, doch in Duitsland en Zwitzerland ook Sneeuwhoenderen genaamt worden.
	§. XXXVII. Roofvogels. Van Roofvogels is 'er ene onbeschryffelyke menigte en verscheidenheid, als grote Arenden, Gieren, Havikken, Valken, Uilen, Ravens en an-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere meer, die aldaar gedeeltelyk namen en gedeeltelyk geen namen hebben.
	§. XXXVIII. Arenden. De Arenden zyn 'er van verschillende zoorten, die, gelyk op andere schaars bewoonde noordelyke eilanden  c de inwoonders aan hun jong vee zeer grote schade toebrengen. Enigen derzelve zyn zeer sterk en stout. In 't algemeen doen zy den menschen niet ligt leet; doch als zy van een aangedreven lyk menschen vleesch gesmaakt hebben, zyn zy 'er wel eens zo begerig naar geworden, dat zy onderstonden, kinderen van vier of vyf jaren weg te nemen, en door de lucht naar hunne nesten te slepen.
	§. XXXIX. Havikken. Havikken heeft men 'er meer, dan een zoort. Van de kleinsten heb ik eens een levend bekomen, die iets kleiner als een duif, bont, geelbruinachtig op den rug, met een zwartachtige zoom om alle de vederen, en wit onder den buik was. Zie fig.1. Dezelve zat by de duiven en at met haar, doch wist zich door zyn gezicht, en vermits hy, als zy onderstaan dorsten, hem tena te komen, nu en dan eens toepikte, zo ontzaggelyk te maken, dat geen van haar, hoe hongerig zy zyn mogten, de vermetelheid hadden, met hem in den schotel te pikken, voor hy geheel gespyst had. 
	§. XL. Niet minder worden hier, Valken. inzonderheid aan de noordzyde, meer als een zoort Valken van verscheide grote en verwe gevonden. Deze houd men tot de jagt de dapperste en bequaamste van geheel Europa; weshalven de koning van Denmarken jaarlyks een zyner valkeniers met een paar bedienden naar Ysland zend, om zo wel voor zyne jagt, als ten schenkadie aan vreemde vorsten, alle goede Valken, die hy bekomen kan, te vangen, en naar Coppenhagen te brengen; waar voor de koning, namelyk, voor een graauwe Valk 5, voor
    
{==t.o. 34==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Fig. I. 
 Fig. II. 
Bladz. 36. beschreven.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 35==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

een graauwe en witte 10, en voor een spierwitte  d 15 dalers betaalt.
	De Valken worden gevangen met afgerichte vogels, Hoe dezelve gevangen worden. die op het veld in koyen zitten, van een ongelofelyken afstand de Valken ontdekken, en daar van door schreeuwen een teken geven aan hunne meesters, welke in een bedekt boschhuttje zitten loeren, en een roer- of lokduif doen fladderen, op welke de Valk, zo dra hy haar gewaar word, schielyk uit de lucht nederdaalt; doch, als hy ter aarde koomt, door een over hem zamenslaand net levend gevangen word.
	Als het schip, waar mede de gevangen Valken overgebragt zullen worden, Hoe zy naar Coppenhagen werden gebragt en te scheep behandelt. zeilvaardig is, worden enige ossen en schapen voor dezelve geslagt, en hun vleesch op het schip aan masten, wand en staken opgehangen. Ook neemt men noch enig levend vee mede, om onderweg, als een klein eiland aan te doen is, van tyd tot tyd geslagt te worden. Doch wanneer het mogelyk mogt wezen, ergens in te lopen, zeilt men niet voorby, maar voorziet zich aldaar van versch vee, 't geen uit weliger weide koomt, op dat de Valken van diergelyk vleesch beter als van het ander mogten dyen. Ter voeding word maar alleen het mager vleesch, waar van men het vet zorgvuldig afscheid, genomen, in dunne repen gesneden, en met oly en eyeren vermengt. Ook worden zy alle morgen op zekere wyze gekamt of gereinigt, en voorts in alles zeer wel en naarstig opgepast.
	In het schip worden zy gekapt, niet op den bodem, maar byzondere vaststaande ramen van tedere houte latten gezet, die 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met kleine aardzoden belegt, en boven op met grof doek bekleed zyn, op dat zy zacht en koel zouden zitten, vermits anderzints, als de poten heet worden, in dezelve ene podagrische ziekte ontstaat. Over het ruim, tusschen de ramen en latten, worden in de schuinte digt by een netten gespannen, op dat de Valken, als het schip door de zee sterk slingert en schokt, allerwegen een vasten voet konnen zetten, of wel vallende, zacht nederkomen en geen ongemak lyden. Deze omstandigheden heb ik van iemand, die eens als onderkoopman op een schip, waarin koninglyke Valken waren, naar Copenhagen overging.
	§. XLI. Uilen. Uilen heeft men 'er ook van onderscheiden zoorten, als Katuilen, Hoornuilen, Steenuilen enz. Over veertig jaren bequam ik eene zeer witte, die een geel kringetje in de ogen had, en ik toen, zo goed ik konde, aftekende, en thans, in koper gesneden, alhier vertone. Deze had vermoedelyk op de hoogte van Ysland zyn rust willen zoeken op een uit Groenland herwaards kerend schip, doch was op het zelve gevangen. Als men hem in een kamer op de tafel zettede, en een levende duif 'er by insloot, sprong hy aanstonds op dezelve, rukte met den bek enige vederen uit, en at eerst van achter door den rug het hart op, voorts het overige ingewand, en eindelyk het vleesch, doch van het laatste niets, dan na dat hy bevorens de vederen merendeels uitgeplukt had.
	§. XLII. Ravens. Van de Ravens is bereids te voren enig gewag gemaakt, en daar uit hunne schadelykheid genoegzaam af te nemen. Men bespeurt op verscheide kleinen onbewoonde eilanden, aan Ysland leggende, dat op ieder dier eilanden maar een paar oude Ravens gevonden word, welke het voor zich alleen behouden, en zodanig verdedigen, dat het alle de anderen, van elders naderende, afbyt en terug jaagt  e. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

	§. XLIII. Watervogels. Strand- en Watervogels zyn 'er in zo ene grote menigte en verscheidenheid, dat gene der inwoonders zelve hen alle kent, veel minder met namen benoemen kan. Men ziet op afgelegen plaatsen, of onbewoonde eilandjes, klippen, die t'enemaal wit van vogeldrek schynen: ook bedekken zy genoegzaam met vele zwarmen of hopen de zee tot op 12 of 18 mylen van het eiland; zulks men aan hun allereerst bespeurt, dat men zo naby gekomen is. Het geringst gedeelte dier vogelen overwintert op het eiland, want de meesten, gelyk zy in 't voorjaar komen, ook tegen den winter, ongetwyffelt naar warmer plaatsen, vertrekken. Men vermoed niet ten onrechte, dat die vogels zo een bequaam eiland zoeken en beminnen, gedeeltelyk om het overvloedig voedzel, 't geen een ieder van hun zoort aan allerly visschen, krabben of garnaten, gewormte en diergelyken, uit de milde hand van den algemenen voorzorger, in de zee naar hun smaak en nooddruft onophoudelyk vind, als gedeeltelyk wegens de vele onbeklimbare klippen, waarin zy met veel zekerheid voor menschen en vossen nestelen en broeyen konnen. Van die vogelen leggen enigen gestadig op het water, en weten door duikelen hun voedzel te verkrygen; anderen blyven met hunne uitgespreide vleugelen op de lucht zweven, en loeren uit de hoogte, of niet de een of andere visch het oppervlak der zee naderen, en zich buiten het water begeven zal, die zy dan, zo dra zulks geschied, door hun ongemeen scherp gezicht aanstonds in 't oog krygen, als wanneer zy gelyk een pyl nederschieten, en niet ligt de visch missen. Van verscheide dier watervogels heeft men ene beschryving en afbeelding in Martens reize naar Spitsbergen en Groenland. Zy, die ik deswegens gevraagt heb, had-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
den 'er geen byzondere acht op geslagen, en konden my mitsdien niet veel bericht geven.
	Alleen verhaalde men, Zee-Meeuwen. dat een grote Zeemeeuw een zekere welsmakende visch, Runmagen genaamt, en een Karper niet ongelyk, uit de zee haalt en te lande brengt, 'er niet anders dan de lever van eet, en de overige visch voorts leggen laat; dat ook het boeren volk zich dezelve wel ten nutte weet te maken, en de kinderen geleert heeft, zo dra zy gewaar worden, dat de Meeuwen met zodanig een visch te lande komen, toe te lopen, hen van dezelve af te jagen, en den visch hunne ouderen te brengen.
	§. XLIV. Eetbare Strandvogels. Onder de eetbare en ten delen welsmakende Strandvogels zyn de voornaamste, de Zwanen, Ganzen, Enden, Duikelaars enz. welke onfeilbaar in 't voorjaar komen.
	§. XLV. Ganzen. Onder de Ganzen is een zoort, iets groter dan een grote End, alhier Margees genaamt, 't geen zo menigvuldig is, dat men by duizend op een plaats vind. Een ander zoort, Helsinger geheten, valt aan de oostzyde van het eiland neder, en is by zyn komst, ongetwyffelt door de afgelegde lange reize over zee, zo mat, dat men alsdan wel duizend te gelyk doodslaan kan.
	§. XLVI. Enden. Onder de zoorten Enden zyn velen, als de Stok-enden en anderen, goed en eetbaar, doch de meesten, als de Kriek-enden enz. wegens hunnen traanachtigen smaak zeer onaangenaam en walgelyk; doch waar aan de Yslanders zich niet storen, maar alles, wat zy op de klippen beklouteren, of uit de zandheuvelen graven konnen, in de pot werpen, en op hunne wyze gekookt, zonder enige afkeer, als zy hongeren, naar hunne grage magen zenden. Onder de nutste is de Eyder-end (Isl. Aedurfugl, Narv. Aedder, Anas plumis mollissimis Worm.) Deze is zo groot, als een gemene gans, en word door Worm. in Museo p. 302. beschreven. Onder zyne borst heeft zy de zachte en kostbare pluimvederen Eiderdons, by de Duitschers Edderdunen genaamt. Doch het beste is het zogenaamd Levend Dons, 't geen niet alleen de meeste uitdyings kracht heeft, maar ook het duurzaamst is. 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Dus noemt men zodanige vederen, welke die vogel zich in den broeityd uitplukt, om daar mede zyn nest, uit kleine biesjes zaamgevlochten, tot gemak en warmte van zyne eyeren en jongen te vullen; weshalven de Yslanders, die naby de scheren en eilandtjes wonen, alwaar de Enden zich voornamelyk onthouden, de nesten, als de jonge Enden uitgevlogen zyn, naarstig zoeken, dat Dons of die pluimvederen voorzichtig wegnemen, en, dewyl zy vol mos en stroo zyn, op horden drogen en reinigen. In het tegendeel zyn van geen deugd, die op andere tyden, en inzonderheid een doden vogel uitgeplukt worden; vermits zy vet zyn, en welhaast vervuilen. Doch van het verzameld Eiderdons blyft zeer weinig in het land. Het meeste word, vermits het redelyk duur uitgevoert kan worden, aan de deensche kooplieden verkogt, die het medenemen en met goed voordeel niet alleen in Denmarken, maar noch meer buiten 's lands verkopen. Hier van kan Luca Debes Faeroa reserata, p. 127 nagelezen worden. Men heeft my van dien Eydervogel noch deze byzondere eigenschap verhaalt, dat hy niet alleen gemenelyk vele en langwerpige donkergroene eyeren legt, maar ook, als men een stokje van een half el lang midden in het nest steekt, ('t geen enigen doen, vermits de eyeren van een ongemeen aangenamen smaak zyn) hy buiten gewoonte legt, en niet ophoud, dan tot dat het boveneinde van het stokje met eyeren bedekt is, op dat hy 'er boven op zoude konnen zitten, waar door de vogel zich zodanig verzwakt, dat hy 'er van sterft
	§. XLVII. Duikelaars. Enige der Duikelaars zyn ook eetbaar; doch velen niet.
	§. XLVIII. Lommen. De Lommen (Liomen, Colymbi species) is een schone vogel, ter grote van een gans, met een zwarten smallen bek en kleine vleugels, weshalven, en vermits hy gestadig vetter, dikker en zwaarder word, hy zo bezwaarlyk vliegen, als wegens zyne te ver achterwaards staande poten gaan kan. De Yslanders geven voor, dat niemand ooit zyn nest gevonden heeft, en hy zyne eyeren onder zyne vleugelen uitbroeit; doch zulks koomt hervoort, vermits hy niet aan de zee, maar, tot 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zekerheid en gemak, op afgelegen plaatsen, en wel op of naby zoet water zyn nest legt, ten einde hy, op de eyeren zittende, zoude konnen drinken, of anders, zulks vereischt wordende, te gemakkelyker en spoediger 'er uit en in zoude konnen komen. Dit heeft my iemand betuigt, die twemaal het geluk en de gelegenheid gehad had, zulks met eigen ogen te beschouwen  f.
	§. XLIX. Geyervogel. De Geyervogel (Geirfugl)  g Merganser Aldrov. word zeer zelden gezien, en maar alleen op de beneden aan de westzyde leggende klippen, naar hem de Geirfugl-Skeer genaamt. De bygelovige Yslanders menen, dat als die vogel zich vertoont, zulks altoos een zonderlinge en grote gebeurtenis voorspelt, en men heeft my verzekert, dat in het jaar van het overlyden van den koning Fredrik IV., als wanneer men te voren in vele jaren gene bespeurt had, verscheiden van dezelve gezien zyn.
	§. L. Van de Nesten der Watervogels. Het is aanmerkenswaardig, met wat ene voorzichtigheid de Watervogels hunne Nesten op de steilste rotzen en voordeligste plaatsen op veelerly wyzen weten te leggen en zodanig te versteken, dat men dezelve of geheel niet vinden, of niet dan met de grootste moeite, ongemak en lyf- en levensgevaar beklouteren kan  h. Waarby voorts de kundigheid dier Vogelen noch meer te verwonderen is, met welke zy, ofschoon zy gemenelyk haar voedzel zeer verre moeten zoeken, niet alleen de plaats hunner nesten wedervinden, maar ook een ieder het zyne onder zo vele honderden, ja dikwils 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 duizenden, die malkander in 's menschen oog t'enemaal gelyk schynen, zonder missen konnen onderkennen  i.
	§ LI. Van hunne Eyeren. De Eyeren zyn (gelyk gemeenlyk ook die der wilde zoetwater vogels) groengeel verwig met zwarte of bruine vlekken, 't geen tot enig nadenken gelegenheid geeft, en ook van dikker schalen, dan de eyeren der landvogelen, ongetwyfelt wegens de ruuwheid der luchtstreek en nabyheid der zee, op dat, wanneer de broeyende wyfjes, door de afgelegenheid van hun voedzel, 't geen dikwerf gebeuren kan, een wyltyds afwezend moeten zyn, aleer zy weder naar hunne nesten konden keren, de inwendige warmte inmiddels niet zo ligt zoude verminderen, de uitwendige koude lucht 'er in dringen, en het kuiken omkomen  k. De meesten dier eyeren zyn welsmakende, en van een zo goed gebruik, dat daar door het gemis der eyeren van het tamme pluimgediert volkomen en overvloedig vergoed word; 't geen de Denen, welke de eyeren tot allerly gebruik noch meer als de Yslanders gewoon zyn, by hun verblyf aldaar byzonder te stade koomt.
	§. LII. Van de grote menigte Zeevisschen. Thans ga ik over tot het hoofd- en voornaamst gedeelte dezer beschryving; namelyk, de ryke en byzondere zegen, dien dit eiland van den goeden God aan de onuitputtelyke menigte van zo vele en menigerly grote en kleine welsmakende en nutte Zeevisschen geniet, nadien dezelve zich alhier noch in hunne volmaakste deugd en onverzwakte kracht bevinden; want het een door de ervarenheid bekende onwedersprekelyke waarheid is, dat hoe verder naar het Noorden 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Visch gevangen word, hoe beter, vetter en duurzamer dezelve is; gelyk ook, dat de Visch zich te midden van den winter of in de strengste koude in zyn besten en volmaaksten stand bevind. Weshalven ook de Bergers en Drontheimers den Visch niet dicht aan de kusten vangen, maar denzelven van de verste Noormannen, of Noorwegers, die hem zo hoog in 't Noorden vangen, als zy met hunne vaartuigen immer komen konnen, jaarlyks kopen; welke Noormannen onmiddelyk naar Kersmis in zee steken, en de Vischvangst beginnen  l gelyk onze Yslanders ontrent Vrouwendach daar mede een aanvang maken. De onmeetbare diepten onder de Noordpool zyn de rechte geboorteplaatsen der Zeevisschen, alwaar zy teffens hunne voedzaamste spyze en besten wasdom hebben; waar tegen zy, hoe verder daar van verwydert, by hunne uittogt meer en meer in ondiepe wateren komen, op de gronden en banken zo veel voedzel niet vinden, en ook, door de gestadige en verre reize afgemat, krachteloos en mager worden. Doch hier by ontdekken zich vele zonderlinge blyken der wyze en goede schikkingen van den groten Schepper en Onderhouder aller dingen; want gelyk in de grondeloze diepten, die daarenboven door vreesselyke nimmer smeltende ysvelden besloten zyn, de menschen hen ongestoort en ongevangen zouden moeten laten, moet hunne overmatige vermeerdering zelve noodzaken, de diepten te verlaten, en den menschen op ondiepe bevischbare gronden te gemoet te komen; gelyk ook, vermits aldaar zo overvloedig voedzel niet te vinden is, de honger hen dwingt, aan den angel te byten, op dat de volkeren, aan de Noord-zee wonende, niet alleen rykelyk hun onderhoud verkrygen, maar nadien hun andere door de vreemdelingen begeerde koopmanschappen grotelyks ontbreken, ook voorraads genoeg zouden erlangen, tot den benodigden en te gelyk voordeligen handel met het overige Europa. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Den bewoonderen van het eiland Ysland, 't geen de uit het Noorden af komende scholen in de weg legt, komen de Visschen in gewenschte deugd van alle kanten toevloeyen, en dringen in hunne fiörden of bayen met alle winden. Van dezelve zal ik slegts de voornaamste, nutste en te kennen nodigste zoorten aanhalen; doch de namen, eigenschappen en het nut der anderen overlaten aan die meerder gelegenheid, tyd en kundigheid heeft, des vroed te worden, en de geleerde waereld in omstandige beschryvingen mede te delen.
	§. LIII. Hunne verscheide zoorten. Ik make met de kleinste zoorten den aanvang, by namen, den Haring, Kabeljauw, Lenge, Wyting, Dorsch, Schelvisch, Zeebot, Heilbot en Schol.
	§. LIV. Haring. De Haring,  * of de gekroonde Visch, gelyk hem onze lieden (de Hoogduitschen) noemen, heeft met volle recht wegens zyn onuitsprekelyk nut, 't geen zich op de een en andere wyze over het grootst gedeelte van de bewoonde waereld uitstrekt, den voorrang. Dezelve is alomme zo bekent, dat men hem niet behoeft te beschryven  m, maar slegts te noemen, om een ieder te doen begrypen, wat Visch gemeend word. Doch hoe vele zoorten 'er van dien Visch mogen wezen, is op verrena zo bekent niet, vermits dezelve noch niet genoegzaam onderzogt, veelmin duidelyk beschreven is. Wat Ysland betreft, wete ik wel, dat alle deszelfs bayen zodanig met den besten en vetsten Haring vervult zyn, dat, zo het gering getal en onvermogen der inwoonders het niet belettede, dezelve daarmede welhaast en bequaam de voordeligste handel zouden konnen dryven. Doch de onder-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheide zoorten heb ik, vermits niemand zich 'er op toelegt, onmogelyk vroed konnen worden; alleen wist men my te zeggen, dat bywylen een zoort voortkoomt, 't geen drie vierde delen van een elle lang, en de dikte van drie vingeren breed is. Veelligt is dit het zoort, door de visschers Haring koning genaamt, en 't geen voor den heirvoerder en leider der grote zwarm gehouden word  n.
	Wat zoorten inzonderheid bekend zyn, Deszelfs onderscheiden zoorten. en waarmede meer of minder handel gedreven word, blykt uit het hier onder aangehaalde  o.
	De visschers wenden gemeenlyk voor, Wat zyn Voedzel is. dat de Haring alleen van de slymerigheid des waters leeft; doch zulks word duidelyk wederlegt, nadien de Haring niet slegts tanden in den bek heeft, die tot het waterslikken t'enemaal onnodig zouden zyn, maar veeleer een gewis blyk uitleveren, dat zy hun dienen tot het vasthouden der visschen en diergelyken, die zy tot hun voedzel vatten en inslikken moeten; behalven dat de naspeurende bywylen ook andere dingen in hunne magen vinden. Dus heeft Neukranz (in zyn 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Opusculum de Harengo p. 28) in één maag dikwerf meer dan 60 kleine byna halfverteerde krabben en garnaten getelt, en Leeuwenhoek, naar luid van zyn 97. brief, ten tyde de visschen Kuit schieten, vele eyertjes in de darmen der Haringen gevonden.
	't Is geenzints onnut, na te speuren, van waar doch de onbegrypelyke grote heiren en zwarmen Haringen oorsprongelyk zyn, die jaarlyks gevangen worden, en wat loop zy houden. Zoveel weet een ieder, dat zy uit het Noorden afkomen, en vervolgens, in verscheide armen verdeelt, hunnen loop door de Noord zee nemen. Doch dit is slegts een gebrekkelyk begrip. Tot noch toe heeft men hun niet verder dan de schetlandsche, of, gelyk wy zeggen, de hitlandsche eilanden te gemoet gegaan, alwaar de Hollanders zich jaarlyks ontrent St. Jan by Fayrhill en Boekenes met hunne buizen laten vinden, om de omstreeks dien tyd dik aandringende zwarm, welke uit het Noorden afkoomt, door middel hunner uitgeworpen netten, die zy de zwarm in den loop door twe buizen dwars te gemoet voeren (waar door een ongelooflyke menigte op eenmaal gevangen kan worden) te vangen, te kaken, intezouten, en daar mede, behalven hun vaderland, ook een groot gedeelte van Europa te verzorgen  p. Doch ik 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebbe my de moeite gegeven, denzelven noch veel verder na te speuren, en hem ook niet alleen om Ysland, maar ook noch hoger en onder de Noordpool gevonden. Myne onderzoeking 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 grond zich zo wel op enige my medegedeelde berichten, als de volgende grondstelling. Ter plaatse, alwaar de grote en kleiner vischzoorten, welkers gemeenste en geliefste voedzel de Haring is, zich in ene byzondere menigte en vettigheid bevinden, aldaar moeten noodwendig de Haringen zich in een grote overvloed onthouden. Nu zyn my, en wel van de grootste zoorten, de Zeehonden of Hayvisschen, de Bruinvisschen of Zeevarkens, en van de Walvischzoorten, behalven de Vinvisch (die derhalven by de Noormannen Sildhual of Sildqual; dat is, Haringwalvisch, heet) de zogenaamde Noordkapers inzonderheid bekend, in wier magen steeds een groot getal ingezwolge Haringen gevonden worden.
	Ik zal slegts inzonderheid den laatsten gedenken, Noordkaper. en van denzelven teffens een merkwaarde omstandigheid bybrengen. Hy onthoud zich voornamelyk op den uittersten noordelyken hoek van Noorwegen, de Noordkaap genaamt, waar van de Groenlanders hem zynen naam gegeven hebben, ongetwyffelt we-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens de geweldige Haringtogt, die aldaar voorby en by Noorwegen afvlied. Niet minder huisvest hy ook, om zo te spreken, in grote menigte rondom Ysland. En dat zulks ook om gene andere redenen, dan de hier zo menigvuldig te vinden Haring geschied, blykt zonnenklaar, nadien hy, gelyk ik met zekerheid onderricht ben, wanneer hem hongert, niet alleen de Haringen, die in de bayen en inhammen der zee verstrooit zwemmen, zamen dryft, en voor zich henen naar het strand jaagt, maar ook, na hy, zo veel nodig of mogelyk was, byeen gebragt heeft, door middel van een kleine wending van zyn groot lighaam een merkelyke draaikolk in het water verwekt, en daar door die ongelukkige diertjens zodanig te zamen en tot zich brengt, dat hy dezelve als dan door ene sterke inademing by gantsche tonnen vol met een tamelyk geweld in zyne open kaken, en zelfs kleine visschers boten, als zy in de draaikolk vervallen, met het voortvlietend zog inhaalt of zuigt, en in zyne wyde maag verzwelgt  q. Doch dat 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deze zo wel als de overige Haringslokkers zich ook teffens by Spitsbergen, en zo hoog onze Groenlandvaarders ooit gekomen zyn, laten vinden, getuigen dezelve eenstemmig, waar toe de naarstige Martens in zyne geloofwaardige reisbeschryving ten bewyze genoeg is. Dus dan moet by de Noordpool een grote menigte Haring zyn, 't geen ik voorgenomen heb te bewyzen. Onder de kleiner Haring-eters versta ik de Kabeljauw en zyn geslacht, de Lengen, Schelvis enz. vermits my bekent is, dat niet alleen onze hilgelandsche visschers by bevinding geleert hebben, dat, het zekerste aas dier Visschen, waar aan zy het liefst byten, de Haring is, maar ook onze Groenlandsvaarders getuigen, dat, als zy diergelyke visschen tot hunne verquikking by Spitsbergen en daar omtrent vangen willen, zy by gebrek van versche of natuurlyke slegts een van wit blek verbeelden Haring daar toe met vrucht gewoon zyn te gebruiken. Waarby ik, als tot myn oogmerk zeer dienstig, niet nalaten kan, aan te halen, 't geen Denys in zyne Description de l' Amerique Septentrionale 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (waarin hy hoofdzakelyk breedvoerig en met alle geringe omstandigheden de vangst en toebereiding der Moluë, 't geen een Kabeljauw-zoort is, beschryft) Tom. I. p. 162 & 228 verhaalt; namelyk, dat de vangst zeer overvloedig is, alwaar men vele Makrelen en Haringen vind, waar mede zy het best geaast worden, en Tom. II p. 191. dat als men door te sterk visschen de Moluë verjaagt, men ook de Haring enz. verdryft, en p. 195, dat als de Haring en diergelyken van de ene streek naar de andere trekken, de Moluë dezelve ook terstond volgt. Uit welk alles onwedersprekelyk blykt, dat nadien de Kabeljauwen enz. in Groenland niet alleen overvloedig zyn, maar zich zelfs door den schyn van een Haring laten vangen, het aldaar en noch hoger op vol Haringen moet wezen, 't geen opgeheldert, ja ten vollen gestaaft word, door ene diergelyke aanmerking, by Zorgdrager in zyn aangetoge werk II. deel Hoofdst. II. uit eigen ondervinding gemaakt, die teffens betuigt, dat hy zelve een menigte Haringgraten by de vogelnesten aan de groenlandsche klippen heeft zien leggen  r.
	Doch nadien ik, gelyk thans bewezen is, de Haring zo hoog noordwaarts ontdekt heb, Verder bewys, dat de Haring uit het verst af gelegen Noorden koomt. is my, by verder nadenken, in gedachten gekomen, dat zelfs in het allerdiepst Noorden het recht en eigentlyk vaderland, om zo te spreken, der Haringen en andere met hem in gezelschap zwemmende kleiner vischzoorten is, en wel, vermits zy aldaar onder de nimmersmeltende ysvelden, die jaarlyks in dikte en grote toene-
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, en zich wyd en breed uitstrekken, de meeste rust tot schieten en de zekerste verblyfplaats tot wasdom van hun broed genieten; want het kennelyk is, dat verre onder zodanige ysvelden en in die grote diepten de Hayen, Kabeljauwen en diergelyken, wegens bezwaarlyke ademhaling niet zeer gemakkelyk, de hun nadelige vischzoorten, by gebrek van de voor hunne dierlyke longen benodigde versche en frissche lucht, geheel niet, en noch minder de visschers met hunne belaging 'er by komen of hunne diepe rust storen konnen. Behalven dat voorts zeer natuurlyk en gemakkelyk te begrypen is, dat nadien die Visch zich zo verwonderlyk vermenigvuldigt, deszelfs getal ter plaatse, alwaar hy van menschen geheel niet, en van roofvisschen zo weinig beledigt word, welhaast dermaten de overhand moet nemen, dat hy aldaar zyn volkomen voedzel niet heeft, maar genoodzaakt word, zo dikwerf de bevinding toont dat zulks geschied, talryke colonien of heirtogten, om zo te spreken, af te zenden, die zich in de open zee begeven, en hun voedzel verder zoeken moeten: van welke, na een groten welhaast hier na aan te wyzen omweg, veelligt een overig gedeelte of zyn afkomst weder na de Noordpool terug keert, en aldaar het geslacht helpt vermeerderen. Ik twyffele geenzints, dat, zo men in de begonne naspeuring van de wonderen der natuur naarstig wilde voortvaren (en och of deze regelen daar toe enige gelegenheid en aansporing mogten geven) ook dit en meer andere dingen door den tyd eigentlyker ontdekt zouden worden.
	Ondertusschen wil ik niet verzwygen, wat wysheid en liefdadige schikking van onzen groten en goeddoenden Schepper ik, my aangaande, Wat loop of streek hy houd. in de zo weinig betrachte loop of streek der Haringen beschouwe, aanmerke, verwondere en pryze; namelyk, dat Hy, de heer van het geschapene, de bereids genoemde en meerder, ja wie weet hoe veel groter en kleiner Zeevisschen zodanig ene natuur ingeschapen heeft, dat zy zo wel aan andere in het Noorden geteelde kleine Visschen als byzonder aan Haring  s hunne bequaamste en liefste spyzen 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vinden, en op dat zy zich daar van, als het bequaamst middel, om hunne onverzadelyke vraatlust te voldoen, zouden konnen bedienen, zo wel dezen kleinen doch ongelooflyk nutten Visch, gelyk hen zelven, door alle zeën verdeelt, en aan alle kusten leid. Want zodra de Haring van onder het ys, of uit de grondeloze diepten, op de reeds gezegde wyze te voorschyn koomt, zyn die grote, groter en grootste vischzoorten tot vulling van hunne hongerige magen 'er welhaast ontrent, houden dezelve door hunne gestadige beangsting en vervolging van alle kanten in hoge, brede en zeer dichte scholen  t byeen, jagen die ook van daar steeds voor zich heen, en dryven dezelve als een schichtigen weerlozen visch van de ene zee tot de andere (hoewel deze eigentlyk gene andere, maar alleen andere benamingen dragende delen van den groten Oceaan zyn) en van de ene kust tot de andere, vermits hy, om zyne grote vervolgers te ontvluchten, zowel tot zyn eige zekerheid en een rustplaats tot zetten, als voor zyn broed, zo lang het noch teder is, een ongestoorde verblyfplaats is te vinden  u in de 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zeeboezems of op de zandplaten, ja tot in de monden der vloeden poogt te vluchten, zich genoegzaam voor de deuren der inwoonders begeeft, en beide ten spyze en tot koophandel in onbegrypelyke menigte aanbied; waar door de hem nazettende grote en kleiner jagers, zo verre de grote hunner lighamen, en de diepte van het water gehengen wil, dezelve inwoonders teffens aangeboden, en, als zy slegts toetasten willen, in de handen gelevert worden.
	Echter is hier by aan te merken, dat zowel de kuiters, om hunne grote reize te volbrengen, zich, zodra zy gezet hebben, weder in zee begeven, als het broed, zodra het enige krachten bekomen heeft, insgelyks uit natuurlyke drift, en om zyn groot oogmerk te vervullen, naar de zee ylt  w.
	Doch om dit alles noch duidelyker en verstaanbaarder te maken, Van de Jaarlyksche loop derzelve. zal ik de Jaarlyksche Loop der Haringen, voor zo verre men daar van zekere berichten heeft, van plaats tot plaats aanwyzen, en teffens tonen, op wat tyd een ieder volk dien zegen deelachtig word, en de wyze op welke het zich denzelven ten nutte maakt.
	In het Noorden breekt de hoofdzwarm reeds vroeg in het voorjaar uit, De hoofdzwerm van den enen vleugel, die zich naar het westen wend. waar van de ene Vleugel zich westwaards wend, en met de maand maart wegens de vervolging der vele grote Visschen van rondomme, en van de strandvogels van boven, zich in zo dikke en dichte scholen naar het eiland Ysland begeeft, dat men niet alleen aan de zwartheid en het wemelen van het water, nadien zy door angst tot aan het oppervlak van het zelve dringen, en dikwerf schynen, 'er uit te willen springen, hunne komst van verre bespeurt; maar ook, als men dezelve te gemoet vaart, en met een hoos, waar mede de zeilen uit de zee begoten en nat gemaakt worden, of diergelyk een holachtig werktuig 'er inslaat, onfeilbaar op eenmaal ene tamelyke menigte van dezelve geschept en 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
 opgehaalt kan worden. Of die vleugel, welke zich naar Ysland wend, te voren een gedeelte naar de terreneufsche banken zend, en waar de rest van het aan de westkust van Ysland nederstortend heir blyven mag, is alleen het alziende oog van den Almagtigen bekend. Ondertusschen is het zeker, dat aan alle de zyden van het eiland de zeeboezems, bochten, bayen of fiorden daar van vervult zyn, en teffens, behalven de natrekkende kostelyke andere eet- en nutbare kleine en groter Visschen, inzonderheid de Noordkapers (die wegens hunne grote zich niet vertrouwen verder in de Noord-zee te volgen) derwaards gevoert, en genoopt worden, dat oort voor hunne rechte woonplaats te verkiezen, waar van Zorgdrager na te lezen is.
	De twede grote en best bekende oostelyke Vleugel (waar van ook echter in het voorbystreven een gedeelte naar de oost- en zuidkusten van Ysland nederdaalt) stort, De andere zich naar het oosten wendende vleugel. door de hem volgende Bruinvisschen, Kabeljauwen enz. voortgedreven, steeds verder benedenwaards in de Noord-zee; doch zodanig, dat daar van een Afgezondert gedeelte, namelyk het oostelyke, zyn streek naar de Noordkaap  x en verder naar de gantsche noorweegsche kusten  y benedenwaards neemt, 
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hoewel een gedeelte zynen loop langs dezelve gestadig vervolgt, Twede gedeelte. tot het door de Sond in de Oost-zee, vervalt, terwyl het andere, Twede deels, ene arm. zodra het de noordspits van Jutland ontmoet, zich aldaar in tweën splitst, en met enen arm aan de oostzyde van Jutland afloopt  z, doch door de Belt zich met die in de Oost-zee  a welhaast weder vereent, Twede arm. terwyl de twede arm aan 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de westkust van Jutland afdaalt, en naar Sleeswyk, Hol-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
stein  b het stift Bremen en Vriesland (alwaar dezelve weinig gevangen, immers geen handel 'er mede gedreven word) voortylt, tot hy door Texel en het Vlie in de Zuider-zee  c dringt, en na dezelve omtogen te hebben, weder tot voleinding zyner grote reize, naar de Noord-zee terug keert. De Westlyke afzondering van den oostlyken vleugel. Waartegen de twede grote, westwaards zich wendende afzondering, die thans de allersterkste is, in begeleiding der Bruinvisschen, Hayen, Kabeljauwen, Lengen enz. welhaast naar de hittlandsche en orcadische eilanden (alwaar, gelyk te voren gezegt is, de hollandsche Haringbuizen 'er inzonderheid op passchen) en naar Schotland streeft, alwaar hy op nieuw een scheiding ondergaat, Hare ene tak. en met een tak aan de 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oostkust van Schotland  d nederdaalt, om Engeland trekt, en onderweg ook mede aanzienlyke zwarmen den Vriesen, Hollanders, Zeeuwen, Brabanders, Vlamingen  e en Franschen voor de deur zend; Twede tak. doch met den anderen tak den Schotten op de Westzyde, en de Yren toeylt, (die hy zich rondom hun eiland mededeelt, ofschoon zy beide ʼer geen ander gebruik van maken, dan dat zy hem versch eten, en de 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hem najagende andere Visschen zich best mogelyk ten nutte maken) en eindelyk, na dat de reeds gezegde verdelingen van de twede grote afzondering in het Canaal weder vereent zyn, hunne overigen door de visschers niet gevangen, en door de roofvisschen niet verslonden rest, die gewis noch verbazend groot is, in de West-zee stort, en zich aldaar, naar het gemeen zeggen, verliest, of veeleer, en om beter te spreken, op de kusten niet verder, of zeer weinig  f bespeurt word, maar volgens alle vermoeden, schichtig voor de warme landen, naar zyn geliefd Noorden, en oorsprongelyk vaderland terug keerd.
	O onuitsprekelyke rykdom der Goddelyke mildadigheid en zorge, die alleen in dezen enigen onaanzienlyken kleinen Visch door zyn woord enen zo heerlyken zegen gelegt heeft, dat hy niet slegts zo vele millioenen vreselyke, grote en kleine Visschen verzadigt en voed, maar daarenboven ook noch vele honderd duizend menschen gedeeltelyk tot ene aangename spyze verstrekt, en gedeeltelyk door zyn vangst, toebereiding, verkoping en verzending overvloedig onderhoud en winst verschaft, en echter niet verdelgt kan worden  g. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

	§. LV. Kabeljauw. Het naast na den Haring verkies ik billyk de Ka-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
beljauw, als den Visch, die hoofdzakelyk en alleen de be-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
woonders van het eiland Ysland voed. Dezelve is zo be-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
kent, dat ik hem niet behoef te beschryven, en zyn vleesch 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zo welsmakend, dat het alomme  h voor een aangename spyze gehouden word.

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Zyn voedzel, Zyn voedzel. gelyk wy, aan die voor onze Elbe by Hilgeland gevangen word, bevinden, is allerly visschen, inzonderheid Haring, en ook grote en kleine Kreeften.
	Men kan zich niet genoeg over de onbegrypelyke verdouwingskracht verwonderen, Heeft ene voortreffelyke verdouwingskracht. die in de magen van deze en andere huns gelyke zeevisschen gevonden word. De ingezwolge visschen worden binnen zes uren verteert, 't geen ik uit het volgende bespeurt heb. De visschers van het zo even gemelde eiland zetten de haaklynen tot de Schelvisschen voor den tyd van zes uren in zee uit, vermits men zich deswegens naar het ty, dat is eb en vloed, schikt, waarin, gelyk bekent is, van zes tot zes uren een verandering geschied. Als nu, onmiddelyk na het nederzinken van het aas, een Kabeljauw een Schelvisch, die te voren ʼer aan gevangen is, inslikt, bevind men, by het ophalen, den Schelvisch reeds verteert, en de haak, die te voren in hem stak, nu in de Kabeljauw vast; zulks men deze daar aan ophalen kan; doch wanneer de Kabeljauw, eerst kort voor het ophalen van de haaklyn, een daar aan hangenden Schelvisch inslikt, laat hy zich wel in den beginnen mede ophalen, vermits hy zyn roof niet gaarne verlaat, maar bespeurende, buiten het water getrokken te worden, den ingezwolgen visch gewillig glippen, en valt dus af en ontkoomt. Nochtans is zyne sterke verdouwing noch duidelyker te bespeuren, wanneer hy grote Kreeften ingeslokt heeft, hoewel men zo bestipt niet weten kan, of hy tot de vertering, wegens den harden huid van dezen, een langer tyd, dan tot die van den Schelvisch nodig heeft; ondertusschen bleek uit het bericht, my door de oudste en bedrevenste visschers op Hilgeland gedaan, dat de schalen in de magen eerst aangetast, en zo rood geverwt waren, als wanneer de Kreeften in water gezoden zyn, waarna zy tot een dikke pap uitdyen, en eindelyk geheel en al verteert worden  i. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De Yslanders vangen dien visch met haken, Hoe dezelve gevangen word. waaraan zy een stuk van een uitgebroken mossel, of de versch uitgesnede rode kieuwen der te voren gevangen Kabeljauwen hechten; doch zy byten noch beter op een stuk warm raauw vleesch, of het hart van een even te voren geschoten vogel, als een meeuw en diergelyken, waar mede een visscher veeleer 20 visschen, dan een ander neffens hem met het gewone aas één enigen vangen kan; weshalven ook zoortgelyke konstgrepen, wegens het te groot voordeel, op den rechten vischtyd door een koninglyke verordening verboden zyn. Als de bovengenoemde vischtogt eerst aankomt, is de menigte der visschen zo groot, dat zy zich met de rugvinnen boven het water vertonen, en alsdan byten zy zelfs op een blote yzere haak, waar aan geen aas gehecht is.
	De rechte vischtyd begint van Lichtmisse, Wanneer de vischtyd is. of den 2. February, en duurt tot SS. Philippus en Jacobus, of den 1. May, als wanneer de warmte beginnende, de visch niet meer op den duur toebereid kan worden.
	Men bespeurt, dat al de visch zyn streek tegen den stroom neemt. De manier van visschen. Het visschen geschied in zee, of in diepe bayen by dag; doch in de ondieptens, die niet boven de tien vademen water hebben, of wanneer de sterke branding der zee tusschen de scheren het uitlopen belet, by nacht. De beste en smakelykste visch word in de open zee op 40 en 50 vademen, alwaar hy overvloedig voedzel heeft, gevangen. Waar tegen die onder het land en in de vischbayen gevangen word, geenzints zo vet, goet en eel is.	Van den gevangen visch weten de Yslanders tweeёrly zoorten Stokvisch  k te vervaardigen, Van den zelven word tweёrly zoort van Stokvisch gemaakt. die zo goet, smakelyk en eel valt, als nergens anders. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De eerste zoort, die van Flacken, Flackvisch. dat is Klieven  l of Opsplyten, Flackvisch gheten word, is 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de eelste, lekkerste, smakelykste en kostbaarste.
	Hy werd op de volgende wyze toebereid: Hoe dezelve toebereid word. Zo dra de visschers met een goede vangst aan land komen, werpen zy den visch op het strand. Hunne vrouwen, die welhaast by de hand zyn snyden denzelven den kop af, openen den buik, halen het ingewand ʼer uit, en flacken hem terstond; dat is, scheuren of klieven hem van den buik af tot beneden toe open, en halen ʼer de ruggraad van den nek tot op drie leden (vertebrae) onder den navel uit. Als de vrouwen zulks verricht hebben, slepen zy zowel de afgesneden koppen, om ten spyze te zoden en de afgekloven graden daar na tot brand te gebruiken, als byzonder de lever, om tot het maken van traan aan een zyde te leggen, op hunne ruggen naar huis; waar tegen de mannen, inmiddels uitgerust en zich naar mate van hun vermogen met brandewyn gelaaft hebbende, den geflackten visch in lage of dunne kleine hopen neffens en op malkander werpen, doch alles zonder zout, en denzelven dus drie of vier weken, naar dat de wind hun gunstig is, of fyn, doordringend en bestendig waait, laten liggen, en een weinig uitgesten, Voorts maken zy vierkante banken van strandstenen, waarop zy den visch, om te drogen, stuk voor stuk wisselswyze neffens elkander uitspryden, en vooral de huidzyde naar boven gekeert, op dat de regen de binnen zyde niet treffen en vlekken verwekken zoude. Als het weêr droog is, en de noordenwind sterk waait, kan de visch in drie dagen droog genoeg worden. Wanneer de visch nu droog is, stapelen zy denzelven in hopen, huizen hoog, op elkander, en laten hem dus ongedekt voor regen en weer 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
 staan, tot zy hem op zyn tyd aan de deensche kooplieden verhandelen, die denzelven by de aflevering op gelyke wyze opstapelen, en tot St. Jan liggen laten, als wanneer dezelve ingescheept word.	De twede zoort, 2. De Hangvisch. die de Yslanders van de Kabeljauw maken, word Hengfisch of Hangvisch van hangen of ophangen genaamt.
	Deze word in den beginnen op gelyke wyze, Hoe deze behandelt word. als de Flackvisch, behandelt; behalven, dat men hem niet in den buik maar in den rug opklieft; en na dat de ruggraat ʼer even zo verre als van den Flackvisch uitgehaalt, en een opening ter lengte van een vierde gedeelte van een el boven aan de borst tot het ophangen gesneden is, word hy ook, gelyk de reeds genoemde, ter uitgesting op de aarde gelegt. Terwyl zulks geschied, rechten zy van kleine rotsbrokken vier wanden op, doch zonder enig verband, en geheel doorluchtig, op dat de wind ʼer beter door spelen kan. Dezen bedekken zy voor den regen alleen met slegte dunne planken en groene zoden, en als de visch uitgegest is, nemen zy denzelven van den grond op, trekken hem door de ingesnede opening over houte latten of stangen, en hangen hem dus, de ene lat neffens de andere, om te drogen, op. Vervolgens nemen zy den wind-drogen visch weder van de latten af, en leggen hem, als hier boven gezegt is, in grote hopen of stapels.
	Ondertusschen is een merkelyk onderscheid tusschen den visch, Onderscheid in het drogen. die op een strand, alwaar men stenen genoeg, en een ander, alwaar men maar alleen zand heeft, op het blote zand gedroogt word; want de eerstgenoemde word vaster, witter en duurzamer; waar tegen de andere, vermits hy alleen op de uitgesneden ruggraden in plaats van op stenen gelegt word, smet, en mitsdien geenzints zo duurzaam als de eerstgemelde is.
	Wel is waar, Van waar het koomt, dat de Stokvisch zonder zout bewaart word. dat een ieder, die slegts alleen de omstandigheden en werking van een zoel, laauw en vochtig klimaat kend, moeite zal hebben te begrypen, hoe het mogelyk zy, dat een zo grote, vette, geheel zonder zout dus slegt behan-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
delde, en onder den bloten Hemel opgestapelde visch niet verrot, maar zo duurzaam word, dat hy ook ʼer na in andere waerelds oorden lang bewaart kan worden; doch wanneer men in rype overweging neemt, hoe doordringend alhier de koude, byzonder ten tyde van de toebereiding van dezen visch, is, hoe zuiver de lucht  m en hoe opdrogend de schrale scherpe noordewind (waar door de vochtigheden, als de inwendige oorzaak van de beschimmeling en verrotting, geheel verdreven worden) alhier is, en, ten minste ten tyde van de toebereiding van den visch, gene grote vliegen gevonden, en ook de weinige die komen mogten, door de sterke vischreuk afgeweert worden (gevolglyk ook de wormen en maden, als de uitwendige oorzaak der verderving ontbreken) is de mogelykheid der bewaring van dezen dus gedroogden visch zeer wel te begrypen, en de weldaad, die deze lieden in hunne ondragelyke en alleen quaad schynende ligging en weêr beschermen moet, met verwondering op te merken.
	Op het eiland Westmanoe maakt men de Kabeljauw ook op de noorweegsche wyze (zie de aantekening bladz. 66) tot Rothschaer. Andere manier om van Kabeljauw Stokvisch te maken. Namelyk de visch word beide in den rug en buik geheel tot dicht aan den staart gespleten of geklieft, zulks daar uit twe alleen aan den staart zamenhechtende hangen of zyden worden; vervolgens op de te voren gezegde wyze op den grond ter uitgesting gelegt, en voorts, om te drogen, in de gemelde steenhutten, doch zonder dak, bloot over de latten geslagen, en dus opgehangen, waar mede dezelve welhaast vervaardigt is. Doch die Rothschaer word binnen 's lands ge-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
geten, en zeer zelden verzonden, vermits deze lieden met de buitenlandsche Rotschaerhandelaars geen koophandel gewoon zyn te dryven, maar veeleer alles, wat hun ontbreekt, van de Noorwegers, met welken zy in oude kennisse, onderling vertrouwen en verbintenis leven, laten komen.
	Dus bereiden ook de hollandsche lorrendrayers op hunne schepen van den Kabeljauw, Ook word ʼer Labberdaan van toebereid. die zy by dit eiland vangen, Labberdaan  n op de volgende wyze; namelyk, zy snyden den visch alleen den kop af, en den buik open, en halen 't ingewand ʼer uit, waarna zy hem met veel grof zout bestroyen en in tonnen leggen.
	En hier mede zal ik afbreken, vermits uit het reeds gezegde het oneindig nut  o der Kabeljauwen genoeg blykt; behalven, dat zulks, uit het geen voorts van de overige van hun geslacht te volgen staat, noch verder openbaar zal worden.
	§. LVI. Lenge. Dus is de Lenge (Asellus longus, Engl. Ling. Willough. Hist. Pisc. p. 175. Dän. Lenge) een zoort van Kabeljauw; doch smaller en langer, dan de te voren eigentlyk zo-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
genaamde Kabeljauw, waar van hy ook zyne benaming in alle talen draagt, hebbende ene byzondere vette en welsmakende kuit, en een zeer voortreffelyke lever.
	Van die Lenge word ook beide Flack- en Hengfisch, of Hangvisch, Daar van word ook tweeёrly zoort Stokvisch vervaardigt. op de te voren gemelde wyze vervaardigt; doch die geenzints zo goed is, dan die van Kabeljauw zelfs toebereid, en derhalven gemeenlyk alleen door de inwoonders tot hunne mondkost gebruikt word; 't geen te meer verwondering baard, nadien de Noorwegers hunnen eelsten en kostbaarsten Rundvisch op de te voren gezegde wyze daar van weten te bereiden. Zo groot is het onderscheid van den visch, als hy zich op enen anderen grond onthoud, of ander voedzel geniet enz. en zo zeer koomt het ook op ene goede handgreep aan.
	Gelyk het dan ook den Yslanders niet gelukken wil, Doch alhier geen Klipvisch. Klipvisch (die, vermits hy op de klippen of banken van gladde strandstenen gedroogt word, dien naam draagt) daar van te bereiden, nadien hy zeer slegt uitvalt en ligt verderft, en mitsdien niet verzonden word.
	Daar nochtans de niet verre van daar gelegen Hittlanders in staat zyn, Die nochtans de Hittlanders daaruit weten te bereiden. hunnen voortreffelyken Klipvisch van denzelven te bereiden  p. Veelligt wil de goddelyke zorge, die over alle 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
 menschen waakzaam is, en zyne wyze alwetenheid, welke het ene oort dit en het ander dat verleent, dat de Yslanders zich met hunnen Flack- en Hangvisch zullen vergenoegen, waar mede zy zich naar hunne nooddruft voeden, en die anderen hun niet namaken konnen, en dat zy den Noorwegeren hunnen Rundvisch, gelyk ook den Hittlanderen de eigentlyke en voordelige toebereiding van den Klipvisch, als het voornaamste middel van hun bestaan en eigen kleinood, zullen overlaten.	§. LVII. Schelvisch. De Schelvisch, eigentlyk Schelfvisch, by de Engelschen Hadock genaamt (Onos of Asinus antiquorum, Asellus tertius s. Aeglefinus Rondeletii, Aeglefinus vel Aegrefinus Bellonii) is van één geslacht met den Kabeljauw, doch van geen zo goeden smaak, blyft ook veel kleiner als deze, en heeft alleen kleine voelbare schubben; waar tegen alle de andere Kabeljauwzoorten glad en ongeschubt zyn  q.
	§. LVIII. Wyting. De Wyting, of Witting, naar zyn witachtigen rug dus genaamt, (Eng. Whitig, Asellus candidus, Asellus mollis major sive albus Willoughb. p. 170 by onze Hilgelanders Gaatjens) koomt den Schelvisch nader, dan den Kabel-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
jauw, is langachtig van lyf, heeft scherpe tanden en zeer lekker vleesch; doch wil zo weinig, als de Schelvisch, tot goeden Flack- en Hangvisch dienen, en onder de echte koopwaren niet gerekent worden, behalven daar men denzelven niet genoeg bekomen kan  r. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

	§. LIX. Dorsch. De Dorsch (Deensch Torsk, by den Pruisschen Pomucheln, Asellus varius s. striatus) is de kleinste Kabeljauw zoort, en met de tederste schubben bekleed, die men met de hand, ja, als hy gezoden is, zelfs tusschen de tanden niet voelen kan. Zyne verwe is graau en enigzints goudverwig, met vele bruine of zwarte vlekken en strepen versiert. Zyn vleesch is zeer lekker; inzonderheid van de zodanigen, die in de Oost-zee, en wel ontrent Lubeck, gevangen worden, welke in den zomer lichter van verwe, doch in den winter donkergraau zyn. De deensche onderkooplieden op Ysland zyn gewoon, dat zoort ook bywylen te doen drogen, tot Flackvisch toe te bereiden, en alsdan Tietlings te noemen. Dezelve word zeer eel en lekker, en slegts tot geschenken voor grote en voorname lieden in Coppenhagen gebruikt, en mitsdien zelden elders anders verzonden.
	§. LX. De Kool Kool. (Eng. Colefish, Willoughb. Ichthyol p. 168. Asellus niger, Carbonarius) naar zyne bruine verwe dus genaamt, is ook een Kabeljauw zoort, slegts een weinig kleiner, dan dezelve, en hem voorts zeer gelyk; doch zo mager en slecht van smaak, dat de Yslanders hem niet gebruiken konnen; weshalven zy hem, vermits het hun aan beter zoort geenzints ontbreekt, nooit eten. Hy word by de Noord-kaap in menigte gevonden (Zorgdrager Groenl. Vissch. bladz. 97.) vermits hy inzonderheid naar Noorwegen schiet. Aldaar heet hy Sey, Graasey, Stifisk en ook Ofs, en word in overvloed gevangen; namelyk als hy door de Walvisschen vervolgt en zodanig beangst word, dat hy dikwerf op het droog land loopt. Echter eten hem alleen de arme lieden, en hangen zyne ongemeen grote lever op, om ʼer traan van te 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
 koken. Ten besten der behoeftigen is ook in Bergen de prysselyke verordening gemaakt, dat onze (hamburgsche) hansestadsche kooplieden hem hunne bedienden niet geven mogen, op dat hy de schamele lieden, die thans de grootste voor één Lubsch schelling bekomen konnen, niet te duur worde. De hilgelandsche visschers vangen en brengen hem ook bywylen naar Hamburg, doch vinden weinig aftrek.
	§. LXI. Botten en Schollen. Van andere visschen, ofschoon hier doorgaans groter en vetter, dan elders anders, gelyk de Botten en Schollen, die alhier zo vet zyn, dat zy, gedroogt, welhaast roodachtig op de graad en garstig worden, en mitsdien in de handeling en tot verzenden niet dienen, maar alleen door de Yslanders versch worden gegeten, en andere diergelyken, zal ik de vele byzondere door my verzamelde berichten, ter vermyding van een verdrietige wydlopigheid, tot ene andere gelegenheid besparen.
	§. LXII.Heilbot. Alleen zal ik kortelyk den Heilbot gedenken, die, daar hy by ons in onze Noord-Zee slegts tot 120 of 130 ponden aanwast, by Ysland zo groot is, dat hy tot 400 ponden weegt. Die Heilbot, Deensch Hellefisk, Noorw. Helleflynder of Queite, Fransch Flaitan of Flettan, by de west Engelanders Holibut, in noord Engeland Turbot of Turbut, Hippoglossus Rondel. & Gesn. is de allergrootste Botzoort en van een vreesselyke gedaante, heeft onder en boven een dubbele ry, enigzints kromme en binnenwaards gebogen, zeer scherpe tanden, een grote styve tong, en boven dezelve recht voor de slonk in het verhemelt twe ronde, uit vele spitsachtige tandjes bestaande, en derhalven zeer rouwe plaatsen, en op zyne kieuwen spitze scherptens, met drievouwige kieuwendekzels of oren. Men gist doorgaans, dat, vermits hy zo breed en plat is, doch teffens gene evenredige dikte of ronte, noch genoegzame gezwindheid, als andere grote langronde visschen, heeft, om zich schielyk te wenden, en andere visschen na te ylen enz. hem deze ongemene voorraad van spitzen, haken en tanden gegeven is, ten einde zyn roof, daar hy by koomt, te minder te misschen, en, ʼt geen hy gevat 
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft, te beter vast te houden en te vermeesteren, vermits hy niet alleen Haringen, maar ook Schelvisschen, Dorschen en andere grote visschen opsnapt en inslokt. Voorts is die Bot, zowel in uitwendige lighaamsgestalte en flosvinnen, als inwendig met het ingewand, andere Botten t'enemaal gelyk; ook heeft hy, ofschoon zo groot zynde, gelyk deze, geen luchtblaas; weshalven hy zich ook zo weinig als dezelve zonderling in de hoogte begeven, of sterk en verre zwemmen kan, maar zich, gelyk de overigen van zyn geslacht, meest op den grond onthoud. Om welke redenen aan hem het vel zeer kennelyk en zichtbaar is, waar mede alle visschen van denzelven aart, boven anderen, voorzien zyn, op dat zy, wanneer zy zich, als slechte zwemmers, by een ontstanen storm tot een vastheid in het zand graven, gelyk zy gewoon zyn te doen, dat vel voor de ogen konnen trekken, en dezelve daar door voor het schuren en snyden van het scherpe zand bewaren  s. Zy hebben een welsmakend, doch, wegens de grote en overmatige vetheid, zeer zwaar te verdouwen vleesch.
	Van dien visch word in de noordsche landen en Neder-Saxe alleen de bekende Raf en Rekel  t gemaakt; Daar van word Raf en Rekel gemaakt. doch die, vermits zy een gezonde en aan zeevischvet gewende maag ver-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
eischt, en de waereld thans kiesscher geworden is, weinig meer gemaakt, en noch minder buiten 's lands verzonden word.
	§. LXIII. Makrelen Voor ditmaal zal de Makreel (Scomber Rondel. Bellon.) die in gestalte den Haring niet ongelyk, doch groter en tot 1½ voet lang is, het besluit maken. Versch gezoden of gebraden smaakt hy hun, die vischvet lieven, zeer wel, doch anderen enigzints walgelyk. De Yslanders geven zich zynenthalven gene moeite. Hy gehoort tot het reizend vischzoort, of 't geen een grote reize voleindende, zich mitsdien vele ryken en volkeren aanbied. Men heeft my willen verzekeren, dat hy den winter in 't Noorden doorbrengt, en zich tegen de lente voorby Ysland, Hitland, Schotland en Yrland naar de spaansche Zee begeeft; dat een gedeelte voorby Portugal en Spanje in de middelandsche Zee valt, en het ander gedeelte zich in april onder Vrankryk, in may in het Kanaal onder Engeland, in juny by Holland en Vriesland, en in july op de jutsche kusten vertoont, alwaar het zich om de Noordspits zwenkende, een zwarm naar de Oost-Zee zend; doch de rest voorby Noorwegen naar het Noorden terug keert. Aangemerkt die visch voor den koopman van geen dienst is, en gevolglyk niet zeer gezocht word, heb ik in dit stuk tot gene volkomen zekerheid konnen geraken, maar my met het getuigenis van twe op Hilgeland wonende ervaren en opmerkzame visschers moeten vergenoegen.
	§. LXIV. Walvisch. Onder de grote vischzoorten staan de Walvisschen  u boven aan. Onder dezelve waagt zich de grote groenlandsche (die door de Yslanders Slettbakr, door de Noormannen Slitbakker, dat is Vlakrugge, Glatgerugde, vermits zyne effen van alle vinnen of flosvinnen ontblote rug, Balena vulgaris edentula, dorso non pinnato Raj.; ook wel Sandhual genaamt word) wegens zyne ongemene grote, niet ligt tot 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aan het eiland Ysland, maar houd zich, uit afschuuw voor de ondiepe gronden, in de grondeloze dieptens by Spitsbergen en onder de Noordpool terug. Daar tegen huisvest, als reeds gezegt is, te menigvuldiger en bestendiger in dit oort de Noordkaper die den groenlandschen in lighaamsgestalte, en ook wegens de baarden in den bek zeer gelyk, hoewel veel kleiner en smaller is. Dezen Walvisch weten de Yslanders zich voortreffelyk ten nutte te maken, nadien hy hun, aangemerkt zy hem, by gebrek van bequame vaartuigen en gereedschappen, in de volle zee niet aandoen konnen, ene bequame gelegenheid, om hem meester te worden, zelf aan de hand geeft.
	Want aangemerkt hy, Hoe zy hem vangen. gelyk bereids gezegt is, de Haringen in de bayen of zeeboezems volgt, en, om dezelve te meer ter vulling zyner hongerige maag op te snappen, tegen den wal dryft, gebeurt het bywylen, dat hy, uit een te grote begeerte en drift, op zo ondiepe plaatsen  w en banken vervalt, waar van hy niet weder terug keren kan  x, of brengt ten minsten door zyne jagt te weeg, dat de Yslanders hem zelf jagen, en op de banken dryven en verschalken. Het laatste geschied op de volgende merkwaarde wyze. Zo dra zy bespeuren, dat zodanig een Walvisch de Haringen vervolgt, werpen zy zich spoedig, met harpoenen, spiessen en messen voorzien, in hunne boten, en roeyen hem van achter zo digt, als immer mogelyk is, op het lyf. Hierop, als de wind naar het strand waayt, storten zy een menigte allerly, tot dat einde medegenomen, bloed uit hunne boten in zee, laten het door den wind naar den vluchtenden visch dryven, en roeyen ook langzaam na, als wanneer de visch, zich vervolgt ziende, en zeewaards willende keren, doch het bloed gewaar wordende, 't geen hy schuuwt  y, zich veelliever, dan 'er door te zwemmen, we-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
der wend, en naar het land ylt, doch ten laatsten noodwendig, 't zy op het zand, of tusschen de scheren strand. Wanneer de wind van het land waayt, roeyen de visschers den Walvisch na, werpen, als hy omkeren wil, onophoudelyk uit hunne boten stenen naar hem in het water, en maken teffens een groot geschreeuw, geklop en geraas, waar mede zy den visch zo schuuw maken, dat hy steeds vooruit strandwaards vlied, en ten laatsten, by gebrek van water, moet blyven leggen  z.
	Zo dra de visch zo verre gelopen heeft, dat hy op de ene of andere wyze vast geraakt, en niet weder terug keren kan, omringen de visschers hem met hunne boten, geven hem 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
 steek op steek, tot hy doodbloed en sterft; vervolgens snyden zy al het Spek, zo veel hun mogelyk is, van den visch, en ook, vermits zy gene spysverachters zyn, een tamelyke menigte van het Vleesch, 't geen zy beide met zich naar huis nemen  a.
	De Baarden  b, nadien zy zeer klein zyn, Van deszelfs Baarden. en derhalven door de Denen niet zeer begeert worden; ook door de Yslanders, wegens hunne slechte werktuigen, niet wel uit den visch gehaalt konnen worden, laat men zitten, en met den romp, het aas of kreng  c, gelyk onze Groenlandsvaarders zeggen, in zee dryven. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Het Spek werpen zy in oxhoofden of tonnen, Van zyn Spek en daar uit komend Traan. en laten het een vierde deel jaars 'er inleggen, en van tyd tot tyd smelten en uitlekken. Dat gedurende dien tyd van zelf uitdrupt, is het fynste en beste Traan  d, 't geen afgeschept en ongekookt niet alleen opgenomen, en aan de Denen verhandelt, maar zodanig ook verzonden en verbruikt word. Onze kooplieden heten het: klare Traan. Het overblyvend koken zy tot een dik en bruin Traan, 't geen derhalven ook 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in de handeling bruine Traan word genaamt.
	Hier by zy ook geweten, Van een ander zoort van Traan. dat het allerbest zoort van een Traan, onvermengt gelaten wordende, dat gene is, 't welk uit de lever van Kabeljauwen, Hayen en andere visschen lekt; weshalven de Yslanders alzulke lever in tonnen verzamelen, en daarin ongevaar zes weken laten leggen en smelten, waarna zy het dus van zelf uitgedropen Traan afscheppen en ongekookt onder het te voren gemeld klare Traan, tot deszelfs verbetering, mengen; vervolgens het overblyfzel uitkoken, by het bruin Walvisch traan gieten, en zodanig het met een het ander aan de deensche kooplieden verhandelen  e. 
	§. LXV. Bruinvisch. De Bruinvisch of het Zeevarken  ƒ is een in de Noord-Zee bekende visch, uit het Walvischgeslacht, van 5 tot 8 voeten lang. Het is niet nodig, denzelven te beschryven, vermits men thans daar van zeer bestipte ontleedkundige beschryvingen heeft  g, waar op ik my alleen mag beroepen. Of van dien visch meer dan een zoort gevonden word, heeft men my niet weten te zeggen, doch koomt my zeer gelooflyk voor, vermits men in noord-America twe 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van dezelve heeft  h. Zyn vleesch is alzints eetbaar; want de Schotten op de Westeilanden  i eten hem doorgaans, en zeggen, dat het zowel een gezonde als zeer voedzame spyze is, en de Franschen maken op Terreneuf van zyn vleesch worsten  k; doch hy word meest om zyn spek, ofschoon hy het zelve niet veel heeft, gevangen, vermits door het groot verval der groenlandsche vischvangst het Traan thans zeer schaarsch en mitsdien duur is. Ondertusschen is hy, wegens zyne ongemene gezwindheid in het zwemmen en springen, zeer bezwaarlyk te bekomen, by zo verre hy niet by toeval, door zyn onverzadelyke begeerte naar haring, daar toe zelf gelegenheid geeft  l, waar door de goede Yslanders 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ook geen byzonder voordeel bejagen zouden, zo het met dien visch niet daar benevens dus zeer byzonder en aanmerkenswaardig gelegen was, dat hy, hun ten besten, jaarlyks in de maand juny, door het wassen van een vliesje voor de ogen, blind wierd, op welken tyd zy, vlytig willende zyn, van denzelven dikwils tot drie honderd, door jagen en dry ven op het strand, 't geen zy als dan niet zien en derhalven ook niet vermeiden, in hun geweld konnen bekomen.
	§. LXVI. Zeehonden Van de Hayvisschen of Zeehonden (Canes marini Galeis) vangen de Yslanders alleen het grootste zoort  m om hun spek en lever. Hun Spek heeft de byzondere eigenschap, dat het lange goed blyft, en zich, gelyk het varkensspek, hart laat drogen; weshalven het door de Yslanders 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als spek gedroogt, gebruikt en tot Stokvisch gegeten word. Gemeenlyk kookt men 'er traan van. De lever is zo ongemeen groot, dat men met een van dezelve een quarteel (dat is een vat van 64 hamburgsche stubgen) vullen kan  n. Ook kan men uit het dunne Vleesch van den onderbuik dunne riemen snyden, die, als zy gedroogt zyn, en een jaar of iets langer gehangen hebben, tot alle de vettigheid 'er uitgelekt is, zich zodanig laten toebereiden, dat zy gelyk ossen verhemelte smaken, 't geen my een aanzienlyk koopman uit Coppenhagen, die voor dezen te meermalen in Ysland geweest is, verzekert heeft.
	§. LXVII. Zwaartvisch. Dikwils laat zich alhier ook een Zwaart- of veeleer Zaagvisch zien, die een takachtig en een dubble kam gelykend zwaard voor den kop en boven den bek staan heeft  o. Ook heeft de heer M... K…., welke vele jaren op Westmann-oe gewoont heeft, my verhaalt, dat in die zee noch een ander door de zeevarende lieden alzo genaamt zoort van Zwaartvissen gevonden word, die een daar voor aan te zien krom zwaart of sabel (welke in der daat veeleer een gekromde paal gelykt, en met vleesch en vel, gelyk een andere vin, overtogen is) aan het einde van zyn rug heeft. Ik zal van denzelven hierna in de beschryving van Groenland op zyn plaats handelen. Ondertusschen is het verwonderenswaardig, dat die anderzints vrezelyke dieren, de Walvisschen, zo dra zy een zoort visschen van dien aart van verre bespeuren, zeer angstig worden, springen en ylings vlieden; gelyk 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dan ook de Robben voor hun vrezen, en dikwils op het land naar de menschen springen, om hun te ontgaan, waar van ter gemelde plaatse ook de reden gemeld zal worden.
	§. LXVIII. Zeebullen en Koeyen. Voorts voege ik ter verder onderzoek hierby  p 't geen ik van de Zeebullen, Zeestieren en Zeekoeyen uit den mond van twe geen oog- maar oorgetuigen gehoort heb; namelyk, dat dezelve met den kop een Os, doch met het lyf en de poten een Rob of Zeehond gelyk zyn, en dikwils met hun bulken te weeg brengen, dat de landkoeyen tochtig en als dol dat geluid volgen.
§. LXIX. Robben. Van de Robben of Zeehonden zal ik in de beschryving van de straat Davis verder spreken.
	§. LXX. Van de Zoetwaer-visschen heb ik niets byzonders aan te merken.
	By Holm, Zalmen. in de Ellera, by Kleppee, gelyk ook in andere diepe bayen, waarin beken of kleine rivieren van het gebergte vallen, worden Zalmen gevonden, die tegen de grootste watervallen opzwemmen, en zich dikwerf ongelooflyk hoog tegen dezelve verheffen. Dezen zet men zogenaamde Zalmkisten, die uit dicht neffens elkander geslagen staketzelen bestaan, dwars in den weg, waar door zy wel naar boven stygen, maar niet weder te rug keren konnen: Als de Zalm op zyn vetst en best is, zet men een schakel, of gemeen zoort van netten, in de rivier, en dryft hem 'er in. Vermits by niet terug keren kan, springt hy, de een hier, de andere daar, op zyde uit en op den oever, alwaar hy van de 'er neffens gaande boeren gevat, en van denzelven bywylen 200 stuks gevangen worden.
	§. LXXI. Slangen zyn hier niet. Slangen worden op het gantsche eiland niet bespeurt; hoewel gewis niet uit ene byzondere eigenschap van het land, maar vermits dezelve wegens hare verre af-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelegenheid van alle vast land aldaar niet wel komen, en, door de alhier heerschende ongemeen strenge koude, die, gelyk bekent is, tegen de natuur van die dieren stryd, aldaar niet duren konnen.
	§. LXXII. Ook weinig Ongediert. Aan dezelve hevige en langdurige koude, beneffens het gebrek aan bomen en bosschen, is mede toe te schryven, dat men van geen, of ten minsten zeer weinig Ongediert of Insecten weet. Alleen wist men my van Huisspinnen te zeggen, die zeer gemakkelyk in de huizen der inwoonders voortkomen, en ook van Horsselen en Paardenvliegen (Oestra, Asili) welke in de neusgaten en aan den binnenrand van het Foramen ani der dieren hunne eyeren leggen, en dezelven door de warmte der dieren laten uitbroeden  q. Als het geregent heeft, komen een zo grote menigte dauwwormen (lumbrici terrestres) te voorschyn, om de versch gevalle vochtigheid ter hunner verquikking te zuigen, dat de inwoonders wanen, dat dezelve geregent zyn.
	§. LXXIII. en Muizen Muizen worden hier ook niet veel gevonden, vermits zy, wegens de doordringende koude en gebrek aan voedzel; in de dunne en met zwavel vervulde aardlagen, waar onder de rotzen zyn, niet leven konnen. Het kerkhof van het oude klooster Widoe heeft de eigenschap, dat, als men Muizen op het zelve nederzet, dezelve terstond dood blyven, volgens het verhaal van iemand, die zulks te meermalen beproeft, en betuigt heeft, het dus een waarheid bevonden te hebben. Doch het is zeker, dat hier van geenzints de heiligheid dier plaatse, door de voormalige catholyke wying, of enige lang verrotte overblyfzels der aldaar mogelyk begraven heiligen, maar slegts een aldaar, meer dan elders, sterke en 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dikke opstyging der zwaveldamp, de enige en ware oorzaak zy  r, 't geen te meer te vermoeden is, vermits byna over het gehele eiland onder de bovenlaag der aarde de zwavel zich zeer zichtbaarlyk uitgebreid heeft, waar van ongetwyffelt dit kerkhof een groter voorraad, dan andere plaatsen, ten deel is geworden; 't geen door een natuurkundigen, 't zy door een licht, by zoverre het niet te gevaarlyk was, of door de reuk en het graven ontrent die plaats nagevorscht zoude konnen worden. Myn verhaler had, gedeeltelyk uit eigen beweging, en gedeeltelyk ter begeerte van verscheide goede vrienden, enige pakjens van die aarde naar Coppenhage mede genomen, doch bevonden, dat dezelve aldaar de 'er over gehouden Muizen geen het minste letzel toebragt, ten klaren bewyze, dat alles aan de gezegde zwaveldampen, die hy niet had konnen mede nemen, toe te schryven is.
	§. LXXIV. Wanneer de Zon dit eiland zonder onder te gaan beschynt, en wanneer niet. Aan de noordzyde van het eiland kan men van half juny tot den laatsten july het lighaam der Zon, niet alleen boven den Horizont, maar oogschynelyk haar onderrand meer als een mans hoogte boven het oppervlak der zee verheven zien. Te middernacht schynt zy iets groter, en zo roodachtig, als by ons, wanneer zy ondergaat; doch geeft zo veel licht, dat men alles ten vollen, gelyk by dag, zien kan; daartegen is haar lighaam in january t'enemaal onzichtbaar, behalven dat men boven aan de tegenoverstaande hoge bergen een klein schynzel ontwaar word, en heeft men alsdan, ongetwyffelt door de wederomkaatzing, een scheme-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring, of dag, van anderhalf uur of zeven quartiers. Waarby aan te merken is, dat alhier zo wel de toe- als afneming van het licht zeer spoedig, en ten minste de helft gezwinder als in ons land geschied. 
	§. LXXV. Van het Noorderlicht. In de lange nachten genieten deze lieden ene byzondere weldaad van God, door het nu meer bekend wordend, en dikwerver, als voormaals, ook ons, ja andere noch verder van den Noordpool gelegen landen, tot een ieders verwondering vertonend Noorderlicht, nadien zich het zelve, zodra de dagen beginnen te korten, vertoont, en, na mate deze afnemen, in geduurzaamheid en schynzel kennelyk toeneemt; ja gedurende, den gantschen winter gestadig licht; doch met het langen der dagen allereerst weder vermindert. Zodra de lucht van sneeuw of regen zuiver, onbeneveld en niet onstuimig, of met een woord, als de Hemel zeer helder is, word men na zonnen ondergang en schemeravond terstond dat licht gewaar, 't geen byna den gantschen nacht, en wel zo helder flikkert en speelt, dat het de volle maan in haar beste schynzel niet alleen evennaart, maar haar menigwerf overtreft. Het ontstaat aldaar altoos in het noorden of noordwesten, slaat naar het zuiden over, en vervult niet zelden de gantsche lucht. Het weêr mag den vorigen dag geweest zyn, zo het wil, nochtans vertoont zich het Noorderlicht, zo de lucht 's nachts helder en bedaart is. Zyne gewone verwe is witgeelachtig.
	Nadien dat licht zo dikwerf verschynt, Of men daaruit van het te verwachten weër oordelen kan. is gemakkelyk op te maken, dat men daaruit niet te wel en zeker het daarop volgend weêr kan voorspellen; ten minsten zouden, aleer men daar toe met enigen, grond konde komen, noch vele en meer dan een jaar zorgvuldig gemaakte aanmerkingen, beneffens waarnemingen van den toestand der lucht door den Barometer enz. vereischt worden, die de aan dat oort wonenden niet in staat zyn te maken; ondertusschen is aldaar het gemeen zeggen en vermoeden, dat als dat licht bleek en geelachtig schynt, het droogte en vorst, en in het tegendeel als het roodachtig is, regen en wind aanduid. Ten minsten zoude 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het zeker wezen, dat als dat licht zich ongemeen sterk en schietende vertoont, daarop gemeenlyk, 't zy sterke wind of strenge vorst, volgt  s.
	Het is my zeer aanmerkelyk voorgekomen, Het schynt thans menigvuldiger als voor dezen. dat de oudste Yslanders, gelyk my geloofwaardig bericht is, zich over de thans zo menigvuldige verschyning van dat licht verwonderen, en zeggen, dat men het in vroeger tyden aldaar zo dikwerf niet gezien heeft; 't geen my alzints gegrond toeschynt, vermits het ook voorheen in andere oorden van Europa nooit zo veelmalen, als nu in later tyden, gezien is, ofschoon men nochtans in het midden en tegen het einde van de vorige eeuw reeds genoodschappen der wetenschappen zo wel in Engeland als in Vrankryk, en daar onder naarstige starrekundigen gehad heeft, die 's nachts de hemelloop vlytig naspeuren, en echter diergelyke aanmerkelyke luchtverschynzels zelden waargenomen hebben. Veelligt brengen deze door my nagespoorde en alhier bygebragte omstandigheden, met de overigen, die bereids in druk zyn, vergeleken, iets tot nader ontdekking van dat lichte toe  t.
	Zo veel ziet men, Van waar het ontstaat. dunkt my, klaar en overtuigend, dat het zelve niet anders kan ontstaan, dan door gezwinde ontstekingen van vele zwaveldampen, die, vermits zy so verre zichtbaar zyn, zich hoog in de lucht moeten bevinden. Dat ook daartoe in het Noorden voorraad genoeg en overvloedig gevonden word, blykt genoegzaam, uit 't geen ik te voren van 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het eiland Ysland en van Jan Mayen eiland bygebragt heb. Vermits nu de vele vuurbrakende bergen, de aardbranden, en de warme wateren van de gistingen, die in het binnenste dezer landen plaats hebben, getuigen, is ook te gelyk kennelyk, dat van en uit dezelve de zwaveldampen in onuitputbare menigte gestadig naar de hoogte gezonden worden. Doch gelyk in de warmer en heter luchtstreken diergelyke zwaveldampen, ofschoon naby de aarde, of, als zy een weinig hoger gekomen zyn, zich ontsteken, en in weerlichten, blixem en stralen opstygen, alzo geschied het van zelven, dat zy onder den Noordpool, wegens de grote op het aardryk leggende koude, meerder rust en gemak genieten, om omhoog te stygen, of ook deswegens langer tyd te gebruiken, aleer zo vele ontstoken dampen weder te zamen gedreven worden, dat een werkelyke ontsteking geschieden kan, tot eindelyk hoog in den Dampkring hun een genoegzame menigte van allerly zoort ontmoet, die door een vochtige koude zodanig zamengeperst en verdikt word, dat zy in brand geraakt, en, gelyk een luchtvuur, helle stralen van zich geeft. 
	§. LXXVI. Het dondert in den winter menigvuldiger en sterker dan in den zomer. Gelyk het dan ook op dien grond, naar myn vermoeden, hervoort koomt, dat men aldaar gedurende den zomer nooit, of immers zeer zelden, en daartegen in den winter te meerder en heviger donder heeft.
	Gelyk ook, Vele Dwaallichten. dat men ten zelven tyde, als het sneeuwt, zeer vele en menigvuldige Dwaallichten en Ignes lambentes ziet, waar toe op een eiland, alwaar men zo veel met zeevisschen en traan omgaat, de stof gewis niet ontbreken kan. Die vlammetjes zyn gewoon, aan alle staven en stokken, yzere spykers, de masten, raan en het wand der schepen, de hoeden en mutzen, en waar zy zich voorts aan hechten konnen, te blyven hangen. En de eenvouwige en blode Yslanders (gelyk ook elders het domme volk) zyn, ofschoon zy niet branden konnen, noch ooit voor hunne ogen branden, 'er angstig voor; ja sluiten, zodra zy dezelve gewaar worden, haastig en beschroomt de deuren hunner woningen, op dat dit schynvuur niet naar hun haardvuur, ('t geen zy vermenen 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat geschieden kan) mochte trekken, zich met het zelve verenen, en alles in vlamme gezet worden.
	§. LXXVII. Byzonnen. In het laatst van den zomer laten zich dikwils Ringen en Byzonnen aan den Hemel zien, die, gelyk men aldaar aanmerkt, steeds van zeer ongestuimig weêr gevolgt worden, waar over men zich niet verwonderen moet, vermist alhier de gantsche gesteltenis der bovenlucht daar toe vatbaar en bequaam is; 't zy dat tot hare verschyning gladde ysvormige ysdeeltjes in de wolken, gelyk enigen; of cylindrische hagel, gelyk Huigens, Wolf en andere willen, vereischt worden.
	§. LXXVIII. Alhier zyn slegs twe Jaargetyden. Eigentlyk hebben de Yslanders alleen twe Jaargetyden, zomer en winter, die bestendig duren, en met elkander verwisselen, zonder dat men de elders bepeurende zoele tusschentyden, lente en herfst, ontwaar word. Echter heeft men meer winter, dan zomer, en in den zomer sneeuwt en hagelt het bywylen. In den zomer kan het nu en dan zo heet zyn, dat men genoodzaakt is, alle klederen af te leggen, als wanneer in den nacht daarop een zo strenge en doordringende koude volgt, dat men zich niet genoeg dekken kan, en, als men ontwaakt, alles rondom met sneeuw bedekt ziet. In den winter valt veel Sneeuw; doch met een oostelyken wind sneeuwt het zo sterk, dat het land en de huizen met elkander gelyk gemaakt worden.
	Ene ongemene Koude doet zich, De grootste koude is in April. gelyk men my bericht heeft, niet dan in de maand april gevoelen; denkelyk, vermits de zon ten dien tyde het langst van dit eiland verwydert geweest is, en ook wel wegens den teffens aanhoudenden noorden wind, die als dan meerder en gevoelbaarder ysdeeltjens  u van de verder onder den Noordpool gelegen ysbergen bybrengt.
	§. LXXIX. Van het weêr. Dat het op dit eiland altoos sterk en wel ongestadig en veranderlyk waayt, zal niemand verwonderen, die 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zyne ligging een weinig overweegt. Dikwils bulderen dezelve zeer hevig, en perssen en dryven de golven ongelooflyk hoog. Met de noordweste winden heeft men 'er (ten minsten aan de zuidkust) schoon, daar tegen met de zuidwesten slegt weêr, en met de zuidzuid-oosten den meesten storm.
	§. LXXX. Van de Eb en Vloed. Eb en Vloed  w hebben zy, gelyk anderen in en aan de Noord-Zee lager gelegene, twemaal in 24 uren, en met de alomme gewone veranderingen, naar de verwisseling der maan: hierby zouden dezelve zo geregelt en zwaar zyn, dat, ofschoon de winden hevig wayen, nochtans gene merkelyke verandering of verhaasting bespeurt word. De Vloed koomt uit het oosten, en de Eb uit het westen. De gemene vloed klimt tot 12 voeten hoog. 
	§. LXXXI. Gesteltheid van het zeewater. Het Zeewater is, zo ik verneme, by Ysland veel zouter, dan wel lager in de Noord-Zee, waar van de oorzaak zoude konnen wezen, dat niet alleen door de strenge vorst de zee zeer sterk uitdampt  x; maar ook een groot gedeelte van het onzoute water van het oppervlak zich in wyde ysvelden verzamelt en bevriest, behalven, dat noch een gedeelte van het zelve, vermits zyne ligtheid, door de gestadige hevige en droge winden verstuift en verwaayt; weshalven het overige water, door de by alle deze steeds terug blyvende zware zoutdeeltjens, noodwendig te zouter bevonden moet worden. Gelyk als onder de hete luchtstreek het zeewater veel zouter  y als in zoeler oorden is, vermits de zon, door hare overgrote en lynrecht nedervallende hette, ene gelykvormige, 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ja noch sterker werking op de onzoute lichte deeltjens van het zeewater, door bestendiger en gestadiger uitdamping, oeffent. De gezegde byzondere zoutheid heeft echter mede haar zonderling nut; want zy, benevens de bestendige beweging en speling der zee, welke door de steeds blazende strenge winden, en zware Ebben en Vloeden bewogen word, de oorzaak is, dat het ys aan de zuid- en westkust zo dik niet word, en zo lang niet duurt, als elders, en hoger naar het noorden; waar door de elendige inwoonders, wier gantsche levensbestaan allermeest van de vischvangst komen moet, het voordeel genieten, te vroeger, en bereids in january daar toe te konnen geraken, en mitsdien tegen de onbequame warmer maanden met de bereiding en het drogen van den gevangen visch gereed te zyn.
	§. LXXXII. Van de luchtstreek van Ysland, en de lighaams gesteltheid der inwoonders. Het eiland is voor de inboorlingen, die van kindsbeen aan het weêr aldaar gewend zyn, zeer gezond; ook zyn deze van goede levenskrachten, en konnen alles wederstaan, vermits zy, van de geboorte af, slegt en zober zyn opgebragt, en tot een harden, ruwen, rusteloze, ja zuren arbeid verplicht worden  z. Zy worden ook (gelyk gemenelyk de zulken, die in een eenvouwige onbezorgtheid by enerly slegte spyze en gestadige sterke lighaams oeffening hun leven doorbrengen) niet alleen Stokoud, zulks menig een 100 jaren bereikt, maar genieten noch daarenboven een frisschen werkzamen ouderdom, en weten weinig of niets van de zwak- en krankheden, die de gryze jaren van andere menschen gemeenlyk aankleven. Doorgaans zyn zy welgemaakt, en hebben schone, witte en gezonde Tanden; 't geen in hunne luchtstreek en by de slegte spyze, die zy ge-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieten, ten hoogsten te verwonderen, doch een gewis teken van een gezonde lighaams gestalte is, en ongetwyffelt aan de zuivere lucht, waarin zy leven, hunne goede verdouwing, die door de gestadige sterke lighaamsbeweging bevordert word, en dat zy geen zout of iets gezouten eten, toegeschreven moet worden. De Vrouwen zwichten in hartheid en sterkte voor de mannen niet, baren ligt, baden zich, zodra zy gebaart hebben, en lopen terstond weder heen.
	§. LXXXIII. Zy zyn weinig ziektens onderhevig; weshalven 'er geen Genees- of Heelmeesters zyn. Van Koortzen en diergelyke ziektens hoort men niet veel  a, 't geen ik aan de reeds genoemde heerlyke kruiden, kostbaar mineraalwater, dat zy dagelyks onwetend drinken, de steeds luchtreinigende winden, de zuivere, droge en langdurige koude, hunne aangebore hartheid, en de gezegde goede verdouwing toeschryve. Derhalven weet men 'er van gene Geneesmeesteren. Wanneer iemand ziek word, is zyn gantsche laafnis goede melk, zo als dezelve van de Koe koomt, een weinig tabak, die men hem te kaauwen geeft, en een rykelyke slok brandewyn, om de maag te herstellen. Heelmeesters heeft men 'er, ten minste zo wyt de personen, die ik gesproken heb, geweest zyn, en zo veel men my bericht heeft, thans geheel niet. De gewone hartheid brengt te weeg, dat men een ongemak niet veel acht, en de wonden helen ook hier zeer ligt van zelven, ongetwyffelt wegens de koude en zuivere lucht, die de vochten niet zo zeer in beweging brengen, noch het koude vuur zodanig bevorderen, dan de dampige en zoele lucht in warmer landstreken gemeenlyk doen.
	§. LXXXIV. Hoe zy hunne kinderen opbrengen. Den Kinderen word niet langer dan acht, of ten hoogsten, wanneer zy enigzints zwak zyn, veertien dagen de moeders borst gegeven. Naderhand legt men dezelve op de aarde, en zet 'er een schoteltje met laauwe huy of 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
 melk by, waarin een, met garen omwonden, hol pypje, of dikke vederschacht, gestoken, en een weinig brood, als men het heeft, tot versterking van het kind, gelegt word. Als het kind ontwaakt, of een teken van honger geeft, keert men het naar den schotel, en geeft het het pypje in den mond, op dat het daaruit naar zyn nooddruft zuige; maar wanneer zy het ten doop, of anderzints over land hier of daar brengen, geven zy het een lapje, met huy doortrokken, in den mond, op dat het zyn voedzel verkryge. Na verloop van drie vierde deel jaars moet het kind de spyzen, die de ouders genieten, mede eten. Van bakeren, wiegen en oppassen weet men geheel niets. Met de veertien dagen steekt men het kind reeds in de klederen, laat het op den grond leggen, en zich wentelen en keren, tot het zich zelven oprecht en begint te gaan. Dus zorgeloos, slegt, kommerlyk, ruuw en ongemakkelyk worden die arme kinderen van de eerste dagen hunnes steeds moeyelyken levens gehouden, gewent en als gehart. Niettemin ziet men onder de Yslanders doorgaans rechte lyven en onverwrongen ledematen; weshalven het zeer zeldzaam is, een gebrekkelyk mensch onder hun te vinden, waar uit klaar blykt, hoe voorzichtig en liefdadig de natuur werkt, als zy slegts vertrouwt en vryheid gelaten word.
	§. LXXXV. Van de toebereiding hunner Spyzen. Te voren heb ik ter loops gezegt, dat hunne Spyzen slegt, en hun vaatwerk onrein is, waarby ik nu voegen moet, dat de toebereiding noch erger, walchelyker en naauwlyks menschelyks zy. Het volgende zal ten overtuigend bewys verstrekken. Hunne dagelyksche spyze is by de meesten het vleesch, 't geen aan de afgesneden Kabeljauw- Dorsch- en andere vischkoppen blyft zitten. Dit, of ook nu en dan een paar stukken van den visch zelven, werpen zy, als zy daar van eten willen, in een ketel, doen 'er een weinig zeewater by, en slingeren het, als het naauwlyks een wyl gezoden is, zonder zout, men zweige enige andere kruideryen, gretig binnen. Schapen- en ander vleesch zetten zy, die het hebben, in een weinig zoet water op het vuur, eten het ook zonder zout  b 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en noch niet half gezoden. Daarenboven nuttigen zy niets, 't zy visch of vleesch, versch gevangen of onlangs gedood, maar werpen alles te voren een tydlang weg, tot het enigzints begint te rotten; want het anderzints de gevoelloze opperhuit hunner tongen niet aandoet, maar hun onsmakelyk voorkoomt. Zelfs vermeerdert hun vuur de afschouwelykheid hunner spyzen. Weinigen van hun hebben enige turf, en noch weiniger hebben hout, als 't geen zy alleen van de bomen bekomen, die hun nu en dan uit het Noorden, en vermoedelyk uit Rusland, alwaar dezelve door stormen en watervloeden nedergevelt worden, toedryven. Gemeenlyk gebruiken zy alleen vischgraden, en ook wel beenderen, met een weinig dikken droesem van traan  c begoten, om te heller te branden. Hun lekkerste gerecht is een schaapskop, waar van zy alleen de wol afgezengt en denzelven dus onder de assche van hun heslyk vuur te braden gestoken hebben, die zy dan, gaar zynde, met huid en al wat 'er aan is, tot op de beenderen afkluiven. Zy zyn, gelyk de uitterste Noordlanders in 't algemeen  d zeer grote liefhebbers van Boter en Vet, zelfs het traanachtig Hay-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
spek, en de lever- en walvischtraan niet uitgesloten.
	§ LXXXVI. Gebrek aan Brood. Nadien zy zelven geen akkerbouw hebben, en de meesten onder hun, door onvermogen, het meel niet kopen konnen, 't geen door de deensche kooplieden aangevoert word, hebben zy geen Brood; maar bedienen zich, in plaats van het zelve, van overkoopbaren drogen Stokvisch  e, doch ongezoden en slegts een weinig gebeukt. Allerliefst eten zy een stuk van dien visch met boter (als zy die hebben) of, by gebrek van dezelve, met Hayvischspek, of ook met traan of talk besmeert. Een ander zoort word ook wel uit een tusschen het gras zelve in het wilde wassend zoort koorn gemaakt; doch is zeer slecht en voor vreemdelingen niet te eten.
	§. LXXXVII. Van hun Drank. Hun Drank is het water, 't geen zy, gelyk boven gezegt is, zeer gezond en aangenaam hebben, inzonderheid word het water geroemt, dat door de kracht der zonne van de ys- en sneeuwbergen smelt en afvlied  f. Buiten 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dit drinken zy Huy of Melk. Bier bekoomt de gemene man niet; ook konnen het de bemiddelden, by gebrek van kelders, niet lang voor den strengen vorst bewaren. Enige gegoede lieden handelen van de deensche kooplieden voor hun mond bywylen een weinig Franschen wyn, doch storten denzelven in onrein, ja dikwerf zodanig vaatwerk, waarin zy huy en zelfs traan gehad, en 't zelve te voren niet gereinigt hebben; weshalven die wyn zich welhaast omwerpt, en troubel, dik en stinkend word. Doorgaans is hun liefste drank Brandewyn, waarin zich jong en oud, mannen en vrouwen, zeer schandelyk misgaan. By hunnen zwaren en gevaarlyken arbeid te water, of te land, is dit hun troost, aansporing en oogmerk, dat zy iets vangen en vervaardigen mogen, waar tegen zy, by de naaste komst der deensche schepen, den beminden Brandewyn ruilen konnen, en wanneer zy hunnen wensch erlangen, houden zy niet eerder op, dan tot al de verkregen voorraat verteert is, en eerder hervatten zy ook hun beroep en arbeid niet.
	§. LXXXVIII. Van hunne Kleding. Met den reeds gezegden toestand der spyze en drank koomt alzints de Kleding en Woning overeen. De een bestaat in groof linnen, by ons Paklinnen genaamt, in een slegt wolle zelf gemaakt laken, 't geen Wadmel  g heet, en in ongelooyt leder, dat door het bestryken met vischlever steeds gemoedig gehouden word. Van hunne dracht en kleding heb ik slegts zo veel ervaren, dat de mannen en vrouwen linnen hembden, of veeleer onderkoussen en broeken uit een stuk dragen, die den mannen tot over, doch de vrouwen alleen tot aan den navel reiken. Daar boven hebben zy broeken, gelyk ook wambussen van Wadmel of schaapsvellen. De vrouwen dragen witte klederen van die Wadmel, op de wyze van de jegenwoordige Andriennes gemaakt, onderrokken, die voor open en slegts met haakjens 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gehegt zyn, en daar over een klein schootje. Het hoofd word versiert door een spitzig torenswys bindzel van anderhalf el hoog, onder van grof en daar over van fyner linnen, 't geen, hoe voornamer iemand is, hoe dikker om het hoofd gewonden word. Dat sieraad word door de ongehuuwden, ter onderscheiding, door een zyde bindzel onder om het hoofd vastgehecht. De meesten dragen rode wolle koussen. De schoenen der mans- en vrouwspersonen zyn lappen van ongelooyt leder, slegts om den voet geslagen, en met riemen van schaapsdarmen vastgesnoert, waar op het ongemakkelyk genoeg te gaan is.
	§. LXXXVIX. Van hunne woningen. De Woonhuisjes zyn klein, en van een zeer eenvouwige bouwkunst. Men doet dezelve, tot meerder hechtheid en warmte, enigzints in de aarde zinken. De vier wanden worden uit den grond met stenen of rotsbrokken opgetrokken, en met tusschen geworpen aarde verbonden. De hoogte derzelve is gemeenlyk van 3½ ellen, de lengte van 12 tot 14 ellen, en de brete zo gering, dat wanneer een lang man in het midden staat, en de armen uitstrekt, hy met de toppen zyner vingeren gemeenlyk de beide zywanden bereiken kan. Boven op word een zeer laag dak met dunne houte sparren gezet, en daar over drie latten geslagen, waaraan men splinters of gespleten hout hecht en vastmaakt, alles van boven met groene zoden gedekt, die in het voorjaar bewassen, en door de kleine wortelen zich zo vast aan malkander verbinden, dat de warmte van binnen 'er zo min uit, als de regen en sneeuw van buiten 'er indringen kan. Vooraan laat men een lage opening tot den ingang, die met een slegte houte deur gesloten word, en in het dak zes of zeven gaten, tot het verkrygen van licht, waarin kleine hoepels, met pergament strak overtogen, in plaats van vensters, gezet worden. Hier toe nemen zy eigentlyk de tunicae allantoideae van Ossen of Koeyen, by hun Hinne  h genaamt, die, zodra dezelve uit het dier 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
 genomen zyn, allereerst op een bert, zo sterk doenlyk is, gespannen, vast gekleeft, en dus gedroogt, vervolgens door vocht weder afgeweekt, en eindelyk, zo strak mogelyk, over zodanige hoepels gespannen en vastgehegt worden, waar mede dezelve tot gebruik gereed zyn. Des nachts, of by gevreest onweêr, worden die vensters met kleine blinden overdekt. De bemiddelden hebben glasvenstertjens, doch slegts twe in het gantsche huis, en in ieder van dezelve niet meer als zes kleine ruiten. Aan de zydenwand word in de lengte een hut van planken tot zodanig een hoogte van den grond vastgemaakt, dat het rundvee in den winter daar onder geborgen kan worden. Zodanig zyn ook de Bedsteden voor de huisgenoten, zo vele 'er zyn, waarop dezelve slegts een weinig hooy nederschudden, en zich onder een deken van Wadmel, bywylen met schaapsvellen gevoedert, moedernaakt en in zulker voegen neffens elkander 'er op nederleggen, dat ter plaatse de een zyn hoofd legt, de ander neffens hem zyne voeten steekt; staande slegts alleen een klein plankje, of een stuk van een enkel deel recht op, ter afscheiding, tusschen hen, die niet byeen behoren. Hoe fraay die woningen gemeubileert moeten zyn, laat zich genoegzaam zelf gissen; als ook hoe grouwelyk het 'er in stinken moet.
	§. XC. Hunne Gemoedsgesteltenis. 't Geen ik tot noch toe van het slegt voedzel en de zo zuren, als verdrietige, slegts enig en alleen de krachten des lighaams oeffenende levenswyze der Yslanders bygebragt heb, is zodanig gestelt, dat dezelve by die beestachtige menschen gewis gene zonderlinge edelaartigheid uitwerken kan, 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mitsdien zyn zy van nature blohartig, en deugen tot geen soldaten; ja men kan hen niet bewegen, een geladen geweer af te schieten. De koning, hun heer, heeft het te meermalen met hun zowel op de vloot, als by de landtroupen, bezogt; doch hen allen, vermits zy nergens toe te gebruiken waren, met het afscheid: nergens toe bequaam, naar huis gejaagt. Waarby noch koomt, dat ofschoon men vermenen mocht, dat zy het alomme veel aangenamer, bequamer en beter, als in hun vaderland, moesten vinden, zy nochtans zo zeer als enig volk, met de zucht tot hun eigen Vaderland behebt zyn; gelyk men voorbeelden heeft, dat uit zodanig een vaderlands liefde by velen niet alleen ziektens, maaer zelfs de dood veroorzaakt is  i en wel niet slegts by de zulken, die tot den moeyelyken soldaten dienst gedwongen, maar ook by de zodanigen, die door de deensche kooplieden medegenomen en tot het leren van den koophandel geschikt waren. Dus sterk is de drift der gewoonheid, en de zoetigheden ener onbedwonge vryheid. Te beklagen is het nochtans, dat dezelve in dat land, gelyk ik te voren verhaalt heb, al te verre gaande is, 't geen dan ook te weeg brengt, dat de Yslanders van herten luy en eigenzinnig zyn. Zy arbeiden niet, dan uit noodzakelykheid, en zyn met hunne landswyze zo ingenomen, dat, wanneer men hun ook betere zoorten, korter handgrepen, en bequamer werktuigen tot den arbeid aanbied, zy dezelve verwerpen, en halstarrig by de oude verblyven.
     §. XCI. Zy hebben geen lust iets te leren. Daarom laten zy ook geen den minsten yver tot kunsten en wetenschappen blyken. Nochtans moet men niet denken, dat zy van nature dom en onbequaam zyn. Veeleer 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is bekent, dat enigen uit hun geleerde mannen zyn geworden, en anderen, die buiten 's lands geweest zyn, geleert hebben, vaardig te schryven en te rekenen, in goud te arbeiden, tabaksdozen te maken enz. Alleen ontbreekt hun de lust en wil. Zy willen steeds verblyven by 't geen zy hunne ouderen en voorouderen hebben zien maken, en waar toe hun de uitterse nood dwingt; doch tonen daar toe niet onvernuftig of onbequaam te zyn. Zo verre het tot hunnen nooddruft vereischt word, is een ieder manspersoon een schrynwerker, timmerman, scheepsbouwer, smit enz. en een ieder vrouwspersoon een kleermaakster, een naayster. Daartoe houden en brengen de ouders hunne kinderen van der jeugt aan op. Het spruit ook, myns erachtens, uit enige bequaamheid, als men uit slegte stoffen en met onbequame werktuigen alles, wat men nodig heeft, naar behoef vervaardigen kan. Van tyd- of uurrekening weten zy niets, maar richten zich naar de eb en vloed  k, of naar de zon, wanneer zy dezelve konnen zien
	§. XCII. Hunne Handtering. De gewone en gemene Hantering dezer lieden bestaat in de vangst en toebereiding van den Stokvisch, of, voor zo verre het land daar toe gelegenheid geeft, in de veehoedery. Betreffende de Vischvangst en hare toebereiding, daar van is het merkwaardigste hier boven bereids aangetekend. Hunne Vischboten maken zy van wagenschot  l, dat is, zeer dun gekliefde eiken planken, zo ligt, 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat zy door twe mannen op de schouderen gedragen konnen worden. Vermits zy alle, weder te land komende en aldaar verblyvende, genootzaakt zyn, dezelve, om door het geweld der golven niet gesloopt, of weggespoelt te worden, zo hoog op het strand te slepen, dat de naar gelegenheid van den wind te verwachten vloed dezelve niet bereiken kan, vermits zy ankers noch dreggen hebben, om die boten vast te leggen. Wanneer zy hunne vaartuigen een wyl tyds op het water willen vestigen, bedienen zy zich, in plaats van een anker, alleen van een zwaren steen, met een gat 'er in, waar door een dikke stok geslagen is, en laten denzelven op den grond vallen, op dat het vaartuig, door middel van het uitstekend einde van den stok, enigermaten vast legge. Op enige weinige plaatsen hebben zy enigzints steviger en groter vaartuigen, gelyk de hilgelandsche visschers schuiten zyn, met een mast en zeil van paklinnen.
	§. XCIII. Hunne Veehoedery. De Veehoedery verwekt hun, om zo te spreken, gene grote bekommering. Die op Westmann-oe jagen hunne schapen op de naby gelegen met gras bewassen kleine eilandjes, op dat zy dezelve, als zy willen, zonder moeite weder zouden konnen opvangen. Wat voorts van de veehoedery en het slagten wetenswaardig zy, is bevorens ten genoegen aangetoond. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

	§. XCIV. Hoe zy hunne vellen bereiden. Alleen zal ik hier noch byvoegen, hoe zy gewoon zyn, de afgetogen vellen, naar hunne manier, en zonder van loyen te weten, te bereiden.
	Als het vel noch warm en versch is, slaan zy het gestadig op hunne naakte knien, en schrappen met een mes de hairen of wolle 'er af; 't geen wel zeer armhartig, doch zo gezwind en behendig toegaat, dat men zich 'er over verwonderen moet. Hierop hechten zy alleen dit afgeschrapte vel, zo strak en vast hun doenlyk is, aan een wand, en laten het winddroog worden, als wanneer het tot allerly gebruik reeds bequaam is. Al 't geen zy van leder of pelteryen aan het lyf dragen, smeren zy alle vier of vyf dagen met zeer traanachtige vischlever, waar door het wel tamelyk gemoedig, doch teffens in zodanig een krachtige uitdamping gehouden word, dat geen deensch koopman, voornamelyk als hy de eerstemaal by hun koomt, hen wegens de traanstank en verdere vuiligheid naby zich dulden kan, maar, wanneer hy hun spreken wil, zulks in de ope lucht en boven den wind staande doen moet. Strekkende weder ten bewyze der gewoonte, dat die menschen alzints en gestadig in zodanig een stank en beestachtige ontygheid leven en verkeren konnen, waarin tederer opgevoede gewisselyk krank zouden worden en omkomen.
	§. XCV. Van hunnen verderen arbeid. Mannen, Vrouwen en Kinderen, als zy niet met den Stokvisch onledig zyn, arbeiden in de wolle, en bryen hembdrokken, handschoenen, koussen enz. In het land heeft men gene Weveryen, dan die, waar door het voorheen gemelde Wadmel gemaakt word.
	Het Vollen geschied slegts in warme pis,  Hoe zy Vollen.  en wel zo armhartig als onkunstig. Het laken treden zy opgerolt den gantschen dag met de voeten, en de koussen en handschoenen kneden zy een geruimen tyd met de handen. Het moet een sterk en geoeffend kaerl zyn, die in één dag een hembdrok of drie paar koussen bereiden kan. De vrouwen, vermits zy geen zeep hebben, wasschen met assche en pis. Dus ook weten zy door de pis uit een koperen ketel koperrood te trekken, en daarmede te verwen. 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

	§. XCVI. Van hunnen Handel. Wie zoude denken, dat die menschen zo listig en bedrieglyk konden zyn, dat men zich in den koophandel voor hun hoeden moet? En nochtans leert het de bevinding.
	Om een volkomen begrip van hunnen Koophandel te geven, moet ik zeggen, dat het gantsche eiland veertien zogenaamde Vischhavens en acht Vleeschhavens heeft. Genen leggen in het noorder- en ooster, en dezen in het zuider- en westerdeel van het zelve. Beiden worden van tyd tot tyd door den koning alleen aan de kooplieden binnen Coppenhagen verpacht, die hunne onderkooplieden derwaards zenden, en ook wel bywylen de een en de anderen aldaar laten overwinteren. Dezen zyn het, die met de inboorlingen allen handel dryven, en nadien de vischhavens, alwaar goed voordeel te behalen is, zeer ligt hunne pachters vinden; doch de vleeschhavens, alwaar gene byzondere winst gedaan kan worden, onbezogt zouden blyven, heeft de koning, als een gemene landsvader, op dat een ieder gelegenheid zoude konnen vinden iets te verdienen, of zyn nooddruft in te ruilen, de wyze en heilzame verordening gemaakt, dat een koopman, die tot het pachten genegen is, by twe vischhavens altoos een vleeschhaven in zyn pacht moet aanvaarden, waar door dezelve alle, behalven één, die men ook best mogelyk poogt te verpachten, aan den man geraken. De naast aan de vleeschhavens gelegenen brengen den afgezondenen der pachters te zyner tyd hunne Schapen te koop, en wel een goed Schaap voor 40 visschen, een slegter naar evenredigheid. Enigen brengen ook Ossen, doch niet veel, en word een Os, als hy goed is, op tot 10 tot 15 Schapen gerekent; een slegter geld slegts 8. Dat vee laten de onderkooplieden door Yslanders slagten, die daar voor den kop en het ingewand ten loon verkrygen. De slagttyd is jaarlyks tegen het einde van augusti en het begin van september, vermits als dan het gras, door de naderende koude, geel en krachteloos begint te worden, en het vee mistdien afneemt. Het vleesch word op de deensche wyze afgehakt, gezouten, in tonnen gekuipt, en naar Coppenhagen of elders verzonden. De boeren der vischhavens verhandelen 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hunnen gedroogden Visch, als Flack- en Hangvisch aan de onderkooplieden op gelyke wyze. Men neemt gemeenlyk gene andere, dan van Kabeljauwen gemaakt, in de handeling aan; maar wanneer dezelve niet genoeg gevangen zyn, moet men ook, die van Lengen en andere visschen bereid zyn, in betaling aannemen.
	§. XCVII. Hoe de betaling geschied. Alle betalingen geschieden aan de Yslanders door de Denen, 't zy met medegebragte waren, of in baren gelde, welk laatste nochtans weinig in gebruik is. Op het eiland is geen ander geld gangbaar, dan deensche kronen, en in plaats van klein geld bedient men zich van Stokvisch.
	Dus worden ook alle contracten, Men koopt en handelt by Visschen. kopen en handelingen in Visschen geloten, en boek en rekeningen in visschen gehouden  m namelyk een specie-daler geld altoos 48 visschen; een enkele kroon is door den koning op 15, en een dubbele op 30 visschen gestelt. Een visch rekent men op de zwaarte van 2 ponden, en 2 ponden visch maken altoos een schelling lubsch uit. 10 Ponden noemt men een Föhrung. Een lyspont doet alhier 16 gemene ponden. Een arbeidsman bekoomt 10 visschen of 10 sz. lubsch ten dagloon enz. 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

	§. XCVIII. Uitgaande waren. De waren die Ysland geeft, en van daar afgescheept worden, zyn:

Flakvisch.

Hangvisch.

Enige gedroogde Lengen en Schelvisschen.

Gezouten Schapenvleesch.

Enig gezouten Ossenvleesch.

Klaar en bruin Traan van Walvisschen en allerly Vischlever.

Enige Boter en Talk.

Vele gebreide grove koussen, handschoenen, hembdrokken, mutzen en diergelyken.

Blaauwe Vossen.

Schmaaskin, of jonge Lamsvellen.

Schapenvellen.

Eiderdons.

Ruwe Zwavel.


	De yslandse waren konnen in alle havens van het koningryk Denmarken en onderhorige landen tolvry ingebragt worden.
	§. XCIX. Inkomende waren. De in te brengen waren, die Ysland gebruikt, zyn:

Yzer.

Hout.

Koorn-brandewyn.

Meel.

Wyn.

Zout.

Grof linnen.

Een weinig Zydenstof.

En wat voorts de een of ander bemiddelde tot zyn huishouden begeren mag.


	Die waren worden maar alleen door de Denen, Die maar alleen door de Denen ingebragt worden. met uitsluiting van alle vreemdelingen, ingebragt, en aan den Yslanders 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in ruiling voor hunne landwaren overgelaten, vermits dezelve niets met baren gelde betalen, 't geen zy ook zeer zelden hebben.
	Doch op dat de Yslanders, die hunne nooddruft van niemand, dan die pachters, hebben konnen, De levensmiddelen hebben hunne zekere taxe. heeft de koning van Denmarken de genadige voorzorge voor hun, dat hy den kooplieden van tyd tot tyd een zekere tax voorschryft, volgens welke zy hun alle de invoerende levensmiddelen en waren moeten verkopen, en dezelve op de boete van 1500 dalers geenzints te buiten gaan mogen.
	§. C. De Gewichten en Maten zyn op den hamburgschen voet gestelt. Ik heb aangemerkt, dat alle Gewichten en Maten alhier doorgaans op den Hamburgschen voet gestelt zyn, 't geen een kenbaar blyk uitlevert, dat de Hamburgers in vroeger tyden inzonderheid op Ysland moeten gevaren, en den handel aldaar eerst recht gevestigt hebben, gelyk dan ook voormaals een eigen Broederschap der Yslandsvaarders (die Kopmanni observantes Reisas in Islandiam in de oude documenten genaamt word) in de stad Hamburg gevonden werd, waar van tot noch toe enige overblyfzels voor handen zyn. Thans willen de Denen gene vreemde natien, zo min als de Hamburgers, vergunnen, aldaar te handelen; doch jaarlyks laten zich aldaar een tamelyk getal hollandsche schepen vinden, (die de Denen als lorrendrayers behandelen) welke het boerenvolk steelswyze den beminden Brandewyn en ander nodige waren toevoeren, en daar tegen weder goeden Stokvisch en Traan inruilen  n. Die loze lieden weten, vermits de amptman gene gewapende schepen by der hand heeft, en der kooplieden schepen geen tyd hebben, op dezelve te passchen, alle naar hun wil door te sluipen. Op dat zy ook hunne sluikeryen des te beter bedekken, en noch meerder voordeel, dan zy by de Yslanders vin-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, behalen mogen, leggen zy, in schyn, een tamelyke wyte van het eiland in zee, en vangen Kabeljauw, van welke zy op de te voren gezegde wyze op hunne schepen Labberdaan maken, en daar mede naar Holland, en by wylen ook naar Hamburg zeilen.
	§. CI. De Religie is Luthers. In Ysland word enig en alleen de oeffening van de Euangelisch Luthersche Religie gedoogt, en gene van een andere belydenis aldaar gedult; behalven dat enige weinigen, die uit catholyke voorouders afstammen, de een en andere bygelovige gebruiken behouden, welke zy in het geheim oeffenen.
	§. CII. Kerkelyke verdeling. Het eiland word in twe Bisdommen verdeelt, waar van de ene bisschop zyn zetel te Halar, en de ander te Skalholt houd  o. By ieder van dezelve is een latynsche school, en een drukkery, in welke nu en dan een geestelyk boek in de landtale gedrukt word. Een bisschop heeft jaarlyks 1200 dalers, die hem in koopwaren aangewezen worden, en hy uit de Bisschops-tol ontfangt, waar toe een ieder boer jaarlyks 10 visschen levert. Andere predikanten bekomen ten hoogsten maar 100 dalers; ja onder dezen zyn 'er, die slegts 4 dalers ter bezolding genieten; doch de geestelyken hebben ook een aandeel aan de Vischtienden, hoewel veelzints onderscheiden. Op enige plaatsen bekomen zy ⅔, op anderen hebben zy in een ieder boot, die om te visschen uitloopt, twe loten, dat is zo veel, als anderzints twe der visschers tot hun aandeel van de vangst ontfangen. De zulken, die zo weinig inkomsten hebben, dat zy daar van niet bestaan konnen, moeten op dezelve wyze, als de andere boeren, hun brood zoeken, mede ter vischvangst gaan, en hun aandeel Stokvisch bereiden, om dezelve te konnen verhandelen, waarin hun te minder 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hartheid wedervaart, vermits zy zich doch in andere dingen het boerenvolk gelyk stellen.
	§. CIII. Van hunne Kerken. By den zo kenbaren armoedigen toestand der inwoonders konnen ook de Kerkgebouwen niet kostbaar zyn. Zy zyn op gene andere wyzen, dan de gemene huizen der boeren, gebouwt; namelyk, gedeeltelyk in de aarde gezonken, van op een gestapelde rotsbrokken, met aarde en kalk verbonden, en met graszoden bedekt. Zelden zyn zy groter, dan de gemene bezoekkamers in onze landen, en zo laag, dat een man, overeind staande, byna met zyne vingers aan het dak reiken kan; doch daar tegen is ook aan te merken, dat zy, wegens de steeds vele en hevige over het eiland snorrende winden niet hoog gebouwt konnen worden. De Denen hebben het eens beproeft, en een hoog gebouw boven de aarde, op een effen vlakte naar de deensche wyze, van metzelwerk opgetrokken, doch den volgenden winter is het door de stormwinden weder nedergevelt, en men genoodzaakt geworden, naar lands gebruik op nieuw een kerk, gedeeltelyk in de aarde gezonken en zeer laag, te bouwen. Het binnenste koomt met het buitenste volkomen overeen, en toont weinig of niet, 't geen naar een kerk gelykt. Hy, die het naast 'er by woont, en gemeenlyk enige opzicht over het gebouw heeft, zet, ter beloning van zyne moeiten, zyn kisten en krameryen, gelyk men zegt, 'er in, op welke gedurende den Godsdienst de gemeente, zich in plaats van stoelen, nederzet. Echter konde dit ligt genoeg zyn, wanneer men, gelyk van de eenvouwige slegte gesteltheid der eerste christenen, hier ook zeggen konde: Houte Kerken, Goude Predikers! en het hoofdoogmerk der Kerkenhuizen; namelyk, het onderwys en den wasdom in het Geloof, en een Godzaligen wandel, daarin geoeffent en geleert wierd; doch het is te beklagen, dat het hier met geen dingen slegter, dan met het christendom gestelt is.
	§. CIV. Gesteltheid der Predikanten. De Geestelykheid deugt, in het algemeen gesproken, niets. De meesten hebben niets geleert, komen zelden verder, dan de bisschoppelyke scholen, en lezen naauw-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyks het latyn. Daarenboven is dezelve ten hoogsten ongebonden, en aan den Brandewyn schaamteloos en zonder mate verslaaft. Niet zelden koomt de predikant zo beschonken op den predikstoel, dat hy terstond 'er weder afklimt, en de koster uit een postil de gemeente iets voorlezen moet. Menigmaal geraken de leraar en toehoorders (want zodanige voorbeelden niet dan alzulke gevolgen hebben konnen) voor de predikatie met malkander in zulk een toestand, dan men den Godsdienst voor die reize moet uitstellen.
	§. CV. De Opvoeding der Jeugd. De Jeugd word weinig, en slegts voor een korten tyd, ter schole gezonden, veeleer doorgaans door de ouderen, zodra dezelve slegts een weinig de handen roeren kan, by zich behouden, en tot allerly huis- en anderen arbeid gebruikt; doch daar by teffens door het woest en heilloos voorbeeld van dezen tot een godloze navolging verlokt, en in den grond verdorven. Wel is waar, dat zy wegens de vele gevaarlykheden, die zy steeds op de zee onderworpen zyn, reeds in het achtste of negende jaar ten avondmaal gaan; doch met wat onderwys en voorbereiding is ligt te gissen.
	§. CVI. Gebreken der Ouderen. De gantsche hoop weet dus weinig van God en zyn gebod. De meesten zyn bygelovig, en zweren zo ligt, dat menig een geen zwarigheid maakt, voor een paar mark tegens zyn naasten bloedverwant een valschen eed te doen. Zyn kyfachtig en boosaartig, wraakgierig, doorslepen en loos, onmatig, geil en ontuchtig, bedrieglyk en diefachtig. Ja wat ondeugden kan men niet vermoeden van lieden, die tomeloos, zonder uitwendige opzicht, in de grootste ongebondenheid, in het wild en op de zee, onder gestadige gelegenheden om ongemerkt, en mitsdien straffeloos, hunne begeerte te voldoen, leven, en daarenboven aan de vruchtbaarste moeder van alle gebreken, de dronkenschap zo sterk, gestadig en doorgaans verslaaft zyn? Ik zwyge, wat bywylen, om staatkundige redenen, door de vingeren gezien, of alhier gedoogt moet worden, 't geen my niet betaamt te beoordelen. Ik zal alleen ene gebeurtenis bybrengen: voor weinig jaren, als het eiland door een besmettelyke ziekte, of aanstekende dodelyke 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 builen, byna uitgestorven was, gebeurde het, dat men, tot te spoediger wederbevolking van het zelve, vermits weinige uit andere landen des konings een begeerte betuigden, derwaarts over te gaan, de jonge dochters vergunde, haar vaderland met zes onechte kinderen, onbenadeelt hare maagdelyke ere, te vermeerderen. Doch nadien die goedwillige schepzelen zich te gerieflyk en te ongebonden betoonden, zag de overheid zich welhaast verplicht, haren schandelyken yver te beteugelen, en daar toe, zo ik het mag geloven, een straf, de misdaat gelykformig, doch die ik niet noemen durf, te gebruiken.
	§. CVII. Huwelyks plechtigheden. Hunne Huwelyken voltrekken zy, volgens hunne gemoedsneigingen en toestand, met weinig plechtigheden. De bruid en de bruidegom worden door de beiderzyds naaste vrienden naar de kerk gebragt, en aldaar door den priester getrouwt. Vervolgens treden deze drie naar het boven einde der kerk, en zetten zich tegen den wand, langs welken de vrienden zich ter beide zyden stellen. De bruid laat zich een beker met Brandewyn geven, (want gene byeenkomsten, veel minder een zo plechtige, door hen, zonder dat boven alles geschat hertsverheugend vocht, gehouden worden) en brengt denzelven hare naaste nabuur toe, die zy teffens, door een haastige leging van den beker, een aansporend voorbeeld geeft. De bruidegom doet ook insgelyks aan zyne zyde, en dus gaat de beker zo lang rond, als men denzelven in de hand, en zich zelven op de been houden kan.
	§. CVIII. Zy zyn liefhebbers van het Schaakspel. Nadien zy, als de vischtyd voorby is, menige ledige uren en vele lange nachten hebben, doch niet gaarne meer, als onvermydelyk vereist word, arbeiden, leggen zy zich op het Spel, inzonderheid het Schaakspel, waarin zy, gelyk hunne deswegens beroemde voorvaderen, grote meesters zyn; en op een zeker Kaartspel, welks eigentlyke hoedanigheid ik, door onervarenheid in dergelyke dingen, niet wel begrypen kan.
	§ CIX. Van hunne wyze van Danssen. Het Danssen, waar van zy grote liefhebbers zyn, geschied op ene ouwerwetsche eenvouwige wyze. Man-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen en vrouwen staan tegens malkanderen en huppelen en vallen, zonder van plaats te veranderen, by verwisseling van het ene been op het ander, 't zy naar de gezangen der ouden (die in aangename weder herinnering van vroeger tyden de jeugd thans met genoegen daar in behulpzaam zyn) of naar het geluid van een smal speeltuig, met vele snaren, welke met de ene hand gedrukt, en met de andere geroert worden.
	§. CX. Van de burgerlyke Regering. Van 't geen eigentlyk de waereldlyke Regering betreft, zal ik, volgens myn tegenwoordig oogmerk, slegts in 't korte bericht geven. Zyne koninglyke majesteit van Denmarken heeft, als landsheer, alhier een Amptman, die nochtans geen edelman, maar gemeenlyk slegts een secretaris, of ander verdienstig of gelieft bediende van een groot minister van het hof is, welke dat aanzienlyk ampt uit gunste, of ter beloning van zyne getrouwe diensten verzogt heeft. Deze woond op de westzyde te Bestestet Kongsgaard, geniet 400 dalers jaarlyks van den koning, en noch meer als eens zo veel aan toevallige inkomsten. Hy is de opperrechter in burgerlyke en halsstraffelyke zaken. Naast den amptman is des Konings-Bailluw, die terzelver plaatse by hem woond, en jaarlyks 200 dalers bezolding trekt, waar voor hy alle pachtgelden, en andere inkomsten van het gantsche land voor de koninglyke kamer moet innen en verrekenen.
	§. CXI. Hoe hoog de inkomsten des konings van dit eiland belopen. De Verpachtingen van alle de havens beloopt jaarlyks twintig duizend dalers, en de Verhuringen, welke de koning van zekere hem toegestane gebouwen trekt, bedragen noch acht duizend dalers. Van enige landstreken bekoomt de koning ook ⅓ van de ingevoerde vischtienden. Daarenboven geeft een ieder onderdaan, die boven 20 dalers (het zy weinig of veel) in vermogen bezit, aan den koning jaarlyks eens voor al 40 visschen. Voorts zyn drie Lowmen  p landrichters of schouten, (landsdommer by den 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Denen) waar van ieder zyn landstreek of ampt, en noch vier en twintig Syslomen  q, waar van ieder een dorp of klein gebied onder zich heeft, dergelyken by de Denen Herreds dommere genaamt worden.
	§. CXII. Van hunne Wetten. Het richtsnoer, waarna geoordeelt word, is een oud Rechtsboek of Statut  r in de yslandsche tale beschre-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, het zogenaamd Christna-Rätten of jus Ecclesiasticum en Storndommen, of Richterboek, 't geen door Fredrik II. bevestigt is, beneffens enige nieuwer koninglyke Rescripta. Wyle de koning Fredrik IV. zoude zekere ervaren personen opgedragen hebben, een nieuw wetboek te ontwerpen, en alles op den noorweegschen voet (waarop zyn majesteit het, wegens de overeenkomst, gestelt wilde hebben) te vervaardigen; doch waar mede het noch niet tot stand gekomen is. Inmiddels doen de richters volgens de reeds gemelde rechten in zulker voegen recht, dat zy zich, zo veel de erfvolgingen en vaste goederen, inzonderheid de stamgoederen, betreffen, naar het Low buch, in geestelyke zaken merendeels naar het Christna-Rätten, en voorts ook in de formalia en misdaden naar het Codex Christianus, en Stora Dommen, doch anders naar de van tyd tot tyd gevolgde koninglyke Rescripten, Edicten en Landsgebruiken richten, 't geen niet zonder 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verwarring geschieden kan  s. Echter zullen, volgens alle vermoeden, hier te lande onder de ingezetenen weinig gewichtige processen ontstaan. Voor dezen heeft men de een of andere tusschen de bisschoppen en konings-bailluwen gehad, die by hoger beroep onmiddelbaar aan den koning gebragt zyn. Dergelyke hoger beroepen vallen nochtans zeer zelden voor, en zyn kostbaar.
	§. CXIII. Van de Doodstraffen, en wie de Executie verricht. De Executien, beide in halsstraffelyke en burgerlyke zaken, verrichten de onderrichters zelven. Het Onthalzen geschied met een byl Het Hangen aan een groten yzeren koevoet, of zogenaamden yzeren boom, die in de spleet van een klip geslagen, en de strafschuldige daar aan opgehangen word, welke gemeenlyk een goede wyl spartelt, aleer hy den geest geeft. De vrouwen, die de dood verdient hebben, worden alle in een zak verdronken.
	§. CXIV. Besluit. Ten besluite zal ik een verhaal hier byvoegen van een Yslander van 14 of 15 jaren, dien de heer M…r eens van daar gebragt had, om te tonen, hoe die menschen zich gedragen, wanneer zy genoegzaam in een nieuwe waereld gestelt worden. Die jongeling, als het schip naby het niet verre van den mond der Elbe gelegen eiland Hilgeland, 't geen het eerste land was, 't geen hy, na zyn afvaart van Ysland, in 't oog verkreeg, voorby zeilde, had de kerken en huizen aldaar voor zo vele klippen en rotzen aangezien, en zich niet willen laten overreden, dat dezelve door menschen handen gemaakt waren. Als hy in Glukstad aanquam, had hy niet geweten, wat van de huizen en de vele vensters te maken. Naar Hamburg gebragt, en door de straten geleid wordende, stond hy verbaast en verstomt, wende het hoofd steeds van de ene naar de andere zyde, en beschouwde de grote 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gebouwen starogende. Zyn heer, in zyn gedrag vermaak scheppende, nam hem mede in de Opera, om te zien, hoe hy zich in dezelve gedragen, en wat hy 'er van oordelen zoude. By het muziek had hy allerly grimaçen gemaakt. Als men het gordyn optrok, zat hy als verwezen, zonder de ogen van het toneel af te wenden, of een lit te bewegen, veel min een woord te spreken. Wanneer, naar gelegenheid van het spel, een groten draak op het toneel quam, uit wiens open kaken enige vermomde duivels hervoort sprongen, die een Ballet begonnen te danssen, kroop hy ylings als een blixem onder de bank, en konde, onaangezien alle vertogen en redenen, niet bewogen worden, weder voor den dag te komen, maar bleef aldaar steeds zitten: het was louter duivels werk, menschen handen konden dergelyken onmogelyk hervoort brengen; hy had vleschelyke duivels gezien, en wilde met dezelve niets te doen hebben. Waarom men hem op die plaats gebragt had? Men zoude doch, om 's Hemels wille, weder naar buiten gaan, aleer de duivel nader quam, en dergelyken. Naauwlyks was hem zedert te beduiden, dat de acteurs menschen, en de vertoningen dus door menschen handen gemaakt waren, doch hy nooit te overreden, dat die vermomden geen ware duivels waren geweest. Voorts was hy welhaast kundiger geworden, had in korten tyd zeer wel leren schryven en rekenen, en zich in des koopmans dienst vernuftig getoont; weshalven zyn heer zich alle moeite gaf, om hem voort te zetten, en ergens in Holstein of Denmarken te vestigen; doch alles te vergeefs, weshalven die heer ten langen laatsten, om de aanhoudende zucht en begeerte van dien jongeling naar zyn vaderland, buiten het welke men hem nooit recht vrolyk had gezien, genoodzaakt werd, hem, op dat hy in geen krankheid vervallen mogt, weder naar huis te zenden, alwaar hy noch leeft, zich in alle onreinheid gezond bevind, en zyne zaken zeer wel bestiert.
	Dit is alles, wat ik van Ysland heb konnen zamenbrengen. Het zal my lief zyn, en ik wensche, dat een ander, die 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meer kundigheid, gelegenheid en ledigen tyd heeft, zich de moeite zal geven, het den groten Schepper ter ere, en den opmerkenden ter onderricht en vergenoeging, te vermeerderen, en te verbeteren.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




    
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschryving van Groenland en de Straat Davis



{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inleiding.

HEt is thans waereldkundig, hoe wylen de Koning Fredrik IV. van Denmarken, volgens deszelfs veelvuldig betoonden yver voor de uitbreiding van het Euangelium, ook by Groenlanders in de Straat Davis, met dat oogmerk twe volkplantingen met verordende predikanten op bequame plaatsen gesticht heeft. Zo dra my hier van, gedeeltelyk uit de gemene, gedeeltelyk uit byzondere berichten, iets ter oren quam, heb ik my benaarstigt, zo wel van de omstandigheden van zodanige volkplantingen, als inzonderheid van de gesteltenis dier landen en hunne inwoonders, waar van men tot noch toe weinig kennisse had, eigentlyke, omstandige en genoegzame berichten, zo veel enigzints doenlyk was, te erlangen. Inzonderheid heb ik schippers by my doen komen, die voor het genoodschap in Bergen, en zedert voor den laatst overleden Koning Christiaan VI. derwaarts gevaren, en langer dan een jaar daar te lande, en onder de Wilden doorgebragt hebben. Na ik van dezelve zeer naauwkeurige, goede en tot meer dan een gebruik nodige berichten ontfangen, en door vragen verkregen had, en daar by bespeurt, dat door de zodanigen, die nader zyn, en groter bequaamheid hebben, iets volledigs te verzamelen, nooit, buiten het noch onvolmaakt werkje, 't geen in de Deensche tale, onder den titel: Det Samle Grönlands nije Perlustration, in den jare 1729 te Coppenhage in octavo in 't licht gekomen is, iets de waereld is me-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
degedeelt, heb ik besloten, byzonder mynen Duitschers ten gevalle, 't geen ik deswegens waarachtig ervaren had, met enige aanmerkingen, op ene verhooptelyk niet onaangename noch onnutte wyze, in de volgende bladen door den druk gemeen te maken. Doch dewyl de aangelegde volkplantingen niet slegts het hoofdwerk zyn, maar men ook, 't geen men van het land en deszelfs inwoonders weet, hun te danken heeft, moet ik billyk van dezelve allereerst handelen.




    
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschryving van Groenland en de Straat Davis.

§. I. 
    EEn yverig predikant in Drontheim, Eerste deensche volkplanting in Groenland (of in de Straat Davis). genaamt Hans Egede, welke een byzondere drift by zich gevoelde, om de arme blinde Groenlanders tot de kennisse van den waren God en zynen Heiland te brengen, verliet in Noorwegen zyn standplaats, die, ofschoon wel slegts middelmatig, echter verre boven een kommerlyke en elendige zending naar Groenland te schatten was, en begaf zich in den jare 1718 naar Bergen, en voorts in den jare 1719 naar Coppenhagen, alwaar hy zich de uitterste moeite gaf, om zyn voornemen en voorslagen, die hy te voren bereids enige malen door derwaards gezonden memorien bekent gemaakt, doch 'er geen voldoenend antwoord op bekomen had, thans beter voort te zetten, en tot een wenschelyken stand te brengen; maar trof alzints zo vele en niet qualyk gegronde bedenkelykheden en zwarigheden aan, dat hy in die vreemde onderneming niet naar wensch slagen konde. Wel is waar, dat enigen in Bergen zich lieten bewegen, zo wel uit christelyke goedwilligheid, om de bekering van zo vele elendige Heidenen te ondersteunen, als door de vlyende hope, enig voordeel by die lieden te behalen, vermits de Walvisch zedert enige jaren van Spitsbergen sterk verlopen was, en in de Straat Davis in tamelyke menigte gevonden werd, onder malkander een genoodschap aan te gaan, om een volkplanting op een bequaam eiland onder koninglyk octrooi, wanneer het zelve te verwerven was, op te rechten, doch in Coppenhagen betoonde zich byna niemand genegen, daar aan deel te nemen, waar toe de aanhoudende lange oorlog ook een onverwinnelyke hinderpaal was. Ondertusschen deden de bergsche kooplieden voor zich zelven de een en 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 andere pogingen, die door de verbeelde hoop niet verminderden. Eindelyk was hy zo gelukkig, dat de koning in den jare 1721, zyne allerhoogste toestemming verleende, en zo wel hem, predikant, als het koopmans genoodschap in Bergen het vereischte octrooy uitvaardigde en gaf. Tot meerder bevordering van dat werk werd een lotery uitgeschreven, waarin de pryzen gedeeltelyk in baren gelde, en gedeeltelyk in actien, dat is, in een of meerder aandelen in het Straat Davis genoodschap en de redery op de nieuwe Walvischvangst bestonden; doch zoude door de slegte bestiering der bewindslieden, en vermits de zaamgebragte penningen welhaast alle versmolten, dat werk daar door zeer weinig bevordert zyn; weshalven op 's konings bevel, alle steden, zo wel als den geestelyken en waereldlyken bedienden in de koningryken Denmarken en Noorwegen, een ordentelyke schatting werd opgelegt, die dan ook, gelyk ligt te denken is, een toereikende somme gelds opbragt, waar mede in de zaak een goede aanvang gemaakt, en allerly vereischte noodwendigheden, tot oprechting en onderhoud van een nieuwe Colonie, verzorgt konden worden. In het gemelde jaar 1721 vertrokken de eerste schepen naar Groenland, om een bequame plaats ter nederzetting te zoeken, in te nemen, met de Wilden ook kennisse te maken, en zo veel mogelyk een handel te beginnen, met welke schepen de blyde geestelyke zich zo spoedig op de reize begaf, dat hy ook zyne hoogzwangere vrouw, die even zo veel yver en lust, als hy, tot die reize betuigde, zo veel tyd niet liet, dat zy alvorens aan land verloste.
	§. II. Wat weg zy namen, en waar zy eerst aanlanden. De reize werd genomen van Bergen, achter Ysland om, naar de oostkust van het oude Groenland; namelyk, naar den zogenaamden Statenhoek, gelegen op de hoogte van 60 graden, alwaar zy 7 of 8 mylen breed ys vonden; weshalven zy noch 30 of 40 mylen westwaarts zeilden, voorts steeds noordwaarts stevenden, en eindelyk aan de rechter hand den wal, of het land, op 64 graden zochten, alwaar zy op 64 graden 7 minuten een eiland vonden, op het welke zy zich, vermits het tot hun oogmerk bequaam scheen, den 3. july 1721 nederzetteden, en het, zo goed mogelyk, inrichteden. Dit eiland legt 
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in den mond der Baals-rivier, en heet by de Groenlanders Kangremijune, doch de Denen hebben het, na hun schip, de Hoop genaamt, en vol goede hoop, Gothaab, Gudhöp, dat is, Goede hoop geheten. Zyne grote strekt zich niet veel verder, dan een grote myl in den omtrek, uit, en het legt slegts twe mylen van het vaste land. 
`	§. III. Waarom zy dat eiland voor anderen verkozen. De reden, waarom men het ter woning verkoos, was, dat de koude aldaar in den winter redelyk draaglyk is, en mitsdien zo wel des zomers als des winters een goed getal Wilden en inwoonders, die in hunne taal Kalalen heten, zich aldaar gestadig onthouden, by welke men waarschynlyke verwachting hebben konde, zo wel in de religie als handel een goed begin te maken.
	§. IV. De twede volkplanting zoekt een andere plaats. Doch toen men bespeurde, dat de Walvisch zich aldaar niet in de gehoopte menigte bevond, maar veel hoger noordwaarts te zoeken was, zettede een twede volkplanting, met een predikant, genaamt Albert Top, van Sogen, uit Noorland, of het noorder gedeelte van Noorwegen, geboortig, die in de lente van den jare 1723 te Coppenhagen als groenlandsche zendeling tot priester geordent was, zich noch 45 mylen hoger opwaarts in de Straat Davis op een eiland neder, 't geen zo wel by de Groenlanders als Denen Nepissene geheten, en in de zogenaamde wyde baay op ongeveer 67 graden gelegen is. Dat eiland legt ontrent 30 mylen van het groot eiland Disco, en dus zeer naby de Visch-plaats, en de Walvisch eilanden, op de nieuwe paskaart van Laurens Feykes Haan aangewezen, alwaar de rechte Walvisch in de maanden february en maart in grote menigte gevonden, en ook door de Groenlanders gevangen word, van waar hy voorts westlyk zynen loop benedenwaarts naar de americaansche kusten neemt.
	§. V. Beiden zyn in hun voorgenomen handel en doelwit niet gelukkig geweest. Onaangezien die voordelige legging; wilde het echter met die volkplanting zo weinig, als met de eerste, naar wensch gelukken. Wel is waar, dat men, zo veel het werk der bekering betreft, met de Groenlanders tamelyk wel en zonder merkelyke zwarigheden slaagde, behalven die, de landstale veroorzaakte, niet alleen, vermits die in zich zelve moeyelyk te vat-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten is, maar ook, nadien die elendige menschen religie noch godsdienst kennen, ja zelfs geen woorden hebben, om God en geestelyke dingen, of 't geen naar religie zweemt, uit te drukken, aangemerkt dezelve geheel niets van een God of Schepper weten, en met gantsch gene vooroordelen ener religie, van hunne ouderen geleert, behebt zyn, ook gene afmanende priesters hebben, en mitsdien, door de aangebore nieuwsgierigheid van alle menschen, met begeerte horen, en zonder moeite aannemen, 't geen hun goed en verstandig voorgestelt word. Wat een uitwendig deugdzaam leven betreft, had men veeleer van hun te leren, dan zy te leren waren, en hun alleen deszelfs waren grond, omtrek en oogmerk volgens aanleiding van de heilige schrift aan te tonen; doch de verwachte voordelen in den handel, waren, gelyk men zich voorgestelt had, niet te vinden.
	§. VI. Oorzaken daarvan, 1. vermits zy zich de Walvischvangst niet alleen eigen konden maken. 'Er zyn eigentlyk maar twe bronnen, waar uit dezelve te dezer plaatse te scheppen is. De ene is de Walvischvangst, of de daar van te verkrygen traan en baarden; de ander den handel met de ingebore Groenlanders, of zogenaamde Wilden te land; doch de vangst van den Walvisch, die alhier zeer groot is, heeft de compagnie niet alleen, ja hare schepen zyn de minste, nadien voor meer dan anderhalf honderd jaren de Straat Davis door de Hollanders  a, Hamburgers en andere volkeren bezocht, en wel inzonderheid zedert, vermits de Walvisch van Spitsbergen, alwaar hem, om zo te spreken, gantsch Europa vervolgde, byna geheel verjaagt is, in menigte bevaren en bevist word. Wel is waar, dat men had mogen denken, dat nadien de deensche volkplantingen de vischoorden zo naby zyn, en de Walvisch, volgens waarnemingen, zich reeds in january en february in de Disco-Bocht, en by het 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zogenaamd Nepissene vertoont, die colonisten ten minsten veel vroeger, als alle vreemdelingen, die zich eerst in het laatst van maart derwaarts begeven, by dezelve zouden konnen komen, en dezen te voren visschen; doch de ervarenheid leert, dat de vreemdelingen even zo vroeg, en dikwerf noch vroeger, op de vischplaats konnen zyn, dan zy zelven; want zy zyn des winters niet alleen met veel langdurend ys ingesloten, maar moeten noch een gunstigen wind afwachten, die het zelve van hun wal en strand dryft, aleer zy van land en in de open zee by de Walvisschen komen konnen; en wanneer ook een dergelyke wind het ys vroeger, als wel anders, van de kusten dryft, is de vorst aldaar noch zo streng, dat de roeyers op de sloepen met de riemen in de dollen (of roeypennen) een zo luid gerucht maken, 't geen door het besmeren met spek, vet, talk of dergelyken niet te verhoeden of te beletten is, dat de Walvisch, die een zeer snel gehoor heeft, daar door genoegzaam gewaarschouwt en schuuw gemaakt word; waar by noch koomt, dat, gelyk de Groenlanders berichten, al het visschers gereedchap, door de te strenge doordringende koude, zo hart en styf word, dat het zich niet behandelen laat. Ja deze koude is dan noch zo hevig, dat de lieden van de volkplanting, dezelve in de open vaartuigen onmogelyk wederstaan konnen, maar tegen den nacht weder naar het land keren moeten. Zo veel nu daarenboven de vangst betreft, is het zonneklaar, dat het genoodschap in Bergen, vermits zyne visschery zo weinig inbrengt, niet vermogend kan zyn, zo vele schepen, als eigentlyk daar toe vereischt worden, zelf byeen te brengen en uit te reden; want het koomt by de vangst in dat oort op de veelheid der schepen aan, vermits de wind op die zee dikwerf verandert, Waarom de Hollanders daarin beter slagen. en nu eens uit het oosten, dan weder uit het westen waayt, waar door enkele schepen in de ongelegenheid geraken, dat, als hun een van zodanige winden op het lyf waayt, en het ys toedryft, de Walvisch, die open water hebben moet, verdreven, en hun de vangst onmogelyk gemaakt word; waar tegen, wanneer enigen van hun een maatschappy maken, of in gelyke delen vis-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen, en gedeeltelyk zich naar de ene, en gedeeltelyk naar de andere zyde houden, de wind mag wayen hoe hy wil, ten minste een gedeelte van dezelve het water geheel open, en gelegenheid tot de vangst heeft. Dit nemen de Hollanders, die zo sterk varen, in acht, en verkrygen ook daar door alle jaren, gelyk bekent is, hunne zo goede vangst. Velen in de verenigde provincien provianderen ook de schepen voor 9 maanden, doen den visch zelfs op de americaansche kusten vervolgen, en de visschery tot het einde van de maand augusti voortzetten.
	§. VII. Twede oorzaak, vermits zy ook den handel te lande niet alleen dryven konnen. Geen minder zwarigheid ontmoeteden zy in den handel, die aan land met de Wilden gedreven zoude worden; want van dezen ook hebben de nyvre Hollanders zich niet minder van tyd tot tyd by alle gelegenheid bedient, en dryven denzelven noch. Wel is waar, de redery in Bergen heeft, na men op het gezegde eiland voet gezet, en de volkplanting opgerecht had, op allerly wyzen getracht, dien inlandschen handel alleen meester te worden, en de vreemdelingen 'er van uit te sluiten. Tot dat einde wilde men een kleine vesting op de zuidkust van het eiland Disco aanleggen, doch die de ruime zee niet zoude hebben konnen beschieten en bestryken. Vervolgens werd in overleg genomen, twe fortressen, de ene op een der Walvisch eilanden, en de andere op een der Honden eilanden te bouwen; doch daar door was ook, vermits zy zo verre van elkander liggen, dat de doorvaart met kanon niet bestreken kan worden, het doorsluipen niet geheel te beletten; weshalven men van dien voorslag afzag. Waar by noch quam, dat de Wilden veel liever met de Hollanders, dan met de Denen handelen, vermits gene hun beter en frayer koopwaren veilen, en dezelve veel beter koop geven en geven konnen, dan de Noormannen; weshalven het ook hierin aan een toereikend voordeel ontbrak, om het gantsche werk te ondersteunen, en den koopman in Denmarken en Noorwegen aan te lokken. Daartegen was het hier mede zo slegt gelegen, dat de menschen op de volkplantingen geen genoegzame gelegenheid hadden, zelfs voor hunne personen, hun levensbestaan door 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hunne visschery en handel met de inboorlingen te vinden en te verdienen, maar door hunne principalen van huis met alles wat tot levensonderhoud en nooddruft behoort, gestadig en op nieuw voorzien moesten worden.
	§. VIII. Om welke redenen de laatst overleden Koning van Denmarken dat bergsche genoodschap weder ophefte. Om welke redenen wylen zyne koninglyke majesteit Christiaan VI welhaast na het aanvaarden zyner regering goedvond, het bergsche genootschap op te heffen; waarom in den herfst van den jare 1731 alle de lieden, die men naar de beide volkplantingen overgebragt had, voor zo veel dezelve noch in leven waren, na dat zy de vensters hunner huisjens met planken toegenagelt, en de sleutels op de deuren gestoken hadden, alle met zak en pak weder van daar vertrokken, behalven alleen de getrouwe predikant Egede, die zyne verzamelde kudde, wier getal op ontrent 500 beliep, niet verlaten wilde, maar met 18 deensche lieden, die hy overrede, het by hem uit te houden, op het eiland de Hoop verbleef, in het vast besluit, van daar niet te wyken; waar by hy standvastig volharde, tot ene ongeneeslyke gemoeds en lighaams krankheid hem in den jare 1736 noodzaakte, zyn post te verlaten, en naar Coppenhagen terug te keren.
	§. IX. Doch jaarlyks vertrekken noch twe schepen derwaards. Ondertusschen doet de koning voor rekening van de kamer jaarlyks twe schepen naar de Straat Davis vertrekken; veelligt met het hoofdoogmerk, om eenmaal een opening aan te treffen of uit te vinden, waar door men weder aan het oostergedeelte van het oude voor verloren geachte Groenland zoude konnen komen. Zo lange de volkplantingen geduurt hebben, is ook daar toe veel moeyten aangewend, en geen gering geld besteet.
	§. X. Men heeft zich steeds veel moeite gegeven, aan de oostzyde van het oud verloren geacht Groenland te komen; doch tot noch toe vergeefs. Ik zal daar van, zo veel ik van een zeer vernuftig schipper, die daar toe inzonderheid gebruikt was, verstaan heb, hier kortelyk aantekenen. Dat de nieuwe volkplanting aan deze zyde der westkust van het oude Groenland gelegen was, blykt hier uit klaar, dat men aan deze zyde van de Baals-rivier op het land verscheide ruïnen van oude muren vind, en op 60½ graden, even binnen den Statenhoek, niet alleen het muurwerk van een vervallen kerk, met het 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
 noch kenbaar choor en de overblyfzelen van een autaar, maar daarenboven een groot stuk van een metale klok, welke de vinder naar Coppenhagen bragt, gevonden heeft. Zo ook bespeurt men noch enige, ofschoon zeer weinige, en wel in later tyden eerst geleerde, noordsche woorden in de taal der Wilden, en die Wilden weten te zeggen, dat hunne voorouderen van elders aldaar gekomen zyn, en menschen, die voor hun het land bewoonden, dood geslagen hebben, tot geheugen van 't welke zy noch een plaats aanwyzen, waar op een grote slag geschied zoude zyn, die deswegens noch den naarm Pisikslarbick, dat is, plaats alwaar men met bogen schiet, behouden had. Doch het is voornamelyk naar de oostzyde dat men heen wil; want aldaar is voor dezen de hoofdzetel der Christenen, volgens de aanwyzing der oude jaarboeken en geschichten, geweest  b en niet onwaarschynlyk te vermoeden, dat, zo men derwaards komen konde, zo al niet noch vele afkomelingen der oude Christenen, immers noch een aantal gebouwen, gelyk ook goede documenten en dienstige narichten, beneffens een bewoonbaar land gevonden zouden worden. Uit de zee aan de oostkust te komen, schynt thans volstrekt onmogelyk. Hem, die my dat bericht gaf, is het eens in zo verre gelukt, dat hy tot op 2 mylen aldaar quam, doch verder te geraken was hem, door het voorleggend besloten ys, geheel onmogelyk geweest; ja hy had zwarigheid en moeite gehad, weder terug en zich uit het losdryvend ys weder in de open zee te arbeiden. Er liggen, namelyk niet alleen langs de kusten, zeer enge scheren in verschrikkelyke menigte, waar achter en tusschen alles met ys gestopt is, maar 'er dryft en staat ook buiten voor dezelve tot op enige mylen in de zee gestadig jaar uit jaar in, zeer veel dryfys, 't geen van den Noordpool, Spitsbergen enz. onophoudelyk af koomt, door den stroom en den wind tegen de kusten gedreven, en ook alleen bywylen iets daar van door 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een zeer sterken stroom voorby den Statenhoek gezet word. De gezegde schipper had by gelegenheid, dat hy alhier dachte door te sluipen, doch niet konde, zich veel moeite gegeven, de op de kaart aangewezen rest van het verzonken eiland van Bus te vinden; hebbende meer dan twe maanden aldaar doorgebragt, en naar alle zyden in de 50 mylen gekruist; doch geen spoor van land, maar alomme een grote diepte gevonden, en alleen op ene kleine lengte, onaangezien de diepte van 100 vademen, een onbegrypelyke branding, waar door het water aldaar hoger stond, dan rondom in de zee, en een groenachtig water, beneffens een menigte dryvend groen lis bespeurt. Is het niet waarschynlyk te vermoeden, dat in den grond warme springbronnen zullen zyn, welke die opstyging en beweging van het water veroorzaken?
	§. XI. Alzo weinig heeft men van de westzyde 'er in konnen komen. Maar, nadien zich zo weinig hoop opdoet, den naasten weg door het ys naar het land te vinden, heeft men te zorgvuldiger getracht, van de westzyde en dus van achteren over land 'er in te komen. Doch aldaar word op de westkust, de gantsche lengte langs, een keten van rotzen gevonden, die met nimmer smeltende sneeuw en ys bedekt, en de 'er tusschen gelegen dalen ook daar mede dermaten vervult zyn, dat het wegens de nederstortingen, de grote holen en spleten, en het brokkelig valsch ys t'enemaal onmogelyk is, 'er over te komen. De gemelde schipper had het op allerly wyzen beproeft, en zelfs op de lange houte voetplankjens, waar van, gelyk bekend is, de Lappen en anderen zich tot de wintertochten bedienen  c, doch wegens de gezegde omstandigheden niet zeer verre in het land voort konnen komen; maar, na dat hy één van zyn volk (die zich noch iets verder vooruit waag-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, en voor zyn ogen verzonk, wiens schryen en kermen hy wel hoorde, doch niet by hem konde komen) verloren had, zonder dien elendigen en buiten hoop, hem ooit weder te zien, terug moeten keren. Ook is langs de kusten, zo wel opwaards, zo verre men slegts komen konde, als benedenwaarts tot op 60 graden, met een groten boot te meermalen bezocht, om ergens door een vloed of straat door te komen, doch tot noch toe alles te vergeefs. Ondertusschen is by die gelegenheid ('t geen ik ter verbetering van de Geographie niet nalaten kan aan te merken) gebleken, dat de zogenaamde Straat van Forbisser, of een dwalend voorgeven, of dezelve thans met ys en sneeuw zodanig gevult en bedekt is, dat zy niet meer te kennen, veelmin te passeren zy. En om de waarheid te zeggen, vind men ook in de voorhanden zynde beschryvingen van Groenland, die echter de zeeboezems, bochten en hoeken omstandig en eigentlyk genoeg aanwyzen, gantsch geen engtens of straten, die het land van een zouden delen. Ook weten de daarom streeks wonende Groenlanders, die daarover naauwkeurig ondervraagt zyn, niets het geringste van een doorvaart te zeggen, gelyk dan ook de zogenaamde Berenzond op verre na zo diep in het land niet gaat, als op de gemene kaarten aangetekend staat, veelmin door het zelve; daarenboven is dezelve ondiep en met lis bezet, waar onder zich veel visch onthoud.
	§. XII. Ondertusschen is het zeker, dat 'er menschen inwonen. Voorts heeft men van de inwoonders verstaan, dat verder op naar het noorden zich menschen onthouden, die veel wilder dan zy zyn, en geslagt menschenvleesch eten zouden, welkers hutten met Narwal of eenhoorn-hoornen, in plaats van stylen, opgezet en gehegt waren. Want die arme menschen begeven zich bywylen, uit honger gedwongen, en om hunnen kost te vinden, in hunne grote vrouwenboten, zodanig, dat zy steeds onder het land blyven, wel 100 noordsche, dat is, over de 150 duitsche mylen van hunne woningen naar het noorden, en dus veel hoger dan de Denen met hunne vaartuigen komen konnen. Zy verhalen ook, dat enigen van hun noch hoger en verder, dan hunne grote vaartuigen komen 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
 konnen, geweest zyn; zulks zy het tegenoverliggend land van America zo naby waren, dat, wanneer ten dien tyde aldaar menschen gestaan hadden, zy hun bequaamlyk zouden hebben konnen toeroepen; doch niet by dezelve komen, vermits een stroom van water tusschen de beide oevers doorvlietede, die zo hoog viel en zo sterk ruiste, dat men denzelven enige mylen wegs horen konde.
	§. XIII. Beschryving van het land aan de Straat Davis. Om nu nader tot de landsbeschryving te komen. In de Straat Davis zyn de kusten vol scheren, en ook kleine en groter eilandjens, die alle uit rotzen bestaan, en zeer hobbelig zyn. In het vaste land gaan grote en diepe zeeboezems en bayen, die gedeeltelyk monden der rivieren, en gedeeltelyk goede reden en havens uitleveren. Het vaste land is ook alomme vol rotzen, waar van de hoogste steeds met sneeuw en ys bedekt, en de dalen daar mede ook alle vervult zyn.
	§. XIV. De luchtstreek. De Luchtstreek is, zo verre de deensche volkplantingen gekomen zyn, noch redelyk dragelyk, doch het Weer zeer onbestendig. In den Zomer schynt de zon helder en warm, weshalven het op het vaste land, alwaar geen nevel valt, aangenaam en bestendig licht is; doch rondom en op de eilanden hangt een gestadige vochtige en koude nevel, waar door men de zon weinig geniet; maar in de maand augusti is geen nevel, en alsdan ook op de eilanden helder en fraay weêr. Op die eilanden en in de zee bespeurt men ook in een kleine tusschenwyte grote veranderingen in het weêr. Het regent niet dikwils, noch veel. Zelden dondert het, en zeer bedompt; ja zelfs in het gebergt is het geluid geenzints zo sterk, als in andere oorden, 't geen vermoedelyk aan de dikke lucht, de jagtsneeuw en het brokkelig ys toegeschreven moet worden. Hevigen storm heeft men hier zelden, en wanneer zulks voorvalt, duurt dezelve niet lang. Het kan op de zee stormen, zonder dat men op het land veel 'er van gewaar word. De zwaarste stormen hebben zy uit het zuiden. De gewone Winter is alhier voor de Denen en Noorwegers redelyk dragelyk geweest, waar toe dient, dat zy een klaren doorstaanden vorst heb-
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben. Den strengsten vorst bekomen zy met een noordoostelyken wind, die gedeeltelyk van het land, 't geen met sneeuw en ysbergen vervult is, en gedeeltelyk van de wyd zich uitstrekkende ysvelden, die voor de oostkust liggen, overkomen en de afgebroken ysdeeltjens in groter, ja dikwils zulk een menigte, dat zy gelyk een dikken regen of nevel in den zomer aan te zien zyn, toevoeren, en daar door de strenge en snydende koude veroorzaken  d.
	Het stille weêr brengt te weeg, dat het hier vroeg toevriest; en het ys, dat achter de scheren in de kleine bayen of boezems ligt, duurt gemeenlyk tot in het laatst van may, vermits de golven der zee daar by niet komen en het breken konnen, maar het aldaar liggen blyft, tot de zon het door haar kracht bros maakt, breekt en smelt. 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

	§. XV. Zy hebben zonneschyn, zo wel in den Zomer, Van juny tot in augusti is het lighaam der zon gestadig boven den Horizont. Des middernachts vertoont zy zich, wegens haren lagen stand en de opstygende aarddampen, waar door zy schynt, enigzints roodachtiger, dan by ons, als zy des avonds ondergaat; doch schynt nochtans zeer hel, en by klaar weêr is het zo licht, als op den middag.
	§. XVI. Als in den Winter. Doch hoe aangenaam zulks in den zomer wezen mag, zoude het in het tegendeel den inwoonderen aldaar ondraaglyk zyn, wanneer zy in den winter ook zo lange in een dikke duisternis zouden zitten; weshalven de wysheid en menschenliefde des alomtegenwoordigen Gods, die geen plekje op den aardbodem, hoe klein en verre afgelegen het ook wezen mag, buiten zyne toeverzicht laat, daar voor meer dan op ene wyze gezorgt heeft. Ik heb van verscheiden gehoort, dat men niet alleen den 21. december, zynde den kortsten dag, de zon ¾ van een uur aan den Hemel gezien, maar ook door behulp van de wederomkaatzing harer stralen in de dikke dampen van den dampkring, die de morgen en avondschemeringen veroorzaakt, de dag enige uren lang geweest is. Men zoude, volgens de gemene leerstellingen van de Geographie en Astronomie, denken, dat het lighaam der zon, zelfs ontrent dezen tyd, op deze Pools hoogte boven den Horizont niet hervoort konde komen; doch een ervaren schipper heeft my omstandig bericht, en daar beneffens ernstig verzekert, dat hy op 66 graden 30 minuten een kleinen berg gezogt, en na deszelfs hoogte boven het oppervlak der zee naarstig gepylt, ook de miswyzing van het Compas (welke in dat oort zo wel op het land, als op de zee, zeer merkelyk is) gade geslagen te hebben, op denzelven de hoogte der zon volgens de kunst genomen had; als wanneer hy na aftrek zyner hoogte, en de wederomkaatzing bevond, dat de zon werkelyk boven het oppervlak der zee, en dus boven den Horizont verheven geweest was. 
	§. XVII. Gelyk ook Maan- en Noorderlicht. De Nachten genieten ook niet alleen het maanlicht, en het wederschynzel van het door de aanhoudende ster-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke en heldere vorst verharde witte en genoegzaam flonkerende sneeuw en het ys, maar ook by de nieuwe maan, en zo lang dezelve niet schynt, bestendig het aangenaam, en de volle maan zelfs overtreffend Noorderlicht, of schynzel, waar van in de beschryving van Ysland omstandig gesproken is.
	§. XVIII. Wat zy in hunne huizen branden tot licht en vuur. En nadien deze menschen zich gedurende den winter, vermits buiten voor hun weinig of niets te doen valt, merendeels in hunne duistere woningen blyven onthouden, doch geen talk tot licht, noch spanen tot fakkelen hebben, zyn, in plaats van dezelven, hunne Wal- en andere visschen van zo veel te meer spek voorzien; zulks zy daar van overvloedige voorraad van traan tot hunne lampen, noodwendig licht tot alle hunne bezigheden, en teffens genoegzaam vuur tot het verwarmen hunner woningen en het toebereiden hunner spyzen erlangen konnen.
	§. XIX. Byzonnen worden alhier dikwils gezien. Het in andere landen zo zelden gezien wordend luchtverschynzel der Byzonnen, laat zich hier jaarlyks meer als eens zien; doch tot geen geringe bekommering van de op de zee zynde, vermits de ervarenheid, volgens eenstemmig verhaal der schippers, geleert heeft, dat daar op altoos hevige storm volgt. 
	§. XX. Eb en Vloed heeft men alhier ook. Men heeft hier ordentelyk Eb en Vloed, die zich ook naar de verandering van de maan richt, hoewel men 'er zo vast, als wel elders, niet oprekenen kan. De vloed trekt van het oosten naar het westen. By storm kan dezelve tot 7 of 8 vademen stygen.
	§. XXI. Hoe de Grond gestelt is, en wat 'er wast of niet. De Grond bestaat in de dalen en vlaktens uit enige Moer of Turfaarde, waarop hier en daar, vermits dezelve door de vogelmest zeer vet is, lang gras en verscheide goede kruiden wassen. Men heeft beproeft, enige aardgewassen te planten. Kruid of Kool gelukte tamelyk wel, ook de Rapen; maar Wortelen zyn, zo dra zy boven den grond quamen, vergaan. Van de Thym is aangemerkt, dat zy zeer klein en kort bleef, en, als de nachtvorst 'er op viel, smaak en reuk verloor. Granen te zayen, is wegens de te 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
 korte zomers en aanhoudende koude, onmogelyk. Bomen ziet men niet, behalven op het vaste land aan verscheide bayen enige struiken van Berken, Elzen en Wilgen, waarom de volkplanting het grootst gebrek aan brandhout lyd. De schryver van de aangehaalde Groenlandsche Perlustratie zegt, dat 60 mylen zuidwaards van de volkplanting de Hoop aan een baay een bosje staat, waar van de bomen twe vademen hoog en een arm dik zyn. Voorts vind men hier en daar enige Geneverstruiken (Eeneberträre), een zoort zwarte Aalbeziën (Kräkebär), noch een ander zoort kleiner Aalbeziën (Tyttebär), een byzonder goed zoort van Braambeziën (Multebär), doch die door den nevel niet ryp word, en de Kraakbeziën (Blockebär) by de Noorwegers genaamt.
	§. XXII. Van Amiantbergen. Wat het gebergt betreft, het zelve is tot noch toe niet onderzogt. Men vind vele Amiantbergen, waar van de ader redelyk breet, en het vlas lang, gemoedig, en zeer wit is. Het is te verwonderen, dat die bergstof zich in de grootste menigte en van het beste zoort in de noordlykste landen laat vinden  e. Doch wy kennen hare ei-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
genschap te dezer tyd niet genoeg, om de eigentlyke oorzaak, waarom? te konnen vinden. Wat ons daar van bekent 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is, is, dat het een smakeloze steenachtige stoffe zy, die zich in oly laat weken, en zo buigzaam maken, dat zy in draden gesponnen kan worden. De heer Egede verhaalt in zyne beschryving van oud Groenland bladz. 40. uit eigen bevinding, dat dit steenvlas, zo lang het zyne olyachtige vochtigheid heeft, als een licht brand, en in zyne hoeveelheid niet vermindert, gelyk hy zelf beproeft schynt te hebben  f.
    
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

	§. XXIII. Van 't gemene Gebergte. Noch meer gebergte bestaat uit een zogenaamde Veecksteen, dat is, weeksteen, gelyk de heer Egede schryft, een onvolkome Marmer, van verscheide verwen, als groen en rood, ook geheel wit, met zwarte vlekken, welk laatstgenoemde zoort dieper, dan het eerste, zoude leggen. Hier uit maken de Wilden, vermits het niet zeer hart is, hunne lampen, kookpotten en dergelyken. Ook word een zogenaamd gesteente menigvuldig in Noorwegen gevonden, en de brokken, welke ik 'er van bekomen heb, zyn graauw en glanzig, enigzints talkachtig, en komen het Gangebirge, 't geen de noorweegsche berglieden Grauglimmer noemen, en onzer berglieden Greisgestein is, zeer naby; behalven dat het zo vast niet is, en meer talkachtige schilfers heeft.
	§. XXIV. Waarin waarschynlyk metalen verborgen zyn. Uit dat gesteente, 't geen het laatstgenoemde edele Gangebirge zo naby koomt, en een ander, dat ik niet gezien, maar verstaan heb, dat het, wanneer men'er op slaat, terstond als een klok klinkt, zoude ik gissen, dat hier goede erts, ten minste koper en zilver moet zyn. In welk vermoeden ik noch meer gestyft worde, als ik verneme, dat men een gebergt op enige plaatsen groen en blaauw uitgeslagen gevonden heeft. De Heer Egede gewaagt ook van een gevonden brok, die als loot-erts uitzag. Yzersteen of yzeraarde vind men ook doorgaans in het land; doch waar vind men dezelve op den aardbodem niet? weshalven het geen wonder is, dat, volgens het bericht van Egede, aan den zeeboezem Junnulliarbik, een zoort bruinrode Verwe, en Roodaarde met witte vlekken, elders een gele verwe met rode 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aderen, het Cinaber gelyk, doormengt, en noch op ene andere plaats een schone bruinrode verwe gevonden word. Men zegt ook, dat een bergkundige door den koning derwaards gezonden zoude zyn, om aldaar enige ontdekkingen te doen, van welke veelligt met den tyd iets venomen zoude konnen worden. Doch men vinde, wat men wil, het gebrek aan hout zal alle ondernemingen ondoenlyk maken. De meergemelde Egede verhaalt ook van ene proeve van Steenkolen, die zy, welke tot het bezichtigen van de Disco-bocht afgezonden waren, daar te lande gevonden en terug gebragt zouden hebben. Wanneer zulks verder nagespoort wierd, zoude het ongetwyffelt met den tyd tot merkelyk voordeel der volkplanting, ten minste tot vervulling van het ontbekend hout konnen dienen.
	§. XXV. Goed water. Het zoet water word als zeer goed en gezond geroemt, 't geen gedeeltelyk uit de gesmolte sneeuw van de bergen afstroomt, en gedeeltelyk uit dezelve ontspringt, en dikwerf, als het zo magtig is, schromelyke en landverdervende overstromingen veroorzaakt. Ontrent de plaats, alwaar de Straat van Forbisser gemeenlyk gestelt word, vind men een warme bron mineraalwater, 't geen, volgens het bericht der Groenlanders, in den winter zo heet zoude zyn, dat, als men grote stukken ys 'er inwerpt, dezelve aanstonds smelten, en het rondom den rand des winters en zomers groen is. Dat water zoude een wrangen smaak en een sterken reuk hebben.
	§. XXVI. Wat Dieren men op het land vind. Wilde. Op het vaste land bevinden zich Hazen, die zeer klein, en in den zomer graauw, doch in den winter geheel wit zyn. Gelyk ook een klein zoort wilde Harten, vermits de bestendige koude die dieren belet, alhier tot hunne rechte grote te geraken. De laatste heten by de Noordlanders Reensdyr, doch zyn de Reën of Reëndieren der Laplanders geheel niet, maar veeleer onze Harten gelyk; inzonderheid wat hunne klaauwen betreft. Het is het zelve zoort, 't geen op Spitsbergen gezien word, ook graauw van verwe, ofschoon men nu en dan enigen vind, die geelachtig zyn. De 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kronen zyn t'enemaal met een dikken ruwen huid overtogen, en hebben aan ieder zyde 3 of 4 takken, die platachtig zyn, en de Reëndieren nader, dan de Harten, komen. Zy zyn grover van lighaam, dan onze Harten, en vermits zy vreselyke koude moeten wederstaan, van enigzints ruige hairen. Hunne bronstyd is alhier ook in october, als zy het vetst zyn, en mitsdien op dien tyd door de Groenlanders het meest gejaagt worden. Zedert verminderen zy welhaast, en trekken ongetwyffelt naar zachter oorden, van waar zy des zomers weder terug komen. Onze Groenlandsvarers merken aan, dat de Harten op Spitsbergen in de maand augusti het vetst zyn, en een van hun heeft my verhaalt, dat hy eens in die maand een schoot, die 60 ponden talk tusschen vel en vleesch had; doch daarna nemen zy, by de lange nachten en hevige vorst, steeds meer en meer af, tot in juny als het jonge kruid weder hervoort koomt, en zyn op het laatst zo doodmager en dun, als of al het vleesch weggesmolten was, doch 't geen in korten tyd op nieuw genoegzaam weder zo geweldig aanwast, dat het dier reeds in augusti tot de te voren gemelde vetheid toeneemt. Het kruid, 't geen het eigentlyk eet, heeft een rond blad, dat niet groter dan een halve drieling, doch zeer dik, en van een redelyk bitteren smaak is. Maar ik moet hierby niet verzuimen, de Goddelyke alwyze voorzienigheid aan te merken, die zich daarin openbaart, dat, tegen den aart van andere landen niet alleen deze Harten, en de overige viervoetige dieren, als Vossen en Beren, maar ook de Vogelen, en de Walvischzoorten, in dit koude waereldsdeel boven over het vleesch, of tusschen het zelve en het vel, zeer vet zyn, en die dieren een zeer mager bruin vleesch hebben, doorgaans met meer bloed vervult, dan de dieren en vogelen in de warme landen; waaruit niet moeyelyk te oordelen is, dat het veelvuldig bloed in die schepzelen, tot het wederstaan der hevige koude, een onbeschryffelyke hette te weeg brengt, en het vet, 't geen het vleesch van boven omvat, zowel de uitdamping der inwendige warmte, als het indringen der koude van buiten grotelyks beletten en verhinderen moet. Voorts hebben onze lie-
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
den ook by de Harten noch deze byzondere eigenschap van dit oort aangemerkt, dat ofschoon het gedurende den tyd, dat zy aldaar zyn, gestadig, gelyk men weet, dag is, zy nochtans bestipt des nachts ten 11 uren aftrekken, of zich ter rust versteken, en ten 2 uren 's morgens weder te voorschyn komen en zich vertonen. En gelyk zy dan ten dien tyde zeer weinig rusten, maar steeds, als men hen ontdekt, etend gevonden worden, om in twe maanden zo veel in vetheid, gelyk gezegt is, toe te nemen, hebben zy veel voedzel nodig. De Vossen zyn blaaugraauw, wit en zwart, ook zwartbruin, en grover en ruiger van lighaam, dan in warmer landen. Zy weten dezelve met zekere uitgezette vallen te vangen. Op het vaste land laten zich bywylen witte Beren zien; doch die welhaast door de Groenlanders verdelgt worden. Zy zyn de onze niet, maar wel de spitsbergsche met de langachtige wolfskoppen gelyk, waar van Martens in zyne reisbeschryving van Spitsbergen IV. deel 4. hoofdst. n. 3. ene beschryving en afbeelding geeft. De Beren zyn alhier, uiterlyk aan te zien, den wolven gelyk. Ik heb den opgezetten balg van een spitsbergschen wolf gehad, wiens kop klein en spits, het lyf langachtig met dikke, wrede, lange aschgraauwe hairen, de staart kort, de poten zonder gewrichten, en de klaauwen lang en styf waren.
	§. XXVII. Tamme. Van tamme dieren hebben zy gene, dan Honden, doch die alleen tam zyn, wanneer men dezelve jong daar toe gewend, en zy by huis gehouden konnen worden, anderzints zyn zy wild en zeer bytachtig. Op de na hun genaamde Honden-eilanden (waar van een ieder ontrent een myl groot, en met gras bewassen is) onthouden zich meer dan 4000 van die dieren, welke de Groenlanders gewoon zyn des winters met wier of zeegras, tang, mosselen en dergelyken, ook met robbenspek, doch zeer spaarzaam (vermits zy het zelven tot hun onderhoud noodwendig gebruiken) te voederen; want die arme menschen eten die honden winddroog, en ook versch, vermits zy hun vleesch zowel des zomers als des winters onder de sneeuw en het ys bewaren. Zy jagen en schieten 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dezelve gelyk ander wild. Dit zoort van honden is spits van kop en neus, en heeft hoge spitse oren. Zy konnen niet blaffen, maar alleen knorren en huilen, daar by zyn zy blode, en geenzints tot de jagt bequaam. Katten hebben de Groenlanders geheel niet, en vrezen voor dezelve, wanneer zy die by de Denen zien, gelyk zy mede een byzondere afschouw en vreze voor de Zwynen betuigen, wanneer zy dezelve by hunne gasten vinden. Ook hebben zy gene Katten nodig, vermits zy Ratten noch Muizen hebben, behalven een korten en dikken Aardrat, die zeer weinig gevonden word. Slangen en degelyk giftig gewormte kan hier te lande niet duren, waar van de oorzaak in de beschryving van Ysland gezegt is.
	§. XXVIII. Landvogelen. Van Landvogelen hebben zy gene eetbare, dan de Rypen, waar van in de zo even aangehaalde beschryving melding is gedaan. Dezelve zyn wit, met zwarte vlekken op de vleugelen en ruige poten, nestelen zeer hoog aan de klippen, en leven van het zelve rond gebladert kruid, waar mede de Harten en Reën zich op de te voren gezegde wyze generen. Een opmerkend commandeur van onze Groenlandsvarers had enige malen, als hy hunne nesten zag, bespeurt, dat zy in dezelve van de medegenomen spyze een gedeelte afzonderden en bewaarden, om gedurende den winter, als zy alhier verblyven, en niets voor hun te bekomen is, daar aan de nodige nooddruft te vinden. Voorts ziet men ook Exters, Musschen, en een witten vogel, die een weinig groter dan een Distelvink is, in de maand maart in grote menigte gevonden word, en zeer fraay zingt, gelyk ook Arenden en lichtgraauwe Valken.
	§. XXIX. Watervogels, en hoe deze zich voor de roofvogels en andere roofdieren weten te hoeden. Van Strand en Watervogels is daar tegen ene verbazende menigte. Hier worden alle de zoorten gevonden, die Martens in zyne meermaals aangehaalde Spitsbergsche reisbeschryving IV. deel 2 hoofdst. n. 3. beschryft, en noch vele anderen. Ik heb bereids het een en ander, die vogelen betreffende, in de beschryving van Ysland bygebragt. Doch nadien ik van enige schippers, die lange op Groenland gevaren hebben, noch verscheide byzonderheden en aanmer-
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
kingen, door hun aldaar gemaakt, zo wegens de zorgvuldigheid van enigen dier vogelen, om hunne nesten met de mogelykste zekerheid aan te leggen, hunne jongen te water te brengen enz. te weten ben gekomen, zal ik dezelve ten genoegen der natuurbeminnaren hier byvoegen. Het is namelyk hier alles vol roofvogels en roofdieren, Beren, Vossen en dergelyken. De laatstgenoemden zyn hier ook zo listig, als in de warmer gewesten; doch vermits zy in deze met sneeuw en ys bedekte landen, wat tot vulling hunner hongerige magen vereischt word, noch minder dan elders vinden, belagen zy de weerloze vogelen des te nyveriger; weshalven dezen ook aan hunne zyde te meer op hunne hoede zyn, en zo veel mogelyk allerly behoedmiddelen te werk stellen. De Lumben, die op eenmaal niet meer dan twe jongen voortbrengen, nestelen aan den top der hoogste rotzen, waar aan ergens van een steen slegts zo veel uitsteekt, dat zy 'er met moeite opzitten konnen; zulks hun de Vossen aldaar niet beklimmen, noch de roofvogels niet dan zwevende en zeer moeyelyk bykomen, en zy zich, aan de rotzen vasthoudende, tegen dezen te beter met byten en kraauwen verweren konnen. Zo dra de jongen tot enigen wasdom geraken, worden zy door de ouden te water gebragt, alwaar zy door het duikelen volkomen zekerheid en hun voedzel vinden, en wel zodanig, dat een der ouden onder vliegt, op dat, zo een jong onmagtig wierd, het zeer zacht op den rug van den ouden mogt vallen, en niet op de stenen of harde aarde nederstorten, en dus verpletteren, of gewis den steeds loerenden Vossen ten deel worden; terwyl de andere oude, by zo verre zich ergens een roofvogel vertoont, ter zyner afwering tot aan het water steeds boven het jong blyft zweven. Wanneer onvoorzichtig een jong uit het nest, of anders by toeval op den grond valt, dragen het de ouden zodanig ene liefde toe, dat zy het niet verlaten, maar best mogelyk verdedigen, en zich gemeenlyk door de Vossen laten verslinden, of van de menschen, wanneer dezen toeschieten, doot slaan. Zo dra die vogels maar eens met de jongen de zee bereikt hebben, keren zy nooit weder naar land, maar een ieder der ou-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
den neemt een jong by zich, leert het door zyn voorbeeld duikelen en zyn voedzel zoeken, zwemt ook zodanig steeds meer en meer met het zelve van het land en op het water voort, tot hy daar mede in zachter en min duisterer gewesten, dan dit, en die hy vermoedelyk in America vind, geraakt, van waar zy gezamentlyk tegen den zomer weder naar Groenland terug komen. De ouden, die hunne jongen door een toeval verloren hebben, of door ouderdom tot telen onbequaam zyn, komen niet op het land, maar houden zich gestadig in hopen van 60 tot 100 sterk op de zee; doch begeven zich ook in augusti alle weg. Wanneer men een jong neemt, en het hun in de zee toewerpt, ylen zy 'er na toe, en willen, als om stryd, alle het jong hebben; zulks zy onderling geweldig byten en kampen, wie het behouden zal. Maar zo de rechte moeder 'er by koomt, en zich het jong toeëigent, laten de anderen af en het welhaast varen. Andere vogelen zetten zich, een ieder na zyne gewoonte, enigzints lager aan de steile rotzen, en zoeken in de sleuven of kloven, door het nederstorten van enige stukken veroorzaakt, gelyk ook op alle plaatsen, alwaar slegts een hoekje van een steen uitsteekt, een plaatsje, om te broeyen. De kleine Rottjens, of Rattjens (gelyk zy door de Hollanders en Hamburgers genaamt worden, vermits zy zo zwart van verwe en klein zyn, dat zy jonge Ratten gelyken, en ook als dezelve piepen) zoeken mede beneden aan de nedergestorte rotzen, onder de brokken, en zo naby het zeestrand als doenlyk is, enge en diepe gaten tot nesten, sluipen, zo dra hunne jongen enigzints vliegen konnen, met dezelve tusschen en onder die nedergestorten rotsbrokken en stukken (op dat geen vyand hun bykomen mogt) naar het water, en zwemmen met dezelve steeds verder voort. De Duiven, die de wilde Duiven in lyfsgestalte en vlugt t'enemaal gelyk zyn, nestelen ook, gelyk de anderen, in de kloven der steenrotzen; doch zoeken, zo veel mogelyk, de zulken uit, die met water omgeven zyn, of uitstekende hoeken in de zee hebben, op dat hunne jongen, wanneer zy sterk genoeg zyn, teffens met hun uit de nesten, zonder dat een
    
{==t.o. 148==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==t.o. 149==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

dier of roofvogel dezelve bereiken kan, onmiddelyk in zee konnen geraken. Op gelyke wyze nestelen ook de door ons zogenaamde Papegayen, ofschoon zy met dezen niets dan den snavel gemeen hebben. Noch verhalen onze lieden, dat de Mallemukken, Papegayen en Duiven, wanneer zy een stuk spek of vleesch van een doden visch willen afrukken, met de uitterste spitsen hunner enigzints uitgespreide vleugelen, en met hunne brede endepoten het water ter wederhouding drukken, en dus met de snavel een stuk losbreken en inzwelgen. Wie doch heeft hun die kunstgreep geleert? Dit is 't, wat ik van dat zoort vogelen met zekerheid heb konnen ervaren, waar mede ik my te meer heb moeten vergenoegen, vermits geen geleerd opmerker op dergelyke plaatsen koomt, en ik ook geen van die dieren levend heb konnen magtig worden, om 'er zelf aanmerkingen over te konnen maken.
	§. XXX. Beschryving van een Mallemuk. Alleen ben ik in het jaar 1733 zo gelukkig geweest, een levenden Mallemuk, die met een uit de Straat Davis terug komend schip herwaards gebragt was, te bekomen. Wat ik aan denzelven waargenomen heb, zal ik, beneffens deszelfs afbeeldzel, hier byvoegen, in hope, dat zulks de liefhebbers der natuur, die zich alles ten nutte weten te maken, niet onaangenaam zal zyn. Ik deed hem enigen tyd, ter ontdekking van zyn aart, op de plaats lopen, en eindelyk, om hem naauwkeuriger te beschryven en te openen, worgen.
	Hy scheen van een harde natuur te zyn, gelyk zulks ook in een ruuw en koud land alzints vereischt word, vermits hem allerly weêr en de spyze zeer aangenaam was; was noch jong, derhalven by my noch merkelyk groter geworden, en zoude waarschynlyk lange geleeft hebben, zo myne begeerte, om hem in volkomen welstand inwendig te zien, zyn leven niet verkort had.
	Hy was zeer gulzig, zo wel ontrent allerly visch, als inzonderheid raauw vleesch. Alles, wat hem voorgeworpen werd, slokte hy gretig binnen, en wel de visschen geheel, en het vleesch in grote brokken, en ontlaste schielyk de Excrementa, die, gelyk 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van de andere roofvogels, altoos dun waren, waarna hy weder nieuwe eetlust verkreeg, en alles verslond, wat hem voorquam. Onbeschroomt ging hy op klein gediert, als Ratten enz. los, en tegen wat groter, als Katten enz. verweerde hy zich dapper, sloeg met den groten snavel fris toe, en als hy een kat by den staart vatten konde, neep hy haar zodanig, dat zy vreeslyk schreeuwde; weshalven alle dergelyke dieren, als zy hem zagen, vluchteden. Alleen voor menschen was hy vreesachtig, doch niet schuuw, en ontrent den genen, die hem voeder gaf, tam en mak genoeg. Als ik hem enige dagen by een schilder gegeven had, om hem uit te tekenen, en hy weder t'huis gebragt werd, liep hy zo gezwind naar myn koetzier, die hem veel goeds deed, als of hy zich verheugde, weder by bekenden te komen, gelyk hy dan ook gedurende den tyd, dat hy by den schilder geweest was, niet sterk eten wilde, en steeds treurig zat. Als hy bedreigt of bang gemaakt werd, inzonderheid door een witten doek, schreeuwde hy zeer luid en met een helle keel.
	By naauwkeurige beschouwing vond ik zyne gantsche lengte van de spits van zyn snavel, tot aan het einde der staartvederen, een paryschen voet en 7 duimen; den snavel tot aan den kop 1¾ duim; den snavel met den kop 4¾ duimen; den hals 6 duimen, die hy steeds verkort droeg, doch uitrekken konde, en den staart 7½ duimen: zyne hoogte, als hy recht op stond, was 8 duimen, de lengte der poten met den schenkel 8¾ duimen; doch als de vogel stond, had hy alleen de hoogte van 6¾ duimen, en de onder poot maar 2½ duimen. De Snavel, die recht voor uit stond, was na mate van den vogel smal, en merendeels onbedekt, hoornachtig en zwartgroenachtig, het overige met een vedervel overkleed; zulks zyn gantsche insnyding 3 duimen lang was. De bovenste snavel was, zo verre hy blood stond, dikker dan de andere, en gelyk als met een bekleedzel voorzien, voor met een haak gekromt, in welke de gantsche rechte ondersnavel sloeg en zich sloot. Die onderste had noch na voren toe een driehoekigen knobbel, gelyk ook anderen van zyn geslacht hebben, en Willugby tuberculum 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
 s. prominentia angularis noemt, en voorts meent, dat het dient ad eam (mandibulam) roborandam, quo fortius & firmius pisces retineat. Ornitholog. Lib. III. Sect. 3 Membr. 2. Tit. 4. cap. 1., gelyk de snavel ook in 't algemeen zeer krachtig scheen te wezen, en fyne sterke spieren had. In het bovengedeelte van den snavel ('t geen my tot noch toe in geen andere vogels voorgekomen is) waren vier neusgaten, als in het onbeklede gedeelte twe langachtige en smalle, en in het met vederen bewassen gedeelte noch twe rondachtige en groter, gelyk zulks in de hier bygevoegde afbeelding te zien is.
	De kop was plat, en enigzints langwerpig. De ogen tamelyk groot en helder, de oogappelen pekzwart met een enigzints lichter kringetje omgeven, de oren wyd en open. Deze vogelen zyn zeer dik van vederen, die aan den kop en in den nek wit en graauw, aan den hals, borst en buik enigzints witter, op den rug, de vleugelen en de staart, wit, licht en donkergraauw, zwart en bruingeel onder een vermengt zyn, 't geen hun een aartig bonte gedaante geeft. Dezelve zitten ongemeen diep en vast in den huid, waar by noch koomt, dat de schaft aan dezelven, en byzonder aan de grote, ongemeen ruig en enigzints gedraait is. Onder de grote vederen bevind zich een dekzel van dichte pluimvederen, gelyk de Zwanen, ja byna als de Eider-Enden hebben, 't geen den vogel tegen het water en de koude beschutten moet. De vleugels waren wel enigzints smal, doch teffens zeer lang, sterk en met vele vederen voorzien. De gantsche wytte strekte zich, wanneer zy uitgespreit waren, van de ene spits tot de andere, ter lengte van 3 voeten, 8¾ duimen uit, waartegen de rug tusschen de hechting der vleugelknokken slegts 2 duimen had. De Staart was mede dik en dicht van vederen, zat plat en breedachtig, gelyk een klederveger, die de vogel aartig uitspryden, en 'er mede spelen konde. De poten en klaauwen waren lichtgraauw, een weinig roodachtig, aan dezelve drie grote tonen, en achter een veel kleiner. De drie voorsten waren door een dubbel vel, 't geen zich met een mes van een deed klieven, aaneen gehecht, en hadden zwarte, smalle 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor aan rondachtige en menschelyke nagels, doch aan de achterste een kleine vogelklaauw. Na dat de vederen uitgeplukt waren, werd noch een teder dun velletje over den gewonen huid gevonden, dergelyken men ook weleer (Vide Memoir. des Mathem. & Physiq. d. 1693. p. 177 seq.) aan den Pelicaan, of den Kropgans opgemerkt heeft, waarmede die zware vogel ongetwyffelt door den alwyzen en goeden Schepper boven anderen begiftigt is, om zo wel ter zyner verlichting, als tot het bequaam matigen zyner vlucht in het stygen en dalen, vermits hy daar tusschen veel lucht vat, dezelve naar vereisch te konnen vermeerderen of verminderen. Boven op het vleesch lag hier en daar het vet, gelyk in het koude Groenland het vet der vogelen doorgaans over hun vleesch zit, en daarby hun mager vleesch met meer bloed, dan dat der vogelen elders, vervult is; 't geen doet oordelen, dat zulks hun een grote warmte, die zy ook wel nodig hebben, te weeg brengen moet. De Borstspieren waren sterk en dik, en de grote vleugelen zeer evenmatig naar de verre vlucht die deze vogelen zo wel van de nesten over de zeer wyde ysvelden, tot het verkrygen van hun voedzel, als, by het naderen der lange nachten en scherpe koude, naar een warmer en lichter, ongetwyffelt verre afgelegen, gewest volvoeren moeten. De Tong was smal, glad, 1¾ duim lang, en aan den wortel met enige spitsachtige enigzints styve hairen bezet, dergelyken ook achter de opening van de longpyp (rima laryngis) stonden, en beide tot derzelver dekzel en beschutting, by gebrek van een strotlapje (Epiglottis), dienden. De ringen der Trachea, of longpyp, waren geheel en gesloten rond, vermits die vogel tot zyn geluid, 't geen slegts in ene toon bestaat, geen verandering of speling van dezelve, gelyk de zingende vogels, gebruikt. Aan het beneden einde was dezelve, gelyk gemeenlyk by de vogelen, in tweën gespleten, en met twe dikke kraakbenige ringetjes versterkt, waar van de armen zydwaarts in de Long gingen. Deze bestond niet zo zeer uit twe Lobi of uitterste delen, als wel (zo veel ik zien konde, vermits ik het borstbeen, om het geraamt op te zetten, niet gaarne quetzen wilde) uit 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
 twe onderscheiden en onderling geen gemeenschap hebbende stukken, waar van een ieder een byzondere long maakte, die, gelyk een goudbeurse, boven eng en onder wyd, gevormt, en rood geelverwig was. Het Hert, 't geen ¾ duim lang was, en slegts ene kamer had, lag geheel boven over de Lever, en niet tusschen de Lobi. De Lever was na mate van den vogel zeer groot, en had ook een grote Galblaas. De Milt was 2 duimen lang en donkerbruin van verwe, gelyk de Lever. De Maag was als een zak van dikke en vaste vliesjens, inwendig vol zeer diepe rimpelen. Ik vond 'er geen spyze meer in, en ook geen blyk van maagzap. Niet verre van de Pylorus, of beneden opening der Maag, zat aan het gedarmt een Viscus van gedaante, gladheid en consistentie natuurlyk als een snoekslever, 't geen na alle vermoeden het Pancreas zal zyn. Het Mesenterium was met ongemeen veel bloedvaten doorweven. Het Gedarmt der Maag tot aan het uitterste einde maakte 3 voeten 4 duimen uit. De Nieren lagen aan de beider zyden ter gewone plaatse, en waren van dezelve gestalte als die der andere vogelen: boven ieder lag een tamelyk grote eyvormige bal, welke de bruine verwe der Nieren had; doch dien ik liever voor de testiculen wilde houden, als ik maar verzekert was, dat men in andere vogelen dergelyken, en wel van die verwe, aantreft, vermits ik anders in myn vogel geen testiculen vond, en dezelve nochtans (gelyk het gebrek van een eyerstok toonde) van het mannelyk geslacht was. Noch bespeurde ik aan de uitgenomen Ogen ene brede, het vierdedeel zyner ronding beslaande, spier, wier eigentlyk gebruik ik niet weet te raden. De Sclerotica, of het harde oogvlies, was ongemeen hard en vast. Het crystallyne vocht was spherisch, dergelyken de ontleedkundigen te Paris ook aan de Cormorant, of water-Rave, waargenomen hebben, vermoedelyk om te beter onder water te konnen zien, vermits de Mallemuk, even gelyk gene, ook onder het water zyne spyzen zoeken moet, en de visschen gemeenlyk hun crystallyn vocht van dezelve gedaante hebben. Het vergrote ook de letters, wanneer men 'er door zag, zeer veel. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Wanneer ik al het te voren aangehaalde te zamen neem, kan ik niet anders oordelen, dan dat deze Mallemuk een eigentlyke Meeuw was, aangezien de merktekenen, die de vogelbeschryvers van het Meeuwengeslacht gewoon zyn te geven, als de sterkte, langachtigsmalle, spitze en vooraan enigzints gekromde snavel; de langwerpige neusgaten, de lange en geweldige vleugelen, de tedere poten, en het op zich zelven ligte, doch met veel vederen dik en dicht bedekt lyf, beneffens de gulzigheid, het schreeuwen en de gezelligheid met de menschen enz. aan myn vogel insgelyks volkomen te vinden waren.
	Ik bediene my voorts van de vryheid, welke men gewoon is aan iedereen te vergunnen, die allereerst een Dier, Vogel enz. beschryft, en geef dezen vogel den volgenden naam: Larus marinus maximus ex albo, nigro & fusco varius, Groenlandicus: een bonte Groenlandsche Meeuw van het grootste zoort (vermits hy groter dan een grote End was) met wit- zwart- en bruingele vederen, met een rechten voor aan den boven kinbak slegts een weinig gekromden snavel, en achter kruiswys over elkander geslagen vleugelen.
	De naam Mallemukke, of hollandsch Mallemokke, 't geen zo veel als zot Dier of dom Beest beduid, en van Mal, malle, stupidus, stultus en het oude duitsche woord Mokke scropha (gelyk men ook noch in Holland een onrein vrouwspersoon een vuile Mokke noemt) afstamt, is hem door de hollandsche Groenlandsvarers, om zyne domheid, gegeven, vermits hy, eens op een Walvisch gevallen zynde, zich aan denzelven zonder wyken uit overmatige gulzigheid vast houd, en doodslaan laat.
	§. XXXI. Van dezelven is meer dan een zoort. Ondertusschen moet noch meer dan een zoort van Mallemukken zyn, vermits de gene, die door Martens in zyne spitsbergsche reize IV. deel 2. hoofdst. n. 11. beschreven word, in meer dan een stuk van den onzen verschilt. 't Geen ook te eerder zyn kan, als die benaming van de matrozen slegts in het wilde gegeven is, en van een eigenschap ontleent, die meer dan een zoort gulzige en zeer hongerige vogels gemeen hebben. 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

	§. XXXII. Noch meer zoorten van Watervogels. Voorts zyn hier ook menigerly Ganzen en Enden, inzonderheid Eyder-Enden, Aederfugle,welke alle te gelyk tegen den zomer, of met de naderende lange dagen, zich naar Groenland, maar tegen den winter en de lange nachten weder na America of andere gewesten begeven, alwaar zy meer licht en zachter weêr genieten. Uit het bericht van enigen, die te Spitsbergen overwintert hebben, blykt (by Zorgdrager III. deel 10 hoofdst. bladz. 223.) dat de aftogt met het begin van october geschied.
	§. XXXIII. Wat Visschen gevonden worden in de Kreken en Beken. In de kreken en beken worden Forellen en veel Kreeften, doch noch meer Zalmen gevonden. In een rivier, die in de Baals-bocht valt, heeft men eens 18 tonnen Zalmen gevangen; ook vangt men 'er vele Elften, of Lachsauen, welke, naar myn vermoeden, de door de Noordlanders zogenaamde Rothfischen zyn, die in Noorwegen Auen heten.
	§. XXXIV. In de Zee. De zee is ongemeen ryk in allerly visschen, doch Oesters heeft men 'er niet, maar wel zeer schone Mosselen en grote Kreeften (Paguri)  g. Van de kleiner vischzoorten vangen de Wilden inzonderheid de Lodden, een klein Haringzoort, in het noorweegsch Lodder genaamt, doch dat noch meer den Grondeling gelykt. Deze worden door hun menigvuldig in fuiken gevangen, en tot hunne winterspyze op de rotzen gedroogt. Ook heeft men 'er vele Kabeljauwen, Roggen, Schollen en Heilbot, in het noorweegsch Queter geheten, en die alhier zo groot valt, dat men van één gantsche tonnen vullen kan.
	§. XXXV. Van de Zeevisschen. Van de Zeevisschen, die de natuurkundigen on-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
der het geslacht der grote visschen rekenen, heeft men hier en in de overige zeën onder den Noortpool ene ongelooflyke menigte, en ik gelove, dat geen zoort derzelve zy, die hier niet te vinden is; want hier heeft de milde voorzienigheid van den Schepper hun voedzel (waar van hier na meer gesproken zal worden) toebereid, en voor hunne zeer hitzige en vette lighamen is geen andere luchtstreek bequaam, wegens hun vet, 't geen, wanneer de zon hun meer op de ruggen brandede, welhaast smelten zoude. Derhalven zal ik gelegenheid nemen, om van dezelve enigzints uitvoeriger te handelen, en hunne natuurkundige beschryving, zo veel mogelyk, in een beter licht te stellen, dan tot noch toe door anderen geschied is, doch voornamelyk aanleiding geven, op dat men van tyd tot tyd daarin tot te meerder kennisse gerake.
	§. XXXVI. Hun merkelyk onderscheid van andere visschen. Dat vischgeslacht onderscheid zich merkelyk van andere vischzoorten; want het heeft van dezelve niets, dan de uitterlyke gestalte, komende zyn inwendige, ja zyne gantsche geschapenheid, met de landdieren overeen. Het heeft warm bloed, schept adem door middel van een long, en kan derhalven niet lang onder water blyven: het teelt op ene dierlyke wyze, brengt levende jongen voort, en stilt dezelve met zyn melk en zog: Daar ook de andere visschen hunne flosvederen uit graten bestaan, die met dunne tusschenhuidjens aan malkander gehecht zyn, hebben de Walvisschen daar voor gewrichten, gelyk een menschenhand met vingeren verbeeld  h, met spiertjens of veel zenuwachtig vleesch bekleed, en met zulk een dikken huid en zwoort als het overige lyf bedekt, welke ook daarom ter onderscheiding door onze en de Hollandsche Zeelieden vinnen  i genaamt worden, waar tegen de ande-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren floßen of floßfedern heten; doch hierin heeft de wyze Schepper voor hun zeer wel gezorgt, vermits gemene flosvederen voor hun veel te zwak geweest zouden zyn, om hunne styve lighamen te wenden, of in het nederzinken den last van het nadringend zware lighaam te wederstaan, en de storting te verhoeden; gelyk dan dit gezamentlyk vischgeslacht daarenboven noch een breden, horizontaal op het water leggenden, dikken Staart heeft, die ongetwyffelt ook inzonderheid geordent is, om de vinnen te hulp te komen, en te verhoeden, dat die visch, welke wegens zyne plompen en zwaren kop of voorste gedeelte, tegens het overige lyf te rekenen, een grote overwicht heeft, wanneer hy naar den grond wil, niet te haastig over en nederwaarts op de rotzen storte, maar langzaam zinken en zynen val matigen zoude konnen.
	§. XXXVII. Waarin inzonderheid de Walvis van andere visschen onderscheiden is. Eindelyk heeft het Walvischgeslacht boven andere visschen noch dit byzonder, dat zyn dierlyk vleesch rondom tamelyk hoog met een zeer taay, zenuwachtig en poriachtig of sponcieus spek ('t geen de engelsche visschers Blubber noemen) bedekt en omgeven is. Tot wat einde dit alles van den alwyzen en almagtigen Schepper verordent zy, blykt ten dele, uit 't geen deswegens te voren van de Harten is aangemerkt. Op dat men ook hierby de verdere Goddelyke oogmerken tot deszelfs lof erkennen moge, zal ik den duitschen lezer alhier noch de fraye gedachten mededelen, die de scherpzinnige, geleerde en vrome Ray van het nut van dat byzonder spekdekzel in de Philosoph. Transact.  k heeft doen lasschen. Hy oordeelt, eerstelyk, dat het het koude water een zekere wytte van het bloed, 't geen werkelyk en voelbaar warm is, af houd; dat het ten twede de uitwaasseming der warme dampen uit het bloed belet, en gevolglyk de natuurlyke hette van den visch behoud, en ten derde, dat het ook het plompe lighaam van den visch, 't geen in zich zelf te zwaar mogte zyn, om zich te bewegen en te zwemmen, ter verlichting en tot een te-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
genwicht verstrekt. Waar by ik ene byzonderheid voegen zal, die ik van onze Groenlandsvarers verstaan, en noch by niemand, myns wetens, aangemerkt gelezen heb, ofschoon ik het volle naricht daar van tegenwoordig noch niet geven kan. De Walvisch heeft een groot wyd gedarmt, 't geen onze lieden den hoofddarm noemen, en dus beschryven, dat hy van de keel nederwaarts gaat, ofschoon zy teffens zyne lengte en legging (vermits zy den visch zeer zelden openen, noch zich aan zyn ingewand gelegen laten leggen) niet weten te bepalen. Hy is zo wyd, dat een volwassen man 'er in kruipen kan, en te gelyk tamelyk dik. Als men een stuk 'er van uitgetrokken had, had men daarin geen spyze noch drek, gelyk in de rechte darmen, maar slegts een weinig slym of quyl gevonden, dergelyken men ook alleen in de maag vind. Wanneer de visch een wyl dood geweest is, verheft hy zich uit het water, en om dit te verhoeden, steken zy een Lens, of yzere Lans, by de vinnen in den visch, en pogen een gat in den gemelden hoofddarm te maken, met het gevolg, dat wanneer zy dezelve treffen en openen, 'er niet weinig lucht uitgaat, en te weeg brengt, dat de visch weder dieper in het water zinkt, 't geen my doet denken, dat die Darm een groot luchtbehoud is, welke de levende visch, na 'er veel of weinig in is, ligter of zwarer, en gevolglyk tot opheffen en zwemmen bequaam maakt, en mitsdien van een gelyken dienst, als de luchtblaas in andere visschen. My is te binnen geschoten, dat ik in de Dorschen een aan den rug vastzittende luchtblaas gevonden heb, die van boven van de keel nederwaarts tot voorby den aars liep, en hun tot een gelyk behulp verstrekte. Wat ik voorts van dezen visch noch merkwaardig ervaren mogt, zal ik niet verzuimen, by het verhaal der byzondere zoorten aan te merken.
	§. XXXVIII. Derzelver verscheide verdeling in veelerly zoorten waar van 15 aangehaalt worden. 'Er zyn, gelyk gezegt is, veelerly zoorten Walvisschen. De verdeling der eerste zoort konde zyn in die Blaasgaten, en die Neusgaten hebben. Onder de zodanige, die door Blaasgaten of Pypen ademen, hebben enigen twe, als de eigentlyke Walvisch, de Vinvisch enz. en an-
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren slegts één gat, als de Cachelot. Die Neusgaten hebben komen zelden voor. Onze schippers hebben dezelve nooit in Groenland noch in de Straat Davis gezien, en ik zoude het schier voor verdicht gehouden hebben, zo niet, behalven Faber  l, de door zynen Prodromus historiae Naturalis Scotiae welbekende en geloofwaardige D. Rob. Sibbald in zyn zeer zelden voorkomende Balaenologia nova van twe onderscheiden zoorten, die op de schotsche kusten gestrand waren, melding gedaan had  m. Voorts verdeelt men dezelve natuurlykst en kenbaarst in de zulken, die een vlakken, en in de zodanigen, die een uitgewassen rug hebben. Een vlakken rug heeft de eigentlyke Walvisch en de Noordkaper. Een uitgewassen rug hebben en wel (1) met ene vin de Vinvisch, de Jupiter, of (2) met een of mee Bughels, de Zwaartvisch onzer Groenlandsvarers, de americaansche Pflockfisch enz. Voorts hebben de Walvisschen Baarden, gelyk de Groenlandsche, Noordkaper, Vinvisch enz. of Tanden. De laatsten hebben, 't zy slegts (1) enen Tand, als de zogenaamde Eenhoorn, of (2) vele en onder dezelve, 't zy maar alleen of meest in de onderkaak, als de Cachelot en de Witvisch, of in beide de kaken, als de Potskop, de Dolphyn, de Bruinvisch enz.
	§. XXXIX. Als 1. de by uitstek zogenaamde Groenlandsche Walvisch. Onder de genen, die Baarden en een vlakken of gladden rug hebben, is de voornaamste, en waarom alle uitredingen geschieden: De rechte Groenlandsche Walvisch, Balaena vulgaris edentula, dorso non pinnato. Ray Balaena major laminas corneas in superiore maxilla habens, fistula donata, bipennis, Sibbald. Isl. Slettbakr, Dan. Slichtebak, Vlakrug, gelyk ook Sand-hual. Het is een plompe en dikke visch, wiens kop het derde gedeelte uitmaakt, gelyk men deszelfs afbeelding by Martens in zyne spitsbergsche reisbeschryving, die 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de beste is, vind. Hy word 60 of 70 voeten lang. De vinnen aan de zyden zyn 5 tot 8 voeten lang, en de staart, die horizontaal ligt, doch aan de beide zyden iets in de hoogte gekromt is, zulks hy een ‿‿ verbeeld, 3 of 4 vademen breed, waar mede hy, zich op de zyde geworpen hebbende, geweldig slaan kan. De huid is glad en zwart, doch in enigen met wit en geel, inzonderheid op de vinnen en den staart, sierlyk gemarmelt: de buik wit. Met den staart roeyt de visch zich voort, en wel zo gezwind, dat het, als men de vreselyke grote en zwaarte van den visch overweegt, ten hoogsten te verwonderen is. De vinnen gebruikt hy alleen, om zich te wenden; doch het wyfje bedient 'er zich ook noch van, als zy vlucht, om hare jongen met dezelve voort te slepen, door de vinnen achter de uitstekende vleugelen, of einde van den staart der jongen te slaan. Onmiddelyk onder den huid, die slegts zo dik als papier of dun pergament, en het zwoort, 't geen een vinger dik is, ligt het spek onmiddelyk boven over het vleesch 9 tot 12 duimen dik, zynde schoon geel van verwe, zo de visch gezond is; doch het vleesch in zich zelven mager en hoog rood. Aan de bovenkaak zitten aan de beide zyden de baarden, die tamelyk scheef benedenwaarts in de onderlip, als in een schede sluiten, en de tong van beide zyden genoegzaam omvatten, gelyk zy dan ook op hunne scherpe kanten met hairen of vezelen voorzien zyn, op dat zy aan de ene zyde de lippen en tong voor het kerven en quetsen bewaren, en teffens aan de andere zyde het ongediert, 't geen de visch inslurpt en tusschen de bladen der baarden tot zyn voedzel vermaalt, als in een net opvange en houde, tot de visch het inzwelgt. De baarden zitten als orgelpypen in de kaken, de allerkleinste en kleiner voor en achter, de grootste in het midden, welke laatste 6, 8 en meer voeten lang zyn. De tong zit meest vast, en eigentlyk is het alleen een groot stuk spek, waar mede men enige tonnen vullen kan. Het oog is niet groter, dan een osseoog, en het gedroogd crystallyne vocht als een grote erwete. Zy zitten in het achterhoofd, alwaar het zelve het breedst is, van waar zo wel de kop voor, als het lyf achterwaarts, steeds smaller word, 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op dat zy enigzints voor en achter zich konnen zien, en den visch zo veel te nutter zyn; doch eigentlyk zitten dezelve zodanig, dat zy voornamelyk daar mede over zich heen, en wat boven hun is, zien konnen, als waar toe zy dezelve het meest gebruiken; want vermits zy zich ter hunner zekerheid gaarne onder het ys ophouden, doch zonder lucht te scheppen 'er niet zeer lange onder duren konnen, loeren zy boven zich, waar het licht doorvalt, en het ys mitsdien het dunst is, en dringen tegen het zelve (en wanneer het ontrent een elle dik is) met hun kop zodanig, dat het aldaar bersten en hun de nodige frissche lucht ter inademing doorlaten moet, vermits zy anderzints tot dat einde alle van onder het ys zouden moeten hervoort komen, en zich steeds aan het uitterste gevaar bloot stellen. Ter beschutting van de ogen heeft de dierlyke Walvisch, tegen den aart van alle andere visschen, oogleden en winkbrawen, gelyk de landdieren. Hier by, en vermits hy zo zeer, beide van de zwaartvisschen en de menschen, vervolgt en gedood word, en zyn geslacht niet sterk vermeerdert, heeft de wyze voorzorge van den goeden Schepper hem ook met een ongemeen scherp en wyd gehoor, ter zyner redding, voorzien. Wel is waar, dat men aan den kop uitterlyk geen het geringst spoor van oren of oorlappen ontdekt, die hem ook in het zwemmen hinderlyk zouden zyn, en allerly moeyelyke toevallen onderhevig maken; doch zodra de opperhuid van den kop weggenomen word, vind men recht achter de ogen en een weinig lager een zwarte vlek, en op die plaats een tedere pyp, waar door ongetwyffelt het geluid tot aan het trommelvlies dringt; want door dezelve boren of stoten de matrozen met een bootshaak ongevaar twe ellen diep op de Cochlea, cavitas cochleata buccinata, antrum buccinosum, gelyk de ontleedkundigen spreken, 't geen een byzonder ter gehoor dienend been, en door hun Walvischoor genaamt is  n, welke zy, wanneer de visch 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
 reeds een wyl dood geweest is, en een weinig rot (want in een versch gedoden zit het te vast) met die haken, om aan de apothekers of drogisten te verkopen, uitscheuren, doch daar door enigzints quetzen. Iets meer of eigentlyker is my tot dezen tyd van de ledematen en inwendige gesteltheid van den kop van dezen visch niets bekent geworden, vermits noch niemand, die de ontleedkunde verstond, of zich daar aan te oeffenen lust had, 'er toe geraakt is. Dit is ook de oorzaak, dat men weinig van de inwendige delen van zyn lighaam en het ingewand te zeggen weet; behalven het gene ik hier voren §. XXXVII. van den zogenaamden hoofddarm bygebragt heb. Wanneer zy een doden visch, die door de rotting reeds open gebersten is, vinden, zien zy wel iets van zyn gedarmt, 't geen, na het verhaal van onze lieden, uit negen onderscheiden huiden, die men den een na den anderen aftrekken kan, en waar tusschen ieder reis enige vetheid gevonden word, bestaan zoude; doch waarop zy geen acht geven. Zyne Excrementa nemen enigen bywylen 'er uit, vermits dezelve als een enigzints vochte zinnober poeder uitzien, ook een rode en op lywaat enigen tyd durende verwe geven, en niet zeer onaangenaam rieken zouden. De uitwendige teelleden zyn by de mannetjens een roede van 6 voeten lang, welke lengte, wegens hunnen dikken buik, wel nodig is. Dezelve bevat onder 7 of 8 duimen in haar Diameter, doch boven naauwlyks een duim, zo spits loopt dezelve toe. Zy trekt zich geheel in het 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vast lighaam, en ligt daarin als in een schede bewaart, gelyk dan ook de opening van dezelve met muskelen, als een sluitspier, vast gesloten is, op dat zy niet aan den grond der zee in het zwemmen gequetst worde. Het teellit der wyfjens is dat der viervoetige dieren gelyk, doch ook zeer vast gesloten. Beneffens het zelve zit aan ieder zyde een borst of pram, die gewoonlyk plat zyn, doch door de moeder, wanneer zy haar jong te zuigen geven wil, van 6 tot 8 duimen in de lengte, en van 10 tot 12 duimen in de rondte, tot gemak van het jong, uitgedrongen konnen worden  o De vermenging geschied, volgens eenstemmig bericht onzer Groenlandsvarers, zodanig, dat zy beide op hunne brede en plat liggende staarten als staan, met opgereche lighamen tegen malkander stoten, en zich boven door middel hunner vinnen aan een sluiten. Echter bericht P. Dudley in de aangehaalde Transactions de volgende andere (doch vermoedelyk alleen aan zekere zoorten gewone) wyze: het wyfje, zegt hy, werpt zich op den rug, en buigt haar staart terug; het mannetje rust op denzelven, en word van haar met hare vinnen als omarmt en vastgehouden. Zy vermengen zich, volgens zyne aanmerking, slegts alle twe jaren. Een bezwangerde zoude 9 of 10 maanden dragen, en is dan het vetst, voornamelyk ontrent den rytyd. De vrucht zoude, slegts 17 duimen lang zynde, reeds volkomen gebeeld en wit, doch wanneer zy voldragen is, doorgaans 20 voeten lang en zwart zyn. Gewoonlyk brengen zy maar een jong, zelden twe, voort. Wanneer de moeder haar jong stillen wil, werpt zy zich op zyde in het oppervlak des waters, en laat het zuigen. De melk is als koemelk. Zy draagt zeer grote zorg voor haar jong, 't geen zy, vervolgt wordende, door middel harer vinnen op de bovengezegde wyze tegen zich gedrukt voortsleept, en ook, ofschoon gewond zynde, niet verlaat; ja, als zy zich naar den grond begeeft, onaangezien het gevaar, en alhoewel zy een half uur onder het water kan blyven, nochtans 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om het jong, 't geen zo lang zonder versschen adem niet duren kan, veel gezwinder weder naar boven koomt. Gelyk zulks door den boven bygebragten Dudley aangetekend is  p. De Walvisschen blyven een ieder by hun zoort, en vermengen zich met geen ander. Voorts houden zy zich steeds in grote hopen byeen, en verrichten zodanig alle hunne grote reizen. Het gewormt, waar van de Walvisch alleen leeft, behalven wat hy van zeer kleine visschen in het zog mede inslurpt  q schynt geenzints genoegzaam ter verzadiging van een zo groot dier, en nochtans word het 'er zo vet van, dat het in vetheid zyn gelyken niet heeft. Ik heb alle bedenkelyke moeite aangewend, om enigen dier wormen in liqueur te bekomen, op dat ik dezelve naauwkeuriger zoude konnen beschouwen en beschryven, doch wegens de ongelooflyke nalatigheid der zulken, die op de vangst uitgaan, tot heden daar toe geenzints konnen geraken.
	§, XL. II. De Noordkaper. De Noordkaper, die door onze en de holland-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche Groenlandsvarers naar het noordlykst voorgebergt in Noorwegen, de Noordkaap geheten, dus benaamt word, vermits hy zich in een grote menigte aldaar onthoud, of zy hem aldaar het eerst en het meest aantreffen, is den eigentlyken Walvisch in alles gelyk, behalven dat hy zo wel van kop als lyf smaller en kleiner (nadien hy maar 10, 20 tot 30 quartelen spek, en zeer kleine Baarden uitlevert, gelyk Martens betuigt) ook mitsdien veel vlugger en gezwinder, doch ook zo veel te gevaarlyker als gene is. Zyn huid is ook zo fluweelzwart niet, als de eigentlyke, maar enigzints witter, en zyne kaken minder langachtig, doch ronder. Ik wilde hem noemen: Balaena minor edentula dorso non pinnato. Op deze zoort en de naastvolgende worden de balani gevonden, waar van nader gesproken zal worden; doch niet op de grote Walvisschen. 't Geen my van dien visch merkwaardig voorgekomen is, heb ik in de beschryving van Ysland, vermits hy zich in de yslandsche bayen steeds bevind, bladz. 78 en volgende aangehaald.
	XLI. III. De Vinvisch. Nu volgen die Baarden en te gelyk een uitgewassen Rug hebben. Onder dezen koomt eerst voor de Vinvisch, na zyn achter op den rug naar den staart verheven staande vin alzo genaamt. Engelsch mede Finfish, Fransch Gibbar. Balaena major edentula corpore strictiore dorso pinna mucronata notabili. Hy is zo lang, ook wel langer dan de rechte Walvisch, doch veel smaller en langachtiger  r, ook veel vlugger, en, wanneer hy ook noch zo lange vervolgt word, niet zo haast moede te maken als de grote Walvisch, ook veel kwaadaartiger, en wegens zyn heftig slaan met den staart en de vinnen veel gevaarlyker, als dezelve. Zyn huid is zo fluweelzwart niet, als die van den Walvisch, maar als de zeelt; zyn buik wit; zyn vin op den rug 2½ tot 4 voeten hoog, recht op staande en spits; doch de zyvinnen ieder 6 of 7 
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voeten lang, en mitsdien langer dan die van den Walvisch  s. Hy heeft veel minder spek, dan de rechte met den vlakken rug. Zyn Baarden vallen ook korter, daarby knobbelig en slegt. Zyn keel of strot is veel groter, dan de anderen, want hy leeft van Haring, Makrelen en andere visschen.
	§. XLII. IV. De Jupitervisch. Van dezelve zoort is de Jupiter of Jupitervisch, welke benaming ongetwyffelt hervoort koomt van de by andere gebruikelyke benaming Gubartes of Gibbartas  t, die ook uit een andere, by de Biscayers ten minsten voor deze gebruikelyke, benaming Gibbar verdorven  u is. Ondertusschen kan ik noch niet recht eigentlyk en met volkomen zekerheid zeggen, wat Walvisch de zeelieden onder den naam van Jubartes verstaan. Nochtans zal ik, wat ik van den Jupiter heb konnen ervaren, aanhalen, of uit deszelfs vergelyking met het geen anderen van de Jubartes geschreven of verhaalt hebben, een duidelyk begrip gemaakt zoude konnen worden. Die Ju-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
piter is, zo als ik uit den eigen mond van den commandeur of schipper, die in den jare 1723 één gevangen had, en enige andere berichten verstaan heb, niet zo dik van kop als de rechte Walvisch, maar van een veel smaller of spitser en langer kop en bek, en ook achter scherper en spitser van lyf; heeft twe blaasgaten, en fluit by het uitblazen, gelyk een mensch, met den bek, doch veel sterker; 't geen de eigentlyke Walvisch niet doet. Zyne lengte gelykt, ja overtreft bywylen, die van den eigentlyken Walvisch, ofschoon die, welke deze schipper gevangen had, maar 50 tot 60 voeten lang was. Zyn huid legt hem genoegzaam los op het lyf met vele vouwen en kreuken. Hy is zwartblaauw van verwe. Op den rug heeft hy een stompe niet veel gekromde en 2 voeten verheven vin, weshalven hy tot het geslacht der Vinvisschen behoort; doch heeft daar achter nog een bughel, die veel lager en enigzints langachtig is. Als de in den jare 1723 gevangene gewond was, had hy ongemeen hevig en gelyk een geslagt wordend varken gescheeuwt. Dezelve had geen tanden, maar Baarden gehad, die slegts kort van 1½ ook 2 voeten, en onder zeer breed, zulks zy een driehoek schenen, wit en broos waren; gelyk hy ook maar 14 quartelen en daarby dun waterachtig spek gaf, 't geen by het uitbranden verrookte en niet tot Traan werd. Hy mag heten: Balaena major corpore strictiore edentula, dorso pinnato. Voorts was dezelve zeer kwaadaartig, en daar de gemene Walvisschen voor hunne vervolgers vluchten, was hy de sloep nageylt, en had ook drie mannen uit dezelve, en zo deerlyk geslagen, dat zy hun leven verloren  w. Die visch was doenmaals een paar, waar van de een den anderen niet verlaten wilde, maar, na dat de een gedood was, de ander zich 'er overgelegt en verschrikkelyk gewoed had. Ten besluite is aan te merken, dat aan dezen visch, inzon-
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
derheid onder den gorgel, op den nek en rug, ja zelfs op de vinnen, een menigte grote en kleine Zee-Ekels (Balani)  x of Pokken diep in den huid en het spek zaten, en waarin zich wormen onthielden, die een geelachtigen huid of dekzel over zich hadden. Het geschied meer, dat dergelyk Mossel- of schelppokken zich, volgens het bericht onzer Groenlandsvarers, op de gantsch oude visschen zetten  y, gelyk men dan ook de Conchae Anatiferae, Bernaclen shels genaamt, gemeenlyk aan lang in het water gelegen hout, en doorgaans de insecten in menigte niet anders als aan oude dorrende bomen vind. 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

	§. XLIII.  De Paal of Staakvisch. De Paal of Staakvisch, the Bunch- or Humpback-Whale op de kusten van Nieuw-Engeland, kan heten: Balaena major edentula pro pinna paxillum in dorso gerens. De zelve heeft een Bunch of Bult, in de gestalte van een paal of staak, die achterwaarts staat, ter plaatse de Vinvisch zyn vin draagt. Deze is een voet hoog, en zo dik als een mans hoofd. De zyvinnen zyn tot 18 voeten lang, zeer wit van verwe, en staan ter halver lyf. Het spek koomt dat der Walvisschen zeer naby, en de Baarden zyn ook niet veel waardig, ofschoon een weinig beter als die der laatstgenoemden  z.
	§. XLIV. De Knobbelvisch. De Knobbelvisch, the Srag-Whale op de kusten van Nieuw-Engeland genaamt  a, is in plaats van de vin op de hoogte van zyn rug met een half dozyn knobbelen of bulten bezet. Ik zoude hem noemen: Balaena major edentula dorso versus caudam nodoso. In gestalte en veelheid van het spek koomt hy den rechten Walvisch het naast by. Zyn Baarden zyn wit, die niet willen splyten.
	§. XLV. De Narhwal,of de Eenhoorn. En hier mede kome ik tot de Walvischsoorten, die Tanden hebben, waaronder een Tand heeft de Narhwal, Μονόδους, in 't gemeen Monoceros, de Eenhoorn, Eenhoornvisch  b by de Groenlanders Towack genaamt. Dat dit een Walvischsoort zy, is genoeg af te nemen, vermits hy vinnen en een staart gelyk een Walvisch heeft, met blaasgaten in den nek, ter ademhaling, en met spek over 
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het gantsche vleesch, gelyk deze visch, voorzien is, en ook levende jongen zoogt enz. Zyne eigentlyke gestalte is tot noch toe niet geheel beslecht, vermits onze lieden hem zelden gezien, en noch zeldener met opmerkende ogen beschouwt hebben. De vrucht, die uit een twehoornig wyfje voor enige jaren gesneden en herwaarts gebragt werd, was noch te jong, en door onvoorzichtige droging zo zeer ingekrompen, dat men 'er zich geen rechte verbeelding van maken konde. De schippers, die de Straat Davis vlytig bevaren, hebben my willen verzekeren, dat de Eenhoorn smal van lyf, en in gestalte den Steur veel meer gelyk, doch niet zo spits van kop is. De huid is glad en zwartachtig, by enigen appelgraauw, gelyk Martens  c bericht; de buik wit. Hy had slegts twe vinnen en een gladden rug; spek had hy ook niet veel, waar van Traan koomt, die dunner is, en ook zo onaangenaam niet riekt, als die van den Walvisch. Een van 20 ellen, wiens langer Tand van 7 voeten was, had alleen 1½ ton spek gegeven. Uit den snuit aan de linker zyde gaat de lange gedraayde tand, die in de zee met allerly onzuiverheid, als met een schede, overtogen zoude zyn, en bywylen t'enemaal groen schynen. Aan de rechter zyde is dezelve iets korter, stomper en dicht toe  d. Zo de yslandsche bisschop, die aan Wormius  e narichten gaf, recht gemeten heeft, had een visch van 30 ellen en iets daar over een Tand, die 7 ellen uitsteekt. Voor dezen hebben de goede lieden, welke den Tand voor een Hoorn aanzagen, uit het voorbeeld der Hinden en Reën gewaand, dat de wyfjensvisschen geen Hoornen of Tanden hadden (en welke waan onze groenlandsche commandeurs merendeels noch byblyft) en daar uit voorts gegist, dat de Bruinvisch de Phocaena of Delphinus Septentrionalis ('t geen doch een 
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eige soort op zich zelven is, die mannetjens en wyfjens onder zich heeft) het wyfje van den Eenhoorn was  f. Doch zo weinig de wyfjens der Walrusschen, of Elephanten de uitstekende lange Tanden ontbreken, zo weinig ontbreekt het ook de Eekhoornnin 'er aan. Ja, die in den jare 1684 door een hamburgs commandeur gevangen werd, had twe Tanden  g. Maar dewyl ik van dit twetandig wyfje gewag maak, kan ik niet nalaten, hierby te voegen, dat ofschoon verscheiden vermoeden, als of de Narhwal gewoonlyk twe Tanden, en de eentandige zyn tweden alleen door een toeval verloren had, ik deswegens nooit overtuigt zal worden; want de grote zeldzaamheid staat in den weg  h dat men altoos alleen visschen 
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met een Tand aantreft; behalven dat aan den kop, dien men bywylen bekoomt, geen het geringste spoor van een afgebroken Tand gevonden word, maar veeleer de andere zyde van den snuit dicht besloten en bewassen. Zy zyn gezwinde zwemmers, vermits zy zich met hunne staarten voortroeyen, en met de vinnen, die echter daarenboven wegens hunne kleinheid onbequaam schynen, naar vereisch wenden. Zy zouden bezwaarlyk geharpoeneert konnen worden, zo zy niet schaarswyze zwommen, en, als men hun nadert, dicht by elkander, en wel zodanig zamendringen, dat de achtersten den voorsten de Tanden op den rug leggen, en daar door zich zelven verhinderen, dat zy niet gezwind naar den grond duikelen en weg geraken konnen, waar door een of twe van de achtersten geschoten en gevangen worden.
	Eindelyk is my het geluk dus gunstig geweest, dat in den jare 1736 een Eenhoornvisch of Narhwal in de maand february in een smakschip naar Hamburg gebragt werd, die met een hogen vloed op de Elbe geraakt, doch by een schielyke eb gestrand, en, na hevig getobt en zich vermoeit te hebben, eindelyk afgemaakt was.
	De visch was van gestalte meer dik dan langachtig, met een stompen kop, een reiskoffer niet ongelyk; had aan de linker zyde een uitstekenden Hoorn, twee kleine vinnen of flossen, en een breden horizontaal op het water liggenden staart.
	De huid was sneeuwit, met ontelbare zwarte vlekken, en als men door hare gantsche dikte, die niet geringe was, sneed, door en door gemarmelt, de onderbuik geheel wit en alomme glanzig, ook in het bevoelen zo zacht als fluweel.
	De gantsche lengte van den rand van den snuit of kop tot aan het einde van den staart 10½ parysche voeten en 11 voeten 8 duimen hamburger maat.
	De Hoorn, of veelliever de Tand, stont 5 voeten 4 duimen parysche maat uit den kop.
	Een ieder vin had slegts 9 duimen in de lengte en geen twe vlakke handen in de brete; doch de brete van den plat liggenden staart bedroeg 3 voeten 2½ duimen.
    
{==t.o. 172==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        De Kop van boven. Bladz. 171. noot (g). 

Bladz. 174. Afbeelding van een jonge Eenhoorn in den jare 1684 in de moeder gevonden; zynde naauwlyks ⅛ groter dan de nevensstaande afbeelding, en, volgens het bericht der hierin ervaren Schippers, noch niet ter helfte voldragen. 


            Bladz. 171. noot (g). De Kop van onderen. 


            Bladz. 171. noot (h). 
Afbeelding der hoofdstukken van een Eenhoorn, in den Jare 1706 in Groenland gevangen. 


            No. 1. De kop met 2 Hoornen of Tanden. No. 2. Het boven gedeelte van de Harsenpan met de grote zowel als kleine Tanden, by de opening van den Kop allereerst ontdekt. No. 3. De alleen verholen Tand in gedaante en stoffe de grote t'enemaal gelyk. No. 4. De Staart van den Visch. No. 5. De rechter Vin van boven. No. 6. De linker Vin van onder. No. 7. Het Teel-lidt.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 173==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De Tand, die lings gedraait was, quam aan de linkerzyde uit de bovekaak recht boven de opperlip. De rechter zyde was dicht toe en met de gantsche huid geheel overtogen, en bevoelende geen de geringste holte in 't been van den kop te bespeuren.
	De bek zat zeer diep benedenwaarts, en de onderlip was smal en kort, ja de gehele bek zeer klein, vermits de insnede niet veel meer dan een hand breed was, zonder enige Tanden, alleen de rand van den bek een weinig hart en ruig, de tong ongevaar een hand breed. Boven op den kop was een blaasgat, 't geen als met vleesch gevoedert en met een klapvlies, dat geopent en gesloten konde worden, voorzien was, door welk gat de visch het ingeslurpt water by de uitademing weder uitspuiten konde.
	De ogen zaten diep nederwaarts en slegts een weinig hoger, dan de bek, hunne opening was zeer klein, en met een zoort van oogleden voorzien.
	Het was een mannetje, doch de roede quam niet buiten de opening van het lighaam.
	Dit is alles, wat ik daar van uitterlyk konde waarnemen, vermits de visch in een smakschip vast geperst lag, en zeer bezwaarlyk te beschouwen was; weshalven het ook moeite koste, de hier bygevoegde afbeelding te bekomen, ofschoon ik daar toe meer dan een schilder gebruikt heb. Ik had hem zeer gaarne geopent, om zyn ingewand naauwkeurig te bezien en te beschryven; gelyk dan ook tot zyne ontleding bereids schikkingen gemaakt werden; doch een verschil tusschen den amptman en den landheer, en ook tusschen den laatstgenoemden en de visschers over den eigendom van den visch ontstaan, veroorzaakte, dat hy onvermoed van hier weg en weder naar de plaats gebragt moest worden, alwaar hy gevangen was. Ondertusschen word ook ene beschryving en bericht van denzelven visch in de hallische Anzeigen van den jare 1736 No. XIX. gevonden.
	Voorts schynt het, Van dezelve zyn meer, dan een soort. als of meer dan een soort van Eenhoornen in de zee zouden zyn. Eens zyn dergelyke gladde of onge-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
draaide Hoornen of Tanden naar Hamburg gebragt  i, die myns erachtens van een enigen visch waren. Men dachte wel, dat het Hoornen of Tanden van ongebore Eenhoornen waren; doch ik weet van geen dier in de gantsche natuur dat met Hoornen ter waereld koomt. Een opmerkend commandeur, die een zwangere heeft zien openen, 't geen een zeldzaam geval is, heeft my ook verzekert, dat die vrucht zonder Hoornen was; ja het schynt my ook zelfs onmogelyk; want naar alle vermoeden zoude gedurende de dracht of in de geboorte de baarmoeder door dergelyk een pen gequetst moeten worden, Aan de te voren verhaalde vrucht, in den jare 1684 uitgesneden, werd dergelyken ook geheel niet bespeurt, en ik heb een gedraaiden Eenhoorntand, die niet zeer lang is, waaruit men ziet, dat van de eerste jeugd af aan de Tanden aan de bekende Eenhoornen reeds gedraait hervoort komen  k.
	Eindelyk merke ik noch aan, Zy zyn een blyk, dat de rechte Walvisschen zullen volgen. dat de Groenlandsvarers de Eenhoornen voor een blyk van hun navolgende Walvisschen houden, en, dezelve ziende, zich tot de jagt gereed maken; vermits de bevinding geleert heeft, dat waar zich Eenhoornen laten zien, ten zelven tyde of niet verre van daar ook altoos Walvisschen gevonden worden; 't geen vermoedelyk van daar koomt, dat zy van soortgelyk aas leven, en zich mitsdien ook op enerly banken onthouden; want ofschoon hunne Bekken zeer verschillende zyn, nadien de Eenhoorn geen Baarden als de Walvisschen heeft, is deszelfs Bek nochtans zo gesteld, dat hy wegens gebrek aan Tanden geen visch noch iets hards vatten, veelmin kaauwen kan, maar het Walvischaas schynt eigentlyk zyn gewoon voeder te zyn. En nadien zyn 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bek zo klein is, gebruikt hy de hairige baarden niet, welke de Walvisch om zyn vervarelyke keel nodig heeft.
	§. XLVI. VIII. De Cachelotten. Nu volgen zy, die onder den bek vol Tanden; doch boven geen of zeer weinige Baktanden hebben, als de Cachelotten  l Holl. Cazilot, gelyk ook de Potvisch, Potwalvisch, by enige Noordkapers  m genaamt, Cete dentatus, Clus. Van welke enige dikke en boven platronde, enige smaller kromme en sikkelachtige Tanden hebben. Onder de diktandige hebben enige kleiner, andere groter Tanden. Dat Walvisgeslacht is te merkwaarder, vermits het, behalven de beide kostbare heelmiddelen, de Sperma ceti (Walrath, Holl. Walschot, gelyk ook witte Amber, Zeeschuim en Visch mist, Fransch Blanc de Baleine) en de Ambergries, Amber by zich heeft. In de Straat Davis en by Spitsbergen bevind zich alleen het soort met de kleine dikachtige en stompe Tanden, die een dikken kop, twe lange zyvinnen, een kleine hoogte, gelyk een vin, achter aan den rug en een zeer breden staart van 12 of ook wel 15 voeten hebben. Balaena macrocephala tripennis, quae in mandibula inferiore dentes habet minus inflexos & in planum desinentes Sibbald. Doch worden by gantsche hopen en schaarswyze gevonden. Een oud ervaren commandeur heeft my verhaalt, dat hy eens in Groenland zulk een zwarm zag aankomen, voor 
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welke één groter, meer dan 100 voeten lang, als een koning zwom, die, als hy zyn schip gewaar werd, door een sterk, al de andere overtreffend en als klokken door elkander klinkend geblaas, waar van het schip schudde en beefde, den hoop een teken gaf, waar op zy alle vluchten en wegzonken. Noch meermalen en in groter hopen worden zy by de Noordkaap en onder Finmarken gevonden; doch die, vermits hunne wildheid, en nadien zy slegts een of twe plaatsen boven de vinnen hebben, waarin men een harpoen werpen kan, en ook, aangemerkt hun zenuwachtig spek, maar weinig Traan geven, niet veel gavangen worden. Dat vischsoort is zo dik, plomp en zwaar niet, dan de rechte Walvisch, maar smaller, ligter en mitsdien gezwinder, kan ook langer onder water verblyven, doch is teffens styver en vaster van benen, weshalven het niet zo veel en sterk slaan kan, als de Walvisschen. 'Er zyn twe soorten, die volgens het bericht van onze lieden, welke die beide gezien hebben, elkander in lighaams gestalte en Tanden geheel gelyk, maar alleen daar in onderscheiden zyn, dat het een iets groenachtig van verwe is, en een hard dekzel van benen over zyn harssenpan draagt, waar tegen het ander boven graauw, aan de buik wit van verwe is, en alleen een taay huiddeksel, een vinger dik over zyn harssenpan gespannen heeft. Een der hamburgsche commandeurs, die in den jare 1727 een Cachelot van het laatste soort ving, verhaalde, dat dezelve alleen voor een blaasgat had, waardoor hy het water recht vooruit blies. Op den snuit had hy veel en meer dan een el dik, doch recht op den dikken kop onder de huid slegts maar drie vingeren dik spek, waarop dat taay deksel der harssenen ter dikte van een vinger volgde, Het brein zelf had in 28 kameren of vakjens gezeten, die hy de een na de andere had geopent en geledigt. Het Sperma Ceti was zo klaar als brandewyn geweest, en had, na het uitgeschept was, naar sneeuwvlokken geleken. Het spek van den gantschen visch was korlachtig van Sperma, en in het zelve hadden veel holen met zodanig Sperma vervult geweest. Het aanmerkelykst, 't geen hy 'er byvoegde, was, dat de visch 
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
 achter op den rug tegen den staart drie boggels had, waar van de eerste 1½ voet, de twede ½ en de derde en achterste ¼ voet hoog waren. Wanneer zy te gronde wilden gaan, wierpen zy zich alle eerst op de rechter zyde, en schoten dus op zyde naar de diepte. Ik ben in den beginnen van gedachten geweest, dat zy, die een zacht deksel hadden, iets jonger waren, en het deksel met de jaren verharde, en benen werden; doch de commandeur, die den zo even gemelden visch gevangen had, heeft my verzekert, dat dezelve zyne volkomen grootte en een lengte van 26 tot 27 ellen had, waar tegen de terzelver tyd door een hollandsch visscher neffens hem gevangene groenachtige met een knobbelig deksel slegts 40 voeten lang was. Ook had hy van den zynen 36 quartelen spek bekomen, waar by hy noch aanmerkte, dat de Cachelot, als de bek gesloten is, een dikke tong heeft, doch welke, als hy denzelven opent, zodanig ingetrokken word, dat zy zich geheel verliest. Ik heb een voor- en achtertand van hem uit dien Cachelot bekomen. Een hollandsch schipper had voor korte jaren het geluk, by de Noordkaap een visch van dat soort te vangen, uit wiens verhaal, door de in de voorgaande note aangehaalde Köhne medegedeelt, ik dienstig oordele, het een en ander tot nutte vervulling van de historie der Cachelotten hier by te voegen. De kop, zegt hy, maakte de helft van den visch uit, en had ene byzondere gestalte, byna als de kolf van een snaphaan, of het omgekeerd voorste gedeelte van een schoenleest. Voor op den neus had hy alleen een blaasgat; achter op den rug een boggel, een vin gelykende  n; veelligt had die schipper den platten langachtigen bult niet opgemerkt. In den bovenkaak had hy alleen aan de ene zyde 3 of 4 kiezen of baktanden, en voorts slegts holen of kassen, waarin de Tanden van de onder-kaak pasten; doch de onder-kaak zat rondom vol Tanden, waar van de grootsten voor aan, en de kleinsten 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
 achterwaarts stonden, en, uitgebroken, de gedaante van een dikke komcomber hadden  o. Vermits aan dezen visch het inwendige van den kop het merkwaardigste, en voor dezen noch van niemand zo naarstig, dan van dien commandeur, opgemerkt is, die den vorengenoemden predikant zyne aanmerkingen medegedeelt heeft, zal ik een uittreksel 'er van hier by voegen. Na dat de huid weggenomen was, werd het spek ongevaar ter dikte van een handbreed gevonden, en daar onder een dik, taay, hard deksel van vaste zenuwen, dat in plaats van een harssenpan dienden: hierna volgde een twede afzondering uit dergelyke zenuwen een hand breed dik, welke van den snuit tot in den nek over den gantschen kop uitgespannen was, waar door het eerste gedeelte van den boven kop van deszelfs twede gedeelte gescheiden werd. Die eerste kamer werd de klapmuts genaamt, en besluit de kostelyke ware, namelyk het zeer teder brein, 't geen ik niet ten onrechte Cerebellum noemen zal, en waaruit het beste Sperma Ceti vervaardigt word. In die kamer bestaan de kassen of vaten uit een stoffe, die een dik floers gelykt, en uit dezelve had de schipper 7 quartelen van het kostelyk breinoli zeer heller en wit geschept; 't geen op water gegoten als kaas runde en zamenliep, en, 'er van afgeschept, weder zo vloeybaar als te voren werd. Op die kamer volgt de andere, welke op het bovenste gedeelte van den bek rust, en, naar de grote van den visch, 4 tot 7½ voeten hoog is. In dezelve word weder spermatisch brein ('t geen ik Cerebrum noeme) in kleine vaten of cellen uit een stoffe, de eyerschalen niet ongelyk, en niet anders dan de Honig in de raten gevonden. En uit deze kamer kan men niet alleen het brein, zo veel 'er in is, nemen, maar zodra men dezelve ledig gemaakt heeft, verzamelt men het Sperma uit het gantsche lighaam door een grote ader langzaam weder in dezelve; invoegen men het 'er uit scheppen kan, welk alles wel eens 11 quartelen bedragen heeft. Al de breinkassen van de bei-
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kameren zyn wel met dunne vliesjens omsloten; doch door derzelver tedere gaatjens of pori loopt van het brein een gestadige invloed in de ogen, oren en andere delen. Ja een grote ader of buis strekt zich onder den ruggraat van den kop tot aan den staart uit, welke aan den kop de wytte van een mans lende, en achter by den staart slegts van een vinger uitmaakt. Deze moet aan den gevangen Cachelot by het afsnyden van het spek en anderzints zorgvuldig in acht genomen worden; want by zo verre men in denzelven de geringste opening maakt, zoude al het Sperma uitvlieten. Die ader is de bron van de grote kracht, die in dat soort van visschen gevonden word, nadien uit dezelve vele honderden kleine vatjens of buisjens hunnen oorsprong nemen, die het harssensap door den gantschen visch leid, en zyn vleesch, spek, ook zelf het traan, 't geen 'er uit gekookt word, spermatisch maakt  p. De Tong is na de grootte van den visch zeer klein, maar daar tegen de keel of slonk des te groter, en wel zo wyd, dat 'er een gantsche os bequaamlyk door kan; gelyk dan ook in een maag allerly grote riften en graden, wel 7 of meer voeten lang van half verteerde schepzelen gevonden zyn. Onze lieden hebben van enen weleer 40 grote quartelen spek gesneden. Het vleesch, 't geen zeer hart is, bestaat uit grove draden, en is met veel dikke en styve zenuwen doorvlochten; gelyk dan ook deze visch zeer weinig plaatsen heeft, waar door een harpoen dringen kan. Ik moet hierby noch aanmerken, vermits de natuurkundigen het tegendeel willen beweren, dat de wyfjens zo wel als de mannetjens spermatisch brein in den kop hebben  q 't geen ook alzints met de natuur overeenstemt, nadien zy beide immers brein moeten hebben, en by geen schepzel het onderscheid van het geslacht teffens een onderscheid in den aart van het brein maakt. 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Doch een soort met groter en breder Tanden zyn die op de kusten van Nieuw-Engeland gevangen worden. Men heet dezelve aldaar Sperma Ceti Whale  r en by de Bermudas Trumpo  s. Hunne Tanden zyn (gelyk op de laatstaangehaalde plaats gezegt word) als de Tanden van een kamrad in een molen; 't geen gewis een recht wel getroffen uitdrukking is, of gelyk den arm, daar hy aan de hand zit  t. Dudley  u zegt, dat zy graauw van verwe zyn, een boggel op den rug, en een ry elpenbene Tanden van 5 of 6 duimen in den bek hebben. Hy spreekt van een van 49 voeten, wiens kop 12 tonnen Sperma Ceti gegeven had. De Traan uit hun spek is klarer en zoeter, dan dat der Walvisschen; zy zyn veel tengerer dan deze, en wanneer zy gequetst zyn, werpen zy zich op de ruggen en verweren zich met den bek. Die visschen geven niet alleen het Sperma Ceti, maar ook het Amber, 't geen een nieuwe en zeer schone ontdekking is, welke der ouden beuzelary en twist, die men tot noch toe van deszelfs oorsprong lezen mag, t'enemaal overhoop werpt. Ik zal uit de Philosophic. Transact. No. 387 p. 267 het nodigste hier by voegen: 'Het Ambergries word maar alleen in de Sperma-Ceti-Whales; dat is, Cachelotten gevonden, en bestaat uit ballen of kogelachtige lighamen van onderscheide grootte van 3 tot 12 duimen in haar diameter, die 1½ tot 20 ponden zwaar vallen, en in een wyden eyvormigen zak of blaas, welke 3 tot 4 voeten lang, en twe of 3 voeten diep en wyd is, los ligt. De gemelde blaas heeft de gedaante van een osseblaas, nochtans aan het einde spitser, of gelyk een lange blaasbalk, die de grofsmeden gebruiken. Aen dezelve zitten twe buizen, waar van de een steeds spitser in en door de gantsche lengte der roede gaat; maar de andere hare opening in het ander 
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
 einde van den zak heeft, en van de nieren herkoomt. Die zak ligt recht over de testiculen, die meer dan een voet lang zyn, en de lengte benedenwaarts tot aan den wortel der roede ongevaar 4 of 5 voeten onder den navel en 3 of 4 over den aars liggen. Dezelve is geheel vervult met een donker oranje verwige vochtigheid, die niet wel zo dik als een oly is, en dezelve reuk heeft, ja noch sterker riekt, dan de amberkogelen, welke 'er los in dryven en zwemmen. Het inwendige van den zak is met dezelve verwe, welke die vochtigheid heeft, sterk en donker, gelyk ook het canaal der roede, geverwt. Die kogelen schynen, zo lang de visch levend is, zeer hard te zyn, dus dat dikwerf by het openen van den zak brede holle scherven of schalen, die van gelyke stof en vastigheid van de kogelen afgeschilfert zyn, gevonden worden; de kogelen zelven zyn als uit verscheide bedekzelen of schorssen, de schalen of huiden der uyen niet ongelyk, die de een de ander omvat, te zamen gezet. Nooit heeft men boven 4 kogelen in een zak gevonden, en als men eens een van 20 pond vond, die de grootste was, welke ooit voorquam, waren geen andere meer in den zak. Dit Ambergries zoude maar alleen in oude volwassen visschen, en, zo men in 't algemeen meend, niet dan in de mannetjens gevonden worden'. Hier mede is het beslecht, dat het Amber in dit Walvischsoort zynen oorsprong neemt; doch wat het zy en waaruit het ontstaat, is noch zo zeker niet. Een geleerd man is van gevoelen, dat de meergemelde zak de urinblaas en de amberkogelen een verdikking uit de vette en stinkende deeltjens der daarin besloten vochtigheid zoude wezen; vermits dezelve (bladz. 162), als zy eerst uitgenomen worden, vochtig en van een ongemeen sterke en geen onaangename reuk zyn; waarby ik ene kleinigheid, die weleer tot allerly vragen en verkeerde antwoorden gelegenheid gegeven hebben, niet onaangeroert zal laten. In de Amberstukken worden dikwils kleine zwarte spitsche snavels gevonden, die glasachtig en voor scherven van gebroken mosselen of slakwormtjes aangezien zyn. Voor dezen heeft men dezelve voor snavels van 
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kleine vogelen gehouden, en daar uit zeldzame besluiten wegens den oorsprong van het Amber gemaakt; doch thans heeft de meergenoemde Dudley, lid van het koninglyk groot-brittannische genootschap, getoont, dat die snavelen van zekere kleine visschen zyn, Squid genaamt, welke dat Walvischsoort in menigte, als zyn meeste voedzel, inslokt.
	Kaempfer heeft ook van  x twe Walvisschen melding gedaan, die Amber in hunne ingewanden hadden, en op de kusten van Japan gevangen zouden zyn, waar van de ene Fianfiro en de andere Mokos heteden; doch hy beschryft dezelve niet, en wat hy anders daar van bybrengt, schynt zeer verdacht.
	In den jare 1720, den laatsten dag van dat jaar, gebeurde het, dat by een hevigen storm en zeer hoog water, een Cachelot van dat soort op de Elbe geraakte, en, vermits hem door de 'er op volgende eb het water te veel ontliep, op de gronden zitten bleef; als wanneer, nadien hy door het geweld der op hem stotende baren gedood werd, het boerenvolk hem naar Wischhaven, een dorp iets meer dan een myl van Stade gelegen, sleepten, en van zyn spek, zo veel men konde magtig worden, beroofden. Vermits geen natuurkundige zich ten dien tyde de moeite gaf, dien visch te beschouwen en te ontledigen, heeft de natuurkunde het voordeel van die zeldzame gebeurtenis niet genoten, die zy had konnen genieten; ondertusschen, op dat ook het weinige, 't geen ik gedeeltelyk uit het verhaal van die den visch gezien hebben, gedeeltelyk uit nader beschouwing van de weinige stukken, die van denzelven naar Hamburg gekomen zyn, heb konnen opmerken, niet verloren ga, zal ik het zelve hier aantekenen, in hope, dat het den natuurbeminnaren niet onaangenaam zal zyn. Zyne lengte was 60 tot 70, en zyne hoogte 30 tot 40 voeten, doch zyne gestalte, gelyk de afbeelding van een van zyn soort by 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Jonston Lib. V. de piscibus Tab. XLII. voorstelt, hoewel men zich 'er in vergist heeft. De kop was na gelegenheid van den visch ongemeen groot, en deszelfs bovendeel, tegen het onderdeel gerekend, zonder evenredigheid, hoewel alleen na het uitterlyk aanzien, maar gewis niet na het wyze oogmerk van den Schepper; want daarom heeft de kop van die visch zo groot moeten zyn, op dat hy de ruime kas in zich zoude konnen besluiten, waarin hy de niet alleen tot zyn nooddruft, maar voornamelyk ook ter genezing van de menschen (inzonderheid in de ruwe noordelyke gewesten, alwaar de borstziektens menigvuldig zyn) zo noodzakelyke als nutte schat van zyn brein in genoegzame menigte met zich dragen en bewaren moet; gelyk dan ook, als de gezegde boeren den kop onverstandig geklooft hadden, dat brein als een dikke vochtigheid 'er uitgelopen was, uit welke een apothekar alhier, die 'er iets van bekomen had, volgens de regelen der kunst gemakkelyk het beste Sperma Ceti maakte. De onderkaak had aan de beide zyden 25 Tanden, die byna een span wyd de een van de ander, en een weinig scheef voorwaarts ingezakt zaten. Het uit den kaak gezaagde stuk, 't geen ik kogt, bevattede, zonder de huid en het spek, een goeden voet in 't vierkant. Het tandvleesch was, gelyk het verhemelte, sneeuwwit en van een zeer taay zamenweefsel als een paardenhoef, van boven met een gerimpelde en ingekerfde schors bedekt, die zo vast was, dat men dezelve voor rotsachtig zoude hebben aangezien, waar van ik noch een stukje in Liqueur tonen kan. Als ik myn stuk, om 'er de Tanden te gemakkelyker uit te halen, in water op het vuur had doen zetten, had het 12 uren gestadig gekookt, aleer men het met een mes iets konde verwrikken, en het vleeschachtige van het been los maken. Doch ten laatsten werd het als gekookt ossenverhemelt, doch zonder quade reuk of smaak, zulks men het met een weinig zout zonder afkeer konde eten. De beide Tanden, welke ik 'er van bezitte, zyn de ene 6½ duimen lang, 8 duimen in de ronte dik, de andere 6¾ duimen lang, en in de dikte als de vorige, doch platter. Boven hebben zy een tamelyk brede vlakte; doch die niet te meten is: 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (twe jaren 'er na heb ik een veel groter Tand bekomen, die 7 duimen lang en 8½ duimen dik en platachtig is, maar dezelve moet van een andere en veel groter Cachelot, als waar van ik nu spreek, gekomen zyn). Of achter in den bovenkaak enige Tanden geweest zyn (gelyk uit het bovenaangehaalde gelooflyk is, doch door de schippers gelochend word) daarnaar had men by dezen visch niet gezien, ofschoon het van zelf in de ogen viel, dat de bovenkaak overal even zo veel groeven had, als zich in de onderkaak Tanden bevonden; nadien dezelve, als de bek gesloten was, een ieder zich als in een schede voegden. De ogen waren zeer klein, en het gedroogt crystallyne vocht was niet veel groter, dan dat der rechte Walvisschen, of als de kogel van een gemene vogelsnaphaan. Die visch had over zyn lyf ten minsten 1½ handen breed spek onder de huid boven over het vleesch gehad, waarna het boerenvolk alleen had getracht, en als zy het afgesneden hadden, om het tot Traan, 't geen toen zeer duur was, uit te branden, hier en daar verkogt; doch men had hem niet geopent, veelmin naar zyn maag of ingewand gezien, maar vleesch en benen laten dryven; ook heb ik het genoegen gehad, dat de gehele staart, aan den rug afgehouwen, naar Hamburg gebragt, en voor geld getoont wierd; waar door ik gelegenheid bequam, over denzelven de een en andere aanmerkingen te maken. Dezelve was enigermaten driekantig, en zyn uitterste rand in het midden als een halve maan, doch zeer weinig ingedrukt. Aldaar, namelyk aan het breedste einde, was hy, van de ene spits tot de andere gerekend, acht goede hamburgsche voeten breet, en op het midden gerekent 5 voeten en 8 duimen lang. Aan het einde, alwaar de staart aan den rug gezeten had, was hy in zyne ovale ronte 16 voeten 4 duimen dik. De huid was zwart, doch enigzints muisvaal, en met het zwoort gerekent op verre na zo dik niet, dan die der gemene Walvisschen, van buiten zacht gelyk fluweel in het bevoelen, en inwendig aan de vleeschzyde zeer gekerft. Het vleesch was versch, schoon root, doorgaans taayachtig of grofdradig, met vele zenuwen doorwassen; voorts zeer sterk en vast, 't geen te meer nodig is, 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vermits in den gantschen staart gene benen zyn, maar slegts het uitterst einde van den ruggraat van 1½ el, uit enige vierkante allengs kleiner wordende zachte wervelbenen bestaande, zich in den staart uitstrekt, waar door alle beweging van denzelven naar vereisch verricht word. My dunkt, dat de vastheid van het vleesch aan dezen Cachelot daaruit was af te nemen, dat het zelve, onaangezien het weêr toenmaals vochtig en zacht was, nochtans enige weken zonder verrotting duurde, en ook geen walchelyken stank van zich gaf, ofschoon het, om 'er noch enige Traan uit te trekken, met het spek gekookt was. De daaruit gekookte Traan brande in de lamp, zonder stinkenden damp, met een zo helle en reine vlam, als een witte waschkaars. Dat de schone breinoli zich door den gantschen visch verspreiden, en denzelven door en door spermatisch maken moet, heb ik overtuigend konnen besluiten, vermits men my uit de uitterste stukken van zyn staart, waar mede ik het deed beproeven, goed zuiver Sperma Ceti, ofschoon in geen grote menigte, hervoort bragt. Uit de overgebleven kanen  y had men voortreflyk lym gekookt  z.
	§. XLVII. IX. Twede soort der Cachelotten. Het twede, doch veel zeldzamer, dan het eerst, voorkomend soort der Cachelotten, is dat, welk smaller is, en rechte boven spitse Tanden heeft. Balaena macrocephala in inferiore tantum maxilla dentata, dentibus acutis, humanis non prorjus absimilibus, pinnam in dorso habens. Vermits zodanig een Cachelot, of Cazilot door de Bremers ongevaar op de hoogte van 77½ graden gevangen, en door den Heer de Haze  a wel beschreven is, zal ik my van deszelfs naricht bedie-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen. Die visch was 70 voeten lang, hoewel men 'er ook van 80, ja 100 voeten heeft, die gevolglyk groter dan de eigentlyke Walvisschen zyn. Zyne verwe was donkergraauw (nigricans), onder den buik allengs witachtig. De kop groot en verschrikkelyk, den kolf van een snaphaan, of het voorste deel van een schoenleest (waar van de afbeelding te zien is) redelyk gelyk, en maakte byna de helft van het gantsche lighaam uit. Voor aan het uitterste gedeelte van zyn voorkop had hy maar ene opening, waar uit hy water blies. Hy had geen zo brede ook zo wyden bek als de Walvisch, maar een veel wyder slonk, vermits dezen visch een gantschen Hayvisch van 12 voeten lang weder uitgespogen had. De onderbek, die, tegen het bovengedeelte te rekenen, niet groot was, was echter op zich zelven niet klein, want het blote been van de onderkaak hield 16½ voeten, die achter wyder was, doch allengs spits toeliep. Hy had 52 grote boven spits toelopende Tanden, de menschelyke niet ongelyk, die gelyk de tanden in een zaag stonden, en ieder 2 ponden wogen. In den bovenbek waren even zo veel gaten, waarin dezelve, een ieder als in zyn eige kas of schede, sloten, en ook de gantsche onderbek zowel in de bovenste paste, dat hy door dezelve t'enemaal bedekt en ingevat was. De ogen waren glimmend en geelachtig, doch klein, gelyk by de andere Walvisschen. De tong spits, rond en vurig, hoewel na de grote van den visch maar klein. Naast aan den kop zaten twe vinnen, waar van ieder slegts 1½ voet lang, doch in ieder been der vingeren 7 gewrichten of leden waren, daar in die der Walvisschen slegts 5 gevonden worden. Boven op den rug stond niet alleen een hoge boggel, maar ook naby den staart een kleiner, gelyk een vin. De huid was naauwlyks een halve vinger dik, doch vermits zy over een zeer vast zenuwachtig vleesch gespannen is, ondoordringelyk, weshalven de visch alleen op weinig plaatsen met den harpoen gewond kan worden. Uit zyn kop had men 10 quartelen brein gehaalt, 't geen gewis niet weinig is, en daar van Sperma Ceti gemaakt.
	§. XLVIII. X. Derde soort der Cachelotten. Het derde en allerzelzaamste soort der Ca-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
chelotten is dat smalle, kromme en sikkelvormige Tanden in de onderkaak heeft. Balaena macrocephala, in inferiore tantum maxilla dentata, dentibus arcuatis falciformibus, pinnam in dorso habens  b. Van dat soort strandeden den 2. december 1723 by een geweldigen storm en ongemeen hogen watervloed 17 in den mond van de Elve op de zee-banken by 't zogenaamd nieuw werk voor Ritzebuttel op hamburgsch grondgebied. Doch dewyl ik van dezelve niets ter opmerking bybrengen kan, dan 't gunt de toenmalige amptman en raadsheer L**n in liters ad Ampl. Senat. meld, zal ik daarvan een uittrekzel alhier mede delen, nadien noch geen schryver, zo verre my bekent is, 'er van iets aangetekent heeft.
	'Dat die van Cuxhaven, wanneer zy om de Scharhoren by Ostertill gekomen waren, op het winterzand veertien en noch enige van 't zelve soort, in alles zeventien grote visschen vonden, welke men Cachelotten noemt, en die in alle delen overeen kwamen met de afbeelding, die Zorgdrager in zyne Groenlandsche Visschery bladz. 162. van enen geeft. Van deze Visschen was de helft van 't mannelyk en de andere helft van 't vrouwelyk geslacht; zulks men meende, dat zy uit geilheid, en om op de lage gronden te spelen, derwaards gekomen waren, doch door de eb en oosten wind overvallen zynde, hadden moeten stranden. By de aankomst van die van Cuxhaven, scheen het, als of aldaar zo vele kleine hollandsche smak-schepen lagen, waarby zich hunne schuiten slegts als boten vertoonden. De lengte der visschen was 40, 50, 60 tot 70 voeten, en dewyl zy op hunne zyden lagen, konden 8 mannen in een gelid op dezelve staan. Hun kop was boven de ogen de grootste bakovens gelyk. De vinnen, staart en bovenkaken quamen in 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alles met de gemelde afbeelding van Zorgdrager overeen. De onderkaak, die iets korter, dan de bovenkaak, en van gelyke breedte van ontrent 12 duimen, en van voren rond was, had 42 Tanden, welke uit de kaken ontrent een vinger lang staken, en als een kegel, of veelliever wolfstand, onder 2 vingeren dik, in een gekromde spits toeliepen, en ook in de kamers en kassen der bovenkaak sloten. Deze visschen lagen alle op ene zyde, met den kop naar het noorden, en naast ieder mannetje een wyfje, en werden by de aankomst van die van Cuxhaven noch zo warm bevonden, dat zy eerst dien nacht gestorven moesten zyn. Hunne Verwe was bruin, hun Huid een halven vinger dik, hun Spek, dewyl het noch zo versch lag, by enigen een quartier, by anderen 2 quartieren dik, en zo wit, dat men het, zo het onder varkens-spek gemengt geweest ware, niet zoude hebben konnen onderscheiden. Naar de mening van enige Groenlandsvarers, zoude zulk een visch, wanneer zyn spek aan beide de zyden had, konnen afgesneden worden, 40 tot 50 quartelen gegeven hebben. Uit den kop hadden enigen 4, 5 en meer tonnen breins of raauw Sperma Ceti getapt, en noch niet alles 'er uit halen konnen. Doch dewyl de visch niet omgewend konde worden, hadden de speksnyders denzelven moeten verlaten en aan den vloed overgeven, die hen alle van een gedreven had enz.'
	Hier by moet ik noch voegen, dat de kromme Tanden, welke ik van dezelve bekomen heb, 7¾ duimen hamburgsch lang waren, en onder aan het dikste einde 7 duimen in de rondte. Doch die visschen hadden, 't geen noch door niemand opgemerkt is, gene loutere spitse oogtanden, maar vermits dezelve tot kaauwen niet bequaam zyn, achter noch enige (ik weet niet hoe vele) baktanden van 5 duimen. Dezen zyn ook wel een weinig in de gedaante van een halve maan, doch in het midden 4¾ en boven 3 duimen in de rondte; ook loopt het boven einde niet in ene, maar in verscheide ongelyke spitsen en oneffenheden toe, op dat zy in 't kaauwen de spyze des te beter vermorzelen en vermalen konnen. Of deze visschen ook 
    
{==t.o. 188==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==t.o. 189==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Het Luchtgat. 


            Hy heeft 50 Tanden in de onderste kinbakken; Doch in de bovenste alleen zo veel gaten, waar in de Tanden net Sluiten. 
Het mannelyk Lid is 5 voeten lang, en 1½ voet dik in de ronte. 

 Ware en eigentlyke afbeelding van de Cachelot, die den 24 January 1738 naby S. Peter in Eydersted gevonden is, en 48 voeten lang, 12 voeten hoog en in de ronte 36 voeten dik was.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

achter in de bovenkaak enige baktanden hadden, heeft men my niet konnen zeggen. Echter twyffele ik daaraan geenzints, vermits andere Cachelotten met dezelve voorzien zyn, en hun nooddruft zulks schynt te vorderen, nadien de onderbaktanden zo veel korter, dan de oogtanden zyn, mitsdien niet tot aan de bovenkaak reiken, en derhalven, ten ware anderen van boven hun te gemoet en te hulpe komen, buiten staat zyn, het groot geweld, 't geen tot kaauwen vereischt word, aan te wenden. In den jare 1738 wilde het geval, dat niet verre van St. Peter, in het eiderstandsche, een Cachelot strande, die in de onderkaak voor aan den snuit ene, en op iedere zyde 25, dus in alles 51 sikkelvormige Tanden had. Dezelve was 48 voeten lang, 12 voeten hoog, en op zyn dikst in de rondte 36 voeten; had achter op den rug naby den staart een knobbel van 4 voeten lang en anderhalf voet hoog. De vin was 4 voeten lang en anderhalf voet breed, de staart 12 voeten breed, het luchtgat 1½ voet lang, en het mannelyk teellid aan het lyf 1½ voet in de rondte. Ik ben een tekening van denzelven magtig geworden, welke ik, zo zy is, alhier mededele.
	§. XLIX. XI. De Witvisch. Het laatste Walvischsoort, dat alleen onder Tanden heeft, is de Witvisch, albus piscis cetaceus Raj. Ik wilde zetten: Balaena minor alba in inferiore maxilla tantum dentata sine pinna in dorso  c. Dezen worden in de Straat Davis in den zuidbocht gevangen, zyn den rechten Walvisch tamelyk gelyk, uitgenomen dat hun kop veel spitser is; hebben ook den bult aan den kop gelyk de Walvisch, insgelyks gene vinnen op den rug, maar wel aan ieder zyde ene, die tamelyk lang is. Hun staart koomt overeen met dien van den Walvisch. Men zegt, dat zy maar een blaasgat hebben; doch in de harssenpan, die ik bezit, zyn duidelyk 2 gaten. Echter zou-
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
de het konnen wezen, dat zy boven in een vleeschachtige buis te zamen lopen, en dus maar enen straal uitwerpen. Hunne verwe is geel wit, waarom zy door de Groenlandsvarers Witvisschen genaamt worden. Hunne grootte is 2 of 3 mans lengte; doch zy hebben slechts een of 2 quartelen spek in, en dat daarenboven noch zo week, dat den ingeschoten harpoen 'er dikwerf weder uitslipt. Hierom geeft men zich zelden de moeite, jagt op hen te maken  d: doch men ziet hen zeer gaarne, vermits men hen, wanneer zy zich in menigte vertonen, voor een teken van een haast aanstaande goede Walvischvangst houd. Uit het been van den kop, 't geen ik magtig geworden ben, heb ik opgemerkt, 't geen door niemand aangehaalt is, dat zy onder in den muil aan iedere zyde agt kleine, een weinig gebogen, boven ronde en platachtige Tanden hebben, die gelyk als op den rug liggende in de kaak steken. Ik heb met vlyt nagevorscht, doch kan gene kentekenen vinden, dat zy in de bovenkaak ergens enige Tanden of achter aan enige baktanden hebben, gelyk ook gene der groenlandsche schippers, welke ik 'er na gevraagt hebbe, zich herinneren konnen, dergelyken in de bovenkaak opgemerkt te hebben. Het smert my, dat myne harssenpan, gedurende den tyd, dat ik op reis geweest ben, zeer beschadigt geworden is; zulks ik daar van gene volkome aftekening heb konnen laten maken, noch dezelve alhier mededelen.
	§. L. XII. De Potvisch. Nu zyn noch overig die Walvischsoorten, welke boven en onder in den muil Tanden hebben. De Butzkopf, by de Hollanders Putskop of Potvisch, by de Engelschen Grampus, Flounders-head, Raj. en by de Schotten Northcaper (gelyk Sibbald aanmerkt) genaamt, Orca Bellon. & Rondelet. Porcus marinus major, Gesner.; by my: Balaena minor utraque maxilla dentata, pinnam in dorso gerens. Deze heeft een zwarte en donker bruine gladde huid en is wit onder den buik. Zyne lengte strekt zich uit tot 20 voe-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, en geeft 15, zomtyds ook meer quartelen spek. Zyn kop in van voren bot, dat is stomp, gelyk als zich een omgekeerde boot van voren, of als een pot vertoont, waar van hy by de Neder-Saxen en Hollanders den naam draagt; doch hy heeft een muil of snuit, die een weinig uitsteekt, van voren en achteren even dik, en waar door hy van het Zeevarken of den Tonyn onderscheiden is, wiens snuit van achteren dik is, doch naar voren spitser toeloopt. Zyn lighaam is slechts kort. Hy heeft, zo men my verzekert, vier Tanden aan iedere zyde, en enige baktanden; doch boven slechts kleine Tanden; voorts een blaasgat in den nek, op den rug een grote vin gelyk het Zeevarken, en twe voorste vinnen, als die van den Walvisch, dien hy ook in opzicht tot den staart gelyk is  e.
	§. LI. XIII. De Bruinvisch. De Bruinvisch, het Zeevarken of de Tonyn, gelyk Martens wil, by de Yslanders Suinhual of Witing, by de Denen Brunskop, om zyn plompen kop, en Springhual,dat is Springer, by de Franschen Marsouin of Soffleur; by de Engelschen Porpus of Porpesse; by de Schotten Seapork; by Rondelet en Gesner. Phocaena; by Bellon. en Scalig. Phocaena of Tursio; by Schoneveld Delphinus Septentrionalis, en by my: Balaena minor, utraque maxilla dentata, pinnam falcatam in dorso habens. De verwe van dezen visch is zwart op den huid, wit aan den buik, en zyne lengte van 5 tot 8 voeten. Volgens Willughby heeft hy het blaasgat op den kop, en koomt hierin, gelyk ook in 't opsperren van den muil, naast aan den Putskop, behalven dat de snuit meer naar een varkensmuil gelykt. De muil zit boven en onder vol scherpe kleine Tanden. De rugvin, die midden op den rug staat, is naar de kant van den staart als een halve maan uitgeholt. De buikvinnen zyn gelyk die van den Walvisch, zo ook de staart, behalven dat hy denzelven in de gedaante van een sikkel heeft  f. 't 
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Geen voorts in dezen visch aanmerkelyk is, vind men in de Beschryving van Ysland bladz. 83 en volgende.
	§. LII. XIV. De Dolphyn. De Dolphyn, of, gelyk hem onze schippers in de Noord-zee noemen, Tummeler, en de Hollanders Tuimelaar, van tuimelen of springen  g, 't geen hy inzonderheid doed, wanneer onstuimig weêr aanstaande is. Delphinus antiquorum, de Dolphyn der ouden, by de Noorwegers Nyssa geheten; kan ook genaamt worden: Balaena minor utraque maxilla dentata, dorso pinnato, Delphinus vulgo dicta. Deze visch is het Zeevarken zeer gelyk, behalven dat de snuit van den Dolphyn meer vooruit steekt en snavelachtiger is. Hy is van voren dik, van achter smal, heeft twe blaasgaten, doch boven het voorhoofd een opening in de gedaante van een halve maan, waar in de beide stralen zamenlopen, en door ene pyp in een zwaren straal opgedreven worden. De vin op den rug is hoog na mate zyner grootte, de staart ligt horizontaal, als die van den Walvisch  h. De noordelykste Noorwegers maken een soort van Caviar van zyne eyeren. In de westzee is de Dolphyn alomme smaller, en den steur (behalven dat de snuit van dezen te spits is) zeer gelyk.
	§. LIII. XV. De Zwaardvisch. De Zwaardvisch der Groenlandsvarers, die noch door niemand, zo veel ik weet, beschreven is. Ik verstoute my, hem te noemen: Balaena minor utraque maxilla dentata, pinnam gladio curvo similem in dorso habens. Deze visch heeft een stompen kop, gelyk de Putskop of Potvisch, en den muil vol kleine doch scherpe Tanden; blaast water, en heeft een horizontaal liggenden staart, gelyk de Walvisch. Aan het 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
 einde van zyn rug zit het zogenaamde Zwaard of de Sabel, waar van hy zyn naam draagt  i. Het is 1½ tot 2 ellen hoog, een half el tot 3 vierdedeel onder aan den rug breed, doch boven veel smaller, naar de kant van den staart tamelyk terug gebogen, dik en krom; zulks het veeleer een gekromden enigzints spits gehouwen paal gelykt, daarenboven noch met de huid en het zwoort overtogen, gevolglyk ten enemaal onbequaam, om 't zy den Wal- 't zy enigen anderen visch daar mede een steek of snede toe te brengen. Echter kan hy hem met den muil genoeg beschadigen; te weten dus: enigen van hun (want zy gemeenlyk by kleine scholen zwemmen) rand den Walvisch aan, beangstigen hem, en scheuren hem gantsche stukken uit het lighaam, waar door hy zodanig afgemat en verhit word, dat hy den muil enigzints opspert, en de tong, zo veel hy kan, uitsteekt. Naar deze schieten zy in een ogenblik, vermits het hun daarom het meest te doen is, en zy anderzints weinig of niets van den Walvisch eten, of, uit hoofde van de dikke huid, iets van zyn vleesch afscheuren konnen. Doch schieten, zodra hun doenlyk is, hem in den muil en rukken de tong geheel uit, van waar het koomt, dat onze lieden nu en dan een doden Walvisch vinden, die van zyn tong berooft en daar aan gestorven is. Onze Groenlandsvarers zien die Zwaardvisschen menigwerf by Spitsbergen, ook in de Straat Davis, alwaar zy 10 tot 12 voeten lang worden. Zomtyds zyn ook wel kleinen of jongen zelfs by Hilgeland gezien. Men kan hen, om hunne grote gezwindheid, onmogelyk vangen, ten ware men een jongen met een snaphaan treffen konde. Een ervaren schipper, dien ik vroeg, tot wat nut hy meende dat den visch die paal strekken konde, oordeelde niet onwaarschynelyk, dat hem dezelve in 't zwemmen tot stuiten of ophouden en diergelyke te stade koomt.
	Ik twyffele geenzints, of de op de kusten van Nieuw-Engeland zich onthoudende, en door de Walvischvangers aldaar zo 
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
 genaamde Killaers  k dat is Walvisch-doders, zyn dezelve zo even door my beschreven Zwaardvisschen, doch daaromstreeks van een groter slag, namelyk van 20 tot 30 voeten lang. Want van hun word gemeld, dat zy in beide de kaken Tanden hebben, die in elkander sluiten, en hun een vin van 4 tot 5 voeten hoog tegen 't midden van den rug zit: Zy zwemmen altoos by scholen van een dozyn met elkander, en vallen den jongen Walvisschen als de Bulhonden een te vervolgen Stier aan. Enigen hechten zich aan zyn staart, om hem het slaan met denzelven te beletten, terwyl anderen zyn kop aandoen, en hem daar aan byten en slaan, tot het arme dier, dus verhit, de tong een weinig uitsteekt, waarop als dan enigen zyne lippen, en, zo mogelyk, zyne tong trachten te grypen. Wanneer zy hem eindelyk gedood hebben, vreten zy voornamelyk van zyn tong en kop; doch verlaten hem, zodra hy begint te stinken. Deze Killaers, of Doders, zyn van een zo onverwinnelyke sterkte, dat wanneer enige sloepen met elkander een doden visch voortslepen, een enige dier Doders, welke 'er zyne Tanden in zet, vermogende is, den Walvisch in 't ogenblik weg en met zich naar den grond te rukken. Zomtyds heeft men deze visschen gevangen en goede traan van hun gemaakt.
	§. LIV. Van 2 viervoetige Zee-Dieren. Eindelyk zal ik van noch twe viervoetige Zee-Dieren spreken, namelyk van den Walrus en den Zeehond, of Rob.
	De Walrus  l Rosmarus, 1. Van den Walrus. is den Zeehond in gestalte des 
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lighaams zeer gelyk; doch groter, dikker en zwaarder  m. Zy hebben vier poten of (zo onze zeelieden dezelve ter onderscheiding noemen) Vlaaren  n welke niet zo zeer dienen om te gaan, als wel tot zwemmen, gelyk dan ook de vingeren of tonen alomme met een huid bedekt en tusschen aan gevult, doch van voren met klaauwen gewapent zyn. De huid is een duim dik; de hairen zyn kort, wreed, bruin en bruingeel; de kop dik, plomp en van voren plat. Aen het voorhoofd heeft hy twe blaasgaten. De muil is met dikke styve borstels als een baard voorzien. Hy heeft drie Tanden onder en vier boven. Behalven dezen steken ook uit de bovenkaak noch twe lange een weinig gekromde schone Tanden, welke de beste Elephants Tanden in hard- en witheid 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
 overtreffen. Zy zyn niet recht rond, maar platachtig, ook niet gantsch glad, maar een weinig ruuw. De rechter Tand is altoos een weinig langer en groter dan de linker. Dewyl deze Dieren niet bestendig in het water duren konnen, maar dikwerf te land moeten komen, doch inzonderheid steile klippen en afgebroken ysvelden zoeken, waarop zy met hunne korte en zydtwaards zittende poten onmogelyk klimmen, noch hunne zware en logge lighamen na zich slepen konnen; heeft hun de alwyze en goede Schepper deze lange Tanden gegeven, om dezelve in den grond of het ys te slaan, en zich dus op en over het gladde ys te trekken. Vermits daarenboven hunne spyze een zoort van Mosselen zyn, welke wel een half el en dieper in den modder steken, dienen hun ook die uitstekende Tanden als tot snavels, om den modder aan een kant te stoten en de Mosselen 'er uit te halen. Eindelyk konnen zy zich met dezelve geweldig verweren en vervarelyk rondom zich houwen. Na hunne grootte is ook, gelyk niet zwaar valt af te meten, de grootte en lengte hunner Tanden gevormt, Myn zal. vader was eens een paar magtig geworden, welke ieder 2 parysche voeten en een duim in de lengte, en aan het dikste einde 8 duimen in de rondte hadden; hoedanige ik zedert dien tyd nergens meer gezien hebbe. Ik bezit noch een van dezelve; doch heb den anderen onlangs, om zyne zeldzaamheid, aan een voornaam heer voor het keizerlyk kunst-Cabinet vereert. Zeldzaam is het te vinden, die recht grote, en noch zeldzamer, die twe volkome en gezonde Tanden hebben. Voor vele jaren heb ik een gantschen tamelyk groten kop van een paryschen voet en 10½ duimen, niet alleen met 2 gezonde Tanden, maar ook met het vleesch en de huid, in pekel gezouten, bekomen. Dewyl hy dus niet lange goed te houden was, deed ik hem afkoken, en heb de benen van dien kop noch in myne geringe verzameling hangen. Hiervan een afbeelding. Wat aan hem eetbaar is, heeft Martens aangemerkt. Een commandeur heeft my eens gezegt, dat hy met zyn volk van de nieren gegeten had, en zy alle daar van bedwelmt in 't hoofd 
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geworden waren, 't geen echter niet lange daar na met zware hoofdpyn verdwenen was.
	§. LV. 2. Van den Zeehond. De Zeehond, Phoca, gemeenlyk Robbe, ook wel Salhund, by de Denen Sälhund; by de Noorwegers Raabe; by de Engelschen Seal of Sealhund; by de Franschen Veau de mer; in Noord-America Loup marin, en by de Groenlanders Pusa genaamt, word tamelyk wel by Martens  o beschreven en afgebeelt, is daarenboven een zeer bekend Dier. In het jaar 1724 bekwam ik een kleinen opgezetten Zeehond, die in de Straat Davis gevangen was. Zyn kop was klein, maar natuurlyk gelyk die van een Hond, welken men de oren glad afgesneden heeft. Hy had enige baardhairen, gelyk een knevel, die glad, styf en op een gantsch zonderlinge wyze gedraayt zyn. De bovenlip sloeg een weinig over de onderlip. De hals was dun en weinig langachtig; doch het eigentlyk lighaam kort, van voren dik met een brede borst, achterwaards veel smaller en geheel spits uitlopende. Zyne vier poten waren kort, en in gedaante als ganze poten; hadden gene Benen, maar slechts gelyk een dikke lap van ruighairig leder. Aan de voorste poten waren 5 lange zwarte klaauwen, welke met de spitzen uit den voorsten rand van 't vel een weinig vooruit staken. De poten zelven waren zonder benen, en zo kort, dat wanneer hy op het land lag, hy uit hoofde der rondheid van zyn buik dezelve slechts even roeren en een weinig naar voren slaan konde, gelyk hy zich dan ook kommerlyk, ofschoon gezwind genoeg, voortsleepte: want zy eigentlyk tot roeyen en zwemmen in 't water geschapen zyn. De achterste poten stonden achter uit, en wel de brede einden perpendiculair als de staarten der visschen. Zyne hairen waren kort en styf. Over den rug had hy bruine strepen en vlekken; voorts was hy graauw wit en onder aan den buik geel. De staart was niet langer, dan de stomp van een Ree. Ik heb dit Dier een weinig naauwkeurig gemeten, 
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ten einde het by gelegenheid tegens anderen van elders in zee te vergelyken. Het gantsche Dier was van de spits van zyn snuit tot aan de bovenspits der vleugel aan de achterste poot 2 parysche voeten 4 duimen lang; de kop enkel 3⅓ duimen lang, en boven over dwars 2⅓ duimen breed; de hals 2½ duimen; de dikte of hoogte, voor by de voorste poten gemeten. 8⅙ duimen, en de breedte aldaar over den rug 9 duimen; de borst een weinig hoger 9 duimen; achter, daar de achterste poten zaten, was de dikte in haar diameter 3⅙ duimen; de staart 3¾ duimen; de voorste poot lang aan den voorsten hoek 3¾ duimen, aan den achtersten 1½ duim, in de breedte boven 15/12 duim, en onder 2⅓ duim; de achterste poot lang 4¼ duimen, boven een weinig breder dan een duim; doch onder 6¼ duimen  p. Zy groeyen in de Straat Davis tot zodanig een grootte, dat zy twe mans lengte bereiken, en hebben wel vier vingeren dik breed spek boven op het vleesch liggen, waar van zeer goede traan koomt.
§. LVI. Tot de vangst derzelve worden enige schepen uitgerust, en Robbenslagers genaamt. Thans, nu deze tot een zo hogen prys gestegen en de Walvischvangst gemeenlyk zo slecht is, worden enige kleine Schepen naar Groenland en de Straat Davis op de Robbenvangst uitgereed, die men Robbenslagers noemt, dewyl door dezen de Zeehonden inzonderheid opgezogt, en op het ys, wanneer zy liggen te slapen, overvallen worden, daar zy dezelve, door hun voor de neus te slaan, alwaar zy zeer teder zyn, doden, of met kleine stevige lensen of pieken afmaken.
	§. LVII. Zyn den inwoonderen aldaar tot allerly gebruik zeer dienstig. Den wilden inwoonderen in de Straat Davis zyn de Zeehonden de allernutste dieren, want zy hun niet alleen met hun vleesch tot voedsel  q, en met hun bloed tot artzeny, 
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maar ook met hunne huiden tot kleding, tot bouwing hunner schuiten enz., met hunne pezen en darmen tot vensteren, zeilen, ja tot nayen en binden, met hunne benen tot allerley huis en jagtgereedschap, en tot meer ander gebruik dienen, 't geen men niet alles optellen kan. Zo veel goeds steekt in een enig schepzel, wanneer de overvloed van veelerly schone zaken, welke den mensch wellustig, kiesch en vadzig maken, geen plaats heeft; maar gebrek en honger hem aandryven bedacht te zyn, hoe het weinige, dat hy heeft, tot allerly gebruik bekwaamst aan te wenden  r.
	§. LVIII. Men vind dezelve ook in groot Tartaryen. Alvorens ik van de Robben of Zeehonden scheide, zal ik noch van ene byzondere zeldzaamheid gewag maken. Een voornaam en geloofwaardig schryver  s namelyk bericht, dat in groot Tartaryen in het zoete en helder meer Baikal ('t geen de Russchen ten onrechte More, dat is zee, noemen, nadien het enkel een verzameling van verscheide zoete vloeden is) een grote menigte derzelve gevonden worden. Dewyl ik nu zulks, zo veel ik weet, by niemand elders aangetroffen had, werd ik des te meer aangezet, by den zeer weetgierigen en Berg-ervarenen heer Heidenreich (dien het russisch Opperberg-Collegie te Petersburg door gantsch Siberien en Tartaryen tot aan de chinesche grenzen gezonden heeft, om zo wel nieuwe bergwerken op te zoeken, als ouden na te sporen en te verbeteren) daar naar te vernemen. Deze verzekerde my, dat zulks de zuivere waarheid was, en hy die Dieren zelf op de plaats met zyne ogen gezien had; ja voegde 'er noch by, 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat zy die in de Oostzee volkomen gelyk, doch enkel een weinig kleiner zyn; ook dat, dewyl zy niet bestendig onder 't water duren konnen, hier en daar in het ys, wanneer het meer toegevrozen is, openingen weten te behouden, om tot het zoeken van nooddruft uit en in te komen. De daarom streeks wonende Tartaren en Russchen schieten hen met driehoekige Harpoenen, en gebruiken van die Dieren niets, dan de traan, in hunne lampen tot licht. Ik heb nagedacht, hoe zy in dat meer gekomen mogten zyn, en opgemerkt, dat hunne voorouderen zeer bequaamlyk met de daarin ook gevonden wordende Steuren uit de Yszee de Denisei op en door de Tunguske in het meer geraakt, en verdwaalt konnen zyn. Nu is het te verwonderen, dat hun nageslacht niet alleen in zoet water voortgekomen, maar zelfs tot een zo aanzienelyke grootte en vetheid gedeid is. Hieruit ziet men duidelyk, hoe vermogende de gewoonte zy, die met de eerste jeugd een aanvang neemt; 't geen by verder nadenken veelligt gelegenheid tot het een en ander verder nuttig onderzoek zoude konnen geven.
§. LIX. Van de Inboorlingen, hunne gestalte en lighaams gesteltheid. Nu zal het tyd zyn, tot de redelyke Schepzelen, de Inboorlingen van de Straat Davis, die men gemeenlyk de Wilden heet, te komen. Dezelve zyn door den bank, zo wel de vrouws- als manspersonen, kort en gedrongen van lighaam, daarby wel geproportioneert van ledematen, vet en gezet, vol van aangezicht, 't geen echter een weinig plat is: gelyk ik ook aan dien Groenlander bespeurt heb, die voor enige jaren herwaards gebragt werd.
	Door den bank hebben zy zwarte en slechte hairen, bruine en rode aangezichten, doch zulks niet van nature, maar van hunne vuile, ontyge en haveloze manier van leven, vermits zy veel met traan en spek omgaan, en met ongewasschen handen hun aangezicht wryven, niet anders, dan gelyk de bekende Heidens zich door smeren met allerly vet roodbruin maken: want zy niet alleen blank geboren worden, maar men zelfs zomtyds onder hun, inzonderheid onder de vrouwspersonen, blanke en gantsch niet onaartige aangezichten vind, welkers 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aanminnigheid weleer enigen der derwaards gekomen colonisten zo zeer bekoorde, dat zy dezelve ten vrouwe begeerden. Zy zyn zelden met enige natuurlyke gebreken behebt, maar hebben doorgaans onverminkte ledematen, en zyn van een gezonde lighaams gesteltenis; weten ook, gelyk de schryver van de groenlandsche Perlustratie zegt, van gene kinderpokjens en dergelyke krankheden. Doch uit het naricht van deze zending, door hem naderhand uitgegeven, blykt, dat in den jare 1733 een gedoopte Groenlander, die door de pokken in Denmarken aangetast was, zyne landslieden had aangestoken, waar door enige honderden weggerukt waren, nadien, ter oorzake van de grote koude dier luchtstreek, de pokken niet hadden konnen doorbreken, en het hun daarenboven aan artzenyen en oppassing mangelde; en dat de overige hun leven niet, dan door de vlucht en het vermeiden der kranken, gered hadden.
	§. LX. Van hunne Kunst om Krankheden te genezen. Aan de andere kant zyn zy gemeenlyk met de landziekte, het Scorbut of Blaauwschuit, enige zelfs met een zo boos soort van 't zelve behebt, dat het met witte bladders en vlekken, als bloemen, uitslaat; waartegen zy, behalven Lepelblad, noch een ander kruid, 't geen een dikbladerigen bloem en zeer scharpen smaak heeft, met nut gebruiken; waar van de Denen de kracht ook hoog roemen. Zy hebben noch Wondhelers noch Geneesheren. Wanneer iemand een wonde ontfangt, word over dezelve een ledere riem gebonden, waaronder de quetzuur gemeenlyk zo wel geneest, als of de beste plaaster 'er op gelegt ware. Enigen onder hun vind men, die Angekoken genaamt worden, en zich voor Toveraars, Waarzeggers en Artsen uitgeven, en het domme volk by den neus leiden. Wanneer iemand krank is ('t geen zy Domick noemen) maken zy allerly zotte potsen en gebaarden, welke inderdaad een eigentlyk gochelspel zyn, en gedragen zich, als of zy een pees van enig Dier, of iets dergelyks, uit de lydende plaats halen, 't geen zy tonen, en voorgeven, dat de krankheid veroorzaakt heeft; doch dat dezelve nu geheelt is  t. 
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
 En dewyl de kranken merendeels door hunne goede en sterke lighaams gesteltenis, gelyk ook door de inbeelding, dat dit een waarheid zy, genezen, vinden die bedriegers tamelyk veel geloof, en verdienen op die wyze hun nooddruft. Dezelve hangen ook den kinderen, als mede zomtyds volwasse lieden snoeren, als pater nosters, van zeker soort van Benen gemaakt, en andere dingen om den hals  u, het domme volk diets makende, dat, die dezelve dragen, gezond blyven. Men vind onder hun oude lieden, en zoude hun getal waarschynlyk veel groter zyn, wanneer zy door hunne levenswyze dagelyks niet zo vele gevarelyke toevallen onderworpen waren.
	§. LXI. Van de Taal van het land. Hunne Taal is zeer zonderling en zo vreemd, dat ik niet weet, waar dezelve t'huis te brengen: zo ook hunne uitspraak, dewyl zy den mond wonderlyk trekken, en door een gantsch eige wyze van de tong tegens het verhemelte, de tanden enz. te slaan, een onnabootsbaar geluid geven, 't geen alzints zeer bezwaarlyk te vatten, en noch bezwaarlyker door letters uit te drukken is. Ik heb het geluk gehad, door mededeling van een hoog en aanzienlyk persoon een klein deensch en groenlandsch Woordenboekske magtig te worden, 't geen de meergemelde prediker Egede opgestelt had, en ik met een duitsche verklaring der woorden en enige weinige byvoegingen als een Aanhangzel dezer Beschryving mededeel. 'Er zyn wel enige weinige woorden, als Kinneka, een kind, Kona, een vrouwspersoon; Noria, eten, welke men onbezwaarlyk te recht kan brengen: zo ook heeft de schryver der Perlustratie enige noordsche woorden; als Quan, de wortel Angelica, in het noordsch Quanne; de visch Nise, by de Noren Nisa; Rolleck, een lamp, by de Noren Rolle genaamt, enz. aangemerkt. Echter is dit alles weinig, en kan door den omgang met vreemden in latere tyden aangenomen en in zwang ge-
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
bleven zyn. Doch de Taal in haar zelve heeft geen de minste overeenkomst met de noordsche, oud-gothische of yslandsche, fin- of laplandsche Talen; ja niettegenstaande het noordelykst gedeelte van America zo naby hun ligt, vind ik echter geenzints, dat zy met het geen la Hontan en anderen van de spraken der wilde volkeren in en ontrent Canada enz. aantekenen, enige de geringste verwandschap heeft. Ofschoon ons ook Strahlenberg in zyn noord- en oostelyk deel van Europa en Asia een Tabula polyglotta der Talen van twe en dertig Tartaarsche Volkeren gegeven heeft, vinde ik niettemin onder die alle mede gene de minste gelykheid, ik wil niet zeggen afstamming in de groenlandsche Dialect of taaluitspraak. Ondertusschen heeft my een kundige in die Taal verzekert, dat hare grootste aangenaamheid in de klank, en veel aartigs en nadrukkelyks in hare zegswyzen en uitdrukkingen gelegen zy. Zy schynt ook gantsch zo ruuw niet, als men by een zo ruuw en eenvouwig volk, gelyk de Wilden zyn, verwachten zoude; maar veeleer voorheen door lieden, welke meer opmerking en ledigen tyd, dan zy, gehad hebben, met vlyt opgestelt te zyn, inzonderheid wanneer men den aart, buigingen enz. hunner Verba, of werkwoorden, overweegt, gelyk ook wat gebruik zy van de Pronomina suffixa, of aan gehechte voornaamwoorden, weten te maken, dat zy een Dualis, of twevoud, hebben en diergelyken  x. 
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Volgens het bericht van den schryver der Perlustratie in het I. hoofddeel word merendeels enerley Taal door het gantsche land gesproken. Zo hebben ook de vrouwspersonen een byzondere uitspraak voor zich, nadien hare woorden gemeenlyk op een N uitgaan.
	§. LXII. Van hunne Kleding. Betreffende de Kleding der Groenlanders, dezelve word van Reën- en Robbenvellen, welke zy door veel kloppen met stenen, en met pis, traan en dergelyken enigermate bereiden, ook wel uit vogelhuiden gemaakt, en met draden genaait, welke zy uit de darmen van Robben en andere visschen, na dat zy dezelve opgeblazen en opgespleten hebben, weten te snyden. Over de borst, naast aan het lighaam, dragen zy een vel van Eiderenten, de zagte pluimzyde binnenwaards.
	De Mannen hebben een engen rok van Reën of Robbenvellen met armen en een kap, I. Der Mannen. gelyk een monnikskap, welke rok hun tot aan de knien reikt, en zo wel van achteren als voren een nederhangende slip heeft. Des zomers dragen zy het ruige buiten en des winters binnenwaards: ook dragen zy enge broeken tot om hunne lendenen, insgelyks kous-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen of laarsen met het ruwe binnenwaards. Enigen bedienen zich ook van gevolde yslansche koussen, welke zy van de Denen enz. handelen. Hembden noch ietwes anders van linnen hebben zy niet, dewyl by hun noch Hennip noch Vlas wassen kan, en hunne armoede hen buiten staat stelt, enig lywaad van de Denen te kopen. Doch wanneer iemand een hembd vereert word, trekt hy 't zelve over zyne gewone kleding aan, en pronkt daar mede, als met een zonderling sieraad. Wanneer zy naar zee, en inzonderheid ter Walvischvangst gaan, trekken zy over hunne klederen een gantsch hembd of overtreksel, uit wambes, broek, koussen en schoenen in een stuk bestaande, 't geen van gladde Robbenvellen zonder enig hair gemaakt en met darmen zo dicht aan een genaait, ook alomme zo vast toegesnoert is, dat geen water 'er doordringen, noch het zwaar maken kan. Daartegen hebben zy boven aan de borst een kleine met een pen gesloten opening, waar door zy 't zelve, door inblazing, met zo veel wind konnen aanvullen, dat zy niet zinken, ja ter halver knie in 't water over einde gaan konnen, ook zich door matiging der lucht, na 't hun goed dunkt, op den grond laten nederdalen, en weder naar boven ryzen: zulks een geloofwaardig schipper my verzekert heeft, dat hy het niet alleen zelf verscheide malen met eigen ogen had beschouwt, en hen het een of ander in zee van den grond doen ophalen, maar ook een matroos gehad, die, na zich een weinig geoeffent te hebben, insgelyks op het water gaan en voortwandelen konde.
	De KLeeding der Vrouwen is niet zeer verschillende van die der Mannen; II. Der Vrouwen. behalve hare rokken enigzints wyder en hoger op de schouderen zyn, om hare kinderen, die zy altoos, waar zy gaan of staan, op den rug met zich voeren, daarin des te bekwamer te konnen dragen. In den zomer hebben zy korte broeken; zulks hare benen en knien merendeels bloot zyn; doch des winters lange, die tot over de knien reiken  y. De vrouwen binden hare hairen in een bos zoda-
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
nig op, dat zy eerst 'er onder een band leggen, alsdan het hair 'er over slaan, en het noch eenmaal binden, zulks het rond, dik en styf moet opstaan. In dezen bos vlechten zy tot sieraad allerley glascoralen, welke zy ook in de oren, om den hals en de armen, ja ook zomwylen op de schoenen hangen. Enige vrouwen, welke zich mogelyk by de mannen bekoorlyk willen maken, nayen zich zelven met een draad, die zy alvorens wel door het roet harer lampen getrokken hebben, tusschen de ogen, op de wangen, aan de kin en ook aan de oren, in mening, dat het fraaiste sieraad is, met allerly kleine naden tusschen vel en vleesch te gaan, waar van de zwarte kentekenen, wanneer de wond geheelt is, bestendig overig blyven, en even alzo uitzien, als my een persoon toonde, die zich dergelyken op den arm had doen nayen, gelyk de bekende beeltenissen, welke enigen, die het H. Graf bezien, zich op den arm laten tekenen  z. Men heeft my, als iets zekers, gezegt, dat dat versiersel die schepzelen, wanneer zy anderzints niet hesselyk zyn, aartig genoeg staat. Is het niet een grote ere voor het mannelyk geslacht, dat de vrouwelyke kunne gewillig zo veel uitstaat, om zich by de mannen aanminnig te maken? Ofschoon de groenlandsche vrouwen enige acht op versiering schynen te geven, zyn zy echter even zo morssig, als de mannen, want de enen zo wel als de anderen zeer onrein leven, en zich zeer zelden, of wel zomtyds in hun eigen water wasschen. 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

	§. LXIII. Van hunne Woningen. Zy hebben tweërley zoort van Woningen, als ene voor den winter, en de andere voor den zomer. Hunne Winterhuizen zyn de grootsten, welke zy tegen den winter, of wanneer zy lange op ene plaats menen te blyven, oprechten: en dit is eigentlyk het werk der vrouwen. Zy bouwen dezelve vierhoekig van stenen en afgevallen rotsbrokken, welke zy met tusschen ingeworpen mos of turfaarde weten vast te maken, en zo dicht te verbinden, dat geen wind 'er indringen kan. Zy laten dezelve niet ligt hoger dan twe ellen uit of boven den grond opryzen, maar het overige tot meerder vastigheid en beschutting tegen wind en koude in den grond zinken. Boven op de muren leggen zy enige latten, en bedekken dezelve, in plaats van een dak, met aarde zoden of graslagen; ook zetten zy 'er enige vensters in, die zy uit opgespannen en in de lengte met pezen dicht aan een genaaide Robben- of andere vischdarmen vervaardigen, waar door het licht valt, en de woning lichter, dan men vermoeden zoude, maakt. De ingang word onder de aarde als de loop van een Mol gegraven; echter, op dat de wind en koude niet in het huis mogten vallen, niet recht uit, maar krom en lang. De buiten opening is altoos naar de zee gekeert, op dat zy, 'er uit komende, dezelve, als de voornaamste bron van hun levensbestaan en nooddruft, terstond in het gezicht mogten krygen, en zien, of zich ergens iets opdoet, om aan werk te geraken. Voor den ingang hangt, in plaats van een deur, een vel, en wanneer men door die duistere gang op de knien of zeer gebukt gekropen heeft, koomt men in het midden van het huis uit. In zodanig een huis, 't geen niet veel meer dan 20 voeten in het vierkant heeft, wonen, vermits zy niet kyfachtig zyn, en geen dienstboden houden, of gene meubelen bezitten, die de ruimte te eng maken, dikwerf 7 of 8 huisgezinnen, inzonderheid bejaarde en gehuuwde kinderen, bloedvrienden en zwagers byeen; gelyk dan ook alles, wat gevischt of gejaagt word, hun alle gemeen behoort, en in goed vertrouwen verteert word. Aan ieder zyde van het huis hebben zy een slaapstede van hout of planken, op stenen, een halve 
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
 el boven de aarde verheven, die, in plaats van bedden, met ruige Reevellen belegt zyn, waarop ieder huisgezin zyn eigen slaapplaats heeft, welke van de anderen door een 'er tusschen gespannen vel van 2 ellen hoog afgescheiden is. Die van een huisgezin zyn, slapen zodanig zamen, dat man en vrouw byeen, de zonen aan de zyde van den vader, en de dochters aan de zyde van de moeder liggen. Voor de slaapstede heeft een ieder huisgezin zyn eigen keuken staan, welke in niets anders dan een lange lamp, uit de te voren beschreven Weeksteen gehouwen, bestaat; want in dezelve is een diepe sleuf gemaakt, waarin men, door middel van een met spek en traan wel doorkneed vast ineen geperst pit van gedroogt mos, met traan begoten, een zachte, niet flikkerende of springende, en weinig damp verwekkende vlam onderhoud. Over dezelven hangt een ketel, aan de latten vast gemaakt, waarin alles gekookt word; weshalven die lamp zowel tot het koken der spyzen, als het verlichten en verwarmen der huizen dient; ook hebben enigen daarenboven de wanden, zo ik my niet vergisse, met ruige pelteryen, waar van de hairzyde binnenwaarts gekeert is, bekleed; waarom het in die hutten zo warm is, dat men van de gestrengheid van den winter dus weinig ongemak gevoeld, dat de bewoonderen, mannen en vrouwen, zo lange zy in dezelve zyn, steeds met het bovenlyf naakt zitten. Ondertusschen hebben die woningen voor vreemdelingen een onlydelyk gebrek, ik mene de afschouwelyke stank van het daarin byeen gelegt half verrot vleesch, de visschen en traan, welke stank zo hevig is, dat men meent te bezwyken; men zwyge dat alles vol luizen is. Vreemden, die by hun komen, ofschoon zy van hunne natie zyn, vermits zy elkander 10 mylen in het rond bezoeken, laten zy niet by zich slapen, maar wyzen dezelve ene byzondere plaats met een plank daar toe aan. By hunne huizen maken zy kleine kuilen, die zy met stenen opzetten, en daarin de in den zomer gedroogde Lodden en het Zeehonden vleesch tot winter voorraad opleggen. 't Geen zy in de herfst en winter vangen, leggen zy op den bloten grond onder de sneeuw, en bewaren het dus voor het verderf. Als 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zy niet meer ter zee konnen gaan, slepen zy hunne vrouwenboten aan hunne huizen, leggen dezelve omgekeert op vier palen, en bedekken daar onder hunne pelteryen, en andere waren van waarde. De Winterhuizen betrekken zy in october, en verlaten dezelve weder in het begin van may, 't zy voor een tyd, wanneer zy in de nabuurschap blyven, of wel geheel en al, als zy van plaats veranderen, en een beter gewest zoeken, alwaar meerder te vangen of te jagen is, als wanneer de verlaten woningen die genen ten deel worden, welken na hun by toeval aldaar komen. Hunne Zomerwoningen zyn ligte tenten van gladde Robbenvellen, twe vellen over elkander gehangen, geheel rond, boven in de spits niet groter, dan een gemene hut. Dezelve worden met houte staken opgezet, en heeft een ieder huisgezin zyne eigen, waarin het zich behelpt. De vermogensten onder hun behangen of voederen hunne tenten van binnen met ruige Ree- of andere vellen. Die tenten zouden in der daat sierlyk gemaakt zyn en veel reiner, dan hunne huizen gehouden worden, zulks dezelve zich zeer wel laten bewonen. Een ieder huisvader heeft ook in zyn tent een lamp, en een ketel, tot het koken der spyzen, 'er over hangen. Als zy met hunne grote of vrouwenboten in zee gaan, voeren zy hunne tenten mede.
§. LXIV. Van hunne Verlovingen. Gelyk deze Groenlanders in hunne eenvouwigheid zonder veel omslag en volgens de natuur leven, weten zy ook by hunne Verlovingen en Huwelyken van gene wydlopigheden, plechtigheden of ceremonien. Een manspersoon eischt slechts, dat een meisje naar 's lands gebruik zich op den haar opliggenden huisarbeid, inzonderheid het nayen en kleermaken, versta, en deze vraagt enkel, of een vryer een bekwame, vlytige en gelukkige visscher of jager zy. Dewyl ook gene vryster een bruitschat aanbrengt, en geen vryer iets te vermaken heeft, begrypt men ligt, dat zich aan beide zyden gene zonderlinge zwarigheden opdoen, noch veel onthalens nodig zy. Doch by deze gelegenheid openbaart zich een blyk van de aangeboren schaamte, en (indien ik dus spreken kan) natuurlyken welstand van de vrouwelyke kunne. Vol-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens het 12. hoofddeel der Groenlandsche Perlustratie van den te meermalen aangehaalden schryver (die in dit stuk beter bericht geeft, dan ik ergens elders heb konnen bekomen) word de gantsche zaak op de volgende wyze begonnen, behandelt en volbragt. Wanneer een jong gezel willens is, in den echt te treden, en noch ouders in leven heeft, openbaart hy hun zyn voornemen, en geeft hun te kennen, op welke persoon hy verlieft is, ofschoon hy het meisje daar van noch geen woord gesproken heeft. Indien het met den zin der ouderen is, en het meisje hun wel aanstaat, beloven zy hem, dat zy haar zullen laten halen, waarop zy twe of drie oude vrouwen afzenden, welke zich naar de ouders van de vryster, of indien dezelve niet meer in leven zyn, naar hare bloedverwanten begeven. By dezen gekomen zynde, spreken zy niet terstond van de vryagie, maar beginnen een ander gesprek, roemen echter, daar het pas geeft, den vryer, hoe bequaam hy zy, en wat geluk hy in de vangst hebbe. Eindelyk komen zy tot de zaak, en verzoeken van de ouderen het meisje, zonder haar zelfs het geringste deswegens te zeggen. Indien de vryster tegenwoordig is, gaat zy terstond heen, en gedraagt zich, als of zy niets van diergelyke reden weten wil. Terstond daar op staan de ouders het verzoek toe, geven het ja-woord, roepen het meisje weder binnen en geven haar de zaak te kennen. Deze rukt daarop haar hairbos los, trekt denzelven in de ogen, begint te wenen, zegt noch ja noch neen op de zaak, maar gedraagt zich veeleer of zy niet wil. Doch zulks helpt haar niets, nadien de oude vrouwen haar onder den arm nemen en met zich wegvoeren. Wanneer zy in 't huis koomt, daar zich haar toekomende man ophoud, zit zy steeds by haar zelve en weent, en word haar in den beginnen niets van haren bruidegom gesproken, maar de bloedverwanten vertroosten haar en zeggen, dat zy noch vergenoegt en vrolyk zal worden, zodra zy maar een weinig beter kennis met haren bruidegom gemaakt heeft. Na dat zy dus een wyl by haar zelve gezeten en geweent heeft, spreekt haar ten laatste de bruidegom aan, en verzoekt haar, naast zyn zyde te willen komen liggen; 't geen 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zy dan, na ernstig aanzoek, veelligt uit de aan beweging gerakende neiging der natuur, eindelyk doet. Anderen daartegen, welke zich op generley wyzen willen laten overreden te blyven, lopen weder naar huis by hare ouders, die haar niet terug zenden, maar wachten, tot een bode van den bruidegom koomt, om haar weder af te halen. Doch indien zy dus twe of driemaal van haren man wegloopt, laat hy, om eens vooral een einde van de wederspannigheid te maken, ten laatsten een zak vervaardigen, waarin de weggelopen of al te blode bruid door de afgezonden oude vrouwen gestoken, de zak boven zodanig, dat niet dan haar hairen 'er uithangen, toegesnoert, en zy op die wyze weder naar 't huis van haren bruidegom gesleept word: waarna zy dan eindelyk willens onwillens by hem blyft.
	§. LXV. Van hunne Huwelyken, en hoe zy zich in den Echt gedragen. Het is ook zonderling, dat dit volk zonder een wet desaangaande te hebben, uit natuurlyke eerbaarheid of oude gewoonte, waar van zy zelven zo min den oorsprong als grond weten, zich van hunne magen tot in den derden en vierden graad onthouden, en dezelve niet trouwen. In 't gemeen heeft een ieder slechts ene Vrouw, 't geen by louter gebrek aan wetten, waarin deze menschen leven, des te meer te verwonderen is, dewyl gemeenlyk de neiging der verdorve menschelyke natuur tot de begeerte des vleesches, en gevolglyk tot de veelwyvery meer dan tot enige andere zonden aanprikkelt, ook hedendaags bezwaarlyk een ander Heidensch volk gevonden word, by 't welk dezelve niet in zwang ga. Echter vind men nu en dan een onder hun, die twe vrouwen heeft, niet zo zeer uit geilheid; want zo men hem vraagt, waarom hy daar toe gekomen is, antwoord hy zonder bewimpeling, en gelyk het by hem ligt, dat de ene bequamer dan de andere is, en hy ze beiden onderhouden kan. Hunnen echt komen zy heilig na, en heeft men nooit gehoort, dat een man het met ene andere dan zyne eige vrouw gehouden hebbe. Echter is de Echt geenzints zo onverbreeklyk, dat niet somwylen een man van zyne vrouw, wanneer zy niet naar zyn zin is (gelyk gewis welligt door hunne wyze van vryen gebeu-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren kan) Scheiden en een andere zoude nemen. Zo zy kinderen by den anderen hebben, ziet de man veel door de vingeren, en blyft by haar tot haar dood. Ondertusschen zoude men zich niet verbeelden, hoe zeer deze anderzints eenvouwige menschen hun mannelyk voorrecht over hunne vrouwen weten te tonen. De man zet zich het eerst aan 't eten, en laat zich door zyne vrouw bedienen, welke niet durft toetasten, voor dat hy verzadigt en opgestaan zy. Zomwylen, wanneer zich madame niet wel gedraagt, zwayen ook stokslagen; doch zyn zy daarna terstond weder zo goede vrienden als te voren. Wanneer een der echte lieden sterft, hertrouwt de overgebleven weduwenaar of weduwe, naar 't hem of haar goeddunkt.
	§. LXVI. Van de opvoeding hunner Kinderen. Het is ligt op te maken, dat dit soort van vrouwvolk hartvochtig, zo wel in als na het baren zyn moet; ook bevind men dit alzo; want men haar noch voor noch na van barenswee hoort klagen. Doch de natuurlyke moederlyke genegenheid jegens hare kinderen heeft by haar in den hoogsten trap plaats, nadien zy dezelven ene ongemeen grote liefde toedragen, en hen met de uitterste zorgvuldigheid oppassen. Zo lange zy klein zyn, dragen zy dezelve alomme, waar zy gaan of zitten, op den rug (die den kinderen in plaats van een wieg dient) en stillen hen met hare borsten, tot zy 3, 4 of meer jaren oud zyn. Van hunne Opvoeding maken zy, gelyk ligt te begrypen is, weinig werks  a: want men hen nooit hunne kinderen hoort bestraffen; maar zy hen hunnen eigen wille laten involgen. Niettemin bespeurt men in hun, wanneer zy groot worden, gene zonderlinge neiging tot ene onbehoorlyk grote ligtvaardigheid; en ofschoon zy gene zonderlinge gehoorzaamheid, in zo verre de uiterlyke beleefdheid betreft, jegens hunne ouders betuigen, vermits zy niet beter geleert noch opgevoed zyn, tonen zy echter ook gene wederspannigheid noch moedwil in de uitvoering van het een of 
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ander, dat zy hun bevolen hebben. De jonge knechtjens en meisjens blyven by hunne ouders, tot zy in den echten staat getreden zyn. Daarna zorgen zy voor zich zelven; doch de ouders en kinderen verlaten elkander nooit, maar blyven steeds in één huis by elkanderen.
	§. LXVII. Van hunne Spyzen en derzelver toebereidzelen. De Groenlanders konnen zich naar alles schikken, ongelooflyk honger lyden, wanneer de nood zulks vereischt; doch ook vervaarlyk vreten, wanneer zy voorraad hebben. Zy houden genen bepaalden tyd tot hunne maaltyden, en eten, als hun de honger of eetlust bekruipt, doch hun beste maal houden zy des avonds. Velen staan ook des nachts op, als zy ontwakende eetlust bespeuren, en gaan eten. Zy komen nooit in enes anderen huis, indien zy 'er iets te doen hebben of iemand spreken willen, zonder terstond aan 't eten te vallen. Ondertusschen zyn hunne Spyzen en de toebereiding derzelven gantsch niet aantrekkelyk. Vleesch en visch is alles, wat zy konnen hebben, dewyl hun land niet anders voortbrengt; namelyk Vleesch van Reën, Harten, Zeehonden, en allerley land- en watervogels en visschen, die hun uit het zoete water of uit de zee voorkomen, ook Walvisschen, doch inzonderheid hunne kleine Lodden, die byna als onze Grondelingen zyn. Het vleesch eten zy nu eens raauw, namelyk wanneer het half verrot of op de klippen in de zon  b gedroogt is, dan eens gekookt; want zy zeer harde en taye spyzen, ja zelfs in tyd van nood, riemen van het leder hunner klederen en oude schoenen, een weinig in water gekookt, kaauwen en verdouwen konnen; weshalven zy de een zo wel als ander stompe afgebeten tanden, gelyk de boerenhonden hebben. Verschen visch eten zy altoos gekookt; drogen echter ook veel, als Elften en dergelyken, inzonderheid de Lodden (welke in de maanden may en juny in menigte gevangen worden) in de zon tot hunne wintervoorraat. Gedroogden visch eten zy ongekookt en in plaats van brood. Hunne spyzen koken zy in enkel water, zonder zout ('t geen 
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zy niet hebben) slechts des zomers in het veld met een weinig vet, smeer of traan, en des winters in hunne huizen met Robbenspek. Het koken geschied in een uit weeksteen gehouwen, ook wel in een rood of geel-koperen ketel, wanneer zy zodanig een by handel verkrygen konnen, over een grote stenen lamp, waarvan hier boven melding gedaan is. Hun vuur maken zy door middel van twe stukken hout, waarvan het een als een wigge in het ander gestoken, en met een riem zo snel gedraait word, dat door de hevige beweging het ene stuk houts in brand geraakt. Zodra de spys naar hunne wyze gekookt of half gaar is, gieten zy allereerst het nat af en drinken het zelve; schudden vervolgens het gekookte in schotelen, die nooit gewasschen worden, of zo zy dezelven niet hebben, op de blote aarde, welke zy met hunne voeten betreden, en zwelgen het dus in. Hunne grootste lekkernyen stellen zy in 't bloed der Robben of Zeehonden, welke daarvan meer dan andere dieren voorzien zyn. Wanneer zy die dieren vangen, zyn zy bezorgt, 't zelve niet alleen door de schielyke toestopping der wonden in te houden, maar ook naderhand best mogelyk 'er uit te krygen. Zy geven daarvan niets aan hunne vrouwen, maar behouden het enkel voor zich, 't zy om het te drinken, wanneer zy daarvan een goeden voorraad hebben, of een weinig 'er van over hunne spyzen te gieten, (om dezelve een haut gout à la Groenlandienne te geven) indien de voorraat gering is.
	§. LXVIII. Van hun Drank. Hunne Drank is klaar Water, gelyk het de lieve God geschapen heeft. Lange heeft het geduurt, aleer zy van de spyzen der Denen iets wilden eten; doch naderhand hebben zy, welke enige omgang met hun gehad hebben, dezelve leren eten. Zommige heeft men ook overreed, Brandewyn te drinken, waarvan zy veel verdragen konnen, aleer zy dronken worden, ongetwyffelt  c uit hoofde van de menigte vets, waarmede hunne magen bezet zyn, waar door 
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de geesten van den Brandewyn zodanig gedempt worden, dat zy niet konnen opstygen. Tabak roken heeft men hun niet konnen leren, vermits hun zulks te bitter en te scharp op de tong voorkoomt.
	§. LXIX. Van hunne Handttering. Thans zal het insgelyks tyd zyn, enig bericht te geven, hoe zy hun levensbestaan en nooddruftig onderhoud erlangen. Dit geschied door Visschen en Jagen, waarin de handtering en bemoeinis der mannen enig en alleen bestaat, en hun de vrouwen ook, zo veel zy konnen, behulpzaam zyn. Hun Visschen geschied nu en dan wel eens in stromen en beken; doch weinig en zelden: het meesten echter in zee, voornamelyk op Wal- en ook andere visschen, die hun de zee levert. Het Jagen doen zy in zee, op Robben of Zeehonden en Watervogels; te land op Reën, Hazen, wilde Honden en Patryzen. In beide gelegenheden betonen zy zich niet alleen onvermoeit, vaardig en behendig, maar hebben ook by hunne armoede en gebrek aan behoorlyke werktuigen, zo wel uitgedachte en toebereide gereedschappen, en in 't gebruiken derzelven zo schrandere en genoegzame manieren en voordelige behendigheden, dat men zich by een naauwkeurige beschouwing daarover niet genoeg verwonderen kan.
    	§. LXX. Van hunne Vischgereedschappen. Ik zal met hun Vischtuig of Vischgereedschap een begin maken. Weleer gebruikten zy Angels van been; doch hebben dezelve thans van yzer, welke zy van de Denen of Hollanders magtig geworden zyn. De Netten, welke zy op de vloeden gebruiken, zyn van lange smalle uit Walvischbaarden dun gesneden repen of riemen gemaakt, waarmede zy vaardig weten om te gaan, en voortreffelyk te vangen; weshalven ook de Denen betuigen moeten, dat daarmede beter, dan met hunne hennippe garen, te visschen is. Zy hebben ook uit Reënpezen gevlochte Schepnetten met enge mazen, waarmede zy de Lodden scheppen  d. Hunne Harponen of Harpoenen  e, met welke zy de Robben en Walvisschen schieten, 
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebben getakte spitsen van been; doch die dezelve beter voorzien willen of konnen, zetten noch een yzere spits voor de bene. En nadien deze schamele menschen geen ander hout hebben, om 'er hunne gereedschappen van te maken, dan 't geen hun van de americaansche kusten by geval toedryft, of door de Denen of Hollanders overgelaten word, en ook noch een groot gebrek aan yzer lyden, zyn zy zo behendig en voorzichtig, dat zy midden aan de harpoenstok een opgeblazen Robbenblaas (Avata door hun genaamt) hechten, op dat, zo dezelve niet wel treffen of uitscheuren mogt, zy niet verloren gaan, maar dryvend op het water gevonden, gevischt, en weder gebruikt zoude konnen worden. Daarenboven zyn die spitsen dus gestelt, dat zy, naar vereisch der omstandigheden, in allerly stokken gestoken, met riemen van leder en balein vastgehecht, en mitsdien genoegzaam verveelvuldigt konnen worden. De Harpoenen, die zy op de Walvisch schieten zyn tamelyk groot, en de stokken tot te betere indringing zwaar, ook in de rondte noch met een tap van been voorzien, om den duim 'er achter te leggen, en het werpen des te nadrukkelyker te volvoeren. Hier by hebben zy ook langer en zwaarder stokken met grote spitsen 'er aan, die zy, gelyk onze lieden de lenzen, tot steken gebruiken. Behalven dezen hebben zy noch een groot soort van werppylen, om grote Robben en Walvisschen te schieten, aan welkers stokken boven twe bladen, van Walrustand gemaakt, in plaats van vederen gehecht zyn, om een te zekerer, gewisser en nadrukkelyker schoot te doen. Noch gebruiken zy, om de Watervogelen, die zeer loos zyn, te schieten, een soort van pylen,
    
{==t.o. 216==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Een Groenlands Vaartuig, met de daar toe behorende Windblaas en Lyn-Werktuig. Bladz. 217. 


            lang 20½ 

            breet 1¾ 

            in de midden hoog 1¼ 

            de opening...... 1⅓ Voeten. 


            De daartoe behorende Riem, lang 4½ Voeten 
Bladz. 220. 

Een Groenlandsche Boog lang 3½ Voeten. Bladz. 222. 

De Pyl' er toe, lang 1⅔ Voet. 

Een Groenlandsche Kona of Vrouwen Boot, lang 50 Voeten, breed 5½ Voeten, hoog 2½ Voeten. Bladz. 218. 

Een Groenlandsche Werpspies met een bene punt en bene vederen, lang 4¼ Voeten. Bladz. 216. 

Een dito met een Blaas, a 4 Voeten. Bladz. 216. 

Een dito tot Vogelschieten met 4 benen haken. Bladz. 217. 

Eigentlyke grote van een Stene Pyl, in een Walvisch gevonden. Bladz. 222 Noot (i). 

Dezelve in Profil.
        
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 217==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

die niet slegts voor aan de spits met een scherp been, maar ook te midden in het vierkant met noch vier ingekerfde spitse haken van benen voorzien zyn, op dat, wanneer de vogel, by het zien aankomen van den pyl, gezwind dalen of ryzen, of op de een of andere zyde een weinig ontwyken, en dus de voorste spits missen mogt, echter een der middelste, op alle gevallen gerichte, en met weerhaken voorziene spits, zoude treffen; weshalven hun het werpen zelden mislukt, aangemerkt zy van kindsbeen af door gestadige oeffening wel hebben leren treffen. Op dat daarenboven de schoot des te rechter ga, en te dieper indringe, hebben zy aan deze en andere werppylen een zeker driehoekig werktuig uitgedacht, 't geen onder breed en boven spits, in het midden langs de lengte met een kleine sleuf, waarin het boven eind van den pylstok gelegt word, en boven aan met een kleinen nagel van been voorzien is, die boven op het eind van den pyl of de werpspies vast steekt, en, als de schutter met de hand aan een zwik, in dat werktuig gemaakt, trekt, een zo veel te krachtiger nadruk geeft.
	§. LXXI. Van de Vaartuigen, waar van zy zich ter vischvangst bedienen. Twederley Vaartuigen hebben zy, om ter vischvangst te gaan en te varen, werwaards zy best hun bestaan vinden; een Klein, 't geen alleen voor de mans-, en een groot, 't geen voor vrouws- en manspersonen dient. Het kleine is een langachtige smalle sloep gelyk, en slechts voor een persoon gemaakt. De bodem bestaat uit enige lange houte ribben, met dergelyke dwarsribben, door smalle riemen van balein verbonden en zaamgehecht: waar over vellen van Robben of Zeehonden, met draden van pezen dicht benaait, getrokken zyn  f. 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Die Boten zyn zo ligt, dat een man den zynen, werwaards hy wil, met zich dragen kan. Behalven deze kleine hebben zy ook, gelyk gezegt is, grote Boten, die zy ter onderscheiding Vrouwenboten heten, dewyl de vrouwen in dezelven meestentyds roeyen, of vermits zy gedeeltelyk 'er mede hunne reizen doen, wanneer zy zich met vrouw en kinderen, zak en pak in dezelve begeven, en een bequamer woonplaats zoeken, of ook ter Walvischvangst gaan, waartoe zy hunne vrouwen medenemen, om zo wel de spyze te bereiden, en hun andere handreiking te doen, als wel om hunne gehele hembden of windhoudende overtreksels, wanneer hier of daar een gat in dezelve geraakte, terstond te herstellen. Deze Boten zyn eigentlyk open pramen, voor en achter spitsachtig, ondiep en met een hogen rand of boort. Zy worden, gelyk de kleine, van dikke houte ribben gemaakt, insgelyks met balein verbonden, en met leder overtrokken. Ook besmeren of bepekken zy dezelve met oud Robbenspek, inzonderheid de sleuven of naden, die zy vlytig en gestadig toesmeren; zulks zy eindelyk gantsch vast en dicht worden. Voor aan tusschen de voorsteven hebben zy een kleinen mast met een zeil, 't geen uit gespouwen en gedroogde darmen van Walvisschen striemswyze met draden van Reënpezen of darmen te zamen genaait, lang, doch slechts 3 of 4 ellen breed is, zonder touwen, om te brassen, of dergelyken; weshalven zy daar mede niet recht onder den wind zeilen konnen, vermits de Boten smal zyn en ligt omslaan. Ondertusschen konnen zy met dezelve gezwind spoeden, en voert zodanig een Boot 20 en meer menschen met hunne bagasie en tenten, ook wanneer de vangst goed geweest is, noch daarenboven een menigte Walvischspek en Baarden. Des niettemin zyn zy op hun zelven zo ligt, dat zy door enige mannen over het land of ys gedragen konnen worden. Wanneer zy ter vangst willen uitgaan, maken zy al hun gereedschap gereed, en trekken hunne daar toe byzondere gemaakte klederen aan. Indien het op de Robben en Vogelvangst gaat, steken zy de kleine harpoenen of spitsen aan de 'er by behorende stukken vast, en binden aan dezelve met 
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een lange lyn van leder een toebereide en opgeblaze Robbenhuid, waar van de kop, poten en staart afgesneden, en alle hairen glad afgeschrapt, vervolgens alle openingen met darmdraden zo dicht toegenaait en bezorgt zyn, dat zy wind houden kan. Alleen is ineen ingehecht en uitgeholt been een kleine opening, met een bene pen gestopt, waar door men den wind inblazen en uitlaten kan. Met deze opgeblaze huid hebben zy het voordeel, dat wanneer een harpoen, waaraan zy vast zit, in een Rob geworpen word, dees daar door niet naar den grond duiken kan, maar terwyl hy spartelt en tobt, den jager tyd en gelegenheid geven moet, hem nader by te komen en de rest te geven  g. 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Op den Boot of het klein schuitje word voor de zitplaats van den visscher een klein hout met benen gehecht werktuig, gelyk de afbeelding toont, vastgemaakt, waarom de lyn van de harpoen ordentelyk gewonden, en vervolgens achter de zitplaats de gemelde aan het ander einde van de lyn gebonden Robbenhuid, opgeblazen of met wind aangevult, gelegt word. De visscher trekt over zyne gewone klederen, of een gedeelte derzelve, een wambes met de armen en het keursje van gladde Robbenvellen, 't geen hy rondom zich vast maakt, ten einde al het water, 't geen hem tegens het lighaam slaat, terstond weder aflope. Daarenboven heeft hy ook wel zodanig een broek aan. Voor het hoofd ligt, om de ogen tegen de zon te bedekken, een houte Voorhoofdblad of Voorhoofdscherm, 't geen van gestalte als een halve boog en aan de hoeken met benen sierlyk genoeg vast gemaakt is  h tot zodanig een wytte, dat het genoegzaam om het gantsche voorhoofd tot achter de oren sluit. Alsdan zet hy zich in zyn klein schuitje plat op zyn aars, met de benen recht voorwaards stekende, en stopt de opening van zyn zitplaats rondom met zyne klederen en Robbenvellen zo dicht en vast toe, als immer mogelyk is. Nevens hem aan beide zyden legt hy zyne werppylen, en maakt dezelve vast. In de hand neemt hy slechts een riem van vurenhout, welke aan beide einden een blad of spaan heeft, die hoog en breed is, op de einden, ter meerder stevigheid en duurzaamheid, met een rand van benen bevestigt. Met denzelven weet hy zich niet alleen zeer snel voort te roeyen en in evenwigt te houden, maar ook, wanneer hy omgeworpen word, zich weder over einde te helpen. Het is ongelooflyk, als men het niet gezien heeft, hoe snel die vaartuigen door het water schieten. Ik heb eens iemand gehad, die daarin varen konde, en was niet in staat, met een 
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
 anderzints snelle sloep, waarin vier kaerls uit alle hunne krachten roeyden, hem in te halen. Zy konnen 10 tot 12 noordsche mylen op een dag afleggen, en by storm en holle zee, wanneer onze boten en sloepen niet uit durven komen, onbeschroomt varen; want zy met de golven op en neêr gaan, en het niet achten, wanneer een baar over hen heen slaat, nadien het water nergens by hun indringen, gevolglyk op hun niet vatten kan; en zo zy geheel t' onderste boven geworpen worden, deert hun zulks niet, vermits de meesten zo behendig zyn, dat zy met behulp van hunnen riem zich weder oprechten en over einde helpen konnen. Echter is daar toe meer bequaamheid, sterkte en oeffening nodig, dan men menen zoude. Tot noch toe heb ik onder vele jonge en fluksche lieden slechts één gevonden, die zich in zodanig een schuitje recht op houden, en, onaangezien het zwenken, voortroeyen konde. Doch nooit heb ik enen gezien, die, omgeslagen zynde, zich weder konde oprechten, of over einde helpen; want zodra men buiten het evenwigt geraakt, word men zodanig topzwaar, en valt zo gantschelyk om, dat men met het hoofd lynrecht nederwaards hangt. Desniettemin weten het velen der Groenlanders te doen, en zyn enige jonge waaghalzen onder hun zo behendig, dat zy den riem op den nek leggen, denzelven met beide de handen alzo liggende aangrypen, en zich zelven met kracht omwerpen, en ook aan de andere zyde, zonder de handen los te laten, of enige verandering met den riem te maken, weder te voorschyn brengen en oprechten, 't geen echter iets zeldzaams is, en zelfs onder hun voor een groot konst- en meesterstuk gehouden word.
	§. LXXII. Hoe zy met de Walvischvangst omgaan. Tot de Walvischvangst behoort enige meerdere toerusting. Zy trekken daartoe hun geheel wambes of overtreksel aan, waarvan hier boven breedvoeriger gesproken is, hangen ook een groot mes, om spek te snyden, met een slypsteen aan hunne zyde, nemen de grootste harpoenen, werppylen en lenzen, en aan de harpoenen grote blazen, van de grootste Robben gemaakt, voorts hunne grote Boten en vrouwen mede. Zodra zy een Walvisch ontdekken, gaan zy 
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in hunne kleine schuitjens van alle kanten op hem los, en wel met zodanig een drift, dat men 'er zich over verwonderen moet. Zy zoeken hem door de harpoenen aan enige blazen vast te krygen; want hoe groot ook zulk een dier is, word het echter door enige van die blazen, om hunne ligtheid en tegenstand, opgehouden en verhindert, naar den grond te zinken. Wanneer het hun gelukt, zodanig een Walvisch als het ware te arresteren, naderen zy hem met lenzen, en zien hem zo vele steken toe te brengen, dat hy, door 't verliezen van te veel bloed, sterven moet. Alsdan werpen zy zich in hunne met wind naar behoren opgeblazen wambesen of gantsche overtrekzels in zee, en zwemmen naar den visch; blyven ook dus dobberend, dewyl zy niet zinken konnen, by en rondom denzelven, tot zy het spek afgesneden hebben, 't geen zy terstond in hunne grote Boten werpen. Daarenboven weten zy, onaangezien hunne slechte werktuigen, de Baarden, of ten minsten het grootste gedeelte derzelve, uit den muil te halen, tot schaamte onzer speksnyders en matrozen, welke zo velerly grote en kostbare werktuigen daar toe nodig hebben.
	§. LXXIII. Van hunne Jagtgereedschappen. Tot de Land-Jagt gebruiken zy, naar de eerste, oudste en algemene wyze van alle volkeren der waereld, Bogen en Pylen  i. De Bogen zyn lang, uit americaansch 
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vurenhout gemaakt, gelyk ook de Pylen, welke gedeeltelyk voor de Patryzen zonder spitsen, ten delen voor de Harten en Reën met benen spitsen of punten voorzien zyn. De vederen zyn van Ravenvederen. Met dat geweer begeven zy zich te veld, en zoeken zo lange, tot zy een dier aantreffen. Indien zy een of meer Harten bespeuren, omringen zy dezelven met volk (aangemerkt zich de vrouwen en kinderen by gantsche hopen mede ter jagt begeven) zulks zy nergens weg konnen, behalven in het water, of anderzints naar een plaats, alwaar zy met hunne Bogen en Pylen oppassen en gereed staan, om te schieten. Men zegt ook, dat zy goede boogschutters zyn.
	§. LXXIV. 'Er zyn geen handwerklieden in het land. Buiten dit visschen en jagen weet men by deze Wilden van gene andere handteringen, ja zelfs niets van Handwerken. Want ieder manspersoon maakt zyn nodig visch- of jagtgereedschap zelf, en dit is ook het enigste, waarmede zy zich eigentlyk en alleen op het land bezig houden. Het overige, als nayen, kleermaken, en huizen bouwen en oprechten, is het werk der vrouwen. Beide zyn in hunnen arbeid zo bequaam en vernuftig, dat, wanneer men derzelver aartigheid, bruikbaarheid en nuttigheid beschouwt, men bekennen moet, dat zy andere zich meer inbeeldende volkeren daar mede beschamen.
	§. LXXV. Mangel aan Kunsten en Wetenschappen. Buiten dit behoeft men volgens hunne opvoeding en levenswyze gene Kunsten noch Wetenschappen by hun te zoeken. Zy konnen niet verder dan tot 21 tellen, en weten van 't geen voor hunnen tyd geschied is, in 't geheel niets, noch te zeggen, hoe oud zy zyn, vermits zy gene andere tydrekening, dan naar de maan kennen; en ook in dit stuk slechts zo veel weten, als tot hun handtering nodig is: gelyk zy dan naar de maanrekening elkander beduiden, wanneer de Walvisch of wanneer de Cachelot koomt; ook wanneer deze of gene visch zich op de kusten laat vinden en vangen. Dus hebben zy zelfs dit de Denen in den beginne vroed gemaakt, en nooit in hunne opgave gefeilt. Daarenboven zyn by hun enige weinige ken-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
bare Sterren, waarnaar zy zich waarschynlyk op hunne reizen by nacht richten, en te recht weten te komen  k, byzondere namen gegeven, gelyk Egede in zyne Beschryving van Oud Groenland getuigt. De Wagen (dit zal ongetwyffelt de grote Beer, Ursa major zyn), zegt hy, noemen zy Tugta, dat is, een Rendier; de Noordstar (Noordpool, Ursa minor) Kaumorsok, dat is, een die van de Robbenvangst terug koomt, vermits het schynt, als of hy uit de zee stygt en voor den dag koomt. Het Zeven Gesternte, Killukturset, vermits deze Sterren zo naby elkander staan, dat het schynt, als of zy aan elkander gebonden waren. Die schryver voegt 
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
 'er noch by, dat zich de Groenlanders van het Weerlicht en het Noorderlicht ('t geen altoos by helder weêr alomme in de lucht gezien word) inbeelden, dat het zielen der afgestorvenen zyn, welke gins en herwaards lopen, en met elkander den bal kaatsen.
	§. LXXVI. Gelyk ook haar Koophandel onder elkander. Dat de Groenlanders noch minder enigen Handel of Koopmanschap onder elkander dryven, spreekt van zelven. Een ieder huisgezin, of de huisgezinnen, welke zich by elkander houden, verschaffen zich zo veel mogelyk hun nooddruft, en zyn gelukkig genoeg, wanneer zy dezelve rykelyk magtig worden. Dus heeft een ieder wat een ander heeft, en niemand bezit iets overvloedigs, veel min iets byzonders, 't geen hy den anderen zoude konnen byzetten. Wat daarboven tot gemak en nut dienen kan en verlangt worden, moeten zy ten allen tyde van vreemden verwachten, die toevallig by hun komen.
	§. LXXVII. Geringe Handel met buitenlanders. Doch de Handel met vreemden heeft ook weinig te beduiden. 't Geen de Wilden aan hunne zyde opbrengen en leveren konnen, bestaat in Walvischspek en Baarden, Eenhoornhoornen, Reën- Vossen- en Robbenvellen. Hiervan echter konnen zy, naar hunne omstandigheden, geen groten overvloed hebben. 't Geen zy van de buitenlanders begeren, bestaat in enig grof wolle goed en linnen, yslandsche gevolde koussen en wanten, kopere of blikke ketels, messen, scharen, naaynaaldens, als mede tafels, kassen, houte tafelborden, mouten  l, delen, planken, spaansche balken, enig yzer en dergelyken. Gelyk deze echter eensdeels gene dingen van zonderlnge waarde zyn, anderdeels ook de weinige en behoeftige inwoonders daarvan terstond hunne nooddruft erlangen, is ligt te gissen, dat met en by deze lieden geen grote Handel te dryven is. Waarby daarenboven noch koomt, dat zelfs geen ene buitenlandsche natie tot noch toe in staat geweest is, met uitsluiting der overigen 
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den geringen handel met de inboorlingen voor zich zelve te behouden, veelmin de markt noch verder bedervende sluiphandelaars en lorrendrayers af te keren.
	§. LXXVIII. Derhalven kennen en gebruiken zy ook geen Geld. Door deze omstandigheden heeft noch kent men alhier geen Geld: want men het nergens toe besteden kan. Hier zyn goud en zilver noch in hunne natuurlyke waarde, namelyk naar hun gebruik en nut, dat is, in gene.
	Daartegen behoud het yzer, Maar yzer is van waarde. het geen alhier de beide grondoorzaken van allen prys, te weten nut en schaarsheid heeft, zyne wezentlyke waarde. Men heeft wel eens een Groenlander een stuk goud van enige ducaten, en daar benevens een paar naainaaldens of een hakbort (als waarmede onze kinderen spelen) met een paar snaren, om te klinken, voorgelegt, wanneer hy het laatstgenoemde of de naaldens koos; want naainaaldens weten zy te gebruiken, en wegens het hakbort behoeft men zich mede geenzints te verwonderen, vermits zy grote liefhebbers van de muziek en het zingen zyn  m. 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

	§. LXXIX. Van hunne verkering, muziek en dansen. Wanneer zy te zamen komen, moet 'er getrommelt, gezongen en gedanst worden. Eerst zetten zy zich aan 
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't eten, en vreten meesterlyk; daar na staan zy op, om te spelen. Zy hebben, namelyk, een zoort van Trommen, welke niet anders zyn, dan een weinig brede en rond te zamen gezetten hoepelen van benen van dieren, waar over een vel strak is gespannen, en waaraan, vermits alleen de bovenzyde overtogen is, van onder met een stok een geraas gemaakt word. Die Trom neemt een in de hand, stelt zich in het midden, en de overigen rondom hem. Welhaast begint hy de Trom te roeren en te zingen van hunne vischvangst, jagten, reizen en wat hem voorts in de gedachten schiet, naar zekere wyzen, die hun bekent zyn, en gezegt worden, enigzints aartig te luiden, en maakt ook allerly kluchtige grimassen, gebaarden en sprongen; wordende hy, die zulks het zotst doen kan, altoos voor den besten man gehouden. De overige aanwezende mannen en vrouwen stemmen hierin overeen, en huppelen ook wel van het ene been op het ander. Als de een vermoeit is, treed de ander in zyne plaats, neemt de Trom, en zet het spel voort, tot zy alle moede worden; ja alles, wat zy met malkander te spreken, te handelen, of af te doen hebben, geschied by het trommen en zingen. Wanneer zy een togt of vangst zullen ondernemen, word zulks op die wyze afgesproken. Als iemand gaarne iets wil verruilen of vertuisschen, veild de trommelslager dat ding, en zegt daarby, dat dit of dat 'er voor begeert word; als dan iemand onder den 
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hoop de ruiling aanstaat, geeft hy zyn toestemming door een slag op den aars van den trommelslager, waarmede de ruiling richtig en vast is  n. Wanneer de een den ander misdaan heeft, bespaart de beledigde zyn wraak tot de Trom. By de eerste gelegenheid, als een gezelschap, om zich vrolyk te maken, byeen koomt, neemt hy de Trom, treed in den kring, en klaagt trommende, huppelende en zingende de omstandigheden van zyn wedervaren, en maakt zyn wederparty deerlyk uit. Deze verantwoord zich op gelyke wyze, en zingt den anderen de waarheid toe, waar over het volk lacht, en dus is de twist geëindigt, waar na de partyen weder als goede vrienden naar huis gaan. Gewis een lof- en navolgenswaardige manier, om, alwaar geen recht noch richter gevonden word, de twisten te beslechten, waaruit men ziet, dat in de natuurstaat niet alles door het zwaart beslecht moet worden, maar dat naar den aart der menschen noch door andere schrandere of laakbare middelen de zaken te beslissen zyn. Ook hebben de Denen, na zy de landtale enigzints kundig geworden waren, dikwerf moeten horen, dat hun een trommelslager, als zy gekomen waren, om den Groenlanderen het hunne te ontfutselen, hunne vrouwen te verleiden, en dergelyken meer, de waarheid zingende schamper onder den neus wreef. Daarentegen heeft men ook dikwils bespeurt, hoe aangenaam hun hunne Trom moet zyn; want als een Deen dezelve neemt, 'er een weinig op speelt en daarby zingt, strekt hun zulks tot zodanig een vreugde en welgevallen, dat zy niet weten, wat liefde hem daar voor weder te bewyzen. Ook heeft het vrouwvolk noch een kring of rondendans, waarin zy elkander by den hand houden, zingen, en nu eens voor dan achter zich en in een kring rondom huppelen. Wanneer vreemdelingen aankomen, die hun aangenaam zyn, beginnen de vrouwen aan het strand onder malkanderen lustig te zingen, en dezelven daar mede te 
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verwelkomen. Het jonge manvolk heeft noch veelerly spelen en oeffeningen, als het balslaan des winters by het maanlicht en anderen, die men my niet recht wist te beschryven; waar by zy wonderbare proeven hunner behendigheid, bequaamheid, vlugheid en stoutmoedigheid geven, als waarop voornamelyk by hunne spelen hun toeleg gericht is, die daar door schrander, onberispelyk, ja nut worden.
	§. LXXX. Het leven der Groenlanders in den waren natuurstaat. Aleer ik deze beschryving sluite, moet ik noch iets van het gedrag en de zeden der Groenlanders, van hunnen Politieken toestand en van hunnen Godsdienst aanmerken, nadien zo vele uitzonderingen, waarna de menschelyke handelingen in het gemeen gewoonlyk afgemeten worden, by die Wilden voorkomen, dat zy een gantsch byzonder en zelf ontstaan volk schynen te zyn, dergelyken noch in geen deel der bekende waereld ontdekt schynt te wezen. Van hunne geboorte af, leven zy in de allergrootste vryheid, In hunne kindsche jaren ondervinden zy niets van enige tucht of bestraffing der ouders; wanneer zy volwassen zyn niets van de banden van enige wetten, doch allerminst van een overheids bedwang. Een ieder leeft zo hy wil, zorgt voor zyn onderhoud, zo hy het verstaat, en de gelykheid is zo groot, dat de een den ander niets tegen te werpen, min te bevelen heeft. Ik maak geen zwarigheid te zeggen, dat die lieden in den eigentlyken staat der natuur en der vryheid leven; doch zodanig enen, die denzelven geheel niet gelyk schynt; want velen, die van het recht der natuur schryven, zulks in hunne Systemata gemeenlyk afkeuren, en op de afschouwelykste wyze afmalen  o. 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

	§. LXXXI. Van hunne zeden. De Groenlanders zyn eenvouwig, doch niet dom, ongeleert, doch aan hunne gemoedsneigingen niet verslaaft, aan gene gezelschappen verbonden, doch gezellig, vreed- en behulpzaam  p. Uitwendige plichtsplegingen en welgemaniertheid vind men by hun niet veel. De een betuigt tegen den ander geen eerbied, en het koomt hun wonderlyk te voren, als zy by de Denen zien, dat de een den ander hoger dan zich zelven acht, en dat de een beveelt, de ander gehoorzaamt. Wanneer zy elkander bezoeken, groet de aankomende den huiswaard niet, en deze heet den ander niet welkoom, maar wyst hem alleen de plaats, waar hy zich nederzetten kan. Als de vreemde weder weg gaat, geschied het ook, zonder dat wederzyds een woord gewisselt word; en dus is de gantsche verkering, die zy met malkander hebben, in allen delen en by alle gelegenheden gesteld; waaruit men ziet, dat vriendschap zonder complimenten en zonder reverentien bestaan kan. Zy zyn zeer onrein en smullig, bemorsschen hun-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne klederen, handen en aanzicht met vischspek, traan en andere vetheden, en wasschen zich zelden; ook wasschen zy hun vaatwerk en schotelen nooit, als de honden dezelve afgelekt hebben, Zy schromen niet, in de tegenwoordigheid van anderen een wind te laten vliegen, of voor hunne ogen hun gevoeg te doen. Anderzints zyn zy in hunnen omgang vriendelyk en vrolyk, en hebben gaarne, dat men met hun scherst  q; want van nature zyn zy tot droefgeestigheid geneigt, laten, alleen zynde, het hoofd hangen, en zuchten dikwils, zonder dat zy, naar de oorzaak gevraagd wordende, daar van eigentlyke en byzondere redenen konnen geven. Zy hebben een gevoel van hun elendig, onrustig, arbeidzaam, moeyelyk en gevaarlyk leven, en zien geen beterschap te gemoet. Ja hoe kan het anders zyn, nadien zy geen grond tot troost uit de wysgeerte, veelmin uit den Godsdienst kennen,
	§. LXXXII. Vele feilen zyn hun onbekent. Voorts leven zy onder elkander in de grootste verdraagzaamheid en enigheid, weten van geen haat, nyd, vyandschap, vervolging, gekyf en stryd, en noch minder van slaan of geweldadigheid, straatrovery, moord of doodslag, ook nooit van oorlog met de naburen, waarom hun schietgeweer niet daar toe, maar alleen ter jagt  r bequaam is. Van hoeren of hoerery hoort men niets; zelfs houden de ongehuuwden zich kuisch, en verlokt of verleid niemand een ander tot ontucht. De Denen hebben weleer het een of ander jong meisje op de proef gestelt, maar altoos te vergeefs. Hunne weinige natuurlyke neiging tot vleeschelyke lusten blykt daar door klaar genoeg, dat zy, gelyk hier voren aangemerkt is, zelden twe vrouwen nemen, 't geen hun echter geheel vrystaat. De echte lieden blyven zo naauw aan elkander verbonden, dat men van echtbreuk geen voorbeeld heeft. Den eigendom kennen zy, en de een laat den ander, wat hy heeft of 
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vangt; doch diefstal en roof is iets onbekents. Alles ligt en staat open: men heeft gene deuren noch sloten, kisten noch kassen, en men hoort ook niet, dat de een den anderen ergens in bedriegen of bedotten zoude.
	§. LXXXIII. Zy hebben noch Wetten noch Overheid. Ondertusschen hebben deze lieden gene Wetten, om hen te leren, wat zy doen of laten moeten; veel min, die hen daar toe verbinden, maar zy zyn hun zelven een Wet, en hebben derhalven noch bedienen zich van gene Overheid, als die ter handhaving van de wetten, ter beschutting der goede en straffing der quaden verordent is  s.
	§. LXXXIV. Natuur- en Staatkundige redenen, waar door zy buiten twyffel verplicht worden, onder elkanderen vreedzaam te leven. Mynes erachtens is het niet onopgemerkt over het hoofd te zien, maar alzints ten uitterste aanmerkenswaardig, dat deze lieden, welke noch opvoeding, noch scholen, noch zedenkundige boeken, noch leraars, ja niet dan een zelfs-gevormt en onbeschaaft begrip hebben, uit een inwendige natuurlyke neiging, welke zich reeds vroeger dan het begrip by hun bevind en van 't zelve weinig nut trekt, zo veel boos, onnuts en schadelyks achterlaten, en daartegen zo veel goeds, nuts en heilzaams in 't werk stellen. Dit is buiten twyffel noch 
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een klein overblyfsel van het ingeschapen Goddelyk evenbeeld. Doch wanneer men zulks, als het ware, met het licht van een opgehelderd vernuft beschouwt, bevind men, dat het by deze Wilden niet recht geoeffent of aangewend, maar veeleer noch verduistert word; nadien zy niet tot de rechte tedere banden of plichten komen, maar slechts by de allergroofste gehoudenheden of zodanige plichten blyven, zonder welke de uitwendige rust niet behouden kan worden, noch de omgang met zynes gelyken of de menschelyke zamenleving bestaan. Daarenboven zyn hunne omstandigheden zodanig gestelt, dat zy hun tot de gezegde deugden, of veelliever tot onthouding van de daar tegen overstaande ondeugden, niet alleen gelegenheid geven; maar hen zelfs daartoe aandryven en dwingen. De onkunde van het quaad, en het mangel aan middelen ter aanprikkeling, zo ook van snode en quade voorbeelden, maakt, dat in deze eenvouwigheid blyven. De ruwe luchtstreek, de weinige voorraad van het nodige, en de moeyelyke wyze van 't zelve te bekomen, houd hen in te vredenheid en gelykheid. Dewyl niemand meer weet noch heeft dan de ander, heeft hy ook gene reden, zich boven den anderen te verheffen, en deze gene beweegoorzaken, hem enige meerderheid in te willigen. Vermits een alleen niets uitrechten kan, moet hy trachten, de anderen ten vrienden te behouden, hun bystand bieden, om bystand van hun te genieten. Des moeten zy ook, 't geen zy gevangen hebben, dewyl de een zo goed als de ander is, en de een zo veel moeite als de ander aangewent heeft, gelyk delen. Een ieder moet den anderen het zyne laten, anderzints nam deze hem op zyn beurt het zyne af. Gekyf, twist en vyandschap moeten zy vermeiden, want dezelve geen ander einde hebben, dan dat zy elkander zouden aantasten. Het land is zo elendig en ontoegangelyk, hun getal zo gering, hunne gantsche gesteltheid zo ongeschikt daar toe, of, om beter te zeggen, zy hebben gantschelyk niets, 't geen naar enige krygstoerusting gelyken zoude, dat zy op anderen onmogelyk verwinningen konnen maken, en by hun staat het alzints zo slecht, dat niemand de lust bekruipen kan, hen te overhe-
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren. Hunne arbeidzame levenswyze verdryft hun de wellust, ja hun ontbreekt alle sterke drank, die by andere volkeren meest tot aanprikkeling derzelve dient enz. En op die wyze spruit hunne schynbare deugdryke wandel niet zo zeer uit een inwendige aansporing, als wel uit de uitwendige omstandigheden, waarin zy zich bevinden.
	§. LXXXV. Hunne quade aart openbaart zich jegens vreemdelingen en buitelanders. Ook openbaart zich inderdaad onder deze zo eenvouwig levende lieden hier en daar het zaad des quaads, 't geen in de herten aller stervelingen gewortelt is. Want zy achten de Denen minder, dan zich zelven  t; beelden zich in, 
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat de andere volkeren van hun afkomstig zyn, en wanneer zy jegens hun een goede mine maken, geschied zulks enkel uit vreze, vermits zy hen voor moediger en sterker, dan zich zelven, houden. Inzonderheid word over de onverwinnelyke halsterrigheid en eigenzinnigheid der Groenlanders, voornamelyk harer vrouwen, zeer geklaagt. Ook zegt men, dat zy gene zwarigheid maken, den Denen, wanneer zy het heimelyk doen konnen, iets te ontnemen. Indien hun van dezen een weldaad geschied, laten zy gene erkentenis noch dankbaarheid blyken. Daarenboven heeft men my verhaalt, dat toen twe jaren voor het aanleggen der volkplanting een schip ter ontdekking derwaards gezonden werd, en een der deensche matrozen zich te verre onder hun waagde, enigen van hun hem terstond nedergeworpen, verscheide gaten in het lyf gesneden, en het bloed met grote begeerte 'er uitgezogen hadden: waarvan men echter zedert niets vernomen heeft. Maar wanneer men nu hieruit den toestand van een mensch, die geheel aan zich zelven gelaten is, rypelyk overweegt, en daarby aanmerkt, hoe slecht hy op den weg van 't goede en der deugd vordert, moeten de zo genaamde beschaafdere volkeren met de allereerbiedigste dankbetuiging de grote weldaad erkennen, die de ware beminnaar der menschen hun bewyst, daar hy niet alleen het overblyfsel van het hun ingeschapen goddelyk evenbeeld door zo vele leraren op hoge en lage scholen, als het ware, opklaart en opheldert; maar ook, door zyne aansporing tot het zedelyke, het gantsche begrip der natuurlyke wet, ook wat aan deze noch tot volkomenheid ontbreekt, door zyn geopenbaart woord, en door zo vele 't zelve verklarende predikatien hun duidelyk, volstandig, overtuigend en opwekkend voor ogen legt: ja (op dat ik het tot Godes lof 'er noch byvoege) daarenboven, dewyl de mensch niet alleen tot dit leven geschapen, maar noch een oneindig beter toestand voor hem bewaart is, en al het aangehaalde hem tot de erlanging en genieting van denzelven niet brengen kan, hem een Middelaar voorstelt en aanwyst, die hem de noch verder hier toe nodige lere geopenbaart, de ware 
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
 krachtige hulpmiddelen ontdekt, en eindelyk door zyn eigen dood 's menschen gebrek vervult en te wege gebragt heeft, dat zy zo wel hier in het tydelyke gerust, vergenoegt en gelukkig, als hier namaals in het tydeloze zalig en eeuwig leven konnen.
	§. LXXXVI. Zy weten van genen Godsdienst, noch hebben enig het minste begrip van een Godheid. Zo heerlyk en troostelyk als deze kennis voor ons is, zo droevig en verschrikkelyk is het daarentegen, dat deze, anderzints zo goedaartige schepselen, zonder God in de waereld, dat is, zonder enige wetenschap en kennis van hunnen enigen Schepper en Weldoener leven, in zo verre, dat zy zelfs in hunne taal geen woord hebben, waarmede dit allerhoogst wezen te konnen benoemen; maar zy, welke door de Denen enig beter onderricht bekomen hebben, verplicht geweest zyn, het woord Gud van hun te ontlenen, en in hunne taal over te nemen. Het is ten hoogsten te verwonderen, en niet te begrypen, gelyk men voortyds aangemerkt heeft  u, ook de ervarenis der latere tyden, en de gestadig gedane ontdekking van zo vele voorheen onbekende landen zulks bewaarheid, dat geen volk, hoe afgelegen, hoe eenvouwig, hoe ruuw en wild het ook zyn mag, gevonden word, by 't welk men niet enige wetenschap van God heeft aangetroffen, ofschoon het noch zo verduistert, verdorven, dwalend, ja tot afgodery verkeerd is; hoe het desniettegenstaande mogelyk zy, dat eigentlyk de Groenlanders zo gantschelyk alle kennis van God ontberen. Ik heb my zelven langen tyd daar van niet konnen overreden; doch het eindelyk moeten geloven, vermits alle, die ik heb gesproken, my zulks verzekeren, ook de schryver der Groenlandsche Perlustratie, die de Beschryving van oud Groenland van den wakkeren en vromen predikant Egede tot zyn grond legt, in zyn laatste hoofddeel insgelyks betuigt, dat het in waarheid alzo zy. Echter is het zeker ge-
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
noeg, dat hunne voorouders weleer enige kennisse van God en den Godsdienst gehad hebben. Doch hoe zy dezelve dus gantschelyk hebben konnen verliezen, is des te onbegrypelyker, vermits immers de ouders, ten minsten de moeders, gewoon zyn, 't gunt zy van dergelyke dingen begrypen, hunne kinderen altoos in te prenten. Ook zoude men niet hebben konnen vermoeden, dat zy niet ten minsten allengs weder, gelyk by andere zeer wilde volkeren plaats gehad heeft  x, de ogen hemelwaards zouden geslagen, en de weldaden, die zy by voorbeeld van de zon zo voelbaar genieten, erkent, en daarom aan dezelve enige eerbied bewezen hebben. Doch dus weten deze lieden niets het allergeringste van enige Godheid, afgoden-beelden, of betuiging, die naar enigen Godsdienst gelykt. Ieder dag van de week, maand, of het jaar, is hun zo onheilig als de ander. Zy mogen opstaan of liggen gaan, zich aan het eten zetten, of hun maaltyd gedaan hebben, nochtans bespeurt men niet, dat zy enige de minste aandachtige gebaarden maken, veelmin enig gebed doen. Ofschoon een geboren word, trouwt of sterft, kan men echter by hun geen het minste bewys ontwaar worden, dat naar Godsdienst zweemt.
	Zy verbeelden zich, dat alles, zo als het is, van eertyds geweest, en van zelven ontstaan zy. Werpt men hun tegen, dat het onmogelyk zy, dat die heerlyke geschapenheden, als de zon enz., genen maker gehad zouden hebben, daar zelfs 
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gene van hunne schuitjens van zelven ontstaan, antwoorden zy wel, dat zy zulks niet begrypen konnen, doch hem echter niet kennen, noch weten, wie hy zy. Enigen voegen 'er uit een dwaze inbeelding van hunne natie by, dat het dan een Kallak, dat is een van hun volk geweest moet zyn, die den hemel en de aarde gemaakt heeft.
	§. LXXXVII. Het tegendeel is uit enige hunner bygelovig schynende gebruiken niet op te maken. Inmiddels komen echter by hun enige, ongetwyffelt van hunne oudste voorvaderen afstammende, gebruiken voor, die den schyn van een Bygeloof hebben, als de hier voren gemelde quade en dwaze verbinding der beschadigde ledematen, het aanhangen van enige halsbanden of andere dingen, als stukken van oud hout, vogelklaauwen, snavels van Raven, om voor krankheden bewaart te worden, of gelukkig te zyn  y en dergelyken. Doch men bespeurt niet, dat zy daarby enig uitzicht of hope op een bovennatuurlyke of duivelsche kracht hebben; maar zy doen zulks enkel hierom, dewyl zy het anderen dus zien doen en gehoort hebben, dat het goed of dienstig zy. Echter moeten zy aan Toveraars of Tovery geloven; want wanneer in den jare 1734 een Groenlander zyne dochter en oudsten zoon, dien hy ongemeen beminde, door de toen woedende en aanstekende ziekte verloor, sloeg hy een vrouw, die voor een toveres gehouden werd, op de plaats dood, uit een dwaze verbeelding, dat zy met hare tovery zyn kind van kant geholpen had, in welke verbeelding het hem had gesterkt, nadien de jonge op zyn uitterste liggende voorgaf, dat de gedaante van dat wyf altoos voor hem stond, over hem toverde, en, zo hy zeide, hem doodde. De heer Egede meld in zyne beschryving, door verder onderzoek ontdekt te hebben, dat de Groenlanders menen, dat zo dra de mensch sterft, de ziel, die zy Targneck noemen, uit hem ten hemel vaart, doch het lighaam in de aarde blyft en verrot. Dit ook is de oorzaak, waarom zy by den afgestorvenen, wanneer zy hem be-
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
graven, het visch en jagtgereedschap leggen, 't geen hy in zyn leven gebruikt heeft, vermits zy zich verbeelden, dat die sterven, elders, alwaar een menigte Reën te jagen en Robben enz. te vangen zyn, weder leven; doch waar, en hoe lange, weten zy niet, veel min, dat het lighaam ook eenmaal weder op zal staan. Derhalven ware het wel te wenschen, dat deze elendige menschen in de gronden van den waren Godsdienst onderwezen wierden; te meer, dewyl zy, wat men hun van God en zyne beschutting en zegen, van een toekomstig beter leven enz. zegt, met lust aanhoren, gewillig aannemen, en 'er zich mede troosten. Ook is daar mede reeds een roemwaardig begin gemaakt. Wat daar toe gelegenheid gegeven hebbe, en hoe het daarmede afgelopen zy, heb ik reeds in 't begin dezer Beschryving §. I. bladz. 125 en volgende gemelt. Nu echter de volkplantingen voor 't grootste gedeelte vernietigt en enige predikers van daar vertrokken zyn, de nieuwbekeerden en noch niet recht bevestigden ook welhaast naar lands gebruik verstrooit zullen geraken, is het te duchten, dat de geringe wetenschap van God, den Heiland der waereld, en van den Godsdienst, welke hun aangebragt is, in weinige jaren weder in vergetenheid vervallen, en deze ongelukkige hoop in de duisternis en elende, waarin dezelve ligt, helaas noch lange blyven zal  z.
	§. LXXXVIII. Van het begraven en het betreuren hunner Doden. Nu blyft overig, dat ik van het begraven en betreuren hunner Doden gewag maak. Zodra iemand onder hun gestorven is, nemen hem de naasten van zyn geslacht, en bestellen hem met veel rouwgeklag en geween ter aarde. Het lyk leggen zy in een graf van zoden 
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aarde en stenen, in zyn volle kleding, plat op de aarde, breiden een paar vellen over 't zelve, en bedekken het voorts met zoden aarde en vele stenen. Nevens den afgestorven leggen zy het hem behoort hebbende visch en jagtgereedschap, als zyn schuitje, boog en pylen, werppylen enz.; want de overig blyvende zich, wat den afgestorven toebehoort, in genen dele aanmatigen. Ook houden zy den doden voor zo onrein, dat gene, dan zyne naastbestaanden, hem durven aanraken, gelyk zy hem dan ook alleen op den rug naar 't graf moeten dragen. Zy betreuren hunne doden zeer. De bloed en zwagerverwandten komen in den beginnen driemalen des daags, naderhand echter zo menigwerf niet, maar dikwils en zelfs een gantsch jaar door te zamen, zetten zich neder, leggen het hoofd in de handen, de ellebogen op de kniën, betreuren dus en bewenen den doden. Ingeval de afgestorven gene bloedverwandten noch vrienden heeft, laat men hem onaangeroert op de plaats liggen  a, daar hy verscheiden is. De oorzake daar van is de zo even aangehaalde onreinheid, die buiten de allernaaste verwandten, zo zy menen, alle de overigen besmet.
	§. LXXXIX. Van waar dit Volk zyn oorsprong heeft. Ten besluite zal ik myne gissingen wegens de afkomst van dit zo zonderling volk ter verdere overweging alhier byvoegen. Ik oordeel, dat de voorvaders van dit volk uit het noorden van Asien van de samojeedsche of syberische Tartaren afstammen, en, naar de wyze der vruchtbare noordsche volkeren, verjaagt en verplicht geweest zyn, een nieuwe woonplaats en verblyf met verdryving der oude bezitters te zoeken. Gelyk zy dan veelligt door Nova Zembla  b hunnen weg genomen zullen hebben, en in het ooster gedeelte van Groenland, (dewyl de dalen alstoen zowel aldaar als 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in het wester gedeelte met zo veel sneeuw en ys, als hedendaags, niet gevult, noch de zeeboezems, die zy oversteken moesten, met zo veel ys, als thans, bezet zyn geweest) gedrongen zynde, de aldaar gevonden Christenen vermoort, zich in hunne plaatse nedergezet, een gedeelte der hunnen naar 't westerdeel van Groenland gezonden, en dezen de aldaar wonende Christenen niet beter behandelt zullen hebben. De geschichtschryvers noemen deze nieuwe gasten de wilde Skrellingen, en zeggen, dat de Christenen door hun verdelgt zyn; doch melden niets van hunne afkomst. De Wilden in de Straat Davis zeggen onder elkander, dat hunne voorouders, toen zy daar te lande quamen, de inboorlingen dood sloegen; doch van hunne afstamming weten zy noch minder bericht te geven, als van welke zy door de ysbergen en yszee meer en meer afgezondert zyn, waar door zy hunnen ouden Godsdienst en alles vergeten hebben. Ondertusschen grond zich myn vermoeden op de vele overeenkomsten, welke ik tusschen de wilde Groenlanders en de gemelde syberische of samojeedsche Tartaren, zo in lighaams gestalte, als dragt en levenswyze vinde  c. De nisovische Tangusi hebben riemen met een blad aan ieder einde, doornayen ook hunne aangezichten met figuren  d, gelyk de Groenlanders. De heer baron van Palmberg, die als koninglyk zweedsche gouverneur van Finland gestorven is, heeft my verhaalt, dat wanneer in het begin van den laatsten oorlog de Russchen in Lyfland vielen, en ook zyn kerkdorp plunderden, zy dergelyke Tartaren by zich gehad hadden, die zynen predikant, een jong en wel gezet man, zodra zy hem in het oog kregen, tegen de aarde hadden geworpen, op verscheide plaatsen van zyn lighaam wonden gesneden, en als Tygerdieren daaruit het bloed gezogen: 't geen anderen ten dien tyde mede wedervaren was. Zodanig 
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een onmenschelyk gedrag jegens een deenschen matroos, heb ik hier boven van de wilde Groenlanders verhaalt: ook zoude men by naauwer onderzoek meer andere dergelyke overeenkomsten en kentekenen konnen vinden. Doch dit late ik aan anderen overig, die daartoe meer ledigen tyd hebben, en yle naar het
EINDE.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




    
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanhangzel

Letter A. 
Dictionariolum, of Deensch, Hollandsch en Groenlandsch Woordenboekske.

NB. De Accenten of geluidtekenen, welke boven de Groenlandsche woorden, en inzonderheid boven de mede-klinkers gemeenlyk gestelt worden, heeft men alhier by mangel van zodanig schrift slechts hier en daar aangewezen.

Nomina Substantiva of Zelfstandige Naamwoorden.

I. Hoofdst. van God.


Gud, God, Gud.

Gud Fader, God de Vader, Gud Augutta.

Guds Sohn, Gods Zoon, Gudib Nianga.

− − −, de Verlosser, Sarnicksach.

Gud den Hellig Aand, God de Heilige Geest, Gudib Anarsáh. dat is Gods Adem, hebbende zy geen ander woord, om 't wezen van een Geest uit te drukken.

Skaberne, de Schepper, Senarsoe.

Skabning, de Schepping, Senach.

Herren, de Heer, Nallegársnach.

Prästen, een Priester, Pelleste.

− − − −, een Engel, Engelip.

Diefvele, de Duivel, Tongarsne.




II. Hoofdst. van de Waereld.

Himmel, de Hemel, Killach.

Iorden, de Aarde, Nuna.

Soelen, de Zon, Sackanach.

Soelskin, Zonneschyn, Sachanacpoé.

Soelen gaer nede, de Zon gaat onder, Sackanach terripoch.

Soelen gaer op, de Zon gaat op, Sackanach nuioch.

Maane, de Maan, Kaumeh.

Stierne, het Gesternte, Ulloiach.

Lusz of Dag, het Licht of de Dag, Kavoch.

Dag, de Dag, Ullach, ook Ulluit.

Morckit, Duister, Taack.

Natt, de Nacht, Unnuach.



    

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Hoofdst. van 't Vuur.


Ild, het Vuur, Ignach.

Gnist, Vonken, Ignitset.

Ildstern een Vuursteen, Ignectant.

Lampe, een Lamp, Kollech.

Rögen, de Rook, Igga, ook Isseck.

Utschluchtkull, uitgedoofde Kolen, Auma.

Aske, Assche, Acksa.




IV. Hoofdst. van de Lucht.


− − − −, de Lucht, Silla.

Skyer, Wolken, Nuja.

− − − − −, een heldere Lucht, Allacknach.

Damp of Taage, een Nevel, Pyoch.

Regn, de Regen, Skielluch.

Det regner, het regent, Skiellupoch.

− − − −, Hagel, Netakornet.

Snee, Sneeuw, Aput, ook Kanich.

Sterck Frost, sterke Vorst, Irse.

Draabe, Droppelen, Gute.

− − − −, Droogte, Sarmeck, ook Sicko.

Torden, Donder, Kallach.

Vind, de Wind, Annoe.




V. Hoofdst. van het Water.


Vand, het Water, Imack.

Bech, een Beek, Koveitsiach.

Elfv, een Rivier, Kock,

Hafv, de Zee, Imach tarajoth.

Ström, de Stroom, Sarbach.

Bölge, een Baar, Malich, ook Ingulich.

Floed, de Vloed, Uglipoch.

Fiere, de Eb, Dinipoch.

Büg Iawieg, een Zeeboezem, Kangertluck.

Oe, een Eiland, Kickertach.

Sund, een Zee-engte, Straat, Tunnua.

Skyer, Scheren, Jekarloch.




VI. Hoofdst. van de Aarde.


Iord of Muld, de Aarde, Ipsouch.

Bierge, het Gebergte, Kackarsnach.

Höge, een Hoogte of Heuvel, Kackat.

Siet-Marck, vlak Land, Nachseitsinch.

Eng of Gresz, een Weide, Iquit.

Sand, Zand, Sickait.

Mosse, Mos, Oryt.

Ertz, Bergstof, Ignach.

Steene, Stenen, Ujacker.

Blyer eller Tin, Loot of Tin, Ackerloch.

Iern, Yser, Sauvich.

Kaaber of Meszing, Koper of gekalamynt Koper, Kangisach.

Vettesteen, een Wetsteen, Silich.

Talgsteen, Talcksteen, Ukasisach.

Skiell, Muschel, een Schelp, Mossel, Uilloch.

Kroig Sölfr, − − − −, Kiblekujach.




VII. Hoofdst. van Bomen en enige Aardvruchten.


Trän of Skofv, Hout of Boschadie, Opich.

Roed, een Wortel, Socleit.

Blade of Löfv, Bladen of Loof, Pilloch. 



{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Afhuygen Träer of Stoch, afgehouwen Hout, Kesuk.

Herpix, Hars, Kutsoik.

Enebär träe, Jeneverbeziën, Avallakajarsèt.

Lyng, − − −, Paunakarsit.

Blaa Bäre, de Vrucht van de Myrtenboom, Kiutarngèt.

Kräche Bär, een zoort van zwarte Kruis- of Doornbezien, Pognech.

Tyllte Bär, een zoort even als Doornbeziën, Kingurnèt.

Multe Bär, een zoort van Braambeziën, Oksornch.

Quaun, Angelica-wortel, Quaun.




VIII. Hoofdst. van Dieren.


Et Diur, een Dier, Nersut.

Reensdiur, een Rendier, Tucktu.

Biöre, een Beer, Nennoch.

Refv, een Vos, Kakaka.

Haare, een Haas, Ukallich.

Enhörn, een Eekhoorntje, Tuach.

En Hund, een Hond, Kimmech.




IX. Hoofdst. van Vogelen.


Fugell, een Vogel, Tingmiach, ook Piarenejkach.

Vinger, een Vleugel, Sulluit.

Eg, een Ey, Ménnich.

Unge, een Jong, Piarach.

Ryxe, Sneeuwhoen (Lagopus) een witte Vogel ter grootte van een Duif, Akeirsit.

Rafvn, een Rave, Tulluach.

Oern, een Arend, Nechtoarlich.

Falche, een Valk, Kicksoiarsuach.

Gaas, een Gans, Nerlech.

Anden, een Eend, Kachletong.

Maage, een Meeuw, Naviat.

Lomme of Lumbe, − − −, Apa.

Criste, − − −, Sarbach.

Eeder Fugel, een Eider-End, Mévelech.

Orm, − − −,Koperloch.

Loppe, een Vlo, Pillectach.

Luus, een Luis, Komach.

Myg, een Mug, Ipperget.




X. Hoofdst. van Visschen.


Fisck, een Visch, Negpia, ook Aulijauket.

Valfisck, een Walvisch, Arbach.

Hualfisck Barber, Walvisch Baarden, Sokach, Cachelotte: Kiotelic.

Lap, − − − , Ekalac.

Törst, Dorsch of Kabeljauw, Ovach, ook Saólich.

Ulcke, een Knorhaan, Kanaisoch.

Flyndrer, een Schol, Okóetach.

Quete of Queite, Heilbot, Netaenach.

Raabe, een Rob, Zeehond, Pusa.

Rodfisk, een zoort van Zalm, Sullupauket.

Rogekald, − − −, Nepiset.

Steenbüd, een Lamprei, Visch die zich by de Klippen en Rotzen onthoud, Kiutilich.




XI. Hoofdst. van den Mensch.


Et Menske, een Mensch, Innut.

Et lider Barn, een klein Kind, Mecklitungut, ook Nalluvianguach.

Ung Person, een jong Persoon, Innursutveisiach.

Gammel Mand, een oud Man, Utockach.

Pige Barn, een Meisje, Niviachsach. 



{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}


Pige, een Maagd, Niviachseisia.

Quinde, een Vrouw, Agna, ook Kóna.

Gammel Quinde, een oude Vrouw, Agna koechseisia.




XII. Hoofdst. van 's Menschen Lighaam.


Legeme, een Lighaam, Timà.

Hofvet, het Hoofd, Niackoàc.

− −, de Hals, Kongesiá.

Achfell, een Schouder, Tuvich.

Strube, de Keel, Iggera.

Nache, de Nek, Tunnusoà.

Brust, de Borst, Boezem, Ecksarroà.

Bröst, een Borst, Ivienga.

Bröst, Vorter, Tepels, Milloae.

Ryg, de Rug, Kulleg.

Bug, de Buik, Nais-act.

Nafvell, de Navel, Kallitzia.

Bludhell, − − −, Usna.

Arm, een Arm, Tallich.

Albue, de Elbogen, Ickusià.

Süde, de Zyde, Tullimaot.

Haand, de Hand, Akseit.

Högre Hand, de rechter hand, Fallicpià.

Venstre Hand, de linker hand, Saumia.

Flad Haand, de Palm van de Hand, Itumà.

Lofve, 't Hol van de Hand, Kapsurî.

− − −, een Vinger, Tickara, ook Akseit.

Nägell, een Nagel, Kuckich.

Leed, een Lid, Naukusikà.

Hoffte, een Hoofd, Sibbia.

Hierne, de Harssenen, Karachsà.

Hofvet Haar, het Hoofd-hair, Nutkietcka.

Oern, een Oor, Siuta.

Ansicht, het Aangezicht, Kinag.

Pande, het Voorhoofd, Kavoae.

Oege, de Ogen, Irsich.

Oege Steen, een Oog - appel, Kimmerà.

Oegen Laage, de Oog - leden, Isanamià.

Oegen bryne, de Wenkbrauwen, Kubtuae.

Nässe, de Neus, Kingà, ook Kingera.

− − −, de Mond, Kanerà.

Kinder, de Kaken, Ulluae.

Tand, een Tand, Kiutich.

Hage, de Kin, Tobluae.

Läber, de Lippen, Karloch.

Tunge, de Tong, Ockà.

Näfve, de Vuist, Erechpeî.

Rygbeen, de Ruggraat, Kuipickaka.

Rifvbeen, een Rib, Tullimisika.

Been, 't Gebeente, Saungà.

Hud, de Huid, Amiag.

Kiöd, het Vleesch, Neka.

Indvolle, het Ingewand, Inneloae.

Hierte, het Hert, Umattà.

Mafve, de Maag, Na.

Läfver, de Lever, Tinnoà.

Bläre, de Blaas, Avactact.

Mensk-Skare, de Drek, Annach.

− − −, de Pis, Koch, ook Koct.

Rumpe, de Aars, Nulloch.

Bloed, het Bloed, Auck.

Been, een Been, Kanah.

Laar, het dik van 't Been, Oppetich.

Knäe, de Knie, Saeckoae.

Auchler, de Enkels, Tinnumusoà.

Häll, de Hiel, Kimmia.

Foed, de Voet, Isickaka.

Foedsoele, de Voetzolen, Attugne. 



{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}


Foedblad, − − −, Isagei.

Täer, de Tenen, Ingoei.

Stor Täer, de grote Tenen, Puttoà.

Under Hälen, onder Hakken, Magnei.

Siälen, de Ziel, Tagneit.




XIII. Hoofdst. van Huisraad en Klederen.


Fiske Redskab, Vischgereedschap, Aulisaut.

− − − −, al het Gereedschap tot de Vischvangst en Scheepvaart dienend, word met één woord genaamt, Pusenut.

Angell, een Angel, Karlusa.

Garn, een Net, Kachsutich.

Bue, een Boog, Pesikse.

Piel, een Pyl, Kachsuth.

Börse, een Zak, Aulemich.

Gryde, − − −, Usut.

Blachkidel, een blikke Ketel, Kiblisoch.

Oele, Bier, Karjutich.

Trä Bach, een houte Schotel, Pogetach.

Skie, − − −, Allaxich.

Tönde, een Ton, Neppathit.

Stoel of Bench, een Stoel of Bank, Isiatach.

Kande, een Kan, Emungesoch.

− − −, een Glas, Kaumersoit.

Sax, een Schaar, Keijutich.

Syn Naadl, een Naalde, Meckul.

Knappe Naadl, een Spel, Kuckelich.

Sye Ring, een Vingerhoed, Teckeriack.

Kiortel, een Rok, Annoach.

Skind Kiortel, een ledere Rok, Kappiteich.

Buxer, een Broek, Karlich.

Knapper, Knopen, Nautich.

Hoeser, Koussen, Alekenich.

Handske, Handschoenen, Ackatich.

Hufve, een Kap, Nessach.

Traad, een Draad, Acktucnarach.

Skoe, Schoenen, Isiamach.

Stöffler, Laarsen, Kamich.




XIV. Hoofdst. van een Huis en deszelfs Delen.


Boelig Platz, een bebouwbare Plaats, Innà.

Huus, een Huis, Igloé.

Telt, een Tent, Tappach.

Dor, de Deur, Mattua.

Nögell, een Sleutel, Mattuachsaut.

Gülff, de Vloer, Nettach.

Vindue, een Venster, Iggelach.

Löfft, de Zolder, Kalliah.

Sper, de Sparren, Pupelich.

Oexe, een Byl, Aglimaut.

Nafver, een Boor, Keiblorach, ook Ketula.

Sag, een Zaag, Plechtut.

Bord, een Boord, Rand, Seitiliach

Oefve, een Oven, Kirsarbiach.




XV. Hoofdst. van Smitsgereedschap.


Smed, een Smit, Sabbipoh.

Blöse Balg, een Blaasbalk, Sabbichsàh.

− − −, een Hamer, Kautach.

Spitzor, een Staaf Yzer, Kikìach.

Fül, een Vyl, Ajomich.

Iern, Yzer, Sauvich.



    

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI. Hoofdst. van Reizen en Varen.


Vey, een Weg, Ackusinak.

− − −, een Reize, Kammooch.

Staf, een Stok, Ajaupia.

Baad, een Boot, Sloep, Umiach.

En liden Baad, een kleine Boot, Kajah.

− − −, een grote vrouwen Boot, Kunikaijah.

Skib, een Schip, Ummiachsuach.

Seigl, een Zeil, Dingerlaut.

Master, de Masten, Napparaut.

Karer, Riemen, Pautich, ook Eputà.

Styrr, het Roer, Stuur, Akkota.

Tofv, − − −, Aklunach.

Räe, een Spriet, Senneruta.

Florg, de Vlag, Arbolisa.




XVII. Hoofdst. van Schryfgereedschap.


Bog, een Boek, Eructoeroch, ook Machpersech, Aglecket, Schrift.

Pen, een Pen, Suluch.

Tungemaal, Taal, Spraak, Okasé.




XVIII. Hoofdst. van Verwandten.


Slechtskab, Verwandschap, Illoe.

Fader, een Vader, Attáta, Angutta.

Moeder, een Moeder, Agnah, ook Okooch.

Fruchtsommelig Quinde, − − −, Nartusoch.

Sön, een Zoon, Nianga, ook Ernerk.

Dotter, een Dochter, Pannia.

− − −, een Schoon-vader, Seckia.

Fader Broeder, een Oom van Vaders zyde, Akà.

Broder, een Broeder, de oudste, Angejuoà.

Broder, een Broeder, de jongste, Nuka.

Söster, een Zuster, Noyà.

Söszkind, een Zusters Kind, Kalangei.

Born, een Kind, Kittongei.

Foräldern, Voorouders, Angejokait.

Lindebarn, Kindskinderen, Nalluvianguach.

Herre, een Heer, Nallegach.

Tiener, een Dienaar, Kibgà.




XIX. Hoofdst. van verscheide Koopwaren.


Kiobmanskab, Koopmanschap, Neokitichsach.

Speill, een Spiegel, Taractoch.

Perler, Paarlen, Sappáne.

Kiste, Kisten, Itlabich.

Kaardekling, de kling van een Degen, Pennamich.

Knifv, een Mes, Ingelich, ook Sanich.

Skaal, een Schaal, Poyetach.

Etskafviern, − − − −, Uglemich.

Puppetöge, Poppengoed, Pinsemich.

Et-Menskebillede, een Menschen Beeld, Innuerach.

Et Malet Billede, een geschilderd Beeld, Astiliach.






{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nomina Adjectiva of Byvoegelyke Naamwoorden.


En ander, een ander, Aipà.

Alle og Enghver, alle en een iegelyk, Tomarmic.

Altformeget, almagtig, Káit.

Beedskna, beter, Sernekau.

Blind, blind, Tackpeisoch.

Bludferdig, bloedgierig, Iktotoch.

Bedröfvet, bedroeft, Alliusatach.

Dum, Taus, dom, Okaisoch.

Döfv, dol, Tussiliiaeactoch.

Elendig, elendig, Piarà.

Fiendsk, vyandig, Kigagnakau.

Fremmet, vroom, Kabluniach.

Feed, vet, Poellekàu.

Faae, weinig, Ikkekau.

Fuld, vol, Ullikartoeh.

Furchtsamlig, vreesachtig, Nartusoch.

Ferstandig, verstandig, Sillakaetoch.

Gammel, oud, Innekoakau.

Glad, vrolyk, Tappactoch.

Hvid, wit, Kakoctut.

Hoye, hoog, Teckekau.

Halt, lam, Sebbutsach.

Haard, hart, Magnars.

Heslig, heslyk, Pinneitsorsuach.

Hungrig, hongerig, Kalikau.

Halfvdelen, half, Ilà.

Hvorstor, hoe groot, Kannoch, ook Angitisoch.

Hastig, gezwind, haastig, Tueviokau.

Hvasz, ujefven, oneffen, Maneekau.

Hvasz, skarp, scharp, Ippicpoch.

Hvordan, − − −, Kannocktoch.

Hvormange, hoe veel, Kapsevic.

Iefva, schlet, eenvoudig, slecht, Mennipàh, ook Mennipoch.

Idelig, een iegelyk, Ipsalioch.

Klar, klaar, Kaamersoch.

Hvorsomhelst, − − −, Samé.

Krum, boyet, krom, gebogen, Navingarsoch.

Karrig, gierig, wrekkig, Erligtougoach.

Kort, kort, Neakau.

Konstig, konstig, Angekoch.

Kloeg, schrander, Sillakactoch.

Lad, luy, Tigach.

Lanpsom, langzaam, Tuevekau.

Lang, lang, Teckekau.

Lang der fra, verre van daar, Ungesekau.

Liden, klein, Mickersunguach.

Led, ligt, Okichpoc.

Loynagtig, leugenachtig, Seiglotorsuach.

Mager, mager, Sellokau.

Mett, middelmatig, Kastilekau.

Mild, mild, Samivoch.

Nyn, nieuw, Neuteisiach.

När, ved, naby, Sanniané.

Nogle, enige, Illei.

Ofventill, boven op, Povanè.

Ofverflödig, overvloedig, Amarleken.

Som er magentil, − − −, Illactut.

Raadt, − − −, Okangisoch.

Rund gafve meld, − − −, Erlitougilach.

Rüg, ryk, Pissaeckichforsuach.

Rod, rood, Aupallátach.

Saa mange, menigerley, Imanenich.

Salt, zout, Tarcoch. 



{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}


Snefve, trang, gedrongen, eng, Tettopa.

Skaldet, . − − , Nya, Kangisoch.

Sterch, sterk, Nekoakau.

Slibrig, glibberig, Koassekau.

Sod, zoet, Tirugasnukakau.

Uhvasz, stomp, Ipkekan.

Saa stor, zo groot, Taima angitisoch.

Skarp, Hvasz, scharp, Ippechkau.

Skiön, schoon, Pingakau.

Saadan, zodanig, Emaitoch.

Skalchegtig, schalkachtig, doorslepen, Akpalingnach, unassuach.

Tretzankisch, strydig, Kassekau.

Tör, dor, Pennakau.

Tung, Svar, zwaar, Okimaakau.

Tom, lår, ledig, Nungatoch.

Tynd, smaal, dun, smal, Saakauù.

Törstig, dorstig, Immerekau.

Ublue, onbeschaamt, Iktongilach.

Ung, jong, Innusatoch.

Vittig, wys, Sillakactoch.

Uvittig, dwaas, Sillakangíllach.

Vred, fortornet, boos, toornig, Ningaetoch.

Vaad, − − −, Kussikau.




Adverbia of Bywoorden.


Ia, ja, Ap, ook illam.

Ney, neen, Nagge.

Ia saa, ja voorwaar, Songong.




Pronomina of Voornaamwoorden.


Ieg, ik, Uanga.

Du, gy, Ibbli.

Hand, hy, Una, Ubba, Tauna.

Vi, wy, Uagat.

I, gylieden, Illipse.

De, zy, Ocko, Tauko.

Det, het, Macko.

Noget, iemand, illec.




Getallen.


1 Attause.

2 Marluc.

3 Pingasut.

4 Sissimat.

5 Tellimat.

6 Arbonec.

7 Arlech, of Arbonec marluc.

8. Arbonec, pingasut.

9 Kollinilloet.

10 Kollit.

11 Arkanget.

12 Arkanget marluc.

13 Arkanget pingasut.

14 Arkanget sissimat.

15 Arkanget tellimat.

16 Arbasanget.

17. Arb. marluc.

18 Arb. pingasut.

19 Arb. sissimat.

20 Arb. tellimat.

21 Ugna.




Verba of Werkwoorden.

A.

    
Aabner, openen, Matuerpoc, NB. in de derde persoon.

Aander, gevoelen, Anaksatopoch.

Achter, achten, menen, Nallecpoch. 



{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ablyder (waarschynelyk) gehoorzamen, Inertipoch.

Aelder, − − −, Nerrioch.

Aeldis, Innokoellopoch.

Afbröder, afbranden, Opà.

Afbryder, afbroeyen, Nappuà.

Affüler, aftrekken, Piglaytopà.

Afhugger, afhakken, Kippuà.

Afkratzer, afkrabben, Killiactopoch.

Afskiller, afschillen, Auvicapoch.

Antender, aansteken, Ekickackpà.

Arbeyder, arbeiden, Senoà.

Attraaer, begeren, Piomooch.




B.


Bäfver, beven, Seiucpoc.

Bärer, dragen, Tynracpoch.

Bange väre, bevreest worden, Eisikanga.

Bärud, uitdragen, Annicpà.

Bancher, aan de deur kloppen, Kaupach.

Bedecher, bedekken, Mattuàh.

Beder, befaller, gebieden, bevelen, Inneppà.

Beder, bidden, Inchsiapoe.

Bedrofver en, iemand bedroeven, Aliusapà.

Bekommer, bekomen, Pyà.

Beleer en, iemand beledigen, Iglugtiga.

Berömmer, beroemen, Osouropoch.

Beseer, bezien, Irsigà.

Beskirrmer, beschermen, Sarnià.

Beskylder, beschuldigen, Passuà.

Bejöger, besoeken, Tickerapoch.

Bespytter, bespuwen, Kissapoch.

Betaler, betalen, Ackillerpoch.

Büder, bieden, aanbieden, Kaeckà.

Bier efter, ergens naar wagten, Utáekya.

Binder, binden, Killarchsopoch.

Bläser, blazen, Salluapoch.

Bläder giör, vervrolyken, Imangecpoch.

Blifver feed, vet worden, Puellopoch.

Blifver warm, warm worden, Kissalapoch.

Blifver kaald, koud worden, Kiaglagpoch,

Blifver vreed, boos worden, Ningapoch.

Blöder, bloeden, Meitsapoch.

Bluis ved, zich schamen, Iktópoch.

Boyer, buigen, Niuktipoch.

Bortgaar, voortgaan, Aulapoch.

Bränder, branden, Opà.

Bruge, gebruiken, Attopà.

Bryder af, afbreken, Nappuà.

Bryder ned, nedervellen, Perpà.

Bytter, byten, Tausorpà.




C.


Circkler, met een kring aftekenen, Kapiropà.




D.


Dagis, het word dag, Kaulapoch.

Danzer, dansen, Ketichpoch.

Dier, gedyen, nut zyn, Mellupoch.

Döer, doden, Tokolechpoch.

Drager aanden, adem halen, Anasatochkimackpà.

Drager fra, wegdragen, Aulapoch.

Drager skoe af, schoenen afdragen, afslyten, Kamillapoch.

Dräver, treffen, Tockopa. 



{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dricker, drukken, Imacpoch.

Drifver hen, voortdryven, Ajactapoch.

Drömmer, dromen, Sinitopoch.

Dryber, droppelen, vloeyen, Gussillapoch.




E.


Effterfölger, navolgen, Malicpà.

Eyer, toeëigenen, of eigen toebehoren, Piae.

Elsker, beminnen, Neglipoch.

Elsker igen, weder beminnen, Ackingacpà.

Ender, eindigen, Navopoch.

Er bange, bevreest zyn, Eisikà.

Er glad, vrolyk zyn, Tappacpoch.

Er god for, het is daar toe goed, Aktungila.

Er heed, het is heet, Onakau.

Er häüd, het is wit, Kakoepoch.

Er hofven, − − −, Pallacpoch.

Er iche til stede, niet op zyn plaats zyn, Maningilà.

Er kraftslös, krachteloos zyn, Nukakangilach.

Er karsk, gezond zyn, Tokongilachpoch.

Er siuch, ziek zyn, Nepachsimaroch.

Er skiden, vuil zyn, Apperchpoé.

Er skinnende, doorschynend zyn, Kiblaripoch.

Er stolt, trotsch zyn, Makitavoch.

Er tilbage, achter zyn, Unicpoch.

Er tilstede, op zyn plaats zyn, Manepoch.

Er tich, dik zyn, Ipsokau.

Er tom, dom zyn, Nungupoch.

Er vüs, wys zyn, Sillakapoch.

Er ude, uit zyn, Sillamepoch.

Er ung, jong zyn, Innursutoch.




F.


Faaer, ontfangen, Pyà.

Faaer mad, spys bekomen, Mamatopoch.

Faarmed giochmo, − − −, Mittàpoch.

Farer vild, dwalen, Tamapoch.

Fäster, bevestigen, Ivertippà.

Falder, vallen, Orlooch.

Falder ned, nedervallen, Neckapoch.

Farfver, verwen, Aglepoch.

Füler, vylen, Ajupoch.

Fisker, vissen, Anlisarpoch, Amoupoch.

Flyder, vloeyen, Puctavoch.

Flyer, vouwen, Kimacpà.

Föder til Verden, ter waereld brengen, Ernyoch.

Fölger med, mede volgen, Aiparà.

Foler, voelen, Missigà.

Förderfver, verderven, Asserolecpà.

Forärer, vereren, schenken, Tynià.

Fuden betaling, zonder betaling, Ackikangisoch.

Forkynder, verkondigen, Okariactopoch.

Forloerer, verliezen, Tamapoch.

Forlengis efter, naar iets verlangen, Nerriapoch.

Fornemmer, vernemen, Tauchsachpà.

Forseer mig, zich voorzien, Tamakaunga.

Forskrecher, verschrikken, Tapecsarpà. 



{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}


Forskrechis, verschrikt worden, Aunilapoch.

Forsöger, verzoeken, beproeven, Actopoch.

Forteller, vertellen, Okalupoch.

Fortörner en, iemand vertoornen, Nugacssapoe.

Fortörnis paa, op iets vertoornt worden, Kingagnakau.

Fortryver, verdriet hebben, Pekitsimooch.

Forvarer, bewaren, Tokoppà.

Fratager, wegnemen, Appà.

Fritter, boren, Aperchsopà.




G.


Gaar, gaan, Pissapoch.

Gaar bort, weggaan, Aulapoch.

Gaar forbi, verby gaan, Kangipoch.

Gaar iskiull, heimelyk gaan, Taripoch.

Gaar ind, ingaan, Isarpoch.

Giemmer, behouden, bewaren, Manopà.

Gientager, wegnemen, Urectipa.

Gietter, gisschen, vermoeden, Ekopparà.

Gifver, geven, Tynià.

Gifver age paa, ergens acht op geven, Nacllacpoch.

Gifver glanz, glans van zich geven, Kiblaripoch.

Gifver liud fra sig, geluid van zich geven, Syanapoch.

Gifver nafvn, een naam geven, Aitsapoch.

Giör, maken, doen, Senoà.

Giör skade, schade doen, Petlecà,

Giör ende paa, een einde maken, Navoch.

Giör hvasz, scharp maken, Epicksapà.

Giör sit behofv, zyn gevoeg doen, Annolapoch.

Giesper, gespen, toegespen, Ekichsapoch.

Glanzer, glinsteren, Kiblaripoch.

Glatter, polysten, glat maken, Manicsarpà.

Glädis, verheugt worden, Sacmapoch.

Glemmer, vergeten, Puipoch.

Gnafver, knabbelen, knagen, Mangipoch.

Gnider, wryven, Aggiapoch.

Gräder, wenen, Kiavoch.

Griner, grynzen, lagchen, Sickongapoch.




H.


Hädrer, kyven, twisten, Nallacpoch.

Hafver i eye, in eigendom hebben, Pekarpoch.

Hafver lyst tiil, lust tot iets hebben, Ecklinakaunà.

Halter, houden, Sibbipoch.

Hendrifver, heen dryven, Ajactopoch.

Henger op, ophangen, Innioch.

Henter till, herhalen, Avià.

Hielper, helpen, Killoà.

Holder op, ophouden, Sorapoch.

Hopper, huppelen, Naingilapoch.

Hörer, horen, Tussachpà.

Hoester, hoesten, Kuessopoch.

Hugger af, afhouwen, Kippuà.

Hungrer, hongeren, Kalekaupoch.

Hueszvaler, uitkiezen, Imangechpoch.



    

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

I.


Igientager, terug nemen, Utertipà.

Ihselslaer, dood slaan, Tockopà.

Indlucher, insluiten, Issertipà.

Isvöber, inwikkelen, Imupoch.




K.


Kiädis ved, − − −, Erkeiasupoch.

Kalder, roepen, Toeklecpà.

Kalder ind, binnen roepen, Isserkoà.

Kand, konnen, Ajungilach.

Kand iche, niet konnen, Ajapoch.

Kaster bort, wegwerpen, Egigppà.

Kiemmer, kammen, Illajupoch.

Kiender, kennen, Iliserà.

Kiöber, kopen, Nivernactopoch.

Klaaer, klagen, Kunichpoch.

Klöfver, kloven, spouwen, Koppua.

Klyfver, kleven, Maijuapoch.

Knytter, strikken, Kellersopà.

Koger, koken, Kolacpaluichpoch, Igavoch.

Kommer, komen, Agacpoch.

Kommer for liuset, voor 't licht komen, Nucoch.

Kommer igien, wederkomen, Tickipoch.

Kommer tilbage, terug komen, Utechpoch.

Kratzer, krabben, Killiactopoch.

Kysser, kussen, Kunichpoch: dat is, Luchter, rieken. NB. Die by de Groenlanders kussen steken de Neusen byeen.




L.


Laaner, lenen, Attopà.

Lader af, aflaten, ophouden, Sorapoch.

Lad see, laat zien, Attagog.

Lader som, het schynt, Mittapoch.

Läger, genezen, helen, Kaitsapoch.

Leer, lagchen, Iglapoch.

Lårer, leren, Ajakorsopà.

Legger her, wegleggen, Elijà.

Legger ned, nederleggen, Irmachpoch.

Lengis efter, naar iets verlangen, Neniopoch.

Licher, − − −, Alluctapoch.

Ligger, liggen, Innapongà.

Liufver, liegen, Seilokau.

Löber, lopen, Akpapoch.

Löber am kring, rondom lopen, Kavipoch.

Löber bort, weglopen, Kimavoch.

Löfter, beloven, toezeggen, Kivickpà.

Löser op, oplossen, Killerutapà.

Lucher till, toesluiten, Matua.

Lucher op, openen, Mattuacpà.

Lyder till, toehoren, Nallacpoch.




M.


Mangler, mangelen, ontberen, Pekángila.

Meener, menen, Isumavoch.

Mindsker, − − −, Michliopoch.

Mishager, mishagen, Narroah.

Mister, missen, Tamapoch.

Möder möthen, ophouden, Pahlapoch.

Mörckner, donker maken, Taapoch. 



{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mumler, mommelen, Katamaapoch.




N.


Naaer, naderen, Innungilà.

Näfvner, noemen, Aitseipoch.

Nedkaster, nederwerpen, Neckactipà.

Nyser, niezen, Tarripoch.




O.


Obner, openen, Mattuerpà.

Ofverflytter, overtrekken, Usiachpà.

Ofvervinder en, iemand overwinnen, Actungilà.

Opfylder, opvullen, Uglikarpoch.

Opkaster af mafven, stofferen, opsieren, Narriacpoch.

Oplöffter, opligten, opheffen, Kanactapoch.

Oplöser, oplossen, Killamksapoch.

Oplucher, opsluiten, Macuachpà.

Optender, opsteken, aansteken, Ekichpà.

Opvogner, openen, Eiterchpoch.

Opvacher, opwekken, Tupachpa.

Opvoxer, opwassen, Aglioch.




P.


Paakalder, toeroepen, Tanchsachpà, Toclecpà.

Paa öszer, toegieten, Koyà.

Patter, toegieten, Mellupoch.

Pieber, op de fluit spelen, Karlupoch.

Pisser, pissen, Koyoch.

Pleyer, − − −, Pisserau.

Prisser, pryzen, loven, Osouga.

Pryder, optoyen, opsieren, Pinerchsapà.




Q.


Quäder, − − −, Ingechpoch.

Quälder, quäler, (mogelyk) kwellen, Unnulecpoch.




R.


Raaber, roepen, Nibbliasoch.

Raaber paa en, tegen iemand roepen, Toclecpà.

Rammer, treffen, Erckapà.

Reddis, gered worden, Tuppacpoch.

Reyser op, opryzen, opbeuren, Nekuepoch.

Rifver ned, nedervallen, Perloà.

Rifver i stöcher, in stukken scheuren, Asserocpoch.

Roer paa en Baad, in een boot roeyen, Epupoch.




S.


Samler, talmen, Ekittapoch.

Samtycher, gewetens rust ondervinden, Angechpoch.

Seer, zien, Teckoà.

Seigler, zeilen, Tichsiapoch.

Setter ned, nederzetten, Innipoà.

Siger, zeggen, Okalupoch.

Siuder, koken, sieden, Kallapoluchpoch.

Siunger, zingen, Imnachpoch.

Skader, beschadigen, Petleka.

Skimer, schynen, Kiblaripoch.

Skiuder, stoten, Egichpoch, Aulerioch.

Skiuler, verbergen, Issarctoppà.

Skraber af, afschaven, Killiactopà.

Skrechis, verschrikt worden, Tuppakau. 



{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}


Skrifver, schryven, Aglechpoch.

Slaer, slaan, Tiglupà.

Slaer feill, misslaan, Tamapoch.

Slaer ichiell, dood slaan, Tokoppà.

Slais, geslagen worden, Papoch.

Slucher ud, ontslaan, uitlaten, Kamichpoch.

Smager, smaken, Oktopoch.

Smüler, goeden sier maken, smullen, Kungajupoch.

Snacher, snakken, praten, Okaluppoch.

Snapper, stieler, stelen, Tiglipoch.

Sneer, snyen, Kanichpoch.

Sofver, slapen, Sinipaapoch.

Soger efter, nazoeken, Ujarcpoch.

Sörger, zorgen, Alliusapoch.

Spüser, spyzigen, Manetopoch.

Sporger, vragen, Aperchsopoch.

Spytter, spuwen, Kissachpoch.

Springer op, opspringen, Mesiksà.

Springer ned, nederspringen, Piglach.

Springer over, overspringen, Akimochpà.

Staar, staan, Kikakpoch.

Staar oben, open staan, Magersimavoch.

Staar op, opstaan, Nekucpoch.

Staar stille, stil staan, Unigioch.

Stammer, stamelen, Iptorecpoch.

Strecher, zich uitrekken, Teitsecpà.

Sticher, steken, Kappuà.

Stieler, stillen, Tiglipoch.

Stiller til freed, te vrede stellen, Imangechpoch.

Sturer, storen, ontrusten, Ackopoch.

Syer, nayen, Mechsopoch.

Syncher ned, nederzinken, Kivià.




T


Tencher paa, om iets denken, Ekarsapoch.

Tager fra en, van elkander nemen, Acksapà.

Tager ofver haand, de overhand nemen, Angileckà.

Taler, spreken, Okallopoch.

Teller, tellen, Kissipoch.

Tier, zwygen, Nepangipoch.

Toer, wasschen, Eructopoch.

Tordner, donderen, Kallecpoch.

Torrer, drogen, dorren, Pennerksapà.

Tor drister mich til, durven, Sappinailangà.

Tor iche, niet durven, Sapperpoch.

Trettis, getreden worden, Kassikau.

Troer, geloven, betrouwen, Oppecpoch.




V.


Vaad väre, nat zyn, Kansecpoch.

Vaager, waken, Erkommavoch.

Vogner op, ontwaken, Elechpoch.

Vächer op, opwekken, Etersapà.

Vemnis, gewagt worden, Maviapoch.

Varmer, warmen, Keiersapoch.

Udfritter, uithollen, Apersopoch.

Udgaar, uitgaan, Annioch.

Udlader, uitladen, Annipà.

Veed ich af, niets 'er van weten, Nellolarreitsioch.

Vill endelich hafve, eindelyk willen hebben, Piomooch.

Vill iche, niet willen, Piomangilà.

Vüser, weizen, leiden, Ajekarsopà. 



{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vorder aften, avond worden, Unnulecpoch.

Vorder gammel, oud worden, Uttokarsuangopoch.

Vorder större, groot worden, Agilecpoch.

Vorder lefvendis, levend worden, Umapoch.

Vorder heed, heet worden, Kirsaleckpoch.

Vorder döfv, drabbig worden, Tussilectsungopoch.

Vorder tilpes, bekwaam worden, Kaitsapoch.

Voxer, wassen, groeyen, Aglakau.

Vränger efter en, naar iemand vurig verlangen, Irchsupà.




Y.


Yncher (misschien) jong worden, verjongen, Umasarpoch.




Appendix Formularum loquendi usitatissimarum of Aanhangzel der gebruikelykste wyzen van spreken.


Bie lidet, wagt een weinig, vótkie.

Hror er hand? waar is hy? nau?

Gifv mig det hid, geef my dat hier, kaisut.

Der har du det, daar hebt gy het, aich.

Ieg har iche fenet det, ik heb het niet gekregen, pingilanga.

Er det til ledt maar leg? is dat geoorlooft? mag ik wel? nareit?

Det er i stocher, dat is in stukken, aliktonich.

Hvat er det? wat is dat? suna?

Ieg ved iche hvad det er, ik weet niet, wat het is, sunamit.

Kom hid, koom hier, kackeit.

Gaar bort, ga voort, aulareit.

Set dig net, zet u neder, initit.

Staar op, sta op, neknetit.

Vill iche vare med, ik wil niet mede, arparamangilac.

Hvem hörer det til? wien hoort dit toe? Kiapià?

Hvad heeder? hoe heet het? Kina ibbli?

Hvad heeder hand? hoe heet hy? kinà?

Ieg ved iche hvad hand heeder, ik weet niet hoe hy heet, kiname.

Hvad vill du hafer der for? wat wilt gy daar voor hebben? sumikkichsa? 



{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hvad gaf du der for? wat geeft gy daar voor? siomackia?

Hvem har giort det? wie heeft dat gedaan? kià senoa?

Lad mig see det först, laat het my eerst zien, kamelorloa.

Gifv mig det, geef my dat, tyniect of tynieith.

Maar ieg hafve det? mag ik het hebben? piglaeit.

Flöt dig hid, koom herwaards, kaijomit.

Flöt dig bort, pak u voort, sackiomit.

Hend det hid, houd hier, aguich.

Fortell noget, vertel wat, okalactuareit.

See her, zie hier, areit.

Lad det väre, laat het zien, tamaile.

Saaledis bruger vi, of er vor maneer, zulk een gebruik hebben wy, of het is onze manier, taima pisseragut.

Gaar af liuset, ga uit het licht, tarutareit.

Er du iche bange for ham? zyt gy niet bang voor hem? eichsirigiliuch?

Hvad skal det till? waar toe zal dat dienen? suchsach?

I morgen, dezen morgen, akkago.

I dag, dezen dag, voitsach.

En anden dag, een anderen dag, kaupet.

Ieg gaar, ik ga, epeisach.

Det hörer mig iche till, dat hoort my niet toe, piingila.

Er det iche saud? is dat niet waar? illà?

Spor ham der om, vraag hem 'er om, attiule.

Lad ham kom hid, laat hem hier komen, okaile.

Skynder feder, haast u, maak voortgang, assioruse.

Ieg haar iche seet dich for, ik heb u voor dezen niet gezien, teckongokágil.

Naar vinden stillis, wanneer de wind gestilt is, annoe niptapet.

Du sagde det jo, gy zeide het ja, usima.

Ieg haar iche faart mad, ik heb niet te eten gekregen, mama tungilangá.

Ieg kiender dig, ik kenne u, iliserait.

Lad höre det hvorledis var? laat horen, hoe was het? kannoich?

Hvar wil du gaar hen? waar wilt gy henen gaan? susuith?

Hwad feiler ham? wat ontbreekt hem? wat scheelt hem? sulleka?

Hwem hos? by wien? kimit?

Skynd dig, haast u, wakker aan, ackonit.

Naar ieg har giort det ferdig, wanneer ik het gereed gemaakt heb, innorócko.

Haar du faart mad? hebt gy eten gekregen? mama topeit?

Har du iche seet mig för? had gy my voor dezen niet gezien? teckongiochpiugà? 



{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}


Du slog feill, gy sloegt mis, tama kautit.

Tag det met dig, neem dit met u, nachsaliect.

Forsog, beproef, attagò.

Süg det, zeg het, okàreit.

Beed ham derom, bid hem 'er om, innersuch.

Naar det blifver god veier, als het goed weer word, kassapèt.

See hvorleds hand bär sigad, zie hoe hy zich gedraagt, tagisuugae.

Er det saa? is het zo? acit?

Nest forleeden, haast verleden, ipsach.

Det er lenge siden, het is lange geleden, itsàch.

Der de kare bort farne, daar waren zy heen of weggevaren, aulametà.

Hör till, hoor toe, ailtà.

Skal jeg gar ind? zal ik binnen gaan? isarloein?

I hars rum, in zyne plaats, innà.

Det er ligesom, dat is enerley, sorlo.

Naar det vormeeris, als het vermeerdert word, angikanget.

En part, somme, een deel, illeo.

Ieg vorfer dig at väre smuch, ik pryze u, dat gy schoon zyt, pingeragit.

Ieg har giort ende der paa, ik heb een einde 'er van gemaakt, nauackà.

Har du giort det? hebt gy het gemaakt? sonoiuch?

Hörer du iche? hoort gy het niet? tus silikeit?

Gior det, doe het, senau.

Lad es gaar hiem igien, laat ons weder naar huis gaan, angerlata.

Hvad sagde hand? wat zeide hy? suaóg?

Hvor da? waar, aan wat kant? suà?

Tie stille, zwyg stil, nepaugarit.

Hvorfra? van waar? kickud?

Hvorkhen? werwaards? suckud?

Mens hand sofr, maar hy sliep, sinipárame.

Der som du äder det, de faar du ont der af, zo gy 'er van eet, zal het u kwalyk bekomen, norriocko igmenio pekennoatit.

Ieg skal slae dig, ik zal u slaan, tiglissougit.

Det var paa saadom störrelsse, het was van de groten, taima attichsoch.

Ieg lyfver for dig, ik ligge u voor, seiglokitpogit.

Förste gang, de eerste gang, de eerste maal, singurlamic.

An den gang, de twede maal, kingurlamic.

Hand bad dig der om, hy bad u 'er om, tuchsiachpatit.

Maa jeg sidde ned? mag ik nederzitten? ingerlaeit? 



{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}


See hvilchen en modvillig Compagnon, zie wat een moedwillige metgezel, inerchtissaunisoch tauto kauma.

Hand inder dig iche ad, hy vraagt niets na of geeft niets om u, inerctissangnilatit.

Dat er inge konst at giore, dat is geen konst te doen, ajonnaingiloch.

Det kommer dig iche veed, bekommer u daar niet over, pinnich kasáppoit.

Gaar ud, ga uit, anneit.

Hvorledis bar hand sig ed? hoe staat het 'er al? kannoch illelluo?

Vill du gaar med mig? wilt gy met my gaan? aiparlingeit?

Vill du gaar efter det? wilt gy 'er naar toegaan, of het halen? agiuchcit?

Lad os gaar ud, laten wy uitgaan, sillamul pisà.

Hand gaar afveyen, of tager ilde iche afsted, hy gaat uit den weg, of hy gaat weg, senminut saiapoch.

Ieg troer hand maar väre ind, ik geloof dat hy te huis zal zyn, kamenekokan.

Hand ärer dig, hy eert u, nallacpátit.

For di de vare trette, want zy zyn moede, kassokangamoc.

Uforstandig, onverstandig, nellonekau.

Lad mig giore det forst, laat ik dat eerst doen, senelorlogo.

Hand er alt kommen hid, hy is reeds hier gekomen, mavè pyock.

Betalt mig det, betaal het my, ackillikit.

En tyfv, een dief, tiglikajuctunguach.

Kand du iche, da tag det hid, kond gy niet, zo neem het weg, ajoroko kakiuch.

Hand sägr, hy zegt, nangminech.

Har ingen kläder paa, hy heeft gene kleêren aan, tamma kangilach.

Ieg meente det var saa, ik dagt dat het zo was, usiubba.

Og just var dat saa, en het was even zo, suna ubba.

Vi kom for silde, wy komen te laat, kiugochpogut.

Hvat har du kiobt? wat hebt gy gekogt? sunicpissivit?

Hvem er los os? wie is by ons? kikunésra?

Met dent, daarmede, matumingà.

Paa dend sted, op de plaats, tarsanè.

Hand vill du skall wäre der, hy wil, dat gy daar zult zyn, tersankoátit.

Ieg troer dig, ik gelove u, opperrakágit.

Ieg villenoch hafer det, ik wil het nog hebben, piomalloappouga.

Hand er vere end et best, − − − − − − −, nes saconic sorejavòch.

Ieg satter det vell, ik vat dat wel, nellonginnapécka.


    
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Lad see, du skynder dig, laat zien, gy overhaast u, attauta tuoviórlotit.

Du er Herre ofver dem, gy zyt Heer 'er over, ockonut nallegáotit.

Det er iche at leeachet, daarom is niet te lagchen, tipsineingilact.

Det er mig iche behageligt, dat behaagt my niet, piomineingilack.

En sted hvor mange folch bor, een plaats daar vele lieden wonen, innuihochsuit.





Letter B. 
Formula Conjugandi Verbum 
Voorschrift der buiging van het Werkwoord


Negligpunga, of Neglissaraunga. 
Modus Indicativus of de Aantonende Wyze.

Praesens of de Tegenwoordige Tyd.
Enkelv.	Ik bemin, Negligpunga,	of	Neglissaraunga.
Enkelv.	Gy bemint, Neglipotit,		Neglissaravit.
Enkelv.	Hy bemint, Negligpòch,		Neglissarau.
Meerv.	Wy (vele) beminnen, Negligpogut,		Neglissarágut.
Tweev.	Wy (beide) beminnen, Negligpoguk,		Neglissaraguk.
Meerv.	Gy (vele) bemindt, Negligpouse,		Neglissarause.
Twerv.	Gy (beide) bemindt, Neglipoutik,		Neglissarautik.
Meerv.	Zy (vele) beminnen, Negligput,		Neglissaráut.
Tweev.	Zy (beide) beminnen, Neglipuk,		Neglissaruk.

    Zo ook het ontkennend Werkwoord Neglingilánga, ik bemin niet.

Enkelvouwt	Ik bemin niet, Neglingilánga.
Enkelvouwt 	Gy bemint niet, Neglingilatit.
Enkelvouwt 	Hy bemint niet, Neglingilak.
Meervouwt 	Wy (vele) beminnen niet, Neglingilagut.
 Tweevouwt 	Wy (beide) beminnen niet, Neglingilaguk
Meervouwt 	Gy (vele) bemindt niet, Neglingilase.
Tweevouwt 	Gy (beide) bemindt niet, Neglingilatik.
Meervouwt 	Zy (vele) beminnen niet, Neglingilet.
Tweevouwt 	Zy (beide) beminnen niet, Neglingilek.



{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De Pronomina, dat is, Voornaamwoorden, of de particulae suffixae, dat is, aangehechte deeltjens, veroorzaken weder een nieuwe verandering in de buigingen; by voorbeeld:

    Negligpagit, ik bemin u.Negligparma, gy bemint my.
	Voorts dient men aan te merken, dat ofschoon de Werkwoorden zonder Voornaamwoorden gebogen worden, als uit het bovenstaande blykt, men echter by wylen zekere personen, 't zy in het Enkel, Twee- of Meervouwt uitdrukken mag, met deze volgende 'er bygevoegde Voornaamwoorden, als: Uanga, ik; Iblit, gy; Omo, Uno, Tauno, hy, zy, dat of het; Uagut, wy; Uaguk, wy beide; Illibse, gyl.; Illibtik, gyl. beide; Okko, zy (in 't mannel.) en Tauko, zy (in 't vrouwel. geslacht) by voorbeeld:

    Negligpause, ik bemin ulieden. Uagut neglipause, wy beminnen ulieden. 

Negligpanga, hy bemint my. Ocko negligpánga, zy beminnen my.
	Doch zulks verstaat zich ook aldus van zich zelven uit de rede of zamenhang der zake, zonder behulp van enige Particulae of deeltjes, als:

    Gud negligpátigut, God bemint ons. 

Innuit negligpatigut, Menschen beminnen ons.


Modus flectendi of de Wyze van buiging.


Ik bemin u, Negligpagit, of Negligpaukit	of	Neglissarágit.
Ik bemin hem, Negligpara		Neglissarágo.
Ik bemin ulieden, Negligpause,		Neglissarause.
Ik bemin ul. beide, Negligpautik,		Neglissarautik.
Ik bemin hen, Neglipácka,		Neglissaracka.
Ik bemin hen beide, Negligpaecka.		Neglissaraika.
Gy bemint my, Nigligparma,	of	Neglissaragma.
Gy bemint hem, Negligpèt,		Neglissarèt.
Gy bemint ons, Neglipautigut,		Neglissarautigut.
Gy bemint ons beide, Neglipautiguk,		Neglissarautiguk.
Gy bemint haar, Neglipatit,		Neglissaratit, t. w. tauko.
Gy bemint haar beide, Negligpatik,		Neglissaratik, t. w. tauko.
Hy bemint my, Negligpánga,	of	Neglissaránga.
Hy bemint u, Negligpátit,		Neglissarátit.



{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hy bemint hem, Negligpá,	of	Neglissiará.
Hy bemint ons, Negligpátigut, 		Neglissarátigut.
Hy bemint ons beide, Negligpátiguk,		Neglissarátiguk.
Hy bemint ulieden, Negligpase,		Neglissarase.
Hy bemint ul. beide, Negligpatik,		Neglissaratik.
Hy bemint hen, Negligpéi,		Neglissaréi.
Hy bemint hen beide, Negligpek,		Neglissarek.
Wy beminnen u, Negligpautigit,	of	Neglissarautigit.
Wy beminnen hem, Negligparáput,		Neglissaráput.
Wy beminnen ulieden, Neglipause,		Neglissarause.
Wy beminnen ul. beide, Negligpautik,		Neglissarautik.
Wy beminnen haar, Negligparput,		Neglissaraput, t.w. tauko.
Wy beminnen haar beide, Negligparpuk,		Neglissarapuk, t. w. tauko.
Gyl. bemindt my, Negligpausiga,	of	Neglissarausinga.
Gyl. bemindt hem, Negligpausinna,		Neglissarausinna.
Gyl. bemindt ons, Negligpausigut,		Neglissarausigut.
Gyl. bemindt ons beide, Negligpausiguk,		Neglissarausiguk.
Gyl. bemindt hen, Negligpausi,		Neglissarausi, t. w. ocko.


Zy beminnen my, Tauko of Ocko	Negligpanga	of	Neglissaranga.
Zy beminnen u, Tauko of Ocko	Negligpatit		Neglissarátit.
Zy beminnen hem, Tauko of Ocko	Negligpaet,		Neglissaraet.
Zy beminnen ons, Tauko of Ocko	Negligpatigut,		Neglissarátigut.
Zy beminnen ons beide, Tauko of Ocko	Negligpatiguk,		Neglissarátiguk.
Zy beminnen ulieden, Tauko of Ocko	Negligpase,		Neglissarase.
Zy beminnen ul. beide, Tauko of Ocko	Negligpatik,		Neglissaratik.
Zy beminnen hen, Tauko of Ocko	Negligpaeit,		Neglissareit.
Zy beminnen hen beide, Tauko of Ocko	Negligpeick,		Neglissareick.

Dus ook het ontkennend Werkwoord:Neglingilagit, Neglingilara, Neglingilause, Neglingilatik, Neglingilácka, Neglingilecka enz.


Praeteritum of de Verleden Tyd.

Ik heb bemint, of ik beminde, Neglitunga.
Gy hebt bemint, of gy beminde, Negligtotit.
Hy heeft bemint, of hy beminde, Negligtuacpoc of Negeligtok.
Wy hebben bemint, of wy beminden, Negligtogut. 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy beide hebben bemint, of wy beide beminden, Negligtoguk.
Gyl. hebt bemint, of gyl. bemindet, Negligtose.
Gyl. beide hebt bemint, of gyl. beide bemindet, Negligtotik.
Zy hebben bemint, of zy beminden, Negligtuacput, of Negligtut.
Zy beide hebben bemint, of zy beide beminden, Negligtuacpuk, of Negligtuk.

	De Particulae suffixae of aangehechte deeltjes, zyn alhier wel dezelve als in den tegenwoordigen tyd; doch worden aldus gebogen:

Ik heb u bemint, Negligtuacpagit, of Negligkuikit.
Ik heb hem bemint, Negligtuacpara, of Negligkiga.
Ik heb ulieden bemint, Negligtuacpause, of Negligkiuse.
Ik heb ul. beide bemint, Negligtuacpautik, of Negligkiutik.
Ik heb hen bemint, Negligtuacpacka, of Negligkiuka.
Ik heb hen beide bemint, Negligtuacpicka, of Negligkicka.

Gy hebt my bemint, Negligtuarepagma, of Negligkágma.
Gy hebt hem bemint, Negligtuarepet, of Negligket.
Gy hebt ons bemint, Negligtuarepautigut, of Negligkiutigut.
Gy hebt ons beide bemint, Negligtuarepautiguk, of Negligkiutiguk.
Gy hebt hen bemint, Negligtuacpatit, of Negligkitit.
Gy hebt hen beide bemint, Negligtuacpatik, of Negligkitik.

Hy heeft my bemint, Negligtuarepanga, of Negligkanga.
Hy heeft u bemint, Negligtuacpátit, of Negligkatit.
Hy heeft ons bemint, Negligtuacpatigut, of Negligkatigut.
Hy heeft ons beide bemint, Negligtuacpatiguk, of Negligkatiguk.
Hy heeft ulieden bemint, Negligtuarepáse, of Negligkase.
Hy heeft ul. beide bemint, Negligtuacpatick, of Negligkatik.
Hy heeft hen bemint, Negligtuarepei, of Negligkei.
Hy heeft hen beide bemint, Negligtuarepik, of Negligkik.

Wy hebben u bemint, Negligtuacpautigit, of Negligkiutigit.
Wy hebben hem bemint, Negligtuacpáput, of Negligkiput.
Wy hebben ulieden bemint, Negligtuacpause, of Negligkiuse.
Wy hebben ul. beide bemint, Negligtuacpautik, of Negligkiutik.
Wy hebben hen bemint, Tauko Negligtuacpaput, of Negligkiput.
Wy hebben hen beide bemint, Tauko Negligtuacpapuk, of Negligkipuk.

Gyl. hebt my bemint, Negligtuacpausinga, of Negligkiusinga. 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gyl. hebt hem bemint, Negligtuacpausiuna, of Negligkiusiuna.
Gyl. hebt ons bemint, Negligtuacpausigut, of Negligkiusigut.
Gyl. hebt ons beide bemint, Negligtuacpausiguk, of Negligkiusiguk.
Gyl. hebt hen bemint, Negligtuacpausi ocko, of Negligkiusi ocko.
Gyl. hebt hen beide bemint, Neglituacpausi ocko, of Neglikusi ocko.

Zy hebben my bemint, tauko Negligtuacpanga, of Negligkanga.
Zy hebben u bemint, tauko Negligtuacpatit, of Negligkátit.
Zy hebben hem bemint, tauko Negligtuacpaet, of Negligkaet.
Zy hebben ons bemint, tauko Negligtuacpatigut, of Negligkatigut.
Zy hebben ons beide bemint, tauko Negligtuacpatiguk, of Negligkatiguk.
Zy hebben ulieden bemint, tauko Negligtuacpáse, of Negligkáse.
Zy hebben ul. beide bemint, tauko Negligtuacpatik, of Negligkatik.
Zy hebben hen bemint, tauko Negligtuacpeit, of Negligkeit.


NB. Ik heb in de Tyden enige buitenregeligheden waargenomen; doch kan eigentlyk deswegens noch niets zekers zeggen, vermits my de rechte grond mangelt.
	Het ontkennend Werkwoord word ook, gelyk boven, dus gebogen:
Neglingitsunga, Neglingitsolit, Neglingitsoch enz.
	Also ook in de aangehechte Deeltjes, namelyk:
Neglingituacpágit of Neglingikiukit, Neglingituacpara of Neglingickigà enz.


Futurum of de toekomende Tyd.


Ik zal beminnen, Neglissounga.	Ik wil beminnen, Negligomapounga.
Gy zult beminnen, Neglissoótit.	Gy wilt beminnen, Negligomapotit.
Hy zal beminnen, Neglissoóch.	Hy wilt beminnen, Negligomapock.
Wy zullen beminnen, Neglissogut.	Wy willen beminnen, Negligomapogut.
Wy beide zullen beminnen, Neglissoguk.	Wy beide willen beminnen, Negligomapoguk.
Gyl. zult beminnen, Neglissuse.	Gyl. wilt beminnen, Negligomapose.
Gyl. beide zult beminnen, Neglissutik.	Gyl. beide wilt beminnen, Negligomapotik.
Zy zullen beminnen, Neglissaput.	Zy willen beminnen, Negligomaput.
Zy beide zullen beminnen, Neglissapuk.	Zy beide willen beminnen, Negligomapuk.



{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Op gelyke wyze word het ontkennend Werkwoord gebogen, als:
Neglissingilánga, ik zal niet beminnen. Negligomangilanga, ik wil niet beminnen, enz.
	De aangehechte Deeltjes zyn alhier dezelve als in den Tegenwoordigen tyd, namelyk:
Neglissoàgit, ik zal u beminnen. Neglissara, ik zal hem beminnen, enz.


Imperativus Modus of de Gebiedende Wyze

Praesens of de tegenwoordige Tyd.Bemin gy, Negligniareit, of Negligit.
Bemin hy, Neglile.
Beminnen wy, Neglieta.
Bemint gyl. Negligiarite, of Negligitse.
Bemint gyl. beide, Negligilik.
Beminnen zy, Negligit.
Beminnen zy beide, Neglilik.

Met de aangehechte Deeltjes.	Ontkennende.
Bemin gy my, Neglinga.	Neglignanga.
Bemin gy hem, Negliguk.	Neglignago.
Bemin gy ons, Negligtigut.	Neglignata.
Bemin gy ons beide, Negligtiguk.	Neglignaguk.
Bemin gy hen, Negligkit	Neglignagit.
Bemin gy hen beide, Negligkik.	Neglignagik.
Bemin hy my, Negliglinga.	Neglingnanga.
Bemin hy u, Negliglisit.	Neglignatit.
Bemin hy ons, Negliglisigut.	Negliugnatigut.
Bemin hy ons beide, Negliglisiguk.	Neglingnatiguk.
Bemin hy ulieden, Negliglise.	Neglingnase.
Bemin hy ul. beide, Negliglitit.	Neglingnagit.
Bemin hy hen, Negliglisigik.	Neglingnatigik.
Bemint gyl. my, Neglissinga.	Neglingnanga.
Bemint gyl. hem, Neglissiuk.	Neglingnasiuk.
Bemint gyl. ons, Neglissigut.	Neglingnatigut.
Bemint gy ons beide, Neglissiguk.	Neglingnatiguk.
Bemint gyl. hen, Neglissigkit.	Neglingnasigit.
Bemint gyl. hen beide, Neglissikik.	Neglingnasigik.



{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}


Beminnen zy my, Ocko negliglinga.	Neglingnanga.
Beminnen zy u, Ocko neglisit.	Neglingnatit.
Beminnen zy ons, Ocko negligtisigut.	Neglingnatigut.
Beminnen zy ons beide, Ocko negligtisiguk.	Neglingnatiguk.
Beminnen zy ulieden, Ocko negliglise.	Neglingnase.
Beminnen zy ul. beide, Ocko negliglitik.	Neglingnatik.
Beminnen zy hen, Ocko negliglisigit.	Neglingnatigit.
Beminnen zy hen beide, Ocko negliglisigik.	Neglingnatigik.



Modus Interrogativus of de Vragende Wyze.

Praesens of de tegenwoordige Tyd.Bemin ik? Negligpunga?
Bemint gy? Negligpit?
Bemint hy? Negligpa?
Beminnen wy? Negligpogut?
Beminnen wy beide? Negligpoguk?
Bemindt gylieden? Negligpise?
Bemindt gyl. beide? Negligpitik?
Beminnen zy? Negligpait?
Beminnen zy beide? Negligpaik?

	Ontkennende.
Bemint gy my? Negligpinga?	Neglingilinga?
Bemint hy my? Negligpanga?	Neglingilanga?
Bemindt gylieden my? Negligpisinga?	Neglingilásinga?
Bemindt gyl. beide my? Negligpitinga?	Neglingilatinga?
Beminnen zy my? Negliganga ocko?	Neglingilanga ocko?
Beminnen zy beide my? Negligpainga?	Neglingilainga?

Bemin ik u? Neglígpagit?
Bemint hy u? Negligpatit?
Beminnen wy u? Negligpantigit?
Beminnen wy beide u? Negligpantikit?
Beminnen zy u? Ocko negligpatit?
Beminnen zy beide u? Negligpatik?

Bemin ik hem? Negligpara?
Bemint gy hem? Negligpiguk?
Bemint hy hem? Neglipau?
Beminnen wy hem? Negligparput? 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beminnen wy beide hem? Negligparpuk?
Bemindt gyl. hem? Negligpisiuk?
Bemindt gyl. beide hem? Negligpicko?
Beminnen zy hem? Neglegparsuk?
Beminnen zy beide hem? Negligpecko?

	Ontkennende.
Bemint gy ons? Negligpeutigut?	Neglingiligut?
Bemint hy ons? Negligpatigut?	Neglingilatigut?
Bemindt gyl. ons? Negligpisigut?	Neglingilisigut?
Beminnen zy ons? Negligpatigut ocko?	Neglingilatigut ocko?

	De Verleden Tyd en de Toekomende Tyd komen met de Aantonende Wyze over een.


Modus Conjunctivus of de Zamenvoegende Wyze

Praesens of de tegenwoordige Tyd.
	Ontkennende.
Dat ik beminne, Negligkangama.	Negliginnama.
Dat gy bemint, Negligkanguit.	Negliginnauit.
Dat hy beminne, Neglikangame.	Negliginname.
Dat wy beminnen, Negligkangeuta.	enz.
Dat gyl. bemindt, Negligkangeuse.	
Dat zy beminnen, Negligkangamu, of Negligkangameta.	

	Met de aangehechte Voornaamwoorden word de zamenvoegende wyze dus gebogen:

Dat ik u beminne, Negligkangatutik, of Negligkangit.
Dat ik hem beminne, Negligkangoicke.
Dat ik ul. beminne, Negligkangoícke.
Dat ik hen beminne, Negligkangeuse.
Dat ik hen beide beminne, Negligkangekit.

Dat gy my bemint, Negligkagma.
Dat gy hem bemint, Negligkauko.
Dat gy ons bemint, Negligkangeutigut, of Negligkautigut.
Dat gy ons beide bemint, Negligkangeutiguk, of Negligkautiguk.
Dat gy hen bemint, Negligkaukit.
Dat gy hen beide bemint, Negligkaukik.


{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy my beminne, Negligkáminga.
Dat hy u beminne, Negligkangatit, of Negligmatit.
Dat hy hem beminne, Negligkamiuk.
Dat hy ons beminne, Negligkangisigut, of Negligkangatigut.
Dat hy ons beide beminne, Negligkamisiguk, of Negligmatiguk.
Dat hy ulieden beminne, Negligkamise.
Dat hy ul. beide beminne, Negligkamitik.
Dat hy hen beminne, Negligkamigit, of Negligkangamigit.
Dat hy hen beide beminne, Negligkamígik.

Dat wy u beminnen, Negligkautigkit, of Negligkangeuligkit.
Dat wy hem beminnen, Negligkangeutico, of Negligkautigo.
Dat wy ulieden beminnen, Negligkangense, of Negligkause.
Dat wy ul. beide beminnen, Neglígkangeutik.
Dat wy hen beminnen, Negligkautigit, of Negligkangeutigit.
Dat wy hen beide beminnen, Negligkautigik.

Dat gyl. my bemindt, Negligkangeusinga, of Negligkautinga.
Dat gyl. hem bemindt, Negligkangeusiuk, of Negligkausiuk.
Dat gyl. ons bemindt, Negligkangeusigut, of Negligkausigut.
Dat gyl. ons beide bemindt, Negligkangeusiguk, of Negligkausiguk.
Dat gyl. hen bemindt, Negligkangeusigít, of Negligkausigit.
Dat gyl. hen beide bemindt, Negligkangeusigik, of Negligkausigik.

Dat zy my beminnen, tauko Negligkamminga.
Dat zy u beminnen, tauko Negligkangatit, of Negligmatit.
Dat zy hem beminnen, tauko Negligkamiuk, of Negligkangámiuk.
Dat zy ons beminnen, tauko Negligkamiguk.
Dat zy ons beide beminnen, tauko Negligkamigsigut.
Dat zy ulieden beminnen, tauko Negligkamise.
Dat zy hen beminnen, tauko Negligkamigit, of Negligkangamigit.
Dat zy hen beide beminnen, tauko Negligkamigik.

	Deze Zamenvoegende Wyze lyd noch andere buigingen, wanneer dezelve door omdat, dewyl, wanneer enz. aangeduid word, als:

Om dat ik beminne, Negligkoma.
Om dat gy bemint, Negligkoit.
Om dat hy beminne, Negligkone.
Om dat wy beminnen, Negligkoutit.
Om dat wy beide beminnen, Negligkoutik.
Om dat gyl. bemindt, Negligkose. 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat gyl. bemindt, Negligkosik.
Om dat zy beminnen, Negligkomit.
Om dat zy beide beminnen, Negligkomik.
Praeteritum of de verleden Tyd.Wanneer ik beminde, Neglissarangoma.
Wanneer gy bemindet, Neglissarangoit.
Wanneer hy beminde, Neglissarangone.
Wanneer wy beminden, Neglissarangeuta.
Wanneer gyl. bemindet, Neglissarangeuse.
Wanneer zy beminden, Neglissarangeta.

	Het ontkennend Werkwoord laat zich op dezelve wyze buigen.

	Ik	Negliama.
	Gy	Negligoit.
	Hy	Negligame.
	Wy	Negligauta.
	Gyl.	Negligause.
	Zy	Negligmeta.

	De aangehechte Voornaamwoorden zyn alhier wel gedeeltelyk, maar niet alle dezelve als in 't vorige; doch het is my onmogelyk alles noch omstandig aan te tonen, vermits deze Zamenvoegende Wyze toevallig is, en wy tot noch toe van denzelven geen volkomen grond hebben.
Futurum, of de toekomende Tyd.Dat ik zal beminnen, Negligkullunga.
Dat gy zult beminnen, Neglugkullutit.
Dat hy zal beminnen, Negligkullugo.
Dat wy zullen beminnen, Negligkulluta.
Dat gyl. zult beminnen, Negligkulluse.
Dat zy zullen beminnen, Negligkullugit.


Modus Dubitativus, of de Twyffelende Wyze.

	Deze Wyze word aan het einde van 't woord door het woordje Kókau te kennen gegeven, by voorbeeld:


{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het kan zyn, dat ik beminne,	Neglissa-kókau.
Het kan zyn, dat hy 'er in is,	Kámane-kókau, enz.



Modus Optativus, of de Wenschende Wyze.

	Deze Wyze word voor het woord aangeduid door de Interjectio of Tusschenwerping Sillan, als:

	Og dat ik konde beminnen! Sillan negliguminach!
	Og dat ik het had! Sillan una piuminack!


Modus Infinitivus, of de Onbepaalde Wyze.

	Deze Wyze vind men in de Groenlandsche Sprake niet, uitgenomen dat, wanneer twe Woorden zamenkomen, men dezelve dus uitspreekt:
	Ik kan beminnen, Negligneck ajungilanga.
	Ik kan maken, Senaneng ajungilanga.


Participium of Deelwoord.

	Beminnende of een die bemint, Negligtok, of Neglinsisok.

	Dat zy Passiva of Lydende Werkwoorden hebben, kan ik tot noch toe uit hunne tale niet bespeuren; want wanneer een Woord voorkoomt, dat by ons een lydende betekenis heeft, plaatst men een Activum of bedryvend werkwoord met een ander woord 'er voor. Doch het woord Aitserpa (hy roept hem) vind men wel in een lydende betekenis, Aitsisovock, (hy zal geroepen worden.) Zo schynt ook het Woord Tockoleckpock, (hy sterft) een lydende betekenis te hebben in Tekovok (by ons, hy is gestorven.)


De Nomine of van het Naamwoord.

	De Nomina substantiva of zelfstandige Naamwoorden lyden gene verandering als enkel in Casu genitivo of in den Teler, die op een B, D, of M. uitgaat, als by voorbeeld:
	Gudib nianga, Gods zoon, Killab Senarsoc, 's Hemels Schepper, Koem aka, de naam der Vloed. In nomin. of in den Noemer heet een Vloed, Koec.
	De Numeri of Getallen zyn drie, gelyk in de Werkwoorden, namelyk een Enkelvouwt, Tweevouwt en Meervouwt, als:


{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Een Mensch, Innug. Twee Menschen, Innuk. Vele Menschen, Innuit.
	Een Huis, Iglock. Twe Huizen, Igluk. Vele Huizen, Igluit.
	Een Kust, Itlerbik. Twe Kusten, Itlerbuk. Vele Kusten, Itlerbeit.

	De Pronomina of Voornaamwoorden worden in de Zelfstandige Naamwoorden op de volgende wyze gesmolten:

Myn Huis, Iglora.	Myn Land, Nunagà, van Nuna, Land.
Uw Huis, Iglut.	Uw Land, Nunet.
Zyn Huis, Igloa.	Zyn Land, Nuná.
Ons Huis, Iglogut.	Ons Land, Nunaugut.
Ulieder Huis, Iglarse.	Ulieder Land, Nunarse.
Hun Huis, Igloaèt.	Hun Land, Nunaèt.

	Wanneer'er een Praepositio of Voorzetsel bykoomt, luid het aldus:

Op myn Land, Nunaune.	Op uw Land, Nunagne.
Op zyn Land, Nunané.	Op ons Land, Nunaugtine.
Op ulieder Land, Nunausine.	Op hun Land, Nunane.

	De Nomina adjectiva of byvoegelyke Naamwoorden gaan gemeenlyk uit op kau, lak, of ak, by voorbeeld:

Groot, angekau.	Schoon, heerlyk, ajungilak.
Gevoegelyk, piagakau.	Goedhartig, ertintongilak.

	Ook is hunne uitgang zomwylen sok en rok; doch alsdan is het altoos een Participium of Deelwoord.
	De buiging van een byvoegelyk Naamwoord geschied dus in een verbum personale of personelyk Werkwoord:

Ik ben groot, Angekaunga.	Wy zyn groot, Angekaugut.
Gy zyt groot, Angekautit.	Gyl. zyt groot, Angekause.
Hy is groot, Angekau.	Zy zyn groot, Angekaut.

	De Gradus Comparationis, of Trappen van Vergelyking zyn dusdanig van uitgang, namelyk in Positivo of in den stellenden Trap au, lak of ak; in Comparativo of in den Vergrotenden Trap itja of ka, en in Superlativo of in den Overschryenden Trap ik of ak, by voorbeeld:

Angekau, groot.	Mickekau, klein.
Angekitja of Angecka, een weinig, of iets groter.	Mickeketja of Mickeka, een weinig of iets kleiner.
Angekaik of Angesorsuak, allergrootst.	Mickekaik of Mickekinguak, allerkleinst.




    
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Letter C. 
De Tien Geboden.

Deensch. 
Deti Guds Bud.

    1. 
En Gud skall du allene kiende, elske og lofve.
2. 
Naar Guds Nafve eller ord nefvins, da skall du iche skliempte, 

    Gud blifver ellers vreed og strafter dig.
3. 
Paa dend süfvende Dag skall du iche arbeyde, men allene lofve Gud.
4. 
Aer och elsk dine Foräldere, saa skall du blifve gamell paa Iorden.
5. 
Slae intet Menske ihiell, vär iche heller vred paa hom.
6. 
Du skall ich un hasve og elske en huszroe.
7. 
Du maar iche stiele.
8. 
Lyvf iche paa nogen.
9. 
Begier iche det en auden eyer eg hand ey vill miste.
10. 
Andens Huszroe, Tiener eller Fän skall du iche begiere eller skade. 
Herpaa sieger Gud saaledis. 
Ieg er allene Gud din Herre en forskrechelig Gud og stor Herre. Alle den som ere mig ulydige, er jeg fiendsk (of) had er jeg, og skall kaste dem till Diefvelen: men de lydige elsker jeg og skall tage dem till Himmelen.

    
Hollandsch. 
De Tien Geboden Gods.

    1. 
Enen God zult gy alleen kennen, beminnen en loven.
    
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Wanneer Gods Naam of Woord genoemt word, zult gy niet spotten, God word anderzints toornig en straft u.
3. 
Op den zevenden Dag zult gy niet arbeiden, maar alleen God loven.
4. 
Eert en bemint uwe Ouders, zo zult gy oud worden op aarde.
5. 
Slaat gene Menschen dood, wordet ook niet toornig op hen.
6. 
Gy zult maar ene Huisvrouw hebben en beminnen.
7. 
Gy meugt niet stelen.
8. 
Liegt niet jegens iemand.
9. 
Begeert niet, dat een ander eigen is, en hy niet missen wil.
10. 
Eens anders Huisvrouw of Dienstknecht of Vee zult gy niet begeren noch beschadigen.
Hierop spreekt God dus: 
Ik ben alleen God uw Heer, een verschrikkelyk God en grote Heer. Allen, die my ongehoorzaam zyn, ben ik een Vyand (of) hate ik, en zal ze naar den Duivel werpen: maar die gehoorzamen bemin ik, en zal ze in den Hemel nemen.
    
    
Groenlandsch.  
Gudib innecsutei Kollinit.

    1. 
Gud kissiet attause illisara yssoet, neglissoet ofourrysfoettog.
2. 
Gudib acka Ockaluctà tais aranget, mittanaunec, Gud ningeckennooch pékennoátit.
3. 
Ullu arbone marlungópeta senosaurnec, Gudimut osóuriaurniareit.
4. 
Angoiokaet nallekit neglikittog, tave uttokarc juangyssootit nuname.


{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Innuch tockutsaunago, ningitlanaunago.
6. 
Nullia kissiet attause pissoet neglissoettog.
7. 
Atle pienic tiglisaunogo.
8. 
Atlemut seiglosaunec.
9. 
Atle pienic esligánic piomesournogo.
10. 
Atleb Nullia kibgei oxelo attemiclo piomesournogo pissaunago.
Tuppichsà Gud tamessa: 
Uanga kissima Gud, nallegársuet Gud nallegarsnactog exignakau inuchmut tomarmio uamnut inercticsaunisut kingagnaraicka, tongarsumutlo egissoácka: inniut inertis sonactut neglipacka killac mutlo pissoácka.
NB. In het overzetten der Geboden heeft men de Groenlandsche woorden niet volkomen konnen volgen; doch moet men zich tot noch toe vergenoegen, dat enigermate de mening uitgedrukt word.


Het Gebed des Here.

Deensch. 
Guds Söns Tale of Bön.

    	Fader vor, som er i Himmelen, die Nafvn väre roesset of Mensken, der dig tilhör lad komme hid, dit ord om dig, underviisz os udj. Naar du vill noget i Himmelen, lad det ach saale des skiepaa Iorden. Gifv os i doch vor mad. Värne ihr vred, fordj vi ere udnelig, og hafve väret dig ulydige, de som ere vred paa os, ere vi iche vrede paa. Forfvar os for Diefvelen. Det som iche duer, lad iche vör os. Himmelen og alting höre dig till, du er stor og ro es värdig altid. Amen.

    
Hollandsch. 
Gods Zoons Rede of Gebed.

    	Onze Vader, die in de Hemelen zyt, uw Naam worde (met lof) 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verheven van de menschen; dat u toebehoort laat komen; in het woord dat van u handelt onderwys ons; wanneer gy iets wilt in den Hemel, laat dat ook alzo geschieden op aarde. Geef ons heden onze spys. Zyt niet vertoornt, dewyl wy ontuchtig en u ongehoorzaam geweest zyn. Beschermt ons tegen den Duivel. Dat wy onze handen niet slaan aan 't geen niet deugt. De Hemel en alle dingen behoren u. Gy zyt groot en pryswaardig t'allen tyde. Amen.
    
    
Groenlandsch. 
Gudib Nianga Okatuctàh.

    	Attátona killac métoch ackèt osourroglé innuihmit, Gudit pienic mavepillit, okaluctah illignic ajokarsatigut, killac me pekusarangovit, nunametog tameikille, ullame mamanic tynissiut. Ningackinec ajoruta illignut inerctis sauguta, uaptinut ningacsatut ningis ingilacka. Tongarsumit sarnuctigut, ajorctor somich pissauneta. Killac atlemicto tomarmic pisit angesor suotit osournak autitlo ipsaliame. Amen.
	NB. Het Vader Ons kan niet wel woord voor woord overgezet worden.


Een Gebed

Waarin de Groenlanders hunne Onwetenheid en Onverstand God den Here voordragen.

    
Deensch. 
Saaledis skal i bede till Gud.

    	O Gud! du er stor, du har giort Himmelen og Iorden meget herlig. Vi Kalaler som boer her udj Landet, hvorfore ere vi saa galne? Gud Himmelens og Iordens Skaber kiende vi iche. Du gifver os Mad, men vi vüde iche fra hovem det kommer. Vi tacher iche Gud. Saaledis ere vi lüge som de unfornüftige Diur, fordi vi iche tenche paa Gud. Naar vi ere dode, veed vi iche hvor vi kommer hen. Nu först hafver vi hört af prästen. Fordi vi ere uduelige, og iche kiende Gud, og elske Guds Sön Iesum Christ, som er dod for os, skall hand henkaste os till Diefvele. O Gud! du er stor. Fordi du yuchis ofver os, og iche ville, at vi skall kome till Dief-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
velen. Da hafver du befallet dine präster, at die skalle komme hid, og fortelle os om Himmelens Skaber. Vi ere elendige, farbarme dig ofver os. Vi ere galne, giöre os klage. Diefvelen vil tage os, men frels du os fra Diefvelen. Lad os gifve agt paa prästens tale. O Gud! du er stor. Lad os elske dig, fordi du er stor. Lad os frygde dig, foedi du er voskrechelig; og fordi du har sagt, at de som iche frygte og elske dig, skall du kaste till Diefvelen i Helvede. Paa det, sidste naar vi dor, da gior os igien lefvende, og lad os komme till dend udodelig Himmell.
    
    
Hollandsch. 
Alzo zult gy tot God bidden.
	O God! gy zyt groot, gy hebt den Hemel en de Aarde heerlyk gemaakt. Wy Kalalers (elders staat Kablunachers in 't Groenlandsch Kablunet) die hier te lande wonen, waarom zyn wy zo onverstandig? God den Schepper des Hemels en der Aarde kennen wy niet. Gy geeft ons spyze, maar wy weten niet van waar zy koomt. Wy danken God niet. Aldus zyn wy de onvernuftige dieren gelyk, want wy denken niet om God. Als wy sterven, weten wy niet waar wy komen. Nu eerst hebben wy van priesters gehoort. Dewyl wy ontuchtig zyn en God niet kennen, ook Gods Zoon Jesus Christus niet beminnen, zult gy ons naar den Duivel werpen. O God! gy zyt groot, want gy heerscht over ons, en wilt niet, dat wy naar den Duivel zouden varen. Daarom hebt gy bevolen, dat uwe priesters herwaards zouden komen, en ons van des Hemels Schepper vertellen. Wy zyn elendig, erbarmt u over ons. Wy zyn onverstandig, maak ons wys. De Duivelen willen ons grypen; maar bevryd ons van de Duivelen. Dat wy acht geven op des priesters rede. O God! gy zyt groot! Dat wy u beminnen, dewyl gy groot zyt. Dat wy u vrezen, dewyl gy verschrikkelyk zyt; en vermits gy gezegt hebt, dat gy de zulken, die u niet vrezen noch beminnen, by de Duivelen in de Hel zult werpen. Eindelyk, wanneer wy sterven, maak ons dan weder levendig, en laat ons in den onsterffelyken Hemel komen.
    
    
Groenlandsch. 
Taima Gudimut Okalyssuse.
	Gudna! angekautit, killac Nunalo ajungisorsuamic senoet. Uagut kalále 
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (elders kablunet) mane nunaméetut, saaog silléropout? Gud Killab Nunalo Senarsoc illiseraingi silut. Nekichsanic tynissiut, kimit nelloarcput. Gudimut kyangasa ingilagut. Nersutit sillaikangi tamac pout, Gudimut eckarsaringimuta. Togokuta sumat nelloarcput aitheit. Pellestemit tussarepout. Ajorouta, Guditog illiseraingineuta, neglisaringautago Gudib Nianga Jesus Christ, naptinut, jokosoc, Tongarsumut, egissoatigut. Gudna! angekautit, naptinut umasat merigut Tongarsum utlo pekusa tangi meligut. Pellestit tamave ineppei kalalemut killac Senarsomic okalukulluit. Pia ragult, umac sártigut Silleropaut, sillac carligsiut. Tongarsuc pie moatigut; ibtile Tongarsumit sarniutigut. Pellestib okaluctàh nallectá. Gudna! angekautit. Neglilagit, angekangoit. Exiellagittog, exignakaugoit; okarogittog illignut exiagisut negliasisutlo Tongarsuc ignamut egissoet. Nesa tockoguta, umatitigut, killac mutlo tockoskaungisome illignut pillat aeit.



Letter D. 
Uittrekzel uit enige kleine Aanspraken, die wylen de heer Egede, om de Groenlanders hunne onwetenheid en aanstaanden overgang voor te dragen, opgestelt heeft.


Deensch. §. 9.

	Vi Kablunacher vare i begyndelssen liegesom van vittige, som vi og visze slet intet af Gud. Men der Gud sente sine präster til os, som undervüste os om Gud Himmelens skabere, da troede vi allesamme paa Gud og gefve flittig agt paa Persterins undersvüseing, og endun elsker vi Gud og skall og altid elsker hannem. I seer at vi morgen og aften lofve Gud, disligiste, naa vi skal faan Mad, og ofter vit vi har faaet Mad, lofver og tacher vi Gud for Maden og näringen. Hver siüfvende dag holde vi hellig, og arbeyde intet, men lofver Gud dend ganske dag. Vi adlyde ochsaa Gud. Dersom vi iche saa giorde, da kunde vi iche kommer till Himmelen. Vill i nu og saa komme till Himmelen, hvor i aldtig skall dör, da er det iche noch at troe. I maae och saa lofve Gud Himmelens Skabere morgen og aften ligsaa vi. I skall altid tache Gud for hand gifver eder näring. Og naar i fatt is näring, du skall i bede Gud der om thi alting hör hannem till. Men hine Angekut lad farn, troe iche hand de siger, fordi de dur intet, men ere lögnere. Naar dend 7de dag kommer, da skall i intet arbeide giore, thi Gud holt op dend 
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dag, der hand haf de skabt Himmel og Iorden. I skall ligesaa vi lofve Gud dend ganske dag. I skall tache hannem, at hand har giort eder vorstandige. Allermest skall i tache hannem. at hans Sön er blefven Menske og dod for eder, paa det i iche skutle komme til Diefvelen. Derfor elsk Guds Sön igien. I skall frygte dend, forskrechelige Gud, og fortorne ham iche. Men fordi i iche giore saaledis, da kand i iche heller komme till Himmelen, men Diefvelen skall tage eder, thi allene de som frygte Gud og elske Guds Sön Iesum Christ skall komme till Himmelen.


Hollandsch. §. 9.

	Wy Kablunachers (dat is, Groenlanders) waren in den beginnen onvernuftig, gelyk wy ook van God niets het geringste wisten. Doch God zond zyne priesters tot ons, welke ons onderwezen van God den Schepper des Hemels. Daarop geloofden wy alle te zamen in God, en gaven vlytig acht op 't onderwys der priesters, en thans beminnen wy God, en willen hem ook altyd beminnen. Gy ziet, dat wy 's morgens en 's avonds God loven, ook dat als wy gaan eten, of als wy gegeten hebben wy God loven en danken voor de spyze en ons bestaan. Den zevenden dag houden wy heilig en arbeiden niet, maar loven God den gantschen dag. Wy eren ook God. Indien wy zulks niet deden, konden wy niet in den Hemel komen. Wilt gy nu ook alzo in den Hemel komen, alwaar gy nooit sterven zult, zo is het niet genoeg zulks te geloven. Gy moet ook God den Schepper des Hemels loven 's morgens en 's avonds gelyk wy. Gy moet God altyd danken, dat hy u bestaan geeft. En wanneer hy uw bestaan van u neemt, zo zult gy God daar voor danken, dien het alles toekoomt. Maar laat uwe Angekut (dat is Waarzeggers) varen, gelooft niet wat zy zeggen, want zy deugen niet, maar zyn leugenaars. Wanneer de zevende dag koomt, zult gy genen arbeid doen, dewyl God op dien dag ruste, toen hy Hemel en Aarde geschapen had. Gy zult, gelyk wy, God den gantschen dag loven. Gy zult hem danken, dat hy u verstandig gemaakt heeft. Allermeest zult gy hem danken, dat zyn Zoon Mensch geworden, en voor u gestorven is, op dat gy niet naar den Duivel zoudt varen. Daarom bemint Gods Zoon weder. Gy zult den verschrikkelyken God vrezen en hem niet vertoornen. Maar wanneer gy zulks niet doedt, kondt gy te minder in den Hemel komen, 
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maar de Duivel zal u halen; nademaal zy alleen, die God vrezen, en Gods Zoon Jesus Christus beminnen, in den Hemel zullen komen.


Groenlandsch. §. 9.

	Uagut Kablunet siurlamic sotlo illipse, Gud killoa senarsoc nélloacput. Gudib pelestit uaptinut pimmetà, killac senarsomic uaptinut okármerà, tave tamaura Gudimut oppecpout pellestib okaluctà nellácpaput sulletog Gud neglipout, neglissoacput ipsaliome. Teckusarase uagut ullakut unukullo Gudimut osougarigut mamma torrugta tamaikataguttog; nekichsanic tynissarangatigut. Ullu arbone marluugopeta senissaringilacput. Gud kissiet, ullac tomait osourarágut. Gudimutlo inerctooragut. Tameinikuta killacmut ajyssoalloacpout, killacmut tocko sockangisome piomouse, oppernankissima nomangilach, Gudimut killac Senarsoc osouroisuse, ullákut unnuk ullo sorlouagut. Ipsalioc Gudimut kyanaisuse, nekichsánic tynnimmase. Nekichsanic pekangisa nangeuso Gudimut tuchsieissuse, tomáse piángagit. Angekutte seiglotórsuit állakit, okaluctà oppertiaunece ajortneta seiglometog. Ullu arbone marlangópeta seissaunece, Gud soramat killac nunalo innermagit, sorlo uagut ulloc tameit Gudimut osourroisuse kyanachsiuch sillalimic senemmase nekichsanic tynnimmase. Aksut Gudimut Kyannaisuse Nianga innungumet illipseriutlo tockomet. Tongarsucmut peckongikulluse. Gudib Nianga tave aksut neglisiuch. Gudimut immà exignakau exigissoarse ningissariaunogo, taimà pissirangineuse, Killacmut ajyssuse Tongarsumutle pissuse. Kissiet Gudimut exitut negligtutlo. Gudib Nianga Jesus Christ killiacmut pissaput.


Deensch. §. 10.

	Og som I vüde siet intet af Gud og Skaberen at sige, da ut velger i andet som iche duer. I troer paa det so kaldede Angoachsach og mener at det er noget kosteligt og at de som sodaant har skall bliefve helbred og iche fattis näring, men hafvde i vill, da forstaer i vell at saadunt duer intet. Thi hvor til skal et gamle stöche träer, been, Fuglekloer og andet saadant lumperie meer? I seer jo dat et duer intet, og kand iche helbrede. Men sodaant bruge i fordi i vüde intet af Gud. Hander dent allene som gior eder helbreed naar i ere siuge, og at i hafve näring, dat kommer altsam 
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men fra Gud. I troer ochsaa hins Angekut og lögnere, endog i vell veed at duer intet. Hvor fore hexer da iche an dagen, og naar det er lyst, saa kant vi fee det? Men for di de lyfver de hexer de allene i mörchet og de siger de: vi hafver väret i Himmelen og talt medTongarsuch. Men de lyfver uforskammet thi vi veed noch, hvor de lögnere bär sig ad. See! dend store Gud i Himmelen vill nu iche, at i skall hexer, hand blifver ellers meget vreed paa eder. Hand vill iche heller at i skall troe de Angekut og lögnere. Men naar i fattis näring, eller ere svage, da skall i allene bede till Gud; thi hand er megtig, og skall gifve eder näring og helbreed. Dersom i troer og elsker ham og paakalder ham. Dersom i iche gior det de skall hand iche gifve eder lifvs oxhold, og naar i ere töd, skall hand enkaste eder tils Diefvelen udj helvede. Lad see at i engang blifver klege og kaster saadan uduelig ting fraa eder og troer allene paa Gud. Dersom i iche lader af at hexe, de skall vi paa süd stningen slan eder ihiell, og endde eder udaf jorden; thi Gud her befallet os at slae saadane Angekut og lögnere ichiell. Hvor till skall saadane galne mensker, som iche troer paa Gud deris skabere, men troer Diefvelen, som skall pine dem i Helvede.


Hollandsch. §. 10.

	En gelyk gy niet het geringste van God en den Schepper weet te zeggen, kiest gy u het andere uit, dat niet deugt. Gy stelt uw vertrouwen op het zogenaamde Angoachsach, en meent, dat het iets kostelyks zy, en dat hy, die het heeft, gezond zal worden, en hem geen bestaan ontbreken zal, maar hy verkrygen al wat hy wil; dus weet gy wel, dat zulks niet deugt: want waar toe dienen dat oude stukje hout, die benen, vogelklauwen en diergelyken vodderyen meer? Gy ziet wel, dat het niets nut en niet genezen kan, echter gebruikt gy het, dewyl gy van God niets weet. Hy is die geen alleen, die u gezond kan maken, als gy krank zyt: en dat gy bestaan hebt, dat koomt alles van God. Ook gelooft gy zo zeer uwe Angekut (Waarzeggers) en leugenaars, ofschoon gy weet, dat zy niet deugen. Waarom toveren zy niet by dag en als het licht is, op dat wy het zien konden? Maar dewyl zy liegen, toveren zy in 't donker, en zeggen alsdan: wy zyn in den Hemel geweest, en hebben met Tongarsuch (den Duivel) gesproken. Maar zy liegen onbe-
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaamt; want wy weten genoeg, waarop zich die leugenaars verlaten. Zie! de grote God in den Hemel wil nu niet, dat gy toveren zoudt; maar zal zeer vertoornt op u worden. Hy wil nog minder dat gy de Angekut en leugenaars geloven zoudt. Maar wanneer gy uw levensbestaan behouden wilt of zwak zyt, zo zult gy enkel God alleen aanbidden, want hy kan en zal u uw bestaan en gezondheid geven. Vertrouwt daarom op hem, bemint hem en roept hem aan. Indien gy dit niet doed, zal hy u uw levens onderhoud niet geven, en wanneer gy eens sterft, u by den Duivel in de hel werpen. Toont dat gy eenmaal verstandig geworden zyt, en werpt zulk onnut tuig van u weg; maar betrouwt alleen op God. Want in geval gy niet aflaat van toveren, zo zullen wy u ten laatsten dood slaan, en u uitroeyen van de Aarde, dewyl God ons bevolen heeft, zodanige Angekut en leugenaars te doden. Waar wil het met zulke dwaze menschen heen, die hun vertrouwen niet op God hunnen Schepper stellen, maar op den Duivel, die hen pynigen zal in de Helle.


Groenlandsch. §. 10.

	Killac sunársomic Nelloeuso, tave atlenit ajorctut pissarause. Ancboachmut opperrarase, Isumaaráse ajungilao tameitunic pekartut kaitsissaput nekichsanic pekait saput. Sillackárruse, nellyssingi kalloacpise angoach ajurtorsovoch, kescich uttokarsuach lingmissit Isegei, kuckei, tamaitunic atlemigto suchset ajormete, kaitsonec ajoaraut. Taimale pissarause,
killac, senarsoe nello cusino. Tauna ajungilac kaitsoarángeuse nekich sakarangeuse. Gudimit kissiet pissaraut. Angekuslo seigto torsuit opper rarase nellongilak loácpise ajuput saaogme kávome tuogissaringilet táve teckou ajungilacput seiglometa taasaranget tongissaraut, tave okaluaraut, Tongarsumut okaluppaput, killacmut pyout, nellongilacput seiglotórsuit. Aitta! Gud nallegarsuach pouna exignatorsuach mánna tongackungiláse ningackennoáse. Angekutmutlo oppeckungiláse seiglokangeta, ajorctommeta, nokichsanic pekangisaraugeuse, nepachsimarangeuse Gudimut kissiet tuchsieisuse. Tauna ajungilac nekichsanic tynnyssoáse nepachsimarángeuse katsissoáse operruse negkátigo. Tamainikuse nekichsánic tynnissingilase tockoise Tongarsumut egissóase. Attaute! Sillackarniareitse ajorctut egiekit, Gudimut kissiane opperreutse. Tongiamuc sorangikuse kesa tockys soárse. Nunámit nungissoáse Gud innemmetigut Angekut Tongarsutlo tockokulluit. Suchsácka innuit tamaitut sillackángisut, Gud senarsomic oppingisut Tongarsumutlö kissiane opperraraut, tauna ignameoyssóase.



    
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Letter E. 
Genesis. Capittel I.


v. 1.

	Siwilamic Gud senoà Killac Nunalo.


v. 2.

	Nunatog erovarcht pinneitsoarsuach taätorsovoch imac kolláne. Táve Gudib Anarsah ringovoch imac kolane.


v. 3.

	Guditog ókarpoc: Kamareit táve kaumapoc.


v. 4.

	Gud tekoà kávoch ajungisórsuvoch Guditog kávoch taámit auvixapà.


v. 5.

	Guditog kávoch aitserpà ulloch taächlo aitserpà Unnuach táve unnupoc kaulupoclo ulloch Siurlech.


v. 6.

	Gud ókarpoc ámma: immáne tessilarle (dat is uittrekken) ermit auvikilluo.


v. 7.

	Táve Gud senoa tessiliach immáne, auvigápoclo imàc, tessiliach attáne, immámit tessiliach koláne, tave tameipoc.


v. 8.

	Guditog aitserpà tessiliach, Killac, táve unnupòc kau lapoclo, ullochaipa.


v. 9.

	Gud ókarpoc ámma. Ermit killac attáne attausimut ekittarlit (dat is, op enen hoop verzamelt worden) pennantoc nuiackulluo táve támeissoc.


v. 10.

	Guditog pennactoch aitserpà Nuna, kausochsoch aitserpà imac. Guditog teckoà ajungisorsuvoch.


v. 11.

	Gud ókarpoc ámma iguit opiitlo Nunamit aglirlit, tàve tameicpoc (dat zaat geven kan en vruchten dragen na zynen aart enz. moet overgeslagen worden, dewyl ik tot nog toe gene woorden weet, hoe zulks uit te drukken.)


v. 12.

	Nuna mittog iguit opiitlo uvigich agliactoput, Guditog teckoà ajungisorsuvoch.




{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

v. 13.

	Unnupa kaulapoclo ulloch pingajuvà.


v. 14.

	Gud ókarpoc ámma: Killacme kiblarlit, ulloch unnuamit aurochlo okiochmit auvixilluit (word dus vertaalt: 'er werd licht aan den Hemel, om een onderscheid te maken tusschen dag en nacht, zomer en winter; anderzints kan ik zulks niet uitdrukken.)


v. 15.

	Kiblakulluit killacme, Nuna muttog kaumakulluit, táve támeipoc.


v. 16.

	Gud senoà kiblursuit marluc, kihlarsoch angesorsuach kiblakulluo ullume, kiblarsoc mickekà. Kiblakulluo unmiachmè ullucresitló.


v. 17.

	Guditog killiacme ererctepei Nunamut kaumakulluit.


v. 18.

	Kiblakalluit ullukut unukatlo, auvixilluit tog kavoch taämit Guditog teckoà ajungisorsuvoch.


v. 19.

	Tave unnucpoch kaulapoclo ulloc sissemà.


v. 20.

	Gud ókarpoc ámma: immáne umarsut, amerlesorsuangurlit, Tingmissillo Nunah Kolláne, Killac attáne.


v. 21.

	Gud senoà arbacsuit umarsutlo amarlekaut immáne tingmirsitlo, Gud teckoà ejungisorsuvoch.


v. 22.

	Guditog velsigniei, okarpigeitog, amatlesorsuangaritse immàne tingmirsitlo amarlesorsuangaritse Nunamé.


v. 23.

	Tave unnupoc Kaulapoclo, ulloch tellimàh.


v. 24.

	Gud ókarpoc ámma: Nersutit amarlekaut Nunameélit umarsut atlemiclo táve tâmeipoc.


v. 25

	Guditog senoà nersutit nunamé Umarsutlo uvigich numame (dat is: allerhande levende dieren op aarde) Guditog teckoà ajungisórsuvoch.


v. 26.

	Gud ókarpoc àmma: Seniagtatà innuchmic Vagut arsignic, nattigak ulluo aulisauketmut immáne, Tingmirsitmutlo nersutitmutlo umarsutmutlo tomarmic nuname.




{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

v. 27.

	Guditog senoà innuch, Gud assingamic, Augut attause agnah attause senei.


v. 28.

	Guditog velsigniei okalybbieitog, amarlesorsuangaritse Nuname aulisauketmut, immáne Tingmirsitmutlo. Killac attane, nessutit mutlo tomarmic nuname nalligaritsiich.


v. 29.

	Gud ókarpoc ámma: Aitta iguit opiitlo namactut tyniarse, mámac sarse (dat is: alle kruiden en gewassen waar van men eten kan. Het overige kan ik noch niet uitdrukken.)


v. 30.

	Nessutit tomarmic nuname tingmirsitlo killac attáne atlemiclo umarsut nuname iguit mamangisut (dat is: gras 't geen van de menschen niet gegeten kan worden) tyniacka táve támeipoc.


v. 31.

	Guditog tomarmic senissei teckoei, aitta, tomase ajungisorsuaput, táve unnupoc kaulopoclo ulloch arborec.



Letter F. 
De Boodschap van den Engel aan Maria. Luc. I. v. 26 en volgende.

	Kaumet arboneugamet, Gud Engelip Gabriel ornickoà, Galilaea Nazaretnut niviachseisiamut Joseph David illoanit uviachsarrolià. Niviachseisiab acka Maria. Engelip Mariamut isarpoe okarbiatog. Aitta Gud nallegarsuach paumna illigneépoc Agnanit asimgissyssootit. (Dat is: gy zult heerlyk worden boven andere Vrouwen) Teckoamiuch tuppakau okausia exiga immenut isumavoch: Okalucta tauna konnoepà. Táve Engelip okarbia immenna: tuppakinech Gud aksut neglikangatit (dat is: God bemind u zeer) Aitta, nartongyssoólit niangamic ernissoótit, aitsissoaet Jesus, tauna angitlissooch Gudib niangatog aitsissovoch. Gud nallegarsuangissokoà Jacob, kittongeinut igisáliome. Tauna nallegarsuamic isua Kaisiugulach. Táve Maria Engelip okarbia: Kannoc pissonuga isua Kaisiugulach. Táve Maria Engelip okarbia: Kannoc pissonuga uvia kanginnamà Ackyà okarbiatog Gudib Anarsah tarreissoátit. Táve tauma eruit ajungisoch (uw heerlyke Zoon) Gudib Nianga aitsissooch. Aitta Elisabettog illoèt agnakoechseisia, nartuvogloch Angumic tackama kaumet arbonengopoé nartuvoch nartungisoch unaraet. Gud tomarmic ajorsingimet. Táve Maria ókarpoc: Gud kibgaragma okagoit tamaikille Engelip táve kimacpà.



{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladwyzer der voornaamste Zaken.


A.

Aardbevingen in Ysland.	Bladz. 5
Aardbranden in Ysland.	8
Aardvruchten ontbreken in Ysland.	23
Aardvruchten wat soorten in Groenland wassen.	138
Amber (zwart) in Ysland.	17
Amber waar te vinden.	180
Amiantbergen (Groenlandsche en Syberische)	139
Arenden zyn menigvuldig in Ysland.	33. 34.



B.

Balanus.	168
Beren komen somtyds in het voorjaar aan Ysland met het Ys aandryven.	25
Bergen (vele vuurbrakende) in Ysland.	8
Bergharst inYsland.	17
Berghoenen zyn in Ysland.	33
Bergschgenootschap, waarom weder opgeheven.	131 
Betalingen, hoe door de Denen aan de Yslanders geschieden.	108
Bevergeil word door de visschen geschuuwt.	20
Bloed word door de visschen geschuuwt.	79
Bomen weinig in Ysland.	21
Boter, hoe door de Yslanders toebereid word.	32
Branding, die het water boven het oppervlak der Zee doet stygen.	133
Bronnen (warme) in Ysland.	13
Bronnen (warme) in Groenland.	143
Brood ontbreekt in Ysland.	23. 99
Brood in plaats van 't zelve gebruiken de Yslanders Stokvisch.	99
Bruinvisch in Ysland.	83
Bruinvisch in Groenland.	191
Bygelovigheid der Yslanders op het zien van de Geyervogel.	40
Byzonnen in Ysland.	93
Byzonnen in Groenland.	138



C.


Cachelot of Cazelot.	175 en volgende.



D.


Denen (de) hebben den handel alleen op Ysland.	109
Dieren in Ysland,	25 en volgende.
Dieren in Groenland.	143
Dieren (wilde) worden in Ysland niet gevonden.	25
Doden worden door de Groen-
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
landers voor onrein gehouden.	241
Dolphyn.	192
Donder in Ysland des winters sterker dan des zomers.	92
Dons (levend) kostbaar.	38
Doodstraffen in Ysland en door wie uitgevoert.	119
Dorsch.	75
Drank der Yslanders.	99
Drank der Groenlanders.	214
Duikelaars in Ysland.	38. 39
Dwaallichten menigvuldig in den winter in Ysland.	92



E.


Eb en Vloed in Ysland.	94
Eb en vloed in Groenland.	138
Eenhoorn, verscheide berichten van dien visch.	169
Enden, verscheide soorten in Ysland.	38
Eyder dons.	38
Eyderend.	38
Eyderend byzondere eigenschap van dien vogel.	39
Eyeren der zoetwatervogels in Ysland.	41



F.


Flackvisch.	67. 72



G.


GAgathes.	17
Ganzen in Ysland.	38
Gebergte in Ysland, waar uit het bestaat.	15
Gebergte in Groenland.	142
Gebreken der Yslanders.	113
Geestelykheid in Ysland, hoe gestelt.	112
Geiten zyn in Ysland niet.	31
Gemoeds gestalte der Yslanders.	102
Geneverhout word door de Visschen geschuuwt.	20
Gesteentens worden in warmer landen harder.	15
Geyervogel word zelden in Ysland gezien.	40
Gieren zyn menigvuldig in Ysland.	33
Groenland, eerste deensche volkplanting aldaar.	125
Groenlanders, berichten van hun.	200
Groenlanders, dryven geen Koophandel onder elkander.	225
Groenlanders, dryven weinig Koophandel met buitenlanders.	225
Groenlanders, kennen noch gebruiken geen Geld.	226
Groenlanders, hunne verkering, muziek en dansen.	227
Groenlanders, leven in den waren natuurstaat.	230
Groenlanders, hunne Zeden.	231
Groenlanders, zyn weinig feilen onderhevig.	232
Groenlanders, hebben noch wetten noch overheid.	233
Groenlanders, hunnen quaden aart jegens de vreemdelingen.	235
Groenlanders, weten van God noch Godsdienst.	237
Groenlanders, zyn bygelovig.	239
Groenlanders, hoe zy hunne doden begraven en betreuren.	240
Groenlanders, gissingen van hunne afkomst.	241
Groenlandsche Walvisch.	159 





{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

H.


Hamburgers hebben voortyds op Ysland handel gedreven.	110
Handel der Groenlanders.	225
Handwerken, gene in Groenland.	223
Hangvisch.	69. 72.
Haring, berichten van denzelven en zyne vangst.	43
Havikken zyn menigvuldig in Ysland.	33. 34
Hayvisch.	85
Hecla (Berg) in Ysland.	10
Heilbot.	76
Honden en Katten heeft men in Ysland.	33
Honden heeft men mede in Groenland.	145
Hoornen, redenen waarom zy het Rundvee in Ysland ontbreken, daar de Schapen 'er mede voorzien zyn.	28
Huwelyken der Yslanders.	114
Huwelyken der Groenlanders.	211



J.


Jaargetyden, alleen twe in Ysland.	93
Jagt der Groenlanders.	222
Jeugt, hoe in Ysland opgevoed word.	113
Insecten, die in Ysland gevonden worden.	88
Inkomsten van den koning van Denmarken in Ysland.	115
Iupiter Visch.	166



K.


Kabeljauw, berichten van denzelven.	60
Kabeljauw, hoe door de Yslanders gevangen word.	66
Kalk word door de Visschen geschuuwt.	20
Katten en Honden heeft men in Ysland.	33
Katten worden geheel niet in Groenland gevonden.	146
Kerken in Ysland.	112
Kinderen, hunne opvoeding in Ysland.	96
Kinderen, hunne opvoeding in Groenland.	212
Kleding der Yslanders.	100
Kleding der Groenlanders.	204
Klipvisch.	72
Knobbelvisch.	169
Konsten en Wetenschappen in Groenland onbekent.	223
Koolvisch.	75
Koorn ontbreekt in Ysland.	23
Koude, de grootste eerst in April in Ysland.	93
Krankheden weinig in Ysland.	96
Krankheden der Groenlanders en derzelver genezing.	201
Kristal (Yslandsch)	16
Kruiden, heilzaam in Ysland.	22



L.


Labberdaan.	71
Landgevogelt in Ysland.	33
Lenge in Ysland.	71
Lommen in Ysland.	39
Luchtstreek in Ysland.	95
Luchtstreek in Groenland.	135 





{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

M.


Makreel.	78
Mallemuk (beschryving van een levende)	149
Marmer zoude in Ysland te vinden zyn.	15
Maten zyn in Ysland op den hamburgschen voet gestelt.	110
Meir (driemaal 's jaars ontbrandend)	10
Melk, de voornaamste artzeny der Yslanders.	32
Mineralen in Ysland.	17
Mineralen in Groenland.	142
Muizen sterven op het kerkhof van het klooster Widoe.	88
Muziek der Groenlanders.	227
Muziek waarom de menschen dezelve natuurlyker wyze beminnen.	226 in de noot.



N.


Narhwal.	169
Nesten der Watervogels in Ysland wonderlyk voorzigtig geplaatst.	40
Noorderlicht in Ysland.	90
Noorderlicht in Groenland.	138
Noorderlicht van waar het ontstaat.	91
Noordkaper.	47. 79. en 164



O.


Ongediert is in Ysland weinig, en waarin het bestaat,	88
Ossen en Koeyen zyn in Ysland klein en zonder hoornen.	31



P.


Paalvisch.	169
Paarden en hunnen kommerlyken toestand in Ysland.	26
Pluimgediert (tam) heeft men weinig in Ysland.	33
Potvisch.	190
Predikanten in Ysland hun laakbaar gedrag.	112
Puimsteen.	17
Putskop.	190



R.


Raf, waar van dezelve gemaakt word.	77
Ravens zyn menigvuldig in Ysland.	33. 36
Rechten in Ysland.	116
Rechten gene in Groenland.	233
Regering in Ysland.	115
Regering gene in Groenland.	233
Rekel, waar van dezelve gemaakt word.	77
Religie, die in Ysland gedoogt word.	111
Religie, hare toestand in Ysland.	111
Robben.	197
Roofvogels, onbeschryffelyke menigte in Ysland.	33
Rothschaar.	70



S.


Salpeter veel in Ysland.	6
Schapen, hunnen kommerlyken toestand in Ysland.	26
Schelvisch.	73
Slangen waarom gene in Ysland zyn.	87
Snippen zyn in Ysland.	33

    
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Spelen en vermaken der Yslanders.	114
Spelen en vermaken der Groenlanders.	227
Sperma Ceti, waar te vinden.	178
Spyzen der Yslanders, en hoe zy dezelve toebereiden.	97
Spyzen der Groenlanders, en derzelver toebereiding.	213
Staakvisch.	169
Sterren, enigen den Groenlanderen bekent.	224
Stokvisch.	66
Straat Davis inboorlingen hunne gestalte en lighaams gesteltenis.	200
Straat Davis inboorlingen hunne kunst, om krankheden te genezen.	201
Straat Davis inboorlingen hunne taal.	202
Straat Davis inboorlingen hunne kleding.	204
Straat Davis inboorlingen hunne woningen.	207
Straat Davis inboorlingen hunne verlovingen.	209
Straat Davis inboorlingen hunne huwelyken.	211
Straat Davis inboorlingen hunne opvoeding hunner kinderen.	212
Straat Davis inboorlingen hunne spyzen en derzelver toebereiding.	213
Straat Davis inboorlingen hunne drank.	214
Straat Davis inboorlingen hunne handtering.	215
Straat Davis inboorlingen hunne vischgereedschappen.	215
Straat Davis inboorlingen hunne vaartuigen tot de vischvangst.	217
Straat Davis inboorlingen hunne Walvischvangst	221
Straat Davis inboorlingen hunne Jagtgereedschappen.	222



T.


Traan, taalkundige aanmerkin over dat woord (in de noot)	82
Traan, soorten van het zelve.	82.
Traan, dient in plaats van talk	138
Trommen der Groenlanders.	228
Tonyn.	191
Tuimelaar.	192



U.


Uilen zyn menigvuldig in Ysland.	33
Uilen hunne soorten.	36



V.


Valken zyn menigvuldig in Ysland.	33. 34
Valken hoe gevangen, vervoerd en gevoed worden.	35
Veecksteen in Groenland.	142
Veeslagting der Yslanders.	32
Verpachting en verhuring der Havens in Ysland.	115
Vinvisch.	165
Visschen in Groenland.	155
Vischtyd in Ysland, wanneer begint.	66
Vogelen in Ysland.	33
Vogelen in Groenland.	146
Vossen in Ysland.	25
Vuurbrakende bergen in Ysland.	8
Vyvers (warme) in Ysland.	13



W.


Wachtelen zyn in Ysland.	33
Wagenschot beduiding van dat woord.	104 in de noot.
Walrus.	194
Walvisch.	78
Walvisch waarin van andere visschen te onderscheiden.	157
Walvisch onderscheiden soorten en andere narichten van dien visch.	158
Walvischbaarden.	81
Walvischspek.	82

    
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Walvischtraan.	82
Walvischdoder.	194
Walvischvangst, hoe de Groenlanders dezelve verrichten.	221
Walvischvangst waarom de Hollanders daarin beter slagen dan de Denen.	129
Waren, die in Ysland uit en ingevoert worden.	109
Watervogels in Ysland.	37
Watervogels in Ysland. weten hunne nesten wonder voorzichtig te plaatsen.	40
Weeksteen in Groenland.	142
Wetten in Ysland.	116
Wetten gene in Groenland.	233
Winden, gesteltenis op Ysland.	93
Witvisch.	189
Woningen der Yslanders.	101
Woningen der Groenlanders.	207
Wyting.	73



Y.


Ys, hoe lang het in Groenland duurt.	136
Ysdeeltjens vervullen de lucht gelyk een nevel. in de noot	136
Ysland is vol klippen.	3
Ysland is zonder gebaande wegen.	4
Ysland is niet volkryk.	5
Ysland is aardbevingen onderhevig.	5
Ysland is vol zwavel en salpeter.	6
Ysland is zeer gezond voor de inboorlingen.	95
Ysland heeft goede weiden en gras.	22
Ysland heeft gezonde kruiden.	22
Yslanders hunne gemoeds gesteltenis.	102
Yslanders hunne lighaams gesteltenis.	95
Yslanders hunne handtering.	104
Yslanders hunne zucht tot hun eigen vaderland.	103
Yslanders hunne Veehoedery.	105
Yslanders hunne arbeid.	106
Yslanders hunne koophandel.	107
Yslanders hoe hunne kinderen opvoeden.	96. 113
Yslanders hoe hunne Vischboten maken.	104
Yslanders hoe houden hunne rekeningen in visschen.	108
Yslands ligging en grote.	3



Z.


Zaagvisch of Zwaartvisch.	86
Zeebullen.	87
Zeegewassen in Ysland.	24
Zeehonden.	85. 197
Zeehonden strekken den inwoonderen van de Straat Davis tot groot nut.	198
Zeekoeyen.	87
Zeenestel.	24
Zeestieren.	87
Zeevarken.	83
Zeewater zouter by Ysland, dan lager in de Noort-zee en waarom.	94
Zon, wanneer zy in Ysland niet ondergaat.	89
Zon schynt zowel in den zomer als in den winter in Groenland.	137
Zout word in Ysland niet overal gevonden.	21
Zwaartvisch of Zaagvisch.	86
Zwaartvisch der Groenlanders.	192
Zwavel veel in Ysland.	6. 19
Zwavel word door de visschen geschuuwt.	20
Zwynen ontbreken in Ysland.	33

FINIS.




    
{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbeteringen Wegens de Beschryving van het Groot Eyland Ysland, Beschreven door den Heer Johan Anderson. Opgemaakt in een tweejarig verblyf op dat Eyland, Door den Heer Niels Horrebow.



{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Boekverkoper aan den Lezer.

VOor ontrent vyf jaaren gaf ik BESCHRYVING van YSLAND, GROENLAND en de STRAAT DAVIS, door den geleerden Heer ANDERSON ontworpen en in het Nederduitsch vertaald, in 't licht, en had het genoegen te zien, dat dezelve door het publiek geenzins ongunstig ontfangen wierdt. Tot dat werk hadt die Heer gene geringe moeite en oplettenheid besteet, en alles t'zamen gegaart, wat enigzins ter bereiking van zyn oogmerk konde dienen. Zyne naarstigheid en weetlust hadden hem in 't geen hem hier en daar ontbreken mogt, de toevlucht doen nemen tot anderen, wier berichten hem ook enigermate in staat stelden, dat gebrekkige te vervullen. Ten aanzien van Ysland bediende hy zich inzonderheid van het onderricht van zodanige Schippers en Onder-kooplieden, die dat Eiland jaarlyks bevaren en 'er op gehandelt hadden. Doch, gelyk het gemeenlyk gaat, bleef dat onderricht geenzins van feilen en misgrepen bevryd; maar die lieden zich vergissende, deden ook dien Heer enige feilen begaan, en hem zaken te boek stellen, welke zy met een verkeerd oog beschouwt hadden, of die hun door gene te kundige Yslanders verhaalt waren. Dit bewoog den Heer NIELS HORREBOW, die door een tweejarig verblyf op het gemelde Eiland een' meerdere kundigheid van dat land, de lucht, de inwoonders en van hunne bedryven verkregen hadt, de pen in de hand te vatten, en een' zekerer BESCHRYVING van YSLAND te ontwerpen, waar in hy de misvattingen van den Heer Anderson dermate verbeterde, dat door zynen arbeid, gevoegd by dien van den laatstgenoemden Heer, het publiek de volledigste berichten van dat Eiland verkreeg. Dat werk, allereerst door hem in de 
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Deensche tale beschreven, werdt welhaast op hoog bevel van den thans regerenden Koning van Denmarken ook in de Hoogduitsche en Fransche talen vertolkt, en my sedert door geleerde en kundige lieden zo zeer aangeprezen, dat ik gene bedenklykheid maakte, het mede in het Nederduitsch te doen vertalen, opdat onze landsgenoten niet beroofd zouden blyven van een werk, dat behalven de goedkeuring van zyne Deensche Majesteit, insgelyks die van vele Geleerden verworven hadt, en waarmede ik ook inzonderheid de bezitters van het werk van den Heer Anderson geen geringen dienst dacht te doen, vermits hun hier door met een' opheldering en verbetering van dat werk teffens een' volledige Beschryving van Ysland in handen gelevert wordt, en zy door die beide werken alles verkrygen, wat hunne weetlust deswegens zoude konnen verlangen of hunne begeerte voldoen. By zo verre ik hierin myn doelwit bereike, zal het my aangenaam wezen, het publiek hier mede van nut geweest te zyn.




    
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Voorrede van den Schryver.

OFschoon na Groot-Brittannien, 't geen de beide Koningryken Engeland en Schotland in zich bevat, Ysland het grootste Eiland in Europa en derhalven ook het grootste Land is, 't geen wel verdient dat men daarvan enig naricht heeft, is echter geen land waar van men minder met zekerheid weet. De Yslanders waren zo vlytig als eenig Volk in de Waereld, om alles eenvouwig en oprecht aan te tekenen, wat hun Vaderland sedert zyne ontdekking, die men in den jare 861 en zyne bebouwing in den jare 874 stelt, wedervaren is, zo dat het te wenschen ware, dat men uit hunne narichten van den beginnen een' aaneengeschakelde Historie van Ysland hadt, op dat men een net begrip zoude konnen bekomen, hoe het met een' Republiek in hare geboorte toegaat. Doch hoe oplettende en vlytig de Yslanders in het aantekenen hunner Historie geweest mogen zyn, hebben zy zich weinig gelegen laten liggen, om het Publiek een' volkome Beschryving van hun Land te geven; want de kleine Tractaten door Arngrimus Jonä en Theodorus 
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Thorlacius by forme van twistredenen uitgegeven, niet als iets volledigs aangemerkt konnen worden, ofschoon zy anderzins zeer wel geschreven zyn, waarom men het den Vreemdelingen heeft overgelaten dien arbeid op zich te nemen, welken de inwoonders des Lands zelven het best zouden hebben konnen verrichten, vermits het voor een vreemdeling geen' geringe zaak is, een' volkome Beschryving te geven van een zo groot Land, 't geen teffens van wonderbare dingen in de Natuur vol is: ja zelfs is het voor een Vreemdeling t'enemaal onmooglyk, wanneer hy zich niet enigen tyd in het Land opgehouden, de taal geleert en zich benaarstigt heeft, om van alle dingen een' genoegzame kundigheid te verkrygen. Hoe zwaar die zaak echter is, heeft men nochtans onder de vreemdelingen de zodanigen gevonden, die in staat meenden te zyn, een' Beschryving van het Land te geven. Enigen van dezen zyn slegts een korten tyd in het land en teffens met een' Beschryving van het zelve gereed geweest. Anderen hebben het Land niet eens gezien, maar van de lieden, die op Ysland varen, allerlei berichten by een verzamelt, waaraan zy geloof gaven en derhalven hunne Beschryving daarop grondeden. Van dien eersten aart was de bekende Blefkenius, die een korten tyd op een Hollandsch Schip onder Ysland lag en mooglyk wel eens aan land ging, doch de taal geheel niet verstondt, en echter na zyne terug komst een klein geschrift van Ysland uitgaf, zo schaamteloos en tot verklyning van de ere der Natie strekkende, als het doorgaans onrecht en onwaarachtig is, waarom de geleerde Arngrimus Jonä hem in een byzonder tractaat onder den titel van Anatome Blefkeniana beantwoord en wederlegt heeft.
	Van de tweede soort is de geleerde en beroemde Heer Johan Anderson, in leven eerste Burgermeester der Stad Hamburg, die, gelyk hy in zyne Voorrede zelf zegt: 'verscheide Schippers en Onderkooplieden, die met 
{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Flackvisch, Traan en diergelyken naar Gluckstadt komen, by zich ontboden, en hun zo door veel navragen, dan door het vertonen van verscheide Naturalia uit zyn voorraad bewogen hadt, dat zy hem wat zy van den natuurlyken en politiken toestand van dat Eiland wisten en hun zelven uit eige bevinding van de hantering en handel bekent was, naauwkeurig en omstandig verhaalden. 't Geen hy nu dus van hun te weten kwam en hem voorts van Ysland zeker bekent was, hadt hy opgetekent; zyne berichten van dat Eiland vervolgens in orde gebragt, en dezelve een ieder in de handen gegeven'. Hier uit ziet men, op wat gronden die Heer zyne Berichten gebouwt heeft, en dat die wakkere en voorname Man geenzins willens was, het Publiek een onvoordeelig begrip van het Land en de Natie te geven, maar ter nederstelde 't geen hy waarachtig geloofde te zyn. Als een verstandig en weetgierig Man trachtede hy en beyverde zich 'om van dit grote en in veelerlei opzichten merkwaerdig Eiland, in plaats van de verminkte, gebrekkige, verouderde en met talloze grove verdichtselen bedorven berichten, waar mede men zich tot nu toe hadt moeten behelpen, iets nieuwer, gewichtiger, volkomener en grondiger in 't daglicht te stellen'. Dus schryft hy zelf in de Voorrede, maar wist niet, dat hy, om de begeerde ware kundigheid van het Land te verkrygen, zich tot de onrechte Personen wendde; weshalven die verdichtselen en verouderde onware vertellingen van het Land alleen vermeerdert, de pryswaarde oogmerken van den Schryver verydelt, en het publiek misleid is.
	Wanneer men al eens toestaan konde, dat onder de Schippers, Onder-Kooplieden en diergelyke personen, van welken wylen de Heer Burgermeester Anderson zyne berichten ontfangen hadt, enigen geweest mogten zyn, die verstands genoeg hadden, om van den natuurlyken en 
{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 politieken toestand van Ysland te oordeelen, zo gehengt hun ampt en bezigheid niet, noch geeft hun gene gelegenheid, iets bestipts en voldoenends daar van te vernemen. Zy leggen in een' Haven aan de een' of andere zyde van het Land. Van hunne komst tot dat zy weder afzeilen, hebben zy genoeg te doen, de een met den Koophandel en de ander met het uit- en inladen der Koopmanschappen; weshalven zy gewis geen tyd overig hebben, om den toestand van het Land naar te vorsschen. Even zo weinig konnen zy van de hanteering en handel der inwoonders iets van belang weten; want wanneer de Schepen van de Compagnie in Ysland zyn, hebben de Yslanders niets anders te doen, dan hun hooi in te zamelen. De Vissery geschiedt dan niet veel, vermits de Visch in dien tyd niet wel gedroogt kan worden. Voorts bestaat de voornaamste bezigheid der inwoonders alsdan in den handel met de Kooplieden, waarom zy gewoon zyn, zich op te houden ter plaatse, alwaar die handel gedreven wordt. Van de gesteltenis der Lucht ten aanzien van warmte en koude konnen de Schippers en Kooplieden even zo weinig oordeelen; want die naar Glukstadt varen, bevinden zich maar alleen des zomers in Ysland. Heeft dusdanig een Persoon dan bericht, dat het aldaar zo warm was, dat men byna naakt moest gaan, zo vermoede ik, dat hy juist dien dag vele Visschen zou hebben moeten wegen en aan boord brengen. Heeft een Koopman gedurende den winter in Ysland gelegen, 't geen by wylen uit noodzaaklykheid door geleden schade aan zyn Schip heeft konnen geschieden, zulks hy niet weder vertrekken konde, zal hy denklyk uit geemlykheid en weerzin alles slechter en elendiger aangezien hebben, dan het wezentlyk was.
	Hier uit blykt nu, hoe verre zich de bevinding van die lieden uitstrekt en hoe gering dezelve is. Echter is niet te twyffelen, dat zy zich daarop beroepen zullen hebben, toen zy de ere genoten, door den eersten Burgermeester 
{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Hamburg verzogt en van hem zeer wel ontfangen te worden. Zy hebben het voor het geringste gedeelte van hun plicht gehouden, dien voornamen en geleerden Man alles te verhalen, 't geen zy volgens de aanleiding zyner vragen merkten, dat hy weten wilde, en voor geen zo onverstandigen en onachtzamen aangezien willen worden, als of zy van alle de dingen in 't Land geen naricht konden geven, byzonder nadien zy vermoedelyk dikwils aldaar geweest waren. Dus hebben zy zich op hunne eige bevinding beroepen en zo wel verhaalt 't geen zy niet wisten, als 't geen zy wisten.
	't Is dan geschiedt, dat wylen de Heer Burgermeester Anderson, geenzins twyffelende aan de onwederspreeklyke waarheid en oprechtheid der hem gegeven berichten, vermits zy hem van lieden ter hand kwamen, die jaarlyks gewoon waren naar Ysland te varen, en alles uit de eerste hand en eige bevinding waanden te hebben, zyne Beschryving van Ysland ontworpen heeft; en nadien hem bekend was, dat het publiek weinig of gantsch gene kundigheid van dat zoverre afgelegen land hadt, wilde hy zyn geschrift ten dienste van het publiek gemeen maken, welke goede mening zyne erven vervulden, toen zy zyn Boek in druk gaven.
	Vervolgens werdt dat geschrift uit het Hoogduitsch ook in het Deensch vertaalt en in die beide talen met groot genoegen gelezen, vermits men vertrouwde, daarin een volkomen en zeker bericht van het Land te zullen vinden; doch zo onwederspreeklyk het is, dat in 't gemelde geschrift vele geleerde en schrandere Aanmerkingen gevonden worden, die hunnen Auteur waardig zyn, zo zeker is het ook, dat de berichten, waarop de Schryver zich gegrond heeft, niet alle met de waarheid overeen stemmen.
	Op dat dan het publiek in deze zeker gestelt en het Land verantwoord worde tegens deze en gene beschuldi-
{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
gingen, welke men tegens het zelve ingebragt heeft, heb ik besloten de tegenwoordige Beschryving te ontwerpen, waarin zekere berichten nopens het Land, de lucht, de inwoonders en hunne handteering gegeven worden. Ik volg het geschrift van wylen den Heer Burgermeester Anderson Artikel voor Artikel, en toon, waarin die Heer zich vergist, en hoe alles in der daad gelegen is. By die gelegenheid heb ik hier en daar mede iets nieuws bygebragt, waar van de Heer Anderson geheel niets gesproken heeft. Voorts steunt deze myne Beschryving op 't geen ik zelf gezien en gedurende een tweejarig verblyf aldaar te Lande ondervonden heb. 't Gebeurde aleer ik in 't land kwam, hebben my wakkere en gestudeerde Yslanders verhaalt, die het zelven gezien hadden en 'er beter bescheid van wisten, dan de gemene man, van wien een Schipper of Onderkoopman zyne berichten zoude hebben mogen bekomen.


    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tegenwoordige Staat of Omstandige Beschryving van Ysland.

VErmits de Beschryving van Ysland, door den geleerden Heer Johan Anderson, in leven eersten Burgermeester der vrye Keyzerlyke Ryksstad Hamburg, ontworpen, merendeels op berichten van Schippers en Kooplieden steunt, is het geenzins te verwonderen, dat hier en daar vele feilen ingeslopen zyn, die ik door een verkregene kundigheid, gedurende een tweejarig verblyf op dat Eiland, nodig geoordeelt heb te moeten verbeeteren.
§. 1.	Het Eiland Ysland ligt volgens de aanmerkingen, Yslands ligging en grote. die ik op het bevel van den Koning van Denmarken op de Koninglyke Hoeve Beszested, in het westelyk gedeelte van het Eiland geleegen, gemaakt heb, op de breette van 64 graden 6 minuten, en uit de aldaar waargenomen Maanverduistering kan men besluiten, dat de lengte, te rekenen van de Londensche Middaglyn, 25 graden Westlyker en dus byna 4 graden Oostlyker is, dan men tot nu toe gelooft heeft. Ofschoon de lengte en breette van dat Land be-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwaarlyk te bestemmen zyn, kan men echter de lengte veel zekerder op 120 dan op 70 Deensche Mylen bepalen, en wanneer men de Middellengte van het Oosten naar het Westen neemt op de smalste zyde, is de breedste wel niet langer dan de vermeende 41 Mylen, doch echter op de meeste plaatsen van het Zuiden naar het Noorden veel breder, ja zelfs tot 60 Mylen; zulks men de Middelbreette van het Land billyk op 50 Deensche Mylen bepalen kan.
	§. II. Gesteltenis van het Land of den grond. In plaats dat het gantsche Eiland aan alle zyden door Klippen omgeven en als ingesloten zoude zyn, vint men veeleer merendeels aan het Land een zuiveren grond, en is het 'er gevolglyk ongelyk anders mede gelegen dan met Noorwegen, alwaar men langs het Land binnen de Klippen varen kan, waar tegen Ysland meest ontbloot tegens de Zee ligt. Aan de Zuidzyde zal men aldaar, buiten de Vogel-Klippen, niet veel anderen aan het Land vinden; doch by het inlopen van de een' of andere Haven, als Quebäck, Grindevius en Bösand, ontmoet men naby het Land Klippen en Banken in Zee, waar voor zich de Zeevarenden zorgvuldig hoeden moeten. Ook ligt midden in Hafnefiord, welke een' der schoonste Havens is, die men wenschen kan, een' kleine Klip in het inlopen. Dat het Land voorts omgeven zoude zyn door vele kleine onbewoonde Eilandjes, is mede een vergissing; want wanneer men een' zekere uitgestrektheid naar het Westen in Biediefiord buiten voor Dale-Syssel uitzondert, alwaar een' menigte van zodanige groene en weide-ryke Eilandjes liggen, zullen rondom dat grote Land niet veel meer dan om het kleine Eiland Zeeland gevonden worden. Betreffende de inwendige geschapenheid van het Land, is het wel niet te lochenen, dat in Ysland zo wel als in Noorwegen vele grote Bergen gevonden worden, die Jaar uit Jaar in met Sneeuw en Ys bedekt zyn; doch het is niet minder een' waarheid, dat die Bergen zo steil niet konnen wezen, dat men ze niet zoude konnen beklimmen, dewyl jaarlyks dikmaal grote reizen met vele honderden paarden over dezelve geschieden, nadien de meeste Inwoonders uit 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Noordlyke deelen over die Bergen trekken, om hunnen Wintervoorraad aan gedroogde Visschen uit de Zuid- en Westlyke deelen te halen: ja zelfs vindt men boven op die Bergen niet zelden vlaktens en effenheden, die 3 of 4 mylen en noch groter zyn, alwaar hier en daar schone Weiden, vele Vischryke Meren en Wateren, en ook enige Zandgrond gevonden worden. Voorts zyn de de meeste Bergen vruchtbaar in gras en niet verbrand, gelyk de Heer Anderson meent, ofschoon wel enigen van de laatste soort gevonden worden.
	§. III. Hoe men in 't Land reizen kan. Sedert het Jaar 1730 is in Ysland geen Brand in de Aarde, of in een Vuurbrakenden Berg bespeurt, en nadien zulks zelden geschied, en die Brand alleen een klein stuk gronds aantast, is het zeker, dat de reizen daar door niet verhindert of belemmert worden, dan maar alleen voor een korten tyd en op weinige plaatsen. Rotsbreuken geschieden 'er nu of dan, gelyk in andere Bergachtige Landen, en worden de Wegen als dan weder spoedig opgeruimt. 't Is waar, dat geen' Wagen of Karren in 't Land gebruikt, maar alles te Paard vervoert wordt; doch niettemin kan men alomme gemaklyk ryden, en behoeft men niet te voet te gaan.
	§. IV. Hoedanig het Land bewoond is. De Hoofdoorzaak, waarom het Land niet zeer Volkryk is, moet toegeschreven worden aan de zogenaamde zwarte dood, die in het laatst van de veertiende Eeuw dat Land zo wel als vele andere trof, als wanneer de Menschen in Ysland byna alle uitstierven, zulks niemand die zware plage heeft konnen beschryven. De meesten der noch overig geblevenen reddeden zich op de Rotsbergen, alwaar zy gezond bleven, en nadien Denmarken door die zelfde Pest mede een groot getal Inwoonderen verloor, en het derhalven gene Menschen tot het weder bevolken van Ysland ontbeeren konde, hebben echter de weinige overgeblevene Inwoonderds het Land weder zo zeer bevolkt, dat thans meer dan 80000 Zielen aldaar getelt worden. Behalven die zogenaamde zwarte dood hebben ook enige 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 malen zware krankheden op Ysland gewoed: dus in de Jaren 1697, 1698 en 1699 vele Menschen van honger stierven. In den Jare 1707 rukten de Kinderpokjes, met welke een' soort van Pest gepaart ging, meer dan 20000 Menschen in het graf, en enigen tyd 'er na overleden velen aan de gewone Kinderpokjes. By die oorzaken, waarom het Land niet zodanig, als wel anders zyn konde, vermeerdert is, zouden noch verscheide anderen gevoegt konnen worden; doch zulks is geenzins aan de gesteltenis van het Aardryk of de Lucht toe te schryven. Hoe weinig het Land ook bebouwd mag zyn, liggen nochtans meer dan 12 mylen diep in het Land bevolkte plaatsen. Naby de 22 Havens rondom Ysland zyn loutere Koopsteden, gelyk dezelve genoemt en beschreven worden, alwaar de Kooplieden van de Compagnie met de Inwoonders van het Land handel dryven, en daar tegen vind men, om zo te spreken, gene Dorpen. Doch vermits die zogenaamde Steden niet overeen komen met het denkbeeld, dat men zich buiten 's Lands daar van zoude konnen vormen, moet ik zeggen, dat dezelve alleen bestaan uit de Huizen der geoctrojeerde Yslandsche Compagnie, welke op iedere plaats 3 of 4 woningen der Kooplieden, Winkels, Keukens en Pakhuizen zyn, die in Ysland den naam van Steden dragen, ofschoon hier in ongelyk aan de Steden, welke in andere Landen dus genaamt worden. Ondertusschen kan men echter met meer zekerheid zeggen, dat men in Ysland Steden maar geen' Dorpen vindt; want iedere Hoeve of Bey op zich zelven alleen staat, en hare eige Grasweide rondom zich heeft, die de eigenaar aan 2, 3, 4, 6. en dikwerf meer Huislieden verhuurt, en wordt het gantsche Land dus in Kerspelen verdeelt. Nochtans is het hier zo min als elders een ieder geoorlooft, zonder voorweten en opzicht van de Overheid of de Eigenaars, waar het hem behagen zoude, een Huis te bouwen, maar worden daar toe bekwame plaatsen verkoren, alwaar men veel Gras vindt; doch nadien de Voorzienigheid de Zee rondom dit Land met 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een' grote menigte van allerlei Visschen gezegent heeft, is het niet te verwonderen, dat de Kusten volkryker dan wel het Land van binnen zyn, vermits tot de Vissery veele Menschen vereischt worden, en ook daar van ongelyk meer dan van den Akkerbouw leven konnen.
	§. V. Van de Aardbevingen in het Land. Het Land is geenzins hol, behalven op zeer weinige plaatsen, alwaar weleer en in vroegere tyden Aardbranden geweest zyn. Voor het overige vindt men aldaar, gelyk in andere Landen, een vasten, zwaren en harden grond, en op vele plaatsen zo goede aarde, als tot het zajen gewenscht zoude konnen worden. Alleen op twee plaatsen, naamlyk in Noorden Syssel, in het District van Husevigs, en in 't Zuiden in Guldbringe-Syssel by Krysevig, word Zwavel gevonden, en heeft de Aarde hier en daar by de warme Baden een zwavelachtigen reuk; weshalven het Land tot Aardbevingen niet zo zeer geschikt is, als wel gemeent word. Gedurende twee Jaren, dat ik in het Land geweest ben, heb ik geen' de minste Aardbevingen bespeurt, en ook van anderen verstaan, dat zy dezelve nooit gevoelt hadden, hoewel brave Lieden my berichteden, dat men op enige plaatsen nu of dan Aardschuddingen ontwaar wierdt, die echter zelden schaden verwekten, en dat zulks inzonderheid in het Zuidelyke gedeelte des Lands, maar zelden naar het Westen en Noorden voorviel. 't Zoude wel eens gebeurt konnen zyn, dat een Huis door een' Aardbeving omviel, doch gemeenlyk zyn de Menschen gered, en hoort men zelden, dat door een' Aardbeving, hoe hevig ook, Vuurbraken ontstaan of Watervloeden voortgesproten zyn.
	§. VI. Van Vuurbraken uit de Aarde. Hier boven zeide ik, dat maar alleen op twee plaatsen Zwavel gevonden wordt en nergens elders, gelyk men ook op de laatste dier gemelde plaatsen enige Salpeter aantreft. Op vele andere plaatsen heb ik diep in de Veengronden zien graven, doch zonder dat ooit Zwavel of Salpeter te voorschyn kwam, maar wel dat de Turf hier en daar een Zwavelachtigen reuk van zich gaf, gelyk in an-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere Landen meer gevonden wordt. In den Jare 1728 begon in de Noorder-Syssel een Berg vuur uit te werpen, en zettede de 'er omliggende Zwavel-aarde in brand, waar uit een Vuurvloed ontstont, die in een Meer, My-vatne genaamt, vlietede; doch nadien zodanig een Aardbrand niet onstaan kan buiten de twee hier voren gemelde Districten, alwaar Zwavel-Aarde gevonden wordt, en ook gene zodanig een Aardbrand sedert den jare 1000 tot 1728 geweest is, kan niet gezegt worden, dat het dikwerf geschiedt, en noch minder dat het de Aarde verderft en voor eeuwig onvruchtbaar maakt.
	In den Jare 1726 viel in Noorder Syssel een' Aardbeving voor, waar op een grote Berg, Krafle genaamd, met een verschriklyk gekraak en gerucht Rook, Vuur, Assche en Stenen begon uit te werpen; doch vermits het ten allen gelukke stil weder was, werdt het Land daar rondom niet met Asch en Stenen verdorven, maar vielen dezelve op de Rots zelve en aan den voet neder. De Rots brandde nu en dan een tyd lang, zonder schade te veroorzaken, en zonder dat men een' andere Aardbeving bespeurde, dan die de uitbraak van het Vuur veroorzaakt hadt. Hierna ontstaken in den Jare 1728 door de sterke Vuurbraking enigen der omliggende Zwavel-Gebergtens, die een wyl brandden, tot dat van de brandende stoffen genoegzaam een Vuurvloed verzamelt werdt, die zeer langzaam van dien Berg naar het Zuiden en de lager Landen afvloeide; zulks eenige Inwoonders rondom het bovengenoemd Meer My-vatne, omtrent 3 Mylen van dat gebergte gelegen, in de Lente van het Jaar 1729 hunne Woningen verlieten, en in den Zomer het Houtwerk van de Kerken en hunne Huizen wegnamen en medevoerden, als wanneer eindelyk die langzaam voortgaande Vuurstroom, ontrent den Herfst langs de meest afhellende plaatsen tot aan dat Meer voortvloeide, en een Hoeve en enige Landeryen naby dat Meer liggende overstroomde. Eindelyk storte die Stroom met een geweldig bruischen in dat Meer, en bleef tot in het 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 volgende Jaar 1730 aanhouden, vermoedelyk vermits het Zwavel-Gebergte gene verdere Stoffe hadt om zich te onderhouden. Sedert werdt die vlietende Stoffe hard, en liet langs den weg gebrande Stenen overig, waar over de Inwoonders gaan konden, die hunne Kerk op de vorige plaats weder opbouwden, en dit was de gantsche schade; welke die anderzins zo vreeslyke Vuurvloed veroorzaakte, waar door geen levend Schepsel om 't leven kwam. Het Meer My-vatne, in 't welk die vurige stoffe vlietede, werd met veel gebrande Stenen aangevult en daar door veroorzaakt, dat, daar het voorheen taamlyk diep was, het zedert zeer ondiep werdt. De Visschen, Silungen genaamd, waarschynlyk de zelfde, die men elders Forellen heet, werden 'er in langen tyd niet gevonden, doch thans weder in grote menigte gevangen. Dit zyn de ware omstandigheden van die ysselyke gebeurtenis, die meer dan 4 Jaren geduurt heeft, na dat de Berg Krafle hadt begonnen Vuur uit te werpen, en waarna geen Aardbrand noch Vuurbrakende Berg in Ysland gevonden is.
	§. VII. Van Vuurbrakende Bergen. Wel verre dat men in Ysland zelden andere dan uitgebrande Bergen vindt, aan en om welke men de werkingen en overgeblevene tekenen van een vorigen Brand duidelyk zoude konnen bespeuren, kan ik verzekeren, dat men in dat Eiland, zo lange het bewoond is, geen twintig Bergen vinden zal, die Vuur uitgebraakt hebben, maar wel vele duizenden, die nooit brandeden of ooit branden zullen. Te voren heb ik getoont, dat men in Ysland, gelyk in andere Landen, allerhande Aarde, gevolglyk ook Zandaarde vindt; weshalven men niet zeggen kan, dat alomme geen gewoon Zand, als op andere plaatsen, maar slegts oude Assche en verbrande Steenstof te vinden is, in het tegendeel is het een' waarheid, dat men hier en daar te veel Zand aantreft, en wel inzonderheid ter plaatse een Joëkel of Ysberg vuur uitgegeven en daar door zware overstromingen veroorzaakt heeft, vermits het gesmolte Ys en Sneeuw zo vele lagen Aarde heeft voortgedreven, dat 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aldaar het blote Zand overgebleven is, en by wylen goede stukken Land genoegzaam overstelpt en bedorven heeft; doch daartegen wordt geen' Assche of verbrande Steenstof gevonden, behalven maar op weinige plaatsen, alwaar brandende Bergen als de Hecla, Krafle en enige meer geweest zyn. 't Gaat voor geen vasten regel door, dat de Vuurbrakende Bergen onverhoeds weder in woede geraken en zich beginnen te ontlasten; want de Inwoonders, in de nabuurschap wonende, door de bevinding geleert hebben, dat wanneer de Joëkel wast, dat is, als het Ys en de Sneeuw zo hoog stygen, dat de Kloven, waar uit te voren Vuur kwam, verstoppen, als dan de tyd nadert, dat zy Aardbevingen en een Vuuruitbersting van den Berg vermoeden konnen. Daarom duchten zy, dat de Rotsberg, die in den Jare 1728 brandde, welhaast weder ontsteken zal, vermits zy zien konnen, dat het Ys en de Sneeuw daar over heen gewassen zyn, en vermoedelyk de luchtgaten dempen en verstoppen, waar door de uitdamping verhindert wordt.
	§. VIII. Van den Berg Hecla. De Hecla is ten allen tyde in de Waereld door zyne Vuurbraking onder de beroemste Bergen getelt, en worden Menschen gevonden, die menen, dat die Berg zodanig een verband met den Vesuvius in Italië heeft, dat wanneer deze Vuur braakt, de Hecla zulks ook begint te doen; doch thans wordt hy voor geen der voornaamsten in Ysland gehouden, vermits hy veele Jaren stil geweest is, en anderen ondertusschen zo sterk als weleer de Hecla gewoed hebben, als by voorbeeld de Krafle in Noorder-Syssel en de Joëkelen, Kötlegau en Oeraise in Skaftefields-Syssel. Ook is bevonden, dat de Hecla geen' overeenstemming met de Etna en de Vesuvius heeft, vermits deze onlangs gebrand hebben, en de Hecla stil geweest is. 't Is denklyk, dat de Hecla zyn aanzien verkregen heeft, vermits voorheen zyne Vuurbraking telkens heviger dan die van anderen was; doch dat dat Vuuruitwerpen veele honderden Jaren achtereen geduurt zoude hebben, kan niet toegestaan worden, nadien men een langen tusschentyd van stilte 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet achtereen durend noemen kan. De Hecla heeft in 800 jaren en daar boven, zo lange Ysland bewoond geweest is, niet meer dan tienmalen gebrand, naamlyk in de jaren 1104, 1157, 1222, 1300, 1341, 1362, 1389, 1558, 1636 en de laatstemaal 1693, als wanneer hy den 13 February begon te branden, en daar mede tot in de maand Augusti aanhieldt, gelyk ook de vorige branden steeds enige maanden geduurt hebben. Hier by is aanmerklyk, dat de Hecla in de 14. eeuw het allermeest, naamlyk vier malen, gewoed heeft, en in de volgende 15. eeuw t'enemaal stil geweest is, en dus in 169 jaren achtereen heeft opgehouden vuur uit te werpen. Vervolgens heeft hy in de 16. eeuw maar eens, en in de 17. slegts tweemaal vuur gebraakt, waar op weder een stilstand van ontrent 60 jaren gevolgt is. Hier uit besluit ik, dat zyne vuurbraking van tyd tot tyd afgenomen, en het vuur elders in het land lucht bekomen en een weg gevonden hebbende, de Hecla met den tyd wel eens geheel mogt ophouden vuur uit te werpen: doch het is alleen aan God bekent, en geen mensch kan bestemmen, wat deswegens in het toekomende gebeuren zal. Thans wordt aan den Hecla geen den minsten damp noch rook bespeurt, en vindt men alleen in enige kleine holen ziedend water, van welk soort ook vele en ongelyk grotere in Ysland aangetroffen worden. Wyders verdient dat men aanhale en opmerke, dat ofschoon de Hecla in de laatste Vuurbraking, waar door een groot gedeelte goede weiden met assche, zand en puimsteen bedekt werdt, grote schade verwekte, dezelve echter door den tyd weder vergeten is, vermits de assche en het zand allengs door den wind naar lagere plaatsen en in de moerassen en poelen gedreven, en dezelve daar door droog en tot weilanden bekwaam geworden zyn; behalven dat ook het aardryk, alwaar die assche allereerst lag, daar door genoegzaam gemest en vruchtbarer is geworden, dan het te voren was; zulks aldaar thans weder gras wast. Op andere plaatsen heeft zich boven op de assche een' laag aarde gezet; weshalven de assche een ja 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 twee spitten diep onder de aarde ligt, waar door, om zo te spreken, de weiden rondom de Hecla veel beter dan te voren zyn. Niet verre van den voet des bergs worden zelfs hoven en huizen gevonden, die geen het minste nadeel van den Hecla lyden. Dat de Hecla niet te beklimmen zoude zyn, is een' vergissing, vermits verscheide lieden 'er op geweest zyn, en noch in 't jaar 1750 twee Yslandsche Studenten van Coppenhagen, die derwaards gereist waren, om 'er zeldzaamheden der natuur te ontdekken, welke een geruimen tyd rondom op dien berg alles beschouwden; doch niets dan stenen, zand en assche, hier en daar scheuren en kloven en enig ziedend water vonden, en eindelyk, na dat zy tot aan de knien door die assche en het zand gegaan hadden, onbeschadigt, hoewel zeer vermoeid, van daar terug kwamen. Dus ook hebben vele anderen dien berg bevonden, welke, om dezelve te bezien, derwaards gereist waren. De Hecla is een taamlyk hoge berg, en een der grootste in Ysland, doch aldaar worden noch groter gevonden, als by voorbeeld de Wester Joëkel; ook is de Hecla een Joëkel, dat is een berg, wiens boven spits steets met ys en sneeuw bedekt is, en gevolglyk waarop niemand komen kan.
	§ IX. Van een driemaal des jaars ontbrandend Meir. Aan den Hecla of den voet van dien berg vindt men enige kleine wateren, die altoos warm zyn, het een meer het ander min; doch niemand heeft ooit met den Thermometer waargenomen ('t geen echter zyn nut zoude hebben) of zy des winters warmer zyn, of altoos een evengelyken graad van warmte hebben; maar het is zeker, en ik zelf heb dikwerf gezien, dat zy den enen tyd minder dan den anderen damp uitgeven. De bevinding leert, dat wanneer zy sterk dampen, regen volgt, en wanneer zwakker, droog weêr te verwachten is, 't geen zeer ligt uit de natuurlere opgemaakt kan worden; want als de lucht vochtig is, is meer stoffe tot dampen voorhanden, vermits de damp vermeerdert wordt; daar in het tegendeel, wanneer de lucht droog is, en gene vochtigheden by zich 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft, de damp natuurlyker wyze verminderen moet. Doch nooit zyn boven die warme wateren by den Hecla, noch boven anderen in het land, die echter ongelyk warmer dan dezen zyn, vuurvlammen gezien; want die zo zeer strydige Elementen in Ysland zo min als in andere landen dus enig zyn, dat zy zich zodanig verzamelen zouden, dat het Water zoude konnen branden. 't Is geen zeldzaam geluk, in Ysland warme Wateren te vinden, vermits dezelve op honderden plaatsen daar te lande aangetroffen worden, by welke zich by wylen zeer fraije en wonderbare verschynselen vertonen, waar van in de naaste Paragraaf gesproken zal worden.
	§. X. Van warme Bronnen, Hverer genaamt. Ik zal my niet inlaten, om de oorzaak van de warme Bronnen in Ysland na te sporen, vermits zulks tot de natuurkunde behoort, doch meen te moeten vaststellen, dat de Zwavel in den grond daar van de reden geenzins is. Dikwils ben ik by vele warme Bronnen geweest; doch heb 'er nooit de geringste Zwavel in de Aarde gevonden, dan alleen by de Krysevigs Bergen, alwaar het Zwavel-oord is. De meeste dier wateren hebben geen mynstoffigen smaak, gelyk ik door verscheide proefnemingen bevonden heb. Dezelve konnen den naam van Vyvers en Bronnen naauwlyks dragen, immers niet van de eerstgenoemden; want de opening in den grond, waar in dat water ziedt, gemeenlyk niet groter dan een brouwketel is, en niet zelden noch kleiner. Op verscheide plaatsen komt geheel geen water uit de gaten, maar loopt afvlietende van hogere plaatsen over den heten grond, waar door het water warm word, rookt en dus verder voortvliedt; weshalven vele dier waters geen' Bronnen genaamt konnen worden. In een drogen zomer, waarin geen toevloed van water was, heb ik geen damp bespeurt, maar den grond zo heet bevonden, dat ik met de schoenen 'er niet op staan konde. Dusdanig een hete grond was steenachtig en ik zag hier en daar by wylen smalle openingen, een duim en vinger breed, uit welke een sterker hette dan op andere plaatsen voortkwam, en wanneer het water over 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zodanig een heten grond liep, kookte het sterker boven die enge spleten, dan wel elders. Dat hete water werdt in de landspraak een Huer genaamt, en daar van worden driederlei soorten in Ysland gevonden. Enigen zyn maatlyk heet, weshalven men de handen, zonder dezelve te branden, 'er in houden kan; anderen zyn kokend heet, die soortgelyke blazen, als het kokend water, opgeven, en weder anderen zo overmatig sterk kokend, dat zy het water als een Springbron in de hoogte dryven. De laatstgenoemden konnen weder in twederlei soorten verdeelt worden, vermits enigen, zonder een zekeren tyd of ordre het water, gelyk ik zeide, door het sterk koken in de hoogte dryven, en andere weder op zekere tyden ophouden, en in een' bestendige ordre het water van zich uitwerpen. Van die laatste soort is het hete water in het district van Husevigs in Noorder-Syssel, welks wonderbare werking wel verdient, dat ik 'er iets meerder van zegge. En nadien die hete Bron byna de merkwaardigste in het land is, zal ik 'er een kort bericht van geven, 't geen gewis niet onaangenaam kan zyn.

Beschryving van een hete Bron in het District van Husevigs.

	Dezelve ligt by een' hoeve, Reykum genaamd, welke naam vele hoeven in het land hebben, en alle van de hete Bronnen afstammen, waar by zy gelegen zyn; want Ryk in het Yslands Rook is, en werden mitsdien alzo genaamt van den rook en den damp, die uit de gemelde Bronnen voortkomen. Te dier plaatse zyn drie hete Bronnen, die ongevaar 30 vademen van een liggen, uit welke het water by verwisseling zodanig opkookt, dat wanneer de Bron' die aan het ene einde is, water uitgeworpen heeft, de middelste, daar na die aan het ander einde, en daarop weder de eerste zulks insgelyks begint te doen; en in die orde varen zy steeds voort, ieder van hun ongevaar driemaal in een kwartier uurs, op te wellen. Zy alle zyn in 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een harden steengrond, doch op een vlak veld. Twee van dezelve dringen het water van tusschen de stenen in de hoogte; hebben derhalven geen' gewisse opening, en dryven het water maar alleen ontrent een' elle hoog uit den grond; doch de derde heeft een' ronde opening, als ware zy door de konst in een' harde steenrots gemaakt, en is ontrent zo wyd als een grote brouwemmer. Uit deze springt het water, wanneer het de beurt van die Bron is, vyf a zes ellen hoog, waarop het weder in zyn omvang tot op ontrent twee ellen daalt, en als dan kan een ieder toetreden en die wonderbare uitwerking beschouwen; doch moet by tyds terug gaan, als de Bron weder begint op te wellen. Wanneer het water op zyn laagst gevallen is, volgen drie opbruisschingen: door de eerste stygt het tot op de helft van den bovenrand; door de tweede tot den rand zelven en door de derde springt het, gelyk ik zeide, vyf of zes ellen hoog, waar na het plotsling twee ellen diep in zyn omvang zinkt; en terwyl het water dus in die hete Bron op zyn diepst gevallen is, ontspringt die aan het ander einde, en vervolgens de middelste, tot de beurt weder aan de grootste komt. De zeldzaamheden, hier by verder voorvallende, zyn deze: wanneer men water uit de grootste Bron in een flesch doet, zal men bevinden, dat het noch twee- of driemaal overloopt, ten zelven tyde als de Bron zelve opwelt; dus lange behoudt het water de gesting, om zo te spreken, by zich, na dat men het uit de Bron genomen heeft; doch daar na stilt het, en word koud. Wanneer men de flesch, zo dra het water 'er in gedaan is, wilde toestoppen, zoude men verzekert konnen zyn, dat zy terstond van een zoude bersten, zo dra het water in de hete Bron opwelde,'t geen met vele honderden flesschen beproeft is, om die zeldzame uitwerking te zien. Wanneer het water in de Bron begint te dalen, en men 'er weder bykomen kan, trekt het alles wat men 'er in werpt naar beneden, ja zelfs hout, 't geen anderzins op het water dryft; doch de Bron werpt het gewis ook weder 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uit, als zy opwelt, en kan men het dan op den grond aan den zyde of den rand der Bron weder vinden. De bevinding heeft meer dan eens geleert, dat, wanneer men grote stenen, zo zwaar als een man opligten kan, in de Bron werpt, dezelve beneden een groot gedruis en bruischen verwekken, doch die stenen worden steeds door de sterke oppersching van het water weder 'er uit en op den rand van de Bron geworpen: waarom men 'er ook vele stenen rondom ziet liggen, waar mede de proeven dikwerf genomen zyn. Het uitgeworpen water maakt een' kleine beek, welke zich allengs verkoelt en eindelyk in een' rivier valt, smaakt zeer weinig of geheel niet mynstoffig, en is, koud zynde, zeer goed te drinken. De grond daar omstreeks tot aan de hete Bron geeft zeer schone weiden, behalven vyf of zes ellen rondom dezelve, naamlyk zo verre het hete water springt, en alwaar de grond louter steen is. Een' hoeve, langs welke het laauwe water van de Bron voorby vliet, laat altoos zyn Vee uit dat water drinken, en het is alomme bekent, dat de Koejen, die daar uit gedrenkt worden, overvloediger melk geven, dan anderen. Dusdanige zeldzame en wonderbare uitwerkselen hebben niet alleen die hete Bronnen, maar ook enige anderen; behalven alleen, dat zy van zodanig een' bestendige verwisseling niet zyn, noch de een' of de andere met een' zo gewisse ordre het water in de hoogte niet opgeven. Zy, die naby de kokend hete Bronnen wonen, waar van men aldaar zeer velen heeft, bedienen 'er zich met veel nut van in menigerlei toevallen; koken 'er hunnen spyzen in, na dat zy den ketel met koud water en vleesch in de opwelling gehangen hebben, als wanneer de spyze zonder veel moeite gaar worden kan. Ik weet, dat vele reizenden hun Theewater zeer spoedig in zodanig een' Bron gekookt hebben, zo dra zy maar den Theeketel in het water gehangen hadden. Ik zelf heb een man by een' sterk kokende Bron by Krysevig een gantschen dag bezig gezien met het krommen van Hoepels, die hy door behulp van 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat kokend water zodanig als hy wilde meer of min tot groter of kleiner vaten krommen konde, ofschoon enige van dezelve een duim dik waren; doch hy moest ondertusschen om ieder uur, en somtyds noch eerder, als hy het nodig vondt, van de Bron afgaan, om versche lucht te scheppen, door den verschriklyk zwavelachtigen en andere zwaren stank van die Bron, vermis het daar omstreeks vol Zwavel, Aluin, Salpeter en allerhande vermengde aarde is, gelyk ik zelf aldaar by myn aanwezen waargenomen heb; weshalven ik door den doordringenden stank te dier plaatse het by die Bron niet langer houden konde. Behalven het nut, dat de Inwoonders dus van dat warme water hebben, bedienen zy 'er zich ook van, om 'er in te baden, naamlyk wanneer dat water als een beek uitlopende, byna laauw, of een koud lopend water 'er naby is, 't geen zy 'er in leiden, om het hete te matigen. Dus heb ik een Bad, zeer aartig door de natuur gemaakt, gezien, zynde als een' grote tobbe in een gantschen steen met een zeer gladden en zuiveren bodem, waar over men een' tent konde spannen. Dat Bad was dus aartig gestelt, dat men zonder veel moeite het water matigen en het naar believen warm of koud maken konde, vermits enige waterleidingen zo warm water gaven, dat men de hand 'er niet in houden konde, en wederom anderen 'er kil koud water inbragten, met 't welk men het ander konde temperen. In den bodem van dezen door de natuur gemaakten waterbak was een gat naar een voorbyvlietenden stroom, waar door dezelve terstond gereinigt konde worden; en wanneer dat gat weder gestopt werdt, liep die bak op nieuw vol water, en konde op de voorgemelde wyze naar behoren worden gematigt. De naby wonende inwoonders gebruikten het menigmaal, om zich te baden, en men hieldt het daar voor, dat het de lieden gezond en oud maakte. Onder den gemenen-man in Ysland is een' fabel ontstaan, die men elkander verhaalt en gelooft, en ook daar en boven het bygeloof heeft, dat zich op dat hete water 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zekere zwarte vogels met lange snebben, de Snippen niet ongelyk, zouden ophouden. Doch het is ongerymt en onnatuurlyk, dat vogelen zich zouden konnen onthouden en zwemmen in een water, dat zo heet is, dat men 'er ossenvleesch in koken kan.
	§. XI. Gesteltenis van het Gebergte, waar in vermoedelyk marmer is. Hier en daar heb ik aan het strand, gelyk ook in de een en de andere gebergtens gekleurde stenen van schone rode, groene en meerder verwen gevonden; doch geen Marmer. Echter kan aldaar Marmer zyn, hoewel zulks slegts een' gissing is, en zoude het konnen gebeuren, dat de inwoonders 'er ten enigen tyd naar zochten; te meer, vermits de Koning lieden derwaarts gezonden heeft, die het breken van stenen verstaan, van wie het de Yslanders ook zouden konnen leren.
	§. XII. Van de Kristallen, Nadien ik in eigen persoon in de rotzen geen' Kristallen gevonden heb, kan ik deswegens geen bericht geven, te minder noch, vermits my anderen des aangaande ook niets hebben ontdekt.
	§. XIII. Van de Puimsteen. Alwaar vuurbrakende bergen zyn, vindt men gemeenlyk Puimsteen, doch wiens rein- of onreinheid my niet bekent is.
	§. XIV. Of Bergstof in den grond gevonden word. Het is bekent, dat door de inwoonders des lands hier en daar tusschen de bergen een' Bergstof gevonden wordt, die zy zelven gesmolten en daar van knopen en cachetten gemaakt hebben, en die zedert bevonden is zilver te zyn. Verscheide der inwoonders, wanneer zy kammen of sleutels soldeeren, weten hier en daar in het gebergte een stoffe te vinden, die zy aan de kammen hechten, en dan een deeg van leem 'er om maken en in 't vuur werpen tot dat het gebrand is, als wanneer zy het leem aan stukken slaan, en dan is de kam of sleutel gesoldeert, zonder dat zy, gelyk anders de gewoonte is, koper daar toe gebruiken, weshalven het koper moet zyn, of een' andere Bergstof tot soldeering bekwaam. En dat voorts op vele plaatsen ryke Kopermynen zyn, is aldaar zeer wel bekent. Verscheide der 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
 inwoonders hebben met eige hand voor zich zelven goed en bruikbaar yzerwerk gemaakt uit ertzen, die zy zonder moeite aldaar op menige plaatsen genoeg vinden konnen, weshalven die Bergstof 'er veel moet zyn.
	§. XV. Van Bergharst en Turf. Dat het land Bergharst, Aardpek en andere lymachtige aarde uitlevert, is buiten twyffel, en heeft men daar van overvloedige blyken in de bergen, die gebrand hebben; want 'er die stoffen noodwendig voorhanden geweest moeten zyn. De Turf is 'er doorgaans zeer goed, en gebruiken de inwoonders niet ligt iets anders ter branding, alwaar dezelve te bekomen is; doch anderzins worden ook op verscheide plaatsen takbossen en braambeziën hout gebrand, waar van hier en daar een genoegzame voorraad is. De Zee-Turf zal vermoedelyk de Turf zyn, die verscheide der inwoonders naby het Strand of de Zeekusten graven; en dit doen zy, zodra de eb begint, op dat zy, aleer de vloed komt, daar mede gereed zouden zyn. Die Turf is, gelyk de andere, zeer goed en zwaar. Op die wyze graven velen hunnen Turf in het zuidergedeelte des lands, 't zy om den Gras-Turf, die aldaar niet zeer overvloedig is, te besparen, of om dat verscheiden aan de Zeekusten taamlyk verre reizen moeten, om den Turf te halen, en zy zich met den Zee-Turf zeer wel behelpen konnen.
	§. XVI. Van Agaatstenen. In Ysland worden twee soorten van Agaat-Stenen gevonden. De ene brandt als een licht, wanneer het aangestoken is, en is een aardpek, glanzig, zwart en taamlyk hart. De andere, die de Yslanders Hrafn-tinna, (dat is zwart vuursteen) noemen, brandt niet, is harder dan de eerstgenoemde, en laat zich in dunne blaadjes klieven, die enigzins doorzichtig en het glas niet ongelyk zyn, weshalven ik het met den Heer Anderson eens ben, dat het een vitrificatie is; en 't geen my aanleiding geeft zulks te meer te geloven is, vermits de Berg Krafle, die in de Noorder-Syssel brandt, ene taamlyke menigte van die stenen uitgeeft, onder welke stukken ter grote van een kleinen tafel gevon-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
den worden, die zes lysponden en daarboven gewogen hebben.
	§. XVII. Van de Zwavel. Hoedanig het met de Zwavel hier te lande gelegen zy, zal ik uit eige ondervinding nader ontvouwen. Nooit vindt men ergens Zwavel bloot op de aarde; zulks men ze zoude konnen afkrabben en verzamelen. Nergens is een goede grond, noch wordt Gras gevonden, alwaar Zwavel onder den grond is, en nergens vindt men Zwavel, dan waar men een' sterke hette in den grond bespeurt, die door de aarde dringt: ook zyn doorgaans daar naby hete Bronnen. Ter plaatse het aardryk dus gestelt is, wordt de Zwavel zo wel in de Rotzen en Bergen als onder op het vlakke veld een taamlyk wytte van den voet van den Berg aangetroffen. Altoos ligt een' laag onvruchtbare aarde, of veelliever gruis, leem en zand over de Zwavel. Die aarde heeft verscheide kleuren, als wit, geel, groen, rood en blaauw . Als die aardlage of zode weggenomen word, ligt de zwavel 'er onder, die men met Spaden en Schoffels uitgraaft. Men moet taamlyk diep graven, aleer men goede Zwavel bekomt; doch te diep gravende wordt het te heet en te moeijelyk, en kan men zonder die moeite te doen voorraad genoeg bekomen. Op de Zwavelrykste plaatsen kan men in een uur 80 paarden 'er mede beladen, en ieder paard draagt meer dan 12 lysponden. De beste Zwavelmynen ontdekken zich daar men een kleinen rug of verhevenheid der aarde vindt, die in het midden gebroken is, en een sterker en heter damp dan wel elders uitgeeft: zodanige plaatsen verkiest men het liefst, wanneer men Zwavel graven wil; ook wordt als dan eerst de aardlage afgegraven of weggeschraapt, waarna de beste Zwavel in den rug zelven gevonden wordt, die de Kandysuyker in gedaante gelyk is. Verder van den rug af is de Zwavel in kleiner stukken, als gruis; ligt los en wordt met de Schoffels opgenomen, in plaats dat zy op den rug enigzins hard is en aldaar meer moeite kost, om haar los te breken, aleer zy uitgegraven kan worden. Echter is de losse Zwavel goet, ofschoon minder dan de vaste. Dus-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
danig word de Zwavelmyn vervolgt, en wanneer de een' ophoud, wordt een' andere opgezogt, waar van op een' menigte plaatsen een goede voorraad is. De arbeiders konnen het by dag, wanneer de Zon sterk schynt, niet uithouden, maar moeten als dan des nachts werken, die gedurende den Zomer licht genoeg is. Zy binden Wadmel, zo zy het noemen, of diergelyk wollen-goed, om hunne schoenen, vermits dezen anderzins terstond zouden verbranden. Wanneer de Zwavel eerst uitgegraven wordt, is zy zo heet, dat men ze naauwlyks in de hand houden kan; doch wordt allengs kouder. Ter plaatse men het ene jaar Zwavel gegraven heeft, kan men het tweede of derde jaar 'er na weder goede Zwavel vinden; want de mynen nooit te niet gaan. Dit dan is de wyze, op welke de Zwavel in Ysland gevonden en uitgegraven wordt, Van het jaar 1722 tot 1728 wierd de Zwavel sterk getrokken, en ten nutte der inwoonders uit het land gevoert; doch ten zelven tyde wilde het ongeluk, dat een Schip by de haven strandde en de Zwavel in Zee geraakte, 't geen de Vissen verdreef, zulx men dezelve in langen tyd niet konde vangen. Echter waren de inwoonders begeerig, geld met hunne Zwavel te winnen, 't geen bleek, vermits zy in het byeen zamelen van de Zwavel bleven volharden, en dezelve naar de Koopsteden bragten, tot ze eindelyk niet meer vertiert werdt, des drie belanghebbers, die Zwavel verzamelt hadden, meer dan honderd Schipponden terug moesten laten, zonder 'er enig geld voor te konnen bekomen, en derhalven moeiten en kosten te vergeefs waren. Zodanig ging het dus ook met vele andere inwoonders en mitsdien die handel te niet.
	§. XVIII. Of Zout in 't land gevonden wordt. Op vele plaatsen daar te lande aan de Zeekusten heb ik gezien, dat wanneer de Zee by zware vloeden hoog gestegen is, daarna aan de klippen korsten goed Zout gevonden worden, na dat het water door de kracht van de Zon opgedroogt is; gelyk dan ook de inwoonders, op die plaatsen wonende, daar op acht geven en dat Zout ten ge-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruike hunner huishouding verzamelen; weshalven men niet zeggen kan, dat het den inwoonderen aan Keukenzout ontbreekt. Voorts ziet men uit de oude stichtingen en giftbrieven in de Roomsch Catholyke tyden, dat hier en daar, en wel byzonder in het noorderdeel des lands, aan zekere kerken en geestlyken, voor zielmissen Zoutgroeven en het voorrecht om Zout te mogen zieden verleent is; waar uit blykt, dat men ten dien tyde Zout in het land had, en het zeewater zeer zout moet zyn; want de Geestlyken zich denklyk met geen waan, maar iets wezentlyks, vergenoegt zullen hebben.
	§. XIX. Van Bosschen en Bomen. Behalven verscheide Bosschen, die men in Ysland vindt, ontmoet men ook op onderscheiden plaatsen niet alleen klein Geboomte, onder welks schaduw men zitten kan, maar ook op veel meer oorden Bosschadiën, die allerlei beziën, als Kraak-beziën, Genever-beziën en diergelyken dragen, en van wier hout een' menigte kolen gebrand worden, die de inwoonders in de Smissen gebruiken. Op dit Eiland bevinden zich vele duizenden Huisgezinnen, waar van een ieder, by zo verre zy aan de Zeekusten wonen, vele boten naar zyn vermogen heeft, en in alle huizen, kisten en kassen met deuren, sloten en sleutelen hebben, en nadien men 'er hier en daar taamlyk wyd van een woont, zulks de een niet ligt iets by den ander kan laten maken, hebben ook zelfs de gering vermogende merendeels een Smisse by hunne huizen, in welke een ieder op zyne wyze meester is, of ten minste zo goed hy kan arbeidt; dus een ieder gezegt kan worden een Smit te zyn. In 't algemeen meent men, dat in oude tyden geen gebrek aan Hout en Bosschen in het land geweest is; doch zulks is niet zeker: ten minste is geen spoor te vinden, dat Pyn of Denne-Bomen, ('t geen thans de soort van Hout is, dat men het meest in het noorderlykste en veel kouder landen dan Ysland vindt) voortyds op het Eiland geweest zouden zyn, maar alleen Berken-Bomen, die men 'er noch aantreft. In de aarde gravende vindt men hier en 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daar overblyfsels van oude Wortelen, die te kennen geven, dat op verscheide plaatsen Bosschen gestaan hebben, alwaar thans gene zyn. Nooit heb ik van vergaan Hout horen spreken, 't geen zeer blaauw en hard is; doch dit zal denklyk de zeldzame soort van Hout zyn, die men aldaar in de aarde vindt en de Zwarte Brand genaamt wordt. Dat Hout is zeer zwaar, hard en zwart, gelyk het Ebbenhout. Het werdt enigzins diep in de aarde in brede, dunne en taamlyk lange stukken, ontrent als het blad van een tafel gevonden, ziet zeer gegolft uit, en ligt altoos tusschen klippen en grote stenen, weshalven boven en onder klippen zyn. Toen ik het eerst zag en noch meer toen ik enige stukken 'er van uit de aarde haalde, twyffelde ik, of het Hout was, en hieldt het voor iets versteends; doch vermits het zich glat maken en schaven laat, fyne spaanderen van zich geeft, en doorgaans te bearbeiden is, behoef ik niet te twyffelen dat het Hout zoude zyn. Ondertusschen is het zeer zeldzaam, en een naauwkeuriger onderzoek waardig, dan hier ten passe zoude komen.
	§. XX. Van de Weiden in het land. In het gantsche land vindt men doorgaans de schoonste Weiden op het gebergte, werwaards het vee gedreven wordt en waarop het gedurende den gehelen zomer graast, tot dat in den herfst de koude begint. Op enige plaatsen, voornaamlyk in Skaftefields-Syssel tusschen de Jöeklen, gaan de schapen het gantsche jaar door, ja zelfs het ene jaar na het andere, op het Veld, en werdt het vee 'er zo vet, als men wenschen kan. Echter word het noorder gedeelte des lands wegens de Weiden het meest geacht, vermits aldaar geen andere handel, dan met het vee en wat daar toe behoort gedreven wordt; waartegen men zich in de andere deelen merendeels met de vischvangst geneert, alhoewel 'er de Weiden hier en daar zo goed als in het noorder gedeelte zyn. Dat voorts het Gras in het noorder gedeelte veel sterker en spoediger dan tegens het zuiden wast, is zeer natuurlyk, vermits het by wylen gebeurt, dat de Sneeuw op enige plaatsen niet voor St. Jan 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
 smelt, als wanneer noch gene grasscheuten gezien worden, doch die binnen 14 ja zelfs 12 dagen tot een elle hoog opschieten, vermoedelyk om dat de steeds liggen blyvende Sneeuw het aardryk voor de vorst beschut heeft, en hierna de Zon in den vollen zomer den wasdom te sterker bevordert, 't geen zo zeer in het zuiden des lands niet geschiedt, alwaar het aardryk niet altoos met Sneeuw bedekt, maar bloot ligt, en mitsdien de vorst den grond meer nadeel toebrengt. Tot het majen van het gras gebruiken de inwoonders Seissen, gelyk by ons, ofschoon zo lang en breed niet als de onzen, waar mede zy niet wel te recht zouden konnen geraken ter plaatse een stuk gronds hoblig is, gelyk men voornaamlyk in het zuidelyk gedeelte vindt; doch met hunne Seissen kan één persoon des daags 30 deensche vademen lands in het vierkant afmajen.
	§. XXI. Of gezonde kruiden in Ysland zyn. Onder de kruiden, die in Ysland in menigte gevonden worden, behoort, behalven het Lepelblad en de Zuring, de Angelica niet vergeten te worden, welk laatstgenoemde kruid, gelyk bekent is, ongemeen welig, groot en zo menigvuldig wast, dat de inwoonders zich op vele plaatsen van die wortelen tot hun voedsel bedienen, en 'er zich zeer wel by bevinden. Het Lepelblad gebruiken zy zeer weinig of byna niet, vermits zy door den bank een goede gezondheid genieten en niet meer dan andere menschen met ene byzondere ziekte bezogt zyn; doch van de Zuring bedienen zy zich op een' zekere wyze, om hunnen drank, naamlyk hui van gestremde melk, 'er mede te vermengen, en dien drank noemen zy Sure; gelyk ook de Zuring, welke zy niet anders gebruiken, dan om hunnen drank Sure daar mede te verlengen of te verdunnen. Het Fialla gras ( dat is Rotzen gras,) is een' zeer gezonde spys, en heb ik dikwerf allereerst uit nieuwsgierigheid, en sedert om zyne smaaklykheid en nut gegeten. Het wast niet op weinig plaatsen in het land, maar op velen en in grote menigte, weshalven de inwoonders, die op zodanige plaatsen wonen, alwaar het gevonden wordt, het in grote me-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
nigte verzamelen, om het gedeeltelyk zelven te gebruiken en gedeeltelyk aan anderen te verkopen. Zy, die verder van de Rotsen wonen, alwaar dat kruid wast, zenden by wylen menschen met enige paarden derwaards, om het in grote menigte voor hunne huishouding te verzamelen. Velen zyn 'er, die geen meel in hunne huishouding gebruiken, wanneer zy genoeg van dit kruit hebben, vermits het in alle dingen even zo goed en voedzaam is. Het is een soort van mos, en wast altoos op de Rotzen, waar uit, ofschoon 'er niets anders wast, echter haar nut blykt, en zy derhalven niet onvruchtbaar genaamt konnen worden.
	§. XXII. Van de Aardvruchten. In den jare 1749 toen ik in Ysland kwam, vond ik op de Koninglyke Hove Bessested in een wel toegemaakten moestuin allerlei moeskruiden, als Peterselie, Sellery, Tym, Majorin, Kool, Wortelen, Rapen en Suikererweten; kortom alles wat men in de keuken en huishouding nodig heeft; weshalven ik met waarheid zeggen kan, geen beter tuin met zodanige tuinvruchten gezien te hebben, vermits alles zeer wel groeide, en alle eigenschappen van goede moeskruiden hadt; ook was de overvloed daaraan zo groot, dat men voorts genoeg tot wintergebruik konde drogen; als by voorbeeld zuiker-erweten en diergelyken. Met eige handen heb ik een grote witte Raap gewogen, die ik twee en een halve deensche ponden zwaar bevond; en ofschoon de andere doorgaans zo groot niet zyn, waren zy nochtans zeer wel geslaagt. Aldaar hadt men ook Stekel- of Kruisbeziën, die rype vruchten droegen, weshalven ik geenzins twyffele, of allerhande Vruchtbomen zouden 'er voortkomen en vruchten konnen dragen, wanneer de zaak met een voorzichtig overleg nagedacht wierdt. De grootste zwarigheid zoude bestaan, om de Bomen onbeschadigt te konnen bekomen, vermits zy in ontyden vervoert worden, om dat de Schippers niet voor de maand May van Coppenhagen vertrekken, als wanneer de Bomen bereids uitlopen en enigen in vollen bloezem staan; echter zouden zy wel met de vereischte omzichtigheid en zorgen naar Ysland gebragt 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
 konnen worden, en zich aldaar herhalen en voortkomen. De Koninglyke hoeve Bessested is de enige plaats in het land niet, alwaar moestuinen gevonden worden; maar men ontmoet 'er ook by de Bisschops zetels, by de Laug- en Sysselmannen, en derhalven overal in het land, inzonderheid in de noorderlyke districten. By Skalholt heeft men, gelyk bekent is, zeer welgesloten kool gehadt; doch dat de aardvruchten niet alle tot een evengelyke volkomenheid komen, is aan het aardryk en de lucht niet toe te schryven, maar aan die dezelve planten; want als dezen de aarde niet weten te bereiden, ten rechten tyde te zajen, en de aardvruchten verder gade te slaan, is het niet te verwonderen, dat zy niet voortkomen. Dus heb ik twee moestuinen op ene plaats gezien, die malkander t'enemaal ongelyk waren, vermits de eigenaars de moezery niet evengelyk verstonden, en was de een, die anderszins wegens de Zon en den wind het best gelegen lag, het slegtste. Een aanmerkelyk voorbeeld ten bewyze dat de tuinen, onaangezien den strengen Winter zeer wel bebouwt konnen worden, heb ik gezien aan een Koolstruik, die zeer laat in den herfst van het jaar 1750 met rypzaad in den tuin van den amtman stondt, en die verzuimt hadt in te zamelen. Nochtans kwamen in de lente van 't jaar 1751 een grote mênigte Koolplanten voor den dag uit het zaad, 't geen zich te dier plaatse zelfs gezaait en alwaar de Koolstruik in den vorigen Herfst gestaan hadt, ofschoon de Yslanders dien Winter voor redelyk streng hielden en het zaad op de aarde byna bloot hadt gelegen in een zeer onvoordeeligen hoek van den tuin, alwaar geheel geen Zon in den Winter komen konde.
	§. XXIII. Van den Veldbouw. Alles wat in het vorig artikel ten aanzien van de gesteltheid van het aardryk en lucht in Ysland gezegt is, behoort ook hier, en beslist wel haast het gene waar over hier gehandelt word, namentlyk of het veld bebouwt kan worden en granen uitleveren; want het aardryk, dat tot de moezery bekwaam is en vruchten geeft, ook be-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwaam geoordeelt moet worden, om Granen uit te leveren. Behalven dat het zeker is, dat het land weleer bebouwt wierdt en aldaar akkers geweest zyn, waar van noch vele hoeven den naam van akker dragen, als Akrekot, Akregierde, Akrenes en anderen, is zulks uit de oude Yslandsche wetten bewysbaar, waar in verscheide Kapittelen van Zaadlanden en Akkers voorkomen, en gesproken wordt, hoe de twisten, daar uit voortvloejende, te beslissen, 't geen gewis in 's lands wetten onnodig was, wanneer men den akkerbouw aldaar niet oeffende. Doch hoe die nutte zaken verloren gegaan zyn, en alle de menschen aldaar het ploegen en zajen vergeten hebben, is niet wel te bepalen, ten ware men zulks zoeken wilde in de verschriklyke zwarte dood, die in 't einde van de 14 eeuw een' zo grote menigte menschen wegsleepte, dat de overgeblevenen niet meer in staat waren het land te bebouwen, 't geen sedert allengs verzuimt en vergeten is, gelyk men na dien tyd ook niets van den Akkerbouw in de Jaarboeken vindt. Echter konde door den Godlyken bystand die zo nutte zaken welligt weder het hoofd opbeuren, vermits op bevel van den Koning verscheide Boeren uit Denmarken en Noorwegen overgezonden zyn, om den Akkerbouw weder in 't land in te voeren. Ofschoon de Yslanders geen' Granen in hun land hebben, kan men nochtans daarom niet zeggen, dat de gemene en arme man van geen Brood weet, vermits jaarlyks een' grote menigte Meel en gebakken Brood naar Ysland gezonden wordt; want men iedere haven in 't land met tusschen de 300 en 600 tonnen meel en daarboven voorziet naar het getal der inwoonders, die tot iedere haven behoren, zulks vordert. Daarenboven wordt gemeenlyk een derde gedeelte van de proportie van het Meel een iedere haven toegevoegt, en kopen de inwoonders van die beide soorten een ieder naar zyn vermogen enigen voorraad tot hunne huishouding, weshalven het enigen van dezelve gedurende het gantsche jaar niet aan Brood mangelt, terwyl anderen het in het tegendeel zeer weinig hebben, ofschoon echter zo niet, dat 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men zeggen kan, dat de gemene man van geen Brood weet. Behalven het Meel en Brood, 't geen men Ysland toevoert, wast aldaar op verscheide plaatsen, inzonderheid in Skafftefields-Syssel een soort van wild Koorn, 't geen tot Meel gemaakt en waar van Brood gebakken wordt. Dat meel is zo schoon en goed, dat de inwoonders, alwaar het gevonden wordt, geen vat van het zelve voor een vat Deensch Meel zouden willen verruilen. Het gemelde wilde Graan of die soort van Koorn wast in bloot zand, zaait zich jaarlyks van zelven, en geeft schoon stroo, 't geen de daarom streeks wonende tot dekking hunner huizen gebruiken: ook kan dit Graan ten bewys dienen, dat aldaar te lande het Koorn zeer wel wassen en ryp worden kan; ten minsten moest dat Koorn, 't geen gewoon is aldaar te wassen, door het land verplant en voor de inwoonders ingeoogst worden, wanneer men het met ernst behartigde. Vermoedelyk is het een overblyfsel van het oude Zaad, 't geen weleer in 't land geweest is, en zoude in het toekomende welligt niet meer, uit hoofde van de Koninglyke schikkingen ten besten van het land, voor wild Koorn aangezien, maar ten nutte der inwoonders voorgeteelt en algemeen gemaakt kunnen worden.
	§. XXIV. Van de Meer- en Zeegewassen. Het Alga Marina, of Zee-nestel, in 't Yslands Söl genaamt, wordt van het vee, inzonderheid de Schapen, wanneer het ebt, alomme gretig gezocht, waarom het niet zelden gebeurt, dat de Schapen zich als dan te verre in Zee wagen, en niet weder aan land konnen komen, wanneer zy op een kleine hoogte geraken, die by den opkomenden vloed terstond overstroomt wordt. Al het vee gedyt 'er zeer wel van, en bekomt geen onaangenamen smaak. 's Lands inwoonders zoeken dat Zeegewas zo begeerig als het vee, niet om het te drogen en het vee by gebrek van hooi voor te werpen, maar het zelf te eten, en het aan anderen, die niet aan de zeekusten wonen, te verkopen, door wien het half zo dier als gedroogde visch betaalt wordt, waar uit blykt, dat het niet alleen in kommerlyke tyden een' goede spyze voor de inwoonders 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is, maar ook ten allen tyden begeerig wordt gezogt en voor zeer gezond tot spyze gehouden, weshalven ook hierin de zee het land een zegen toebrengt. Behalven dat Zeegewas vindt men nog menigerlei Zeegras en andere Zeekruiden, die door het vee, (ook zelfs alwaar anderzins de beste weiden zyn) begeerig gezogt worden, vermoedelyk vermits de ziltigheid dier kruiden hun aangenaam is. De namen van dezelve zyn by de inwoonders zo veelvuldig en verscheiden, dat het een' byzondere wetenschap zoude uitmaken, dezelve alle te noemen en te kennen. Ook vindt men by wylen Coralen; doch vermits niemand begeerig is, dezelve te zoeken, bekomt men ze zelden, en slegts by toeval, naamlyk wanneer zy aan een vischangel vast geraken.
	§. XXV. Of wilde Dieren in het land zyn. De Beren worden 'er by wylen gezien, en komen met het Groenlands dryfys over, weshalven zy voor geen inlandsche maar vreemde dieren gehouden moeten worden en den inwoonders zo onaangenaam zyn, dat dezen hun geen tyd gunnen zich uit te breiden; want zo dra een Beer voet aan land gezet heeft, en de Yslanders hem zien, of zyn spoor ontdekken, laten zy hem geen' rust, tot zy hem afgemaakt hebben; doch dit geschied niet door opontboden manschap, maar meest door een enkel man, ja wel zodanig, dat wanneer het spoor van een Beer naar ongebaande rotsen leidt, zyn vervolger hem nakloutert, aantast en doodt, 't geen gemeenlyk met een Snaphaan geschied, hoewel men ook enigen vind, die alleen met een' Spiets den Beer te gemoet gaan en vellen, gelyk dan een oud onlangs overleden man in het Noorden en Noorder Syssel by Langenes, (alwaar de Beren merendeels in het land komen) in zyn leven in de 20 Beren omgebragt heeft, waar toe hy, ofschoon hy zeer wel met een schietgeweer wist om te gaan, altoos maar een' Spiets gebruikte, waarmede hy manmoedig op de Beren los ging en dezelve altoos alleen doodde. Wanneer onvoorziens een Beer in het land een Mensch ontmoet, die buiten staat of niet gewend is 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hem te wederstaan, weet de zodanige hem behendig te ontvluchten; want hy het dier iets voorwerpt, waar mede het zich bezig houdt, en meesten tyds een want of handschoen; want wanneer de Beer denzelven voor zich heeft, gaat hy niet van de plaats, voor dat hy den handschoen en alle de vingeren omgekeert heeft, waar mede hy een taamlyken tyd verspilt, vermits hy zulks niet zeer behendig te doen weet, terwyl de persoon tyd wint, om een goed gedeelte wegs voort te geraken, doch echter is het wel eens gebeurt, dat een Mensch door een Beer in Noorder Syssel omgebragt wierd. Dat voorts de Yslanders zo naauw acht geven, op dat geen Beer by hen zoude blyven nestelen, geschiedt gedeeltelyk, om het nadeel af te wenden, 't geen hun vee door die dieren lydt, en ook gedeeltelyk, vermits hy, die een Beer ombrengt, een' zekere premie voor den huid bekomt, die men den Amtman in naam van den Koning overleveren moet, vermits het als een regale word aangemerkt, nadien de huiden der Groenlandsche Beren veel fraijer dan anderen zyn, en men witte, graauwe, bruine en gevlekte vind.
	§. XXVI. Van de Vossen. De meeste Vossen dezes lands zyn Morroth, (gelyk de Yslanders die verwe noemen) gelyk ook een gedeelte hunner Schapen en onze Vossen zyn. Wanneer men enige zwarte vind, die echter zeer zeldzaam zyn, zyn het geen inlandsche, maar die door het dryfys uit Groenland zyn overgekomen: ook vind men vele witten, maar zeer weinig blaauwen. De witte Vossen zyn zo wel des zomers als 's winters wit, en veranderen hunnen verwen niet, gelyk ik zelfs meer dan eens gezien heb. Dus behouden ook de Vossen van andere verwen hunnen kleur, zo wel des winters als zomers, behalven ten tyde dat hunne hairen uitvallen, als wanneer, gelyk bekent is, alle dieren een ander aanzien hebben. Behalven andere middelen om de Vossen te vangen, bedienen zich de Yslanders van een' list, om vele Vossen te verdelgen, naamlyk, zy laten het stinkend aas van een Paard een verren weg rond slepen, en leggen het daarna 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op een' plaats, alwaar de Schutter een klein huis in een' hinderlage opgeslagen heeft, als wanneer de Vossen, den reuk van verre volgende, zich voorts om dat aas verzamelen, en de Schutter 3 of 4 te gelyk treffen kan; zulks op enen nacht een gantsche hoop verdelgt kan worden. Weleer hadden zy tot het vangen der Vossen een' vinding, niet ongelyk de zogenaamde Wolfshoven in Noorwegen; doch die thans niet meer gebruikt worden. Voskoeken ontbieden zy zelden, vermits die hun te veel kosten, en zy ook geen honig hebbende, dezelve ontbieden moeten.
	§. XXVII. Van de Paarden. Men kan zeggen, dat de Paarden in Ysland van den aart der Noorweegsche zyn, vermits hunne voorvaderen aldaar uit Noorwegen zyn gebragt, ofschoon ook enigen uit Schotland overgebragt zouden konnen wezen, waar op de Yslanders in oude tyden groten handel dreven, weshalven in de Engelsche taal vele Yslandsche woorden voorkomen. De Paarden zyn niet alle even klein; doch de grootste zowel als de kleinste sterk en taamlyk levendig, maar niet boosaartig en bytachtig: in het tegendeel heb ik nergens onder de Paarden geduldiger en gedweër gezien, dan de Yslandsche, ofschoon wel enige onder hen boosaartig en bytachtig gevonden zouden konnen worden, byzonder onder de hengsten, die, gelyk by ons, moediger zyn. De Paarden, die alleen in den zomer tot den arbeid gebruikt worden, gaan het gantsche jaar door in het veld, zonder in Stallen te komen, en bevinden zich daarby zeer wel. Zy konnen met de poten door tamelyk hard ys slaan, en zich daar door den weg tot hun voedsel en spyze banen. De Rypaarden, waar van een ieder zo veel heeft als hem behaagt en zyn vermogen toelaat, staan gedurende den gantschen winter op de Stal, gelyk by ons. De Paarden, die de Yslanders te veel hebben, of niet gebruiken, worden, na alvorens getekend te zyn, naar het gebergte gedreven, alwaar zy enige jaren achtereen blyven, en wanneer zy dezelve weder begeren, word volk derwaards gezonden, die hen byeen dryven en met strikken vangen, 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vermits zy dan wezentlyk wild zyn; ja verscheiden van dezelve konnen op het gebergte geboren wezen, die als dan door den eigenaar gelyk de anderen getekend worden. Onder die wilde Paarden vind men moedige en fraaije Hengsten, die hun Serrail dapper verdeedigen, de bereede manschap, die haar vangen wil, durven aantasten, en ook dikwils de jonge Hengsten uit loutere yverzucht doden. Wanneer men die wilde Paarden in haar 5. of 6. jaar opvangt en temt, worden zy gemeenlyk de schoonste Paarden, blyven steeds vet, en schromen de koude des winters niet, vermits zy van den beginnen af als Veulen daar toe gewend zyn, gelyk dan ook de Paarden, tot het arbeiden gewend, en die gedurende den gantschen winter in het veld gaan, zich des zomers zeer wel in 't vleesch en beter bevinden, dan men zoude konnen verwachten. Des winters zyn de Paarden met lange en dikke hairen voorzien, die haar in de koude zeer nut zyn; doch in den zomer vallen die hairen uit, en worden die Paarden weder glad.
	§. XXVIII. Van de Schapen. Ofschoon op enige plaatsen des lands, naamlyk in Skaftefields-Syssel, de Schapen jaar uit jaar in op het gebergte gaan, ('t geen eigentlyk maar alleen van de Hamelen te verstaan is,) geschied zulks niet overal, maar werd veel eer in de noordelyke en zuidelyke gedeeltens van het land, en met een woord alwaar de Veefokkery geoeffend wordt, al het vee, de Schapen zowel als de Ossen en Koejen, des nachts in den winter op de Stallen gebragt en vele dagen achtereen daarin gehouden, als het weêr ruuw schynt en zware Sneeuw te verwachten is; en mitsdien heeft een ieder in het gantsche land zyn Schaapstal, waar in te midden over lang een kribbe met hooi staat, zulks de Schapen aan de beide zyden 'er uit eten konnen. Ik zelf heb 3, 4, ja 5 van zodanige Schaapstallen by ene hoeve gezien, in welke de Schapen naar hunnen aart afgezondert waren, invoegen de Lammeren, Hamelen, Rammen en Ooijen ieder alleen stonden. In Guldbringe Syssel en op enige andere plaatsen, alwaar men zich weinig of 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zelden op de Schapenfokkery toelegt, heeft men zelden Schaapstallen, en moet ik ook zeggen, dat men dezelve zelden nodig heeft; want gedurende de beide winters, die ik aldaar geweest ben, gedoogde het weêr zeer wel dat de Schapen den gantschen winter in 't veld konden blyven, behalven alleen 3 of 4 weken, wanneer enigen, die met hunne Schapen beter dan anderen omgingen, de Lammeren alleen in huis namen, en hun voeder gaven, vermits de Lammeren, die noch geen jaar oud zyn, de koude zowel niet konnen uitstaan, als de oudere Schapen. Ook heb ik Schaapstallen door de natuur gemaakt gezien, die vele 100 Schapen konden omvatten en werwaards zy zich ook werkelyk begaven, wanneer het zeer kwaad weêr maakte. Die holen heb ik altoos op zodanige plaatsen gevonden, alwaar weleer aardbranden geweest zyn, en mitsdien de aarde aldaar zeer uitgeholt is, en zyn derhalven die holen den Schapen beide in den winter en zomer zeer nut, vermits zy zich des winters in kwaad weêr daarin verschuilen konnen, en des zomers overvloedig voedsel hebben, hoewel zy ook aldaar aan den anderen kant hunne ergste vyanden, de Vossen, vinden, welke 'er zich gaarne in onthouden, zowel wegens de vele gaten, die 'er in zyn, als den vetten buit, die zy 'er maken konnen. Nooit ziet men de Schapen de Paarden navolgen, om door het Sneeuw te geraken, want zy zo wel als de Paarden een' opening op het Gras konnen maken. Doch wanneer de winter te streng is, komen zy, gelyk ik gezegt heb, in de Stallen; ook eten de Schapen geen Mos, maar zoeken altoos het Gras 't geen ik nooit gehoort heb dat hun zo zeer ontbroken heeft, dat zy uit groten honger de staarten der Paarden zouden af eten. Ofschoon de Yslanders Stallen voor hunne Schapen hebben, en dezelve daarin gedurende den winter voederen, dryven zy ze nochtans, wanneer de Sneeuw niet hoog ligt, en het weêr zich ten goeden schikt, naar het veld, zo ter verversching, als om 'er hun voedsel te zoeken en ondertusschen het hooi te bespa-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren; want 'er veel toe zoude behoren, als een man 3, 4, ja 500 Schapen gedurende den winter van voeder zoude moeten verzorgen. Naar het Zuiden, en in zodanige plaatsen van het land, alwaar de handel niet voornaamlyk met vee geschiedt, is de hoede der Schapen slegter dan in het noorden, en wordt 'er het vee zelden op de Stallen gebragt, vermits 'er de Sneeuw op het vlakke veld niet boven een' hand breed hoog ligt; ook werden aldaar geen Schaapherders gehouden, en de veehoedery is'er zeer gering; daar in het tegendeel in de noordelyke en oostelyke districten en voorts overal, alwaar de veefokkery de voornaamste bezigheid is, de inwoonders ieder een harder by de Schapen houden, die 'er daaglyks by is en niets anders te doen heeft; hebbende die harder een of twee Paarden tot zyn dienst, en een paar afgerichte Honden, die hy gebruikt, om de Schapen byeen te dryven. Weinige Schapen in Ysland hebben 4 hoornen en by wylen noch een kleiner, die men voor het vyfde houden kan, en worden de raarste onder dezelve uitgezocht en ter vereering naar Coppenhage en Gluckstad gezonden, weshalven men niet zeggen kan dat de Yslandsche Schapen gemeenlyk meer dan 4 hoornen hebben; want men onder een' gantsche kudde van 500 stuks naauwlyks 4 of 6 vindt, die 4 of ten hoogsten 5 hoornen hebben; konnende noch min met waarheid gezegt worden, dat zy tot 8 hoornen en onder dezelve menigmaal een voor in den kop zouden hebben. Onder de vele duizenden Schapen, die jaarlyks naar de handelplaatsen gebragt worden, zyn gewis velen zonder hoornen, en alleen weinigen met meer dan 2 hoornen, welke laatstgenoemden wegens hunne zeldzaamheid meer dan andere gelden, waar uit ook blykt, dat het niet zeer gemeen is, dat de Schapen meer dan 2 hoornen hebben. Men vergist zich door vast te stellen, dat de Ossen en Koejen aldaar hoornen zoude ontbreken; want ik zelf in de zuidelyke districten des lands, en waar ik ook elders geweest ben, vele Koejen met hoornen gezien heb; behalven dat in het noorden 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de gehoornde Ossen en Koejen meerder in getal zyn, dan die hoornen zouden ontbreken.
	§. XXIX. Van de Bokken en Geiten. Op verscheide plaatsen worden Bokken en Geiten in menigte gevonden, byzonder in Noorder-Syssel, alwaar, en zoo ook in andere Districten, kleine Bosschen, Kreupelbosschen en Struwellen zyn, en men een derde gedeelte meer Geiten dan Schapen aantreft; daarenboven vindt men ook in het oostelyk gedeelte des lands en voorts elders vele Geiten, die aldaar zo gemaklyk gehouden worden, dat zy zeer goede en overvloedige melk geven, gelyk ik zelf gezien heb.
	§. XXX. Van de Ossen en Koejen. In Ysland heb ik zo goed Rundvee als in Denmarken, en zo wel gevoeden Ossen en Koejen gezien, als men zoude konnen wenschen. De Koejen geven aldaar zo veel melk, als zy van goeden aart zyn; want daarin is, gelyk ook elders, het onderscheid zeer groot. Men vindt Koejen, die daaglyks 20 pinten melk geven, doch die zyn ook van den besten aart, anderzins geven zy daaglyks 10 of 12 pinten en de slegste minder. In de zuidelyke deelen des lands, alwaar de rechte Vischplaatsen en die derhalven volkryker dan andere districten zyn, weshalven 'er ook meer Koejen vereischt worden, doch minder Gras en Hooi is, zyn de inwoonders gewoon, de Koejen het nat, waarin zy hun Visch gekookt hebben, en ook de graten van den Visch, na dat dezelve murw gekookt zyn, voor te zetten. Hier aan zyn de Koejen zo zeer gewend, dat zy het gaarne eten, gelyk het haar ook zeer wel bekomt en als een verfrissing voor haar is, waar van zy goede melk geven.
	§. XXXI. Van de Melk en drank Skior en Syre. De Melk wordt 't zy raauw, of gekookt, door de Yslanders niet zo zeer tot artzeny als voedsel gebruikt; ook zyn zy van gevoelen, dat de zieken geen' raauwe melk moge gebruiken, maar men dezelve voor hun koken moet. De voornaamste en gewone drank der inwoonders bestaat, gelyk den Heer Anderson naar waarheid bericht, in hui of wei, die zy op de volgende wyze bereiden. Zy 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maken al hun boter van zoeten room of zaan, en doen vervolgens de overgebleve dunne of botermelk onder de andere melk, waar van de room afgenomen is. Vervolgens word zy gewarmt, en laauw of half warm geworden zynde, 'er Leb of Kaaslub in gedaan, om haar te doen stremmen. Voorts hangt men dezelve in een linnen doek op, om het dunne of de hui 'er te doen aflopen, waarna het dikke tot spyze, en het dunne of de hui tot drank gebruikt wordt. Het eerste noemen zy Skior en het laatste Syre. Wanneer die drank oud wordt, wordt zy niet goor en drabbig, maar hoe ouder hoe klaarder, zulks men haar in plaats van goede wyneek gebruiken en 'er iets ter bewaring voor het verderf in leggen kan. Daarom is 't, dat de inwoonders haar, wanneer zy ondrinkbaar geworden is, met water vermengen, verdunnen en verlengen.
	§. XXXII. Van Boter en Kaas. Nadien in het land een grote voorraad van melk is, wordt 'er derhalven ook veel Boter gemaakt, en zulks altoos van zoeten room, gelyk hier boven gezegt is; ook maakt men 'er Kaas, doch niet alomme, vermits aan den enen kant de inwoonders die konst niet verstaan, en zy aan den anderen kant 'er gene liefhebbers van zyn, maar veelliever Skiör en Syre van de melk maken. De Boter in Ysland wordt doorgaans niet gezouten, en die gewoonte heeft zo zeer de overhand genomen, dat men in gezouten Boter geen smaak vindt. Ik spreek hier van den gemenen man en het grootst gedeelte der inwoonders, vermits men velen vindt, die in Denmarken aan de gezouten Boter gewend zyn, en dezelve ook doen zouten. Doch nadien daar toe het Zout gekogt moet worden, en zulks den gemenen man te kostbaar valt, is men tot de gewoonte gekomen, de Boter ongezouten te eten, welke hun ook veel beter dan de gezouten smaakt: en wie doch kan van eens anders smaak oordeelen, of dezelve berispen?
	§. XXXIII. Hoe de Yslanders hun Vee slagten en het Vleesch behandelen. Tot het slachten van het Vee bedienen de Yslanders zich van twee middelen, naamlyk het te kollen, of met een dun Penmes in den nek te steken, en het dus 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te doden, en wanneer het dier in stukken gehouwen is, gebruiken zy het vleesch merendeels versch; doch het tegens den winter tot hunnen voorraad slachtende, hangt de gemene man het in den rook, en bewaart het dus; invoegen zeer weinigen hun vleesch zouten, vermits, zy gelyk gezegt is, daarin weinig smaak vinden, en noch veel minder door het Zeewater halen.
	§. XXXIV. Van de Zwynen. Dat voortyds Zwynen in Ysland geweest zyn, blykt inzonderheid uit de benaming, die verscheide plaatsen in het land dragen, als Suinedal, (Zwynsdal) Suine-Nasz, Suine Vatne, Suine-Sparde, Suine Hage, Suine-Völlum en anderen, doch de oorzaak, waarom de inwoonders die dieren niet houden noch aankweken, is, dat de Zwynen hunne Omtuiningen en Grasvelden verderven, en het hun te kostbaar zoude vallen, dezelve sterk te doen toeneemen. Honden en Katten hebben de Yslanders niet alleen, maar zelfs in grote menigte, inzonderheid de eerstgenoemden, welke gedeeltelyk door de Herders gebruikt worden, om hun vee te bewaren; weshalven men niet ligt een Herder ziet, die geen Hond by zich heeft. Gedeeltelyk gebruikt men ook de Honden te huis by de woningen, om het vee, 't geen rondom de woningen en huizen ligt, van de omtuiningen af te houden. Voorts hebben zy zo vele Honden, dat men naauwlyks een mensch ziet gaan of ryden, die niet een of meer van die dieren by zich heeft. Katten hebben zy zo veel niet: echter zyn hun dezelve van nut, om de muizen te verdryven, die hun anderzins veel ongemak zouden veroorzaken.
	§. XXXV. Van het tam Pluimgediert. Hoenderen, Duiven en Enden heb ik op vele plaatsen in het Eiland gezien, en zal waarschynlyk een' noch grotere menigte in de oosterlyke gedeeltens des lands en in zodanige oorden gevonden worden, alwaar het wilde Koorn tot hun voedsel wast; doch doorgaans worden die dieren door de bemiddelde lieden gehouden, welke enige tonnen Gerst, Bonen en Wikken kopen, om dezelve daar mede te voederen, en gebruik van hunne 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Eyeren te konnen maken. Voorts vindt men 'er een' grote menigte wilde Enden, Berghoenen en dergelyken, zulks het den inwoonderen op zekere tyden des jaars aan gene Eyeren van wilde Vogelen ontbreekt, die zeer wel smakende zyn, en zy in groter overvloed hebben, dan dat zy die alle versch zouden konnen vermannen; weshalven het dwaas zoude wezen, tamme vogelen tot hunne merkelyke kosten te houden, nadien zy zo veel wilden hebben, die hun niets kosten.
	§. XXXVI. Van Wildgevogelt. Onder het edel Landgevogelt kan men, buiten de grote Snippen en Berghoenen, ook alle soorten van Snippen, Berghoenen en andere Snepvogelen tellen, die op het Eiland in zo groot een' menigte zyn, als ik op andere plaatsen ooit gezien heb. De Yslanders schieten de Berghoenen in zo groot een' menigte, dat men altoos van dezelve genoeg te koop bekomen kan. Zy vangen genen van dezelve, dan die de Valkeniers gebruiken, om daar mede de Valken te vangen, en dezelve zyn zeer moeilyk te verstrikken, vermits zy allerwegen hun voedsel vinden, en derhalven niet ligt in de gespannen strikken gelokt konnen worden; weshalven de Valkeniers doorgaans Duiven en Hoenderen houden, om tot het vangen der Valken te konnen gebruiken, wanneer hun de Berghoenen ontbreken, 't geen een blyk uitlevert, dat men dezelve niet ligt vangen kan.
	§. XXXVII. Van Roofvogels. In het land vind men gene andere Roofvogels, dan Arenden, Valken en enige kleine Havikken en Ravens. Van de laatstgenoemde soort is aldaar een taamlyke menigte; doch van de andere veel minder; en ware het te wenschen, dat men een' menigte Valken van Ysland vond, die den inwoonderen zeer wel te stade zouden komen.
	§. XXXVIII. Van Arenden. De inwoonders kennen maar eene soort van Arenden, die ik zelf gezien heb en my redelyk groot voorkwamen. Men weet ook niet, dat zy het vee grote schade zoude doen; want zulks aan de jonge Lammeren zoude moeten zyn: doch vermits de inwoonders, gelyk ik reeds ge-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegt heb, hunne Schapen en Lammeren vlytig hoeden, blyft voor de Arenden zeer weinig ten besten. Ik heb de Arenden dikwerf op het strand by de Zeeboezems gezien, alwaar zy hun meeste aas van een' zekere soort van Visschen zoeken, die zich ophouden, alwaar grondig water is; ook weten zy zich zeer wel te behelpen met den roof, die zy den Valken en Havikken ontjagen en van dezelve plonderen, vermits de Arenden zo behendig als zy niet zyn, om op een Berghoen of anderen wilden Vogel te vallen; doch dat zy Kinderen van vier of vyf jaren weg zouden slepen, daar van heeft men nooit in het land iets gehoort.
	§. XXXIX. Van Havikken. Gelyk de inwoonders maar eene soort van Arenden kennen, zo ook kennen zy maar eene soort van Havikken, waar van ik zelf enigen gezien heb. Dezelve zyn klein, gelyk onze Sperwers, en konnen niet onder de ontsaglyke Roofvogels getelt worden, zo om dat dezelve in geen grote menigte zyn, als om dat zy maar alleen op kleine vogels, als onze Musschen of een klein Kuiken, 't geen hun voorkomt, vallen. In Ysland worden geen' Havikken gevangen; maar op de Schepen een goed stuk weegs van land, gebeurt het dikwils, dat het Scheepsvolk des nachts zulke kleine Havikken vangen, die zich om te rusten op het Schip nedergezet hebben.
	§. XL. Van Valken. 'Er is maar eene soort van Valken; doch de mannetjes zyn een weinig kleiner, dan de wyfjes, waaruit de dwaling spruit, dat onder hun verscheide soorten zyn. Betreffende de kleuren, dezen zyn wit half wit en graauw, en kan het gebeuren, dat een nest jongen van eenerlei kleur gevonden wordt, 't geen by de inwoonders een' zeer bekende zaak is, vermits zy zulks te meermalen bevonden hebben. Ik kan verzekeren, dat byna alle de Valkennesten in het land bekent zyn; want een ieder Valkenvanger zich in zyn district zeer naauwkeurig toelegt, om dezelve te ontdekken, zyne vangst daarnaar in te richten, en zyn netten niet verre van daar te spannen. Behalven de Valken, die in het land nesten maken, komen ook dikwils 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
 des winters enigen uit Groenland over, die merendeels wit zyn, en door de Valkenvangers vliegende Valken genaamt worden, vermits zy gene nesten in het land hebben. Dat de Yslandsche Valken de besten onder allen zyn, is alomme bekent; want gelyk een noorweegsche of andere valk maar alleen twee jaren tot de jagt dienen kan, kan een Yslandsche twaalf en meer jaren daar toe gebruikt worden, en is daarenboven groter en van beter eigenschap, dan de anderen.
	De reizende Valkenier komt jaarlyks met een of twee bedienden met een Schip van Holm naar Bessested, alwaar 's Konings Valkenhuis staat; doch vangt geen' Valken in 't land. In een ieder district van Ysland zyn Valkenvangers, die daar toe brieven van den Amptman hebben, en mag niemand dan dezen, een ieder in zyn district, dezelve vangen. Zy alle zyn Yslanders, en winnen daar mede goed geld, wanneer het geluk hun gunstig is. Na dat de bekwaamste uitgekozen en de onbekwame afgekeurt zyn, ontfangen de Valkenvangers op bewys van den reizenden Valkenier van 's Konings landvoogd 15 ryksdaalers voor een witten Valk, 10 ryksdaalers voor een half witten, en noch daarenboven een' gifte van 2, 3, of 4 ryksdalers. Voor een graauwen Valk bekwamen zy weleer 5 ryksdalers; doch sedert enige Jaren heeft de Koning hun voor een iederen graauwen Valk 7 rykdalers toegelegt.
	§. XLI. Van Uilen. Uilen vind men in Ysland niet, wat benaming men dezelve ook zoude willen geven, en kan derhalven daar van alhier niets gezegt worden.
	§. XLII. Van Ravens. De Ravens zyn aldaar, gelyk elders zwart, en van een zelven aart als de anderen, naamlyk diefachtig, weshalven zy zich in menigte aan de woningen of hoeven onthouden. Buiten de Landvogelen, waar van de heer Anderson gewag maakt, vindt men in Ysland noch vier of zes soorten kleine Vogelen, die ik geloof dat in Denmarken niet gezien worden. De Yslanders hebben byzondere namen voor dezelve. Ene soort van dezen noemen zy Snee-Titlingen, vermits zy zich naby de huizen ophouden, 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wanneer het gesneeuwt heeft. Zy zyn gelyk onze Musschen en smaken zeer wel. Alwaar Musschen in de Heilige Schrift gemeld worden, staat in den Yslandsche Bybel Titling; doch zyn die Vogelen niet gelyk in gestalte of verwe. Voorts acht ik het de moeite niet waardig, die kleine Vogelen verder te beschryven, vermits 'er niets zeldzaams aan is.
	§. XLIII. Van Strand- en Watervogels. Ofschoon waarlyk een' grote menigte Strandvogelen in Ysland zyn, kan ik echter gewis verzekeren, dat onder de inwoonders aan den Zeekant weinige zyn, die hen niet alle kennen of hunne namen weten. De weinige klippen, die hier en daar onder het land liggen, en de kleine onvruchtbare Eilanden, die mede niet veel in getal zyn, werden van verscheide soorten van Watervogelen bewoont, zo dat zy, gelyk de heer Anderson zeer wel zegt, t'enemaal wit van vogeldrek schynen; doch die Watervogelen zyn 'er echter niet in zo groot eene menigte, dat zy genoegzaam met vele zwarmen de zee tot op 12 of 18 mylen van het Eiland zouden bedekken, maar wel digt by het land en ter plaatse de Watervogelen in de hoge en steile gebergtens ontelbare nesten hebben; doch zulks is niet algemeen en om het gantsche land, vermits in het tegendeel het land op de meeste plaatsen aan den zeekant zeer vlak is, weshalven men 'er weinig Watervogelen vindt, behalven wanneer een heir Haringen aankomt, die de vogelen volgen en op dezelve nedervallen, 't geen een blyde mare voor de Vissers is; want dan komt ook een' menigte Dorsch en andere Visschen, welke de Haringen van onder aantasten, gelyk de Vogelen van boven.
	De Watervogels houden zich jaar uit jaar in by Ysland op; weshalven het een' vergissing van den heer Anderson is, te zeggen, dat het geringste gedeelte dier vogelen op Ysland zoude overwinteren; want zulks alleen plaats heeft ontrent enige vogelen, als Snepvogelen, wilde Ganzen en anderen; doch van de Watervogelen kan men het niet zeggen, die hunne woningen steeds in de hoge en steile oe-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
vers des lands hebben, gelyk ook op de Klippen in de Zee en op den Holm, die hier en daar te vinden zyn, alwaar zy hunne jonge uitbroeden. De ware oorzaak, waarom zich zo vele Zeevogels rondom het land ophouden, is de grote menigte van allerlei soorten van Visschen, waarmede de grote God het land begenadigt heeft, gelyk de heer Anderson zeer wel aanmerkt.
	Van de Zeevogelen noemt de gemelde heer inzonderheid den Zee-meeuw, en zegt, dat dezelve een zekere welsmakende Visch, Runmagen genaamt en een Karper niet ongelyk, uit de zee haalt en te lande brengt, en 'er niets anders dan de lever van eet, en den overigen Visch voorts liggen laat. Die Visch, hier Runmagen genaamt, heet Rothmagen, en is de Visch, die wy een Steenbyter noemen; en nadien zich de Visschen zeer naby het land ophouden, en daar het water op zyn laagst is, verrasschen de Zeevogels daar van een' menigte, en zo ook de Zee-meeuwen, die 'er het ingewand van eten, doch de zogenaamde Zwartvogel haalt meer of immers zoveel Visschen uit de Zee als de Zee-meeuw, en die Vogel, maar niet de Meeuw, eet maar alleen de lever. Voorts zyn de Kinderen merendeels zelven goede Visschers genoeg, om dien Visch te vangen, want zy zeer ligt te water konnen gaan en dezelve uit de Stenen halen, als by de eb het water slegts een hand breed hoog staat.
	§. XLIV. Van eetbare Strandvogels. De Zwanen en wilde Enden verlaten het land des winters niet, weshalven ook niet gezegt kan worden, dat zy in het voorjaar komen. Des Zomers houden zy zich in de zoete wateren binnen het land op, en des Winters, wanneer die wateren toegevrozen zyn, zoeken zy het strand en open water, als wanneer men 20 ja zomtyds enige honderden by een ziet, welke zich in het voorjaar weder naar de zoete wateren begeven, en aldaar hunne jongen uitbroeden; zulks ik nooit meer Zwanen en Enden dan in Ysland gezien heb. De Zwanen dan houden zich in grote menigte jaar uit jaar in in Ysland 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op en liggen en broeden hunne Eyeren in de zoete wateren binnen 's lands uit. De Eyeren zyn, gelyk bekend is, groot, waar van de inwoonders een' taamlyke menigte verzamelen, vermits dezelve zeer goed tot spyze zyn. Wanneer het tyd is, dat de Zwanen hunne Vederen laten vallen, en niet wel vliegen konnen, verzamelen zich enige inwoonderen, en trekken naar het gebergte en de zoete wateren, alwaar zy dezelve vervolgen, doodslaan en 'er zeer goede Spyze van bekomen; inzonderheid smaakt de borst van de jongen, behoorlyk toebereid zynde, zeer wel; doch het best van de Zwanen zyn de Dons en Vederen, die men van haar bekomt, en 'er veel geld van maakt; ook schiet men op andere tyden van het jaar de Zwanen, en gemeenlyk meer dan een teffens, vermits zy hoopswyze byeen gevonden worden.
	§. XLV. Van wilde Ganzen. Wilde Ganzen zyn niet bestendig in het land, maar komen in het voorjaar, en vliegen in den herfst weder weg. Men heeft den heer Anderson alleen van twee soorten bericht gegeven, naamlyk van Margees en Helsingen, die beide iets groter dan een grote End, en de Helsingen weder een weinig groter dan de Margees zyn, en witte vederen hebben. Behalven die beide heeft men nog drie andere soorten, die veel groter zyn en graauwe Ganzen genaamt worden, ofschoon de Yslanders weder een byzonderen naam tot een ieder van dezelve hebben. Het onderscheid bestaat voornaamlyk in den Snavel en de Poten, vermits de ene soort rode, de andere geele, en de derde zwarte Snavels en Poten heeft. Voorts hebben zy donkergraauwe Vederen. De graauwe Ganzen zowel als de Helsingen en Margees zyn alle welsmakende.
	Of alle, die in 't voorjaar in 't land komen, aldaar blyven en jongen uitbroeden, is onzeker, vermits men gezien heeft, dat van de noordelyke hoeken des lands een' grote menigte de reize naar het noorden voortzettede, zulks zy maar enigzins op het land uitrusten; doch on-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
dertusschen en terwyl zy door het land trekken, moeten zy niet weinig tol betalen, vermits zy yverig met Snaphanen belaagt worden, zonder welk geweer men genen van hun bekomt; ja zelfs noch bezwaarlyk, dewyl zy zeer schuuw zyn, en niet ligt iemand na by hun komen laten, maar, wanneer zy op het land uitrusten, schildwachten uitzetten, die een alarm maken, zodra hun iemand nadert, alswanneer zy terstond de vlucht nemen. Zy die binnen 's lands blyven, worden allengs tammer, zulks men by hun komen en hun schieten kan, anderzins kan men, gelyk gezegt is, hun bezwaarlyk bekruipen. Wanneer zy in het land komen, ziet men vele honderden in eene vlucht.
	§. XLVI. Van wilde en andere Enden. De Yslanders weten wel tienerlei soort van Enden, ieder met een byzonderen naam te noemen, van welke zy zes soorten tot hunne spyze gebruiken, en die zeer wel smaken. Van alle de soorten, die ik in Denmarken ken, heeft men 'er ook, en wel noch meer. De zulken, die het best smaken, zyn zeer klein, en byna niet groter dan een Duif, welke de Yslanders Oert-Enden noemen, vermits zy zich gaarne by de wateren ophouden, alwaar de meeste Oerter, dat is kleine meeren zyn; doch van die soort vindt men zo groot een getal niet, als wel van de anderen. De meeste Enden zyn derhalven eetbaar en welsmakend, ofschoon de heer Anderson schryft, dat de meeste wegens hunnen traanachtigen smaak zeer onaangenaam en walgelyk zyn. Die dus smaken worden door de Yslanders zo min als door anderen gegeten; en van alle de Zee-vogels, welke eigentlyk de zulken zyn, die een traanachtigen smaak hebben, eten zy maar alleen drie soorten, naamlyk de Langvigen, Lunden en Alker, die niet zeer naar traan smaken. Onder de Enden kan men ook den Eidervogel tellen, welke voor Ysland van een groot gewigt is, wegens het groot nut en voordeel 't geen de inwoonders van zyne kostelyke Eyeren en Dons genieten. Het mannetje is ongevaar zo groot als een 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Gans, en heeft voorts vele witte vederen; daarentegen is het wyfje niet veel groter dan een End, met donkerbruine vederen, doch iets witter onder de borst. De grootste menigte van dezen vindt men rondom het land, doch meest naar het westen, vermits zy aldaar de meeste Eilanden vinden, die de vogelen het liefst tot hun onderhoud zoeken. Naar het noorden vindt men ook een gedeelte; waarom men bedacht geweest is, kleine Eilandtjes te maken, alwaar te voren genen waren, om aldaar den Eidervogel voor te planten, vermits de inwoonders het groot voordeel begrepen, 't geen hun dezelve verschafte. Hy zoekt woeste en onbebouwde kleine Eilandjes, om daarop te wonen en zyn nest te bouwen; maar wanneer hy wel bejegent wordt, woont hy ook gaarne by menschen, ja zelfs naby hunne huizen; doch alsdan doen de inwoonders al hun vee en voornaamlyk de honden naar het vasteland voeren, wanneer zy op een Eiland wonen. Zeldzaam is het, doch ik heb het zelf gezien, dat de Eidervogel ook op het vaste land zyn nest bouwde; doch dan hadden de menschen 'er gelegenheid toe gegeven, vermits zy met denzelven wel omgingen en hem niet stoorden, en op die wyze konnen de menschen tusschen die vogelen rond gaan, wanneer zy op de Eyeren zitten, ja zelf hun een of tweemaal de Eyeren tot spyze ontnemen, vermits de Vogel zitten blyft en zyn nest ten derdemaal met Eyeren voorziet, en zyne jongen uitbroeidt, welke het volgende jaar op die plaats blyven, en zich sterk vermeerderen, wanneer men wel met hen omgaat. Het voordeel, dat zy van den Eidervogel genieten, bestaat in zyne Eyeren en Dons. Wanneer die Vogel zyn nest bouwt, plukt hy het Dons uit zyn' borst, om de Eyeren te beter te verwarmen, en legt vier Eyeren ter grootte van onze Ganzen Eyeren van groene verwe. Zodra hy zyn nest gemaakt en het eerst zyne Eyeren gelegt heeft, komen de menschen, die de plaats toebehoort, en nemen zowel de Eyeren als het Dons weg, en verstooren dus het nest, als wanneer de Vogel zich op 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nieuw plukt en het nest weder van Eyeren voorziet, in mening dezelve uit te broeden, doch 't geen hem mist; want zo dra men merkt, dat de tweede legging der Eyeren geschied is, werden weder het Dons en de Eyeren weggenomen. Hierna keert de Eyervogel ten derde malen geduldig te rug, bouwt weder zyn nest, en plukt zich; doch nadien het wyfje haar tot de eerste nesten het meest geplukt heeft, komt thans het mannetje haar te hulp en plukt zich mede, weshalven het laatste Dons het beste en witste is, vermits de mannetjes wit onder de borst, maar de wyfjes in het tegendeel bruin zyn, en als dan legt zy ten derdemaal hare Eyeren; doch wanneer deze weder weggenomen worden, legt zy gene meer, noch bouwt aldaar nooit weder haar nest, maar zoekt in het volgend jaar daar toe een' andere plaats, weshalven goede huishouders zeer wel acht geven, dat zy na de derde legging hare Eyeren behoudt en gelegenheid bekomt, om dezelve uit te broeden; want men alsdan zeker kan zyn, dat zy het volgende jaar met hare jongen weder komen en in plaats van één, twee of drie nesten maken zal. Wanneer nu de jongen met de oude het nest verlaten hebben, word het Dons ten derdemalen uit dezelve verzamelt, en op die wyze bekomen de inwoonders tweemaal Eyeren en driemaal Dons van ieder nest. Hier uit blykt, wat nut en voordeel het den zulken aanbrengt, die het geluk hebben, dat vele duizenden nesten by hen gebouwt worden, waar door zy een' menigte Eyeren en Dons verkrygen. De Eyeren der Eidervogels zyn van een zeer goeden smaak, en zo goed als onze Hoendereyeren. Het levendig Dons, dat de Eidervogel zich uitplukt, is, wel is waar, het beste, doch echter zyn het Dons en de Vederen, die men van den Vogel op een' andere wyze plukt, mede goed, doch de huishouder gedoogt niet, dat de Eidervogels geschoten worden, of dat men een Snaphaan naby hun lost, inzonderheid niet, wanneer zy hunne nesten maken, op dat zy niet van die plaats zouden wyken. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

	§. XLVII. Van Duikelaars. In Ysland kent men slegts eene soort van Duikelaars, die zeer wel smaken en goed tot spyze zyn; want de Yslanders niets eten dat sterk na traan smaakt, vermits zy voorraad genoeg van welsmakende Vogelen hebben.
	§. XLVIII. Van de Lomen. De Lomen is geenzins een schone Vogel, gelyk men den Heer Anderson bericht heeft, maar veeleer van een' onbevallige gestalte en gedaante, en noch veel onaangenamer van geluid, van wien de inwoonders op generlei wyze enig nut trekken, vermits zy zyne Eyeren of vleesch niet gebruiken, 't geen ook de oorzaak is, dat zy zich over het zoeken van zyn nest niet bekommeren, of'er zich aan gelegen laten liggen.
	§. XLIX. Van de Geyervogel. Ofschoon de Geyervogel zich merendeels op de Klippen en Scheren, 3 of 4 mylen westwaards van Reikenes gelegen, ophoudt, word dezelve echter ook op andere plaatsen binnen 's lands gevonden. De inwoonders in de nabuurschap der Vogelscheren wonende, varen op een zeker jaargety derwaards, zoeken met een taamlyk gevaar de Eyeren van dien groten Vogel, en brengen een' grote lading met zich naar huis in een boot, die door 8 mannen geroeit word. Het gevaar en de moeite bestaat daarin, hoe men na by de Scheren kan komen; want nadien die grote klippen 3, 4 ja meer mylen van het land liggen, is de stroom aldaar zeer sterk, en kan de boot lichtlyk tegens de klippen stoten en verbryzelen, wanneer gene genoegzame behoedzaamheid en voorzichtigheid gebruikt wordt. Onaangezien 'er geen' zo grote menigte van Geyervogels is, als wel van andere Zee-vogels, zyn zy nochtans zo zeldzaam niet noch komen zo schaars voor, dat de inwoonders dezelve niet dikwils te zien zoude bekomen, ten minsten worden die Vogelen altoos van de zulken gezien, die hunne Eyeren gaan halen, welke byna zo groot als Struis eyeren zyn.
	§. L. Van de Nesten der Strandvogels. Het is niet aanmerklyker in Ysland, dan in Noorwegen en elders, alwaar steile Klippen aan den Zeekant zyn, dat de Zee-vogels 'er hunne Nesten maken; want al-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar hoog en steil land naar de Zee is, bouwen zy hunne nesten in alle kloven en gaten van boven tot onder by duizenden, weshalven zulks niet als iets byzonders en merkwaardigs by Ysland aangemerkt kan worden. Ik kan zeer ligt bespeuren, dat de goede lieden, die dit gezien en den heer Anderson bericht hebben, het te voren niet gezien hadden, en derhalven als iets zeldzaams aanmerkten. De voorzichtigheid, die de Zee-vogels naar hun gevoelen, tot het versteken hunner Eyeren gebruiken, belet niet, dat de inwoonders jaarlyks vele honderd duizend uit hunne Nesten halen, waar van zy een groot nut trekken. Hoe weinige kundigheid die berichters van de gesteltheid dier nesten hebben, kan men daaruit bespeuren, dat zy voorgeven, dat men dezelve niet zonder de grootste moeite en zorgen met lyf en levens gevaar kan beklouteren. Het is t'enemaal onmooglyk, dat een mensch de Nesten der Zee-Vogels zoude konnen beklimmen, vermits zy in de steilste en over het water hangende bergen zyn; doch niettemin weten de inwoonders 'er by te komen, 't geen ik belyden moet met het grootste gevaar te geschieden. Zy steken een balk boven de Zee uit, die zy met het ene einde best mooglyk in de aarde vast maken, en laten van het ander uitstekend einde hem, die de Eyeren verzamelen zal, met een' lyn van boven afzakken, en wanneer deze zich van zo veel Eyeren voorzien heeft, als hy bergen kan, tot 100 of 200 teffens, halen zy hem na een gegeven teken weder op, en dit wordt zo menigmaal herhaalt als 'er noch Eyeren zyn, of zo lang hy het uithouden kan. De dus nedergelatene heeft een stok by zich, met welken hy zich van de rotzen kan afstoten, of wanneer het nodig is, zich naar dezelve toetrekken; en wanneer hy dus de nesten aandoet, vliegen vele duizenden vogelen uit dezelve en beklagen zich zo jammerlyk over het gevaar, waarin zy zich bevinden, dat men malkanders woorden niet horen kan. Op de plaatsen des lands, alwaar de inwoonders die gelegenheid hebben, welke geenzins alge-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
meen is, trekken zy een onuitspreeklyk nut en voordeel van die vangst; doch behalven de Eyeren vangen zy op onderscheide plaatsen die Vogelen in een' grote menigte; ook bekomen zy van dezelve en ook van anderen, die tot gene spyze gebruikt konnen worden, een' menigte Vederen, van welke zy zich gedeeltelyk zelven bedienen, en 'er gedeeltelyk Koopmanschap in dryven. Ik heb zelf gezien, hoe de inwoonders zich in die vangst gedragen, en moet bekennen, dat het waarlyk zeer gevaarlyke tochten zyn, welke zy ondernemen, om die Vogelen en hunne Eyeren magtig te worden. Nu en dan gebeurt het wel, dat iemand door onvoorzichtigheid daarby om 't leven komt, vermits of de lyn niet sterk genoeg, of de balk niet vast gehecht is; doch die ongelukken gebeuren zelden.
	§. LI. Van de Eyeren der Strandvogels. De Eyeren der Strandvogels in Ysland zyn merendeels van een goeden smaak, doch onder dezelve worden die van een zekere kleinen Vogel, door de Yslanders Krye genaamt, en onze Kieviten niet ongelyk, voor de aangenaamste gehouden.
	§. LII. Van de grote menigte Zeevisschen. Gelyk de Heer Anderson gelooft, zo ook stelt men in 't algemeen vast, dat de onuitspreeklyke menigte Zee-visschen, waar mede Ysland van alle kanten omgeven is, verre uit het noorden komt, en zich gedeeltelyk weder van Ysland naar het zuiden wendt. Ik zeg gedeeltelyk, want op vele plaatsen in 't land is het gantsche jaar door een gelukkige Visschery, voornaamlyk met kleine Dorschen, die Tislingen genaamt worden, en vermoedelyk jongen van de grotere zyn, vermits zy op alle wyzen dezelve gelyken. De inwoonders vermeinen uit de ervarendheid te weten, dat de Dorsch rondom het gantsche land swemt, en wel zodanig, dat hy beschutting tegens den wind zoekt, en dat, wanneer de Tislingen dus driemaal rondom gezwommen hebben, zy grote Dorschen worden. Aleer de rechte tocht van de grote Dorschen in 't voorjaar aankomt, zyn de als dan gevisten geenzins zo vet, dan de nieuw aangekomenen, waarom men niet ten onrechten meent, 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat de eerstgenoemden gedurende den Winter onder het land gelegen hebben. Men heeft byzondere aanmerkingen wegens den loop der Visschen, naamlyk, dat zy allereerst by de oostlyke en daarna by de zuidlyke oevers van het land aankomen, en zich eindelyk van daar in den groten Zeeboezem begeven, gelyk by voorbeeld tusschen Reikenez en de Wester Jöekel, welke boezem 10 of 12 mylen breed is, en 8 of 10 mylen diep in 't land gaat, alwaar de grootste Vissery geschied, van waar zuidwaards alle Visschers-Haven, behalven alleen Grindewigs-Haven, voorzien worden, en werwaards men zich zelfs uit de noorder landen tegens den in Ysland zogenaamden Wertyd ter Vischvangst begeeft, en daarmede tot in den Zomer en Herfst voortvaart, waar van hier na breder gehandelt zal worden.
	§. LIII. De verscheide soorten van Visschen. Ofschoon niemand in de beschryving van een land, een' naauwkeurige beschryving van deszelfs Visschen begeert, zal ik echter, in navolging van den heer Anderson, de meest in Ysland bekende Visschen beschryven, doch moet vooraf aanmerken, dat de heer Anderson een en denzelven Visch onderscheiden namen geeft, gelyk de Kabeljauw, die naderhand Dorsch genaamt wordt, en nochtans dezelfde Visch is; want de Dorsch wordt in Ysland in drie soorten verdeelt. De eerste is de rechte grote Dorsch, die ook in Ysland den zelfden naam heeft, doch ook anders by uitzondering de Visch heet, vermits hy onder allen de voornaamste is. Dezen noemen de Hollanders, gelyk ook de Denen Kabeljauw. Na den groten Dorsch volgt de middel-Dorsch, welke door de Yslanders Stuttingen genaamt wordt, en eindelyk de kleine Dorsch, dien de Yslanders Tislingen, doch wy Titling noemen.
	§. LIV. Van de Haringen. Wegens de Haringen moet ik, hoe ongaarne ook zeggen, dat de Heer Anderson zich grooflyk vergist, met te zeggen: wat Ysland betreft wete ik wel, dat alle deszelfs Bayen zodanig met den besten en vetsten Haring vervult zyn, dat, zo het gering getal en onvermogen der inwoonders het niet belettede, dezelve daar mede welhaast en bequaam de voordelig-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste handel zoude konnen dryven, want het zo zelden geschied, dat in die Bayen en Zeeboezems grote menigten Haringen komen, dat de Inwoonders veeleer de jaren tellen konnen, dat zulks geschied is, vermits dikwils vele jaren verlopen dat geen de geringste Haring bespeurt wordt; doch wanneer zy nu of dan door de Walvisschen of andere hunner vervolgers in den een of andere Boezem of Baay als in een Fuik worden gedreven, gebeurt het wel eens, dat zich van dezelve een' zo grote menigte opdoet, dat men 'er naauwlyks met een Boot door roejen, en zo veel men begeert, van dezelve opscheppen kan. Nadien zulks echter zeer zelden geschiedt, zyn de Yslanders zodanig een' Vissery niet gewoon, behalven dat hun daar toe het nodige gereedschap en de kennis der Haringvangst ontbreekt, weshalven zy, wanneer zulks gebeurt, 'er zich zo wel niet van bedienen, als zy anderzins zouden konnen doen; ook mangelt hun Zout, om dezelve in te zouten, vermits de Koopvaarders ten dien tyde noch niet aangekomen zyn, weshalven zy van de Haringen ook niet meer vangen, dan zy versch eten konnen. De heer Anderson beklaagt zich, dat hy de onderscheide soorten der Haringen, vermits niemand zich 'er op toelegt, onmooglyk vroed heeft konnen worden, en echter heeft men zich de moeite gegeven, hem van een' soort te berichten, die nooit by Ysland gezien is, en drie vierde delen van een' elle lang, en de dikte van drie vingeren breed zoude wezen; doch hoe vele Boten vol door de Yslanders uit de Zee geschept mogten wezen, is hun nooit een Haring van de gezegde grote te voren gekomen. Maar wanneer ik zeg, dat geen Haring naar Ysland komt, dan alleen by byzondere toevallen en zelden, zo versta ik de Haringen, die de heer Anderson meent, naamlyk onze gewone, goede en vette Haringen, die wy gezouten of gekookt eten; want anderzins komt een' menigte kleiner' Haringen, vermoedelyk de zogenaamde Sardellen, met den Dorsch, die door den laatstgenoemden Visch als zyne aangenaamste 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voedsel vervolgt word, en waarop de Vogelen om dezelve redenen van boven nedervallen; doch waarop de Walvisch afkomt, en die kleine Haringen met hunne beiderlei vervolgers inzwelgt, gelyk men dikwerf gezien heeft. 't Is eens gebeurt, dat by eb een Walvisch in zodanig een' vervolging en vraadachtigheid te naby het land gekomen zynde, 'er op vast bleef, als wanneer de inwoonders op hem afkwamen, hem de rest gaven, en meer dan 600 Dorschen teffens in denzelven vonden, die noch vers en levendig waren; ook vonden zy 'er een' menigte kleiner Haringen en eenige Vogelen in. Van die kleine Haringen zyn voornaamlyk twederlei soorten, ieder van welke by de inwoonders hunne byzondere namen hebben. De eene soort noemen zy Sandheringen, vermits zy op de Zandbanken in de Zee rondom het land merendeels het gantsche jaar door liggen. Dezen worden het meest in de magen der grootste Visschen gevonden. De andere soort noemen de inwoonders Laadden-Sild, (ruwe of hairige Haring) vermits zy een' streek gelyk hair langs de ruggen hebben; en wanneer deze gevangen of in de magen der gevangen Visschen gevonden worden, houden zy zich verzeekert, dat de Dorsch welhaast volgen zal, vermits die soort van Haring zich anderzins niet altoos daar omstreeks ophoud. Wanneer de heer Anderson vervolgens in dit Artikel van den Walvisch spreekt, den Noord Kaper genaamt, zet hy in zyne noten 'er onder, dat de Yslanders denzelven voortyds Sildreke noemden, 't geen hy Haringmeester vertaalt, doch de eigentlyke beduiding van dat woord niet is. Niet alleen noemden zy hem voortyds zodanig, maar noemen hem ook noch Sildreke, dat is Haringdryver, vermits die Walvisch den Haring sterk vervolgt, welke uit vrees voor hem naar het land loopt. In de Yslandsche taal beduit het woord Reke zo veel als dryven, weshalven men ook Dryfhout Rekerid noemt, gelyk men ook in het dryven van Schapen en Paarden dat woord Reke gebruikt. Zeker is 't en bekent, gelyk de heer Anderson schryft, dat de Haring, zelfs 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de grootste, het beste aas is, om Dorsch te vangen; doch wordt daartoe door de Yslanders niet gebruikt, aangemerkt zy denzelven niet altoos bekomen konnen. Vermits de heer Anderson schryft, dat de Groenlandsvaarders, wanneer zy onder Spitsbergen of daaromtrent een Dorsch vangen willen, en geen verschen of natuurlyken Haring by de hand hebben, een nagemaakten Haring van wit blik 'er toe gebruiken, waar aan de Dorsch, als ware het een rechten Haring, byten zoude, deed ik in Ysland de proeve nemen, om met een van tin nagemaakten Haring Dorsch te vangen; doch in dat jaar was de Dorschvangst zeer slegt en wilde ook niet gelukken, maar de Yslanders in de zelfde boot, die Mosselen of een stuk raauw Vleesch aan den angel hadden, bekwamen zo spoedig Dorschen, als zy, die met den gewaanden Haring visten. Daarenboven is aanmerklyk, dat de Dorschen en Haringen niet doorgaans byeen volgen, want anders de Yslanders zelden Dorschen zoude bekomen, vermits de Haring aldaar niet alle jaren gevonden wordt, maar de kleine soort van Haring, waar van gesproken is, volgt altoos met den Dorsch en is zyne gewone spyze: doch van die kleine soort van Haring wordt niets gevangen, om dat de Yslanders 'er geen netten toe hebben, en hun ook meer aan den Dorsch gelegen is. Het is aartig, gelyk ik dikwils gezien heb, wanneer die kleine Haringen in zulk ene menigte aankomen, hoe de Zeevogelen alsdan by duizenden boven hen in de lucht zweven, en gelyk Pylen in de Zee vallen, om dezelve te vangen, als wanneer zy tot onder het water duikelen; en dus volgen zy de Haringen alomme, die dan in de kleine Zeeboezems hunne toevlucht zoeken, alwaar zy echter een te gewisser buit der Vogelen worden.
	§. LV. Van de Dorsch of Kabeljauw. Gelyk ik hier voren zeide, noemt men in Ysland den Kabeljaauw met geen' andere dan de algemene benaming van Dorsch, de grootste zo wel als de twee kleiner' soorten, die by Ysland gevonden worden. In het noorder zowel als een groot gedeelte van het oostlyk deel, en in ver-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheide Syssels der overige vier delen van het land, konnen de inwoonders doorgaans zo veel Visch niet vangen, als zy zelven tot hunne huishouding gebruiken, veelmin dat zy denzelven op de handelplaatsen zouden konnen verkopen, om de noodwendige waren daar voor te bekomen; maar moeten de inwoonders van dat groot gedeelte van het Eiland jaarlyks uit het zuiden en westen een' aanzienlyke menigte gedroogden Visch ontbieden, welke zy aldaar doen kopen, of door hun volk, 't geen zy derwaards zenden, doen vissen. Maar de menigte Vleesch, Walvisch- en Zeehondentraan, Dorsch, Eyderdons, Vederen en ruwe en bearbeide Wolle, verschaffen de inwoonderen op even zo vele ja meer plaatsen onderhoud, dan daar zy zich met Visschen geneeren. Daarenboven vangen de inwoonders allerwegen een' grote menigte andere Visschen, behalven den Dorsch, gelyk hierna breder getoont zal worden. Die Visschen, ofschoon geen Koopmanschap zynde, helpen echter den inwoonderen aan voedsel, vermits zy dezelve niet alleen zelven versch eten, maar ook aan andere hunne landslieden, die dezelve benodigt zyn, verkopen. Op verscheide plaatsen midden in 't land in de versche of zoete wateren is ook een' zo grote menigte van Seelungen, die wy Forellen noemen, dat zy geen gedroogden Visch nodig hebben, vermits zy niet alleen dezelve overvloedig genoeg hebben, om versch te eten, maar ook om te drogen en tot proviand te bewaren, welke Visch zodanig gedroogt een' zeer lekkere spyze is.
	't Is waar, gelyk men den heer Anderson onderricht heeft, dat de Yslanders hunne Visschen met hoeken vangen, waaraan zy een' lyn van zestig vademen lang hebben; doch het is geenzins genoeg een stuk van een uitgebroken Mossel aan den hoek te slaan; want zulk een' beet in de kaken van een Dorsch weinig zoude helpen, en ook den taamlyk groten hoek weinig bedekken; derhalven slaan zy agt of tien Mosselen aan iederen hoek, ofschoon de Mosselen aldaar zo groot en vet als ergens in Holstein ge-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
vonden worden. Zelden gebruiken zy de kieuwen van Dorsch om te visschen, maar nemen veelliever een stuk van een' andere soort van Visch, behalven de Mosselen, of graven Wormen uit het strand, wanneer het ebt. Die Wormen zyn zwart, zo dik als een vinger, kort en zeer afschuwlyk. Ook schieten of vangen zy veelmaals Strandvogels, en bedienen zich van haar ingewand tot aas, 't geen enige voor best en zo goed als de Mosselen houden. Het raauwe vleesch, dat ook veel gebruikt wordt, kan niet warm zyn, wanneer het in de Zee komt, en het is daarom niet, dat iemand daar mede veeleer twintig Visschen vangen kan, dan een ander een enigen met het gewone aas. Wanneer zulks zo was, zouden zy zich immers alle van zodanig een voordeelig aas konnen voorzien, vermits genoeg Zeevogels voor handen zyn; doch het geschied dikwils, dat de een gelukkiger in zyn vangst dan de ander is, ofschoon zy beide enerlei aas gebruiken; weshalven het wel gebeurt, dat wanneer een' party Boten neffens elkander op een Vischbank liggen, een Boot met zyne lading reeds terug komt, als de anderen noch niets, of zeer weinig gevangen hebben. Dewyl nu reeds gezegt is, dat de Visschen niet vinniger op een versch stuk Vogelvleesch of het hart van een Meeuw dan op iets anders byten, en ook wanneer zulks zo was, een ieder dat zelfde aas zoude konnen bekomen, volgt van zelven, dat het daarom niet is, dat soortgelyke konstgrepen, wegens het te groot voordeel op den rechten Vischtyd, door een' Koninglyke Ordonnantie verboden zouden zyn; want zodanig een Ordonnantie noch door den Koning, noch door een ander Overheidspersoon uitgegeven is; maar een ieder zyn best in zyne Vissery doet en het aas gebruikt, 't geen hy daar toe het bekwaamste keurt. Het gebeurt wel, dat wanneer de Visschen sterk komen aanzetten, men zulks op de Zee bespeuren kan, en ook dat men hen, wanneer zy door de grote Walvisschen vervolgt worden, op het oppervlak van het Water in grote verbaastheid kan zien aankomen: maar alsdan by-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten zy nooit aan een hoek, 't zy met of zonder aas; doch wel, als zy tot rust gekomen zyn, en op den bodem of zekere banken in de Zee stil liggen, alwaar de inwoonders hen wel weten op te speuren. Wanneer de Visschen in een' grote menigte aankomen, houden zy zich gaarne in de diepten op, daar zy ook ligtlyk aan het aas byten, ja ook wel aan den bloten hoek, indien dezelve blank of vertint is; welke manier op vele plaatsen gebruikt wordt; doch dit geschied niet, gelyk men den heer Anderson bericht heeft, wanneer zy boven zwemmen, want zy alsdan lustig en speelziek zyn.
	De rechte Vischtyd door de Yslanders Vertiden (de Vertyd) genaamt, begint by de Zuidelyke landstreken daags na Vrouwendag, zynde den 3. February, en duurt tot den 12. May, in welken tyd een groot gedeelte der inwoonders van de noord- en oostzyde zich derwaards begeven, vermits by hen zelfs in dat jaargety niet gevist word. Velen van hun blyven ook wel den gantschen Zomer over liggen om te vissen, alvorens zy weder naar huis reizen. Aan den anderen kant van het Eiland worden de Vertyden anders gerekent, en begint de Vistyd noordwaards den 12. May, en duurt tot den Oogst, vermits aldaar wegens het Groenlandsch Dryfys niet eerder gevist kan worden; weshalven de rechte Vistyd of Vertyd niet enerly over het gantsche land is. De reden, die men den heer Anderson gaf, waarom de Vistyd niet langer dan tot den eersten May duren konde, is zo ongerymt als het wezen kan, naamlyk, dat vermits de warmte de Visch niet meer op den duur toebereid zoude konnen worden; want na den 12 May, met welken zuidwaards in 't land de Vertyd eindigt, werdt de meeste visch gevangen en gedroogt, zo wel die aan de Kooplieden gelevert als ook in het land verkogt, en aldaar tot voorraad behouden wordt. Het gebeurt dikwils, dat de Yslanders tegens het einde van den Vertyd nog weinig Visschen bekomen hebben; doch zy geeven daarom den moed niet op, maar verwachten een beteren zegen in hun-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen vangst, die hun niet zoude konnen nutten, zo zy den Visch niet zodanig wisten te bereiden, dat hy duren konde, maar zich altoos van de voorvallende gelegenheid bedienen. Dat het vissen op de Zee of in diepe Bayen by dag geschiedt, en in de ondiepten, die niet meer dan tien vademen water hebben, by nacht, is geen zekere regel; want de Yslanders, wanneer het weêr zulks gehengen wil en 'er Visch is, by dag en nacht zowel in de volle Zee als op de ondieptens vissen, aangezien de naarstigen zich altoos van den tyd en de gelegenheid bedienen, zonder dien regel op enige wyzen in acht te nemen. Van het midden van April is ook zo veel nacht niet, dat hun zulks beletten zoude, wanneer 't weêr het toelaat te vissen, waar zy willen. Voor dien tyd zyn zy gewoon alleen by dag te vissen. De Yslanders varen gemeenlyk enige uren voor der Zonne opgang ter vangst uit, en keren tegens den ondergang der Zonne weder terug; doch wanneer zy alsdan geen' volle lading hebben, de Visch beter begint te byten, en het weêr tegens den avond ten goede verandert, blyven zy gedurende den nacht op Zee, waaruit blykt, dat zy juist niet den dag of nacht gebruiken, om op zekere plaatsen te vissen. 't Is wel waar, dat de beste en smakelykste Visch in volle Zee of op 40 tot 50 (ja wel meer als 100) vademen gevangen wordt; doch daaruit volgt niet, dat de Visch, onder het land en in de Vischbajen gevangen, zo vet, goed en eel niet zoude zyn; want wanneer de Visch eerst dicht onder het land komt, is die, welke op den grond naby het land op 10 vademen en minder gevangen wordt, zo goed, als die men op dieper plaatsen vangt, vermits hy zyne deugd zo schielyk niet verliezen kan. Maar wanneer de Visch reeds langen tyd aldaar gelegen heeft, is het zeker, dat het de beste is, die op de rechte Vischbanken ligt, en beter dan die in de Bajen is gekomen, alwaar hy denklyk slegter voedsel heeft.
	De Yslanders bereiden uit den Dorsch, die in den rechten Vistyd gevangen wordt, om zo te spreken, maar eene soort van gedroogden Visch, die Flakvisch heet, naar Coppenha-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen en Glukstad gevoerd wordt, en, gelyk een ieder weet, een zo wel smakende, goede en fyne Visch is, als men nergens elders vindt. Maar westwaards in 't land wordt door enigen zulk een Visch bereid, gelyk de heer Anderson beschryft; en dezen Hengevisch genaamt, vermits hy in daar toe opgerechte Schuren om te drogen opgehangen wordt. Die Schuren noemt men in Ysland Hialder, en bestaan uit latten, zo verre van malkander geslagen, dat 'er de wind en lucht door spelen konnen, en met een dak tegens den regen gedekt. De gemelde Visch wordt in den rug geflakt, dat is opgesneden, in plaats dat men den Flakvisch in den buik opsnydt, en vervolgens in den buik een gat maakt, door 't welk hy aan een stok geregen, en om te drogen in de Hialde opgehangen wordt. Die Visch is enigzins beter koop dan de andere; doch wordt zo veelvuldig niet gemaakt, vermits de Flakvisch de eigentlyke Koopmansvisch is, en daar van 100 Schipponden tegens een van den Hengevisch toebereid wordt. Het behandelen en drogen van den gevangen Visch geschiedt niet door de Vrouwen maar de Mannen. De voornaamsten in den Boot verdeelen de Visschen, zodra zy aan land gekomen zyn, en die mede in den Boot zyn geweest bekomen de een zo veel als de ander. Niemand verlaat zyn Visch, eer en bevorens hy dezelven op de voorverhaalde wyze behandelt heeft. Wanneer nu de Yslanders den Visch dus geflakt, en 'er den ruggraad uitgenomen hebben, leggen zy denzelven zodanig geflakt enkel byeen; zulks de vleeschzyden tegens elkander gekeert zyn, ingeval het weêr gehengt dat de Visch den volgenden dag om te drogen uitgebreid kan worden, maar wanneer het weêr zulks niet gedoogt, leggen zy den geflakten Visch opeen in kleine hopen, zodanig dat de huidzyde buitenwaards gekeert ligt, en dat noemt men aldaar in Kasen liggen; weshalven de Visch, die dusdanig lange blyft liggen en mitsdien bederft, door de Kooplieden gekaasde Visch genaamt wordt. Uit het hier boven gezegde ziet men, dat de Vrouwen in 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het bearbeiden en bereiden van den Visch niets te doen hebben, ten ware dat de een' of andere Vrouw haren vermoeiden Man in dat werk enigzins de behulpzamen hand boodt. Wanneer nu de Visch dusdanig behandelt en in staat is, om den volgenden dag tot het drogen uitgebreid te worden, is het natuurlyk en billyk, dat de manspersonen, die den gantschen dag zwaar gearbeid hebben, zich naar huis begeven, enigzins uitrusten, en enig voedsel gebruiken, doch waarby het zodanig niet toegaat, als de heer Anderson op de volgende wyze verhaalt: 'als de Vrouwen zulks verricht hebben, slepen zy zowel de afgesneden koppen, om ten spyze te zoden en de afgekloven graden daarna tot brand te gebruiken, als byzonder de lever, om tot het maken van traan aan een' zyde te leggen, op hunne ruggen naar huis; waar tegen de Mannen, inmiddels uitgerust, en zich naar mate van hun vermogen, met Brandewyn gelaaft hebbende enz.' Te voren is reeds gezegt, dat de Vrouwen dien arbeid niet doen, maar wel de Mannen; weshalven dezen niet te huis konnen gaan liggen uitrusten, en zich met Brandewyn verkwikken. En wanneer zy hunnen Visch behandelt hebben, vergenoegen zy zich niet maar slegts, om de koppen te koken, maar bereiden een of meer goede en geheele Visschen, naar mate van de hoegrootheid hunner huisgezinnen ten spyze: doch vermits zy gemeenlyk benevens den Dorsch ook andere Visschen vangen, gebruiken zy dezen liever ten spyze, en anderzins den Dorsch met den kop teffens, die wel voor het lekkerste aan denzelven gehouden wordt, maar waarmede zich hongerige magen niet ligt alleen laten verzadigen. De afgesneden koppen drogen zy zowel als den Visch, en verkopen dezelven in het land voor een zekeren prys, en dezen smaken beter dan de Dorsch zelf. De afgekloven, of veelliever uitgesneden graden, worden wel op enige plaatsen door de armste lieden en alwaar men gebrek aan brandhout heeft, byzonder aan de utierste Zeekusten, tot brand gebruikt; doch zulks 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geschied niet algemeen: maar zy gebruiken de graden veelliever, gelyk bevorens gezegt is, tot het aangenaam voeder voor de Koejen, als die daaraan gewoon worden, welke graden bevorens enigzins murw worden gekookt. De Lever van de Visschen, slepen de Vrouwen zo min als de koppen naar huis, maar werpen dezelve in een vat byeen, en bekomen daar van vervolgens een goede menigte traan.
	De Brandewyn, waarmede men den heer Anderson verhaalt heeft, dat zich de Mannen verkwikken, wanneer zy uit Zee gekomen zyn, is alleen het begin tot een stoffe, die vervolgens sierlyker uitgebreid wordt, en het Brandewynzuipen der Yslanders betreft. Ik kan verzekeren, dat 'er weinigen zyn, die enigen Brandewyn hebben, waarmede zy zich in den arbeidzamen Vischtyd verkwikken konnen, zo om dat zy des Zomers geen zo groten voorraad daar van konnen kopen, als om dat de Brandewyn, die zy te koop bekomen, na Paasschen zelden meer drinkbaar is; weshalven zy zich 'er ook weinig over bekreunen, Doch wanneer zy, volgens het gebruik der Vissers in andere landen, een goede teug Brandewyn namen, 't zy zy in Zee gaan of van daar terug komen, zoude hun zulks goed en dienstig wezen, vermits de zware arbeid gedurende de Vischvangst byna ongelooflyk is. By heldere nachten, ook wel anderzins tegens het krieken van den dag, een paar uren voor zonnen opgang, gaan zy somtyds 4 mylen diep in Zee, en keren tegens den ondergang der Zonne weder naar huis; ook blyven zy wel eens gedurende den nacht op Zee, wanneer het goed weêr is, en zy bespeuren dat de Visch nadert en byt, om een Boot vol te bekomen. In dien langen tyd liggen zy en trekken den Visch met lange lynen op, zonder enige spyzen te gebruiken, of andere verkwikking te nuttigen, dan alleen een dronk Syre, by hun gebruiklyk. Wanneer zy vervolgens weder naar huis geroeit zyn, dikwerf met levensgevaar by opkomenden storm of kwaad weêr, moeten zy, aan land gekomen zynde, den gevangen Visch bearbeiden en toeberei-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, tot hy op de te voren gemelde wyze bekwaam wordt, 't geen mede geen geringen arbeid is, en daarenboven moeten enigen ook noch wel een goed stuk wegs gaan, aleer zy te huis komen. Nu wilde ik wel eens vragen, of zy na zodanig een zuren arbeid geen' rust en verkwikking nodig hebben, en of zulke hongerige magen zich met den kop van een Dorsch, en het afkluiven der graden zouden konnen laten vergenoegen, maar of zy niet veel eer een goed gedeelte van den Dorsch zelven, of een anderen Visch nodig hebben? En zoude het hun dan ook ondienstig wezen enigen Brandewyn te gebruiken, wanneer zy denzelven bekomen konnen? doch welk geluk naauwlyks een onder honderden wedervaart. De enige verkwikking, die zy buiten de Syre op Zee hebben, is enige Tabak, wanneer zy dezelve machtig zyn, die vele onder hun op drie verschillende wyzen, een ieder naar zyn smaak gebruiken.
	De manier der toebereiding van den Flackvisch zal ik beschryven, zodanig ik zulks dikwils gezien heb. Wanneer de Visch geopent, de kop afgesneden, het ingewand 'er uit genomen, de buik geheel geopent en de ruggraad 'er uitgehaalt is, leggen zy denzelven weder byeen, de Vleeschzyde tegens malkander gekeerd, 't geen by droog weêr geschiedt, en wanneer men den Visch den volgenden dag te drogen leggen kan, of in kleine hopen op malkander, zulks de huidzyde naar boven gekeerd wordt, naamlyk als het vriest, of vochtig weêr is, en de Visch niet te drogen gelegt kan worden. Het weêr goed zynde, wordt de Visch te drogen gelegt, en wel op stenen, door die dezelve hebben, welke zy dan als een stenen muur op malkander stapelen, een' elle hoog of iets hoger boven den grond; doch wanneer geen' stenen by de hand zyn, wordt de Visch aan het strand op het zand uitgebreid, en wel daags na dat hy uit Zee gekomen is, by zo verre het weêr zulks gehengen wil. Dus slaagt de Visch het best, ofschoon het ook geen nadeel doet, wanneer hy 3 of 4 weken in 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Kasen ligt, wanneer het weêr niet te vochtig of de Vorst niet te sterk is. Als de Visch te drogen is gelegt, word hy eens des daags door de Vrouwen omgekeert, terwyl de Mannen op Zee zyn, en word nu eens de Vleeschzyde, dan de Huidzyde by verwisseling tegens de Zon en de Lucht gekeerd. Zo het weêr goed en bekwaam om te drogen is, kan de Visch binnen 14 dagen volkomen droog worden; doch doorgaans wordt daar toe meerder tyd vereischt, vermits het ligtlyk vochtig weêr ondertusschen maken kan, 't geen het schielyk drogen belet. De Visch droog genoeg zynde, wordt op hopen byeen gelegt op de gemelde stenen muren, de Huidzyde altoos naar boven gekeerd, op dat 'er de regen geen nadeel aan zoude doen. De Yslanders bekomen 'er waarlyk geen huishoge hopen van, gelyk men den heer Anderson bericht heeft, want een ieder de zyne byeen legt, die gene grote hopen konnen uitmaken, maar zy stapelen den Visch op stene muren niet hoger op een, dan een man gemaklyk bereiken kan; doch wanneer de Visch door de inwoonders van ieder district op de Handelplaatsen byeen gebracht wordt, maakt men 'er huishoge hopen van, gelyk by ons de hooiroken. De inwoonders dekken den Visch niet, wanneer hy gedroogt is, ten zy zy zo veel 'er van verkogt hebben als zy konnen, en nemen alsdan hunnen eigen Wintervoorraad in huis; doch wanneer de Kooplieden de hunnen op hopen gelegt hebben, en het regenachtig uitziet, wordt hy gedekt, dewyl hy kort daarop te scheep en t'zamen gepakt moet worden, en derhalven de vochtigheid niet zo zeer verdragen kan, dan die der Yslanders, welke in kleine opene en ongeperste hopen staat, waar door de lucht te ligter kan doordringen, en de vochtigheid opdrogen, die dezelve door den regen ingezogen mogt hebben. Dusdanig gaat het met de toebereiding van den gedroogden Flackvisch in Ysland.
	De Hengevisch, waar van de heer Anderson voorts spreekt, wordt ook op dezelfde wyze als de Falkvisch be-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
handelt en toebereid, met het onderscheid alleen, dat hy in den rug opgespouwen wordt, op dat hy te ligter zoude konnen drogen, en vervolgens word hem een gat in den buik gesneden, om dat hy aan een stok geregen zoude konnen worden, waarna men hem op de hier boven beschreven wyze in de Hialden om te drogen ophangt. Het uitgesten, waar van de heer Anderson voorts spreekt, heeft zo weinig plaats by den Hengevisch als by den Flackvisch; dat is, men weet daar van niets te zeggen; want hy daags na dat hy uit Zee gekomen is, opgehangen wordt. Die Hengvisch word niet alomme in 't land bereid, gelyk hier voren gezegt is, maar alleen in enige plaatsen tegens het westen; niettemin hebben de meeste inwoonders door het gantsche land Hialden of Schuren, om daarin hunnen Visch op te hangen en te bewaren, dien zy van tyd tot tyd versch eten, na dat hy in den wind gehangen heeft, en, om niet te bederven, voor de Zon bewaard is.
	§. LVI. Van de Lengen. De Lenge of Lange is een' soort van Dorsch; doch smaller en langer dan de gemene grote Dorsch, waar om die Visch ook dien naam draagt. Uit dezen weten de Yslanders zo goeden Flackvisch en Klipvisch te bereiden, als uit den Dorsch. Ofschoon men den heer Anderson bericht heeft, dat hy niet zo goed zoude uitvallen, als die van den Kabeljauw zelven gemaakt word, en derhalven gemeenlyk maar alleen door de inwoonders tot hunnen mondkost wordt gebruikt, moet ik daar tegen aanmerken, dat men in de gedrukte Landtax gezegt vindt: dat de Lenge dubbel zo veel als de Dorsch zal gelden, 't geen meer dan bewys genoeg is, dat zy goed moet zyn, en niet maar alleen door de inwoonders tot hunnen mondkost gebruikt wordt. Doch van de Lengen wordt geen' grote menigte gevangen. Nadien de Yslanders ook Klipvisch van de Lengen bereiden, vervalt teffens, 't geen de heer Anderson zegt, dat het den Yslanderen niet gelukken wil, Klipvisch 'er van te maken, als die slegt uitvalt en ligt verderft, en derhaven niet uitgevoert wordt. Den Naam Klipvisch hier van te 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 willen afleiden, om dat hy op de Klippen of Banken van gladde strandstenen gedroogt wordt, kan mede geen steek houden, vermits de Flakvisch op de zelfde wyze wordt gedroogt; en nadien nu dit de beide soorten gemeen is, moet de naam van Klipvisch een andere oorsprong hebben, vermoedelyk van de Klippen of Stenen, die daaglyks op denzelven gelegt worden, om hem zyn vereisch te geven; want dit heeft de Klipvisch eigentlyk in de toebereiding vooruit voor den Flackvisch, en kan alzo met meer grond van daar zyn naam hebben.
	§. LVII. Van de Schelvisch of Yslandsche Ise. Ik kan niet zeker zeggen, wat de heer Anderson eigentlyk voor een Visch meent, dien hy Schelvisch noemt; doch gisse, dat het de Visch zal moeten zyn, die de Yslanders Ise noemen, vermits dezelve het naast overeenkomt met de beschryving, die de gemelde heer daar van geeft, inzonderheid in zyne aanmerkingen, naamlyk, dat het een' soort van Dorsch zy, wiens Vleesch, gezoden zynde, meer dan anderen van zyn geslacht Schelft of Schilfert, dat is, in dichte ronden Schelf bladen of Schilfers van een berst, en genoegzaam bladert, gelyk ook dat hy kenbare Schubben heeft, waar mede hy zich van alle anderen van zyn geslacht onderscheid; doch zo hier de Ise gemeent word, gelyk ik geloven moet, vermits ik geen anderen Visch vinden kan, die beter naar die beschryving gelykt, en ook deze Visch nergens anders door den heer Anderson wordt aangehaalt, zo kan men hem gewis niet onder de geringste Visschen tellen, waar mede de grote God Ysland begiftigt heeft. Ook kan men niet zeggen, dat hy zo wel niet smaakt als de Kabeljauw, en daarenboven veel kleiner dan deze valt; want dezen Visch vangen de Yslanders in een' grote menigte en op zekere tyden maar alleen. Wanneer daar en tegen zeer weinig Dorsch gevangen wordt en hy enigzins vet is, smaakt hy zeer wel en even zo goed als de Dorsch: ja ik kenne onderscheidenen by ons, die dezelven veel liever dan den Dorsch eten, veelligt om dat hy hier zeldzaam is. Van de Ise of Schelvisch wordt zeer goede Klip-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
visch toebereid, beide door de Deensche Kooplieden en de Yslanders, en ik kan niet lochenen, dat wanneer de Ise dus toebereid is, hy my zo goed als de Dorsch smaakt. De Kooplieden nemen dezen Visch, 't zy gedroogd of op de wyze van Klipvisch toebereid, aan; doch zodanig, dat zy, dezelve noch versch zynde, 3 Isen tegens 2 Dorschen rekenen, 't geen ten blyk verstrekt, dat hy bekwaam is om tot Klipvisch gemaakt te worden: ook is hy niet veel kleiner, maar zelfs doorgaans zo groot als de meeste Dorschen, ofschoon men ook wel groter Dorschen dan de Schelvisch vindt. In het volgende Artikel van de Wyting zegt de heer Anderson, dat hy niet goed om te drogen is, waar tegen ik verzekeren kan, dat de Yslanders dezelve in zo groot een menigte drogen als den Dorsch, en wanneer de Schepen van de Kompagnie uit het land vertrekken, blyven gewis meer gedroogde Isen dan Dorschen binnen het land, vermits de laatstgenoemde Visschen door de Kooplieden veel meer dan de eerstgemelde aangenomen worden. De inwoonders keuren dezelven in de huishouding byna even zo goed als den Dorsch, en verkopen hem vermengt met denzelven voor een gelyken prys; zulks die Visch werklyk in denzelfden graad met den Dorsch staan kan, ten minste 'er onmiddelyk op volgt. Hy onderscheid zich zo wel van den Dorsch door zyne fyne Schobben, die merendeels afgeschrapt worden, wanneer men hem tot Klipvisch bereidt, als door 2 dikken graden boven by den kop, wanneer men hem doorsnydt, die de Dorsch niet heeft: eindelyk is hy witter van buiten, maar niet kleiner dan de Dorsch.
	§ LVIII. Van de Wyting of Yslandsche Lise. De Wyting, door de Yslanders Lise genaamt, valt rondom Ysland veel groter en vetter dan elders, en heeft, gelyk bekend is, ongemeen lekker Vleesch. Hy komt den Schelvisch veel nader dan den Kabeljauw, zynde witachtig van verwe, van waar hy zyn naam heeft. Hy wordt in geen' grote menigte gevangen, derhalven ook merendeels versch gegeten, en mitsdien niet veel om te drogen 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gebruikt. Wanneer het maar alleen belettede, 't geen de heer Anderson bericht, naamlyk, dat hy zo weinig als de Schelvis tot goede Flack- en Hengvisch dienen wil, zoude hy zeer nut te drogen zyn, gelyk van de Isen of Schelvisch vele honderden Schipponden gedroogt en in het land vertiert worden; want even zo wel kan men aldaar de Wyting of Lise drogen. En waarom doch zoude men de Wyting in Ysland niet konnen drogen, daar men weet, dat hy by Helsingnor gedroogt kan worden? De zaak bestaat daarin, dat nadien die Visch in geen grote menigte gevangen word, men hem zeer gaarne versch tot spyze gebruikt, en zeer welsmakend zynde, mitsdien ook niet veel droogt, daarenboven is hy, gelyk de Schelvisch, geen Koopmans goed.
	§. LIX. Van het soort Dorsch, door de Yslanders Tisling genaamt. Op dat de Visch, waar van hier gehandelt wordt, niet naamloos blyven, maar zyn eigen en rechten naam bekomen zoude, moet ik berichten, dat de Yslanders hem Tisling noemen, 't geen een' verkleining van Dorsch is. Door de Denen word hy Tittling genaamt, onder welke benaming men hem in Coppenhage zeer wel kent en weet, dat het de kleine Dorsch of Bergensvisch is. Hy is niet anders, dan het jonge broed van den volwassen Dorsch, gelyk ik reeds te voren aangetekent heb. De middelsoort van Dorsch, tusschen den groten Dorsch en Tittling, wordt by de Yslanders Stutting en by ons Middel-Dorsch genaamt. Deze is, gelyk de heer Anderson zegt, met de tederste Schubben bekleed, die men met de hand, ja als hy gezoden is, zelfs tusschen de tanden niet voelen kan, doch dit vindt men ook zo by de twee andere soorten van grotere Dorschen, naamlyk Stutting en den groten Dorsch, zulks dezen alle in der daad slegts maar eene soort van Visch zyn, en enig en alleen in den ouderdom en de grote verschillen. Zyne verwe zegt de heer Anderson, is graau en enigzins goudverwig, met vele bruine en zwarte vlekken en strepen versiert, en een weinig verder, dat hy in den zomer helder van verwen, doch in den Win-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter donkergraau is. Zo als hy volgens die beschryving by Lubeck gevonden wordt, ziet hy ook by Ysland uit. De Tittlingen, die enigen tyd dicht onder het land in een' zekere soort van Zeegras gelegen hebben, gelyken onder den buik goudverwiger, dan de anderen.
	§. LX. Van de Kool. De Visch, waar van de heer Anderson in dit Artikel spreekt, noemt hy Kool, en dit welligt kan de duitsche naam van denzelven zyn; doch in 't Yslandsch wordt hy Ypse genaamt, 't geen met den noorweegschen naam Oefs, dien de gemelde heer aanhaalt, overeenkomt. Veelligt heeft men hem dien duitschen naam wegens zyne donkere verwe gegeven. Dat hy een' soort van Kabeljauw zy, geloof ik mede, vermits hy denzelven gedeeltlyk gelyk en ook even zo groot is; doch dat hy zo mager en slegt van smaak zoude wezen, dat de Yslanders hem niet gebruiken konnen, en hem ook nooit eten, dewyl het hun geenzins aan betere soorten ontbreekt, strydt tegens de bevinding. De Yslanders eten denzelven, gelyk anderen goeden Visch, en hy smaakt zeer wel; ook is het bekent, dat hy, gedroogt zynde, een goede Visch is, ofschoon niet zo goed als de Dorsch; doch de gedroogde wordt niet veel in Ysland gevonden, vermits men hem in geen grote menigte vangt.
	§. LXI. Van Botten of Schollen. De Botten of Schollen zyn in zich zelven zeer goed en vet in Ysland. Dat men haar drogen en tot Winter-voorraad bewaren kan, heb ik zelf bezogt; en of dat zy ook uitgevoert konnen worden, daar van heb ik mede een bewys gezien, vermits ik opgemerkt heb, dat een Schipper 5 of 6 netten dicht om zyn Schip, in de haven liggende uitzettede, en een' aanzienlyke menigte vong, zoutede, droogde en met zich voerde, doch de inwoonders des lands maken zich dezelve alzo niet ten nutte, maar eten ze versch, vermits het kopen van Zout hun te kostbaar valt, en derhalven leggen zy zich niet sterk toe dezelve met netten te vangen; doch wanneer zy een hoek naar Dorsch uitverg, byt 'er somwylen een' 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Bot of Schol aan, welke zy wel ophalen, maar niet wel 'er mede te vreden zyn; en op die wyze worden zy verplicht, die weinige Botten of Schollen te vangen, welke zy eten. Op enige plaatsen hebben de inwoonders de gewoonte, Botten of Schollen met netten te trekken, gelyk by ons, en bekomen dezelve alsdan in grote menigte, doch die zy meest versch eten, vermits zy van geen Zout voorzien zyn, 't geen eigentlyk daar toe nodig is, wanneer zy gedroogt zoude worden.
	§. LXII. Van de Heilbot. Rondom Ysland wordt een' taamlyke menigte grote Heilbotten gevangen, maar of zy zo zwaar zyn, als de heer Anderson schryft, naamlyk 400 ponden, kan ik niet zeggen, vermits ik gene gelegenheid gehad heb, om dezelve te wegen. Dit weet ik, dat vele gevangen worden, die 3 ellen en daar boven lang, evenredig breed en zeer vet zyn. De Yslanders bereiden er onderwylen zeer goede Raf en Rekel van. De Yslandsche naam Rafur beduidt den geheelen ruggraad van een Visch, doch de Flosvinnen, die zy 'er van snyden, worden Raf-Belte genaamt; ook noemt men de Rekel in 't Yslands niet Riklinger, maar Riklingur, zynde lange striemen, die van den Visch in de lengte afgesneden, voorts gedroogt en Rekel of Rätling daar van toebereid wordt.
	§. LXIII. Van de Makreel. Van Makreel weten de Yslanders gantsch niet, noch kennen dien Visch, 't zy onder dien of een anderen naam. Ik wil niet weêrspreken, dat die Visch onder de inwoonders van de Noordzee gevonden kan worden, en uit het noorden voorby Hitland, Schotland en Engeland door die Zee trekken kan; doch moet echter zeggen,mdat hy niet voorby Ysland trekt noch van de Yslanders gevonden wordt.
Van andere Strand en Zee visschen, die door den heer Anderson niet genoemt worden.	Ofschoon die heer van den Makreel, die echter by Ys-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
land niet gevangen wordt, een byzonder Artikel gemaakt heeft, zo zyn nochtans enige Visschen overgeslagen, die den Yslanderen ten nut verstrekken, en waar van een' taamlyke menigte gevangen wordt. Nadien het nu wezentlyk tot een' landbeschryving behoort, dat men toont, waarin deszelfs voortreflykheid bestaat, en wat de nering en handteering der inwoonders zy, zal ik kortlyk enige Zeevisschen noemen, welke by Ysland gevangen worden, in plaats van den Makreel, die men 'er niet vindt.
	De Steenbyter wordt op enige plaatsen in grote menigte gevangen, voornaamlyk aan de Westzyde van het land, en ook gedeeltelyk zuidwaards. Deze is de Visch niet, die by ons Steenbidder (Steenbyter) genaamt wordt, maar byna zo groot als een Dorsch, is donker van verwe op den huid, heeft kleine schubben, een korten kop, geen' grote kieuwen, maar vele scherpe tanden, byna gelyk die der honden, en byt ook zeer sterk, weshalven men zich voor hem hoeden moet, op dat hy den zulken, die hem vangt, geen nadeel toebrengt. Hy wordt ongetwyffelt Lupus Marinus genaamt, en kan in 't duitsch Zeesnoek heten, vermits hy eniger mate onze Verschwater-snoeken niet ongelyk is. Zyn Vleesch smaakt zeer goed, en wordt zowel versch als gedroogd door de Yslanders gegeten. Op zekere tyden word die Visch meer dan anderen gevangen; zulks hy dan den inwoonderen tot een groot nut verstrekt.
	Een anderen Visch, den vorigen in gestalte taamlyk ge lyk, doch die enigzins groter is, en door de Yslanders Hlir genaamt wordt, vangen zy ook hier en daar, ofschoon in geen' zo grote menigte dan de Steenbyter, en is zeer goed te eten.
	De Rodmaven (Rothmagen) heb ik bevorens beschreven by gelegenheid der Strand- of Zeemeeuwen; weshalven ik het zelve alhier niet weder herhalen wil. Zy worden in grote menigte beide met den hoek en met netten gevan gen, en ook gelyk by ons de Aal gestoken. Het is een zeer lekkere spyze op onderscheide wyze toebereid, voor-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
naamlyk als zy een weinig gezouten en winddroog gegeten worden.
	Van gelyke gestalte met den Rothmagen wordt ook nu en dan een andere Visch gevangen, die de Yslanders Gravemave (Graumagen) noemen, vermits deze graauw al waar de andere rood is. Hy is groter dan de Rothmagen, en zeer goed tot spyze. Deze twee worden voor eene soort van Visch en de Rothmagen voor het mannetje, de Graumagen voor het wyfje gehouden, vermits in de eerste nooit anders dan kuit gevonden word, en in het tegendeel altoos hom in den anderen. En deze Visch is het, myn's erachtens, dien men hier Steenbidder, dat is Steenbyter noemt, doch ik ben geen zo groot een kenner van Visch, dat ik zulks volkomen verzekeren kan.
	De Rockvisch, in 't Yslandsch Skata genaamt, valt aldaar in taamlyke menigte, en is een zeer schone Visch, voornaamlyk wanneer hy als Klipvisch toebereid wordt, als wanneer zy hem dan Kliprokken noemen. Dat dezelve zeer goed is en gretig gezogt wordt, betuigt de Landtax, waar in gezegt wordt, dat hy twee Visschen gelden zal, dat is, dubbel zo veel als een grote Dorsch.
	De Karve is een zeer welsmakende Visch, die by tyden met den hoek gevangen wordt, doch in geen' grote menigte. Deze dunkt my van smaak en gestalte dezelfde te zyn, dien wy een Baars noemen.
	Deze zyn de voornaamste en meest gemene Zeevisschen van de kleinere soort, waaruit de inwoonders goed nut en voordeel trekken. Nu zal ik my met den heer Anderson naar de grootste Zeevisschen wenden.
	§. LXIV. Van de Walvisschen. Rondom Ysland wordt een' grote menigte Walvisschen van allerly soort gevonden, die ook aldaar een ieder hunne byzondere namen hebben, welke alle op te tellen veel te wydlopig zoude zyn, en een byzonder werk vereischen; weshalven ik den heer Anderson slegts volgen zal, en daar van zo verre spreken, als zyn geschrift my daar toe aanleiding geeft, nadien myn oogmerk zich thans niet ver-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
der uitstrekt. De grote Groenlandsche Walvisch is den Yslanderen te min onbekent, vermits zy hem zeer dikwerf zien; en nadien hy een gladde rug zonder Flosvinnen heeft, noemen zy hem Stetbakur, dat is Gladrug. Doch de Sandhval is dezelve niet, gelyk men den heer Anderson bericht heeft, maar een gantsch andere Walvisch. Van die beide soorten andere grote Walvisschen wordt rondom Ysland een' grote menigte gevonden, ja zelfs dikwerf in de bogten en grote bayen, als by voorbeeld Hafalvior, ('t geen van de Walvisschen den naam draagt.) Hafnefiord en andere meer westwaards in het land. Dus heb ik zelf 10 a 12 stuks teffens in Havalfior gezien, die de passage zodanig beletteden, dat men zig daarover niet vertrouwen kon de. Gemeenlyk komen zy jaarlyks op een zekeren tyd, als in de maand July of het begin van Augustus. In de bayen westwaards van het land komen de Walvisschen noch overvloediger en menigerwerf. De manier, welke de inwoonders op enige plaatsen des lands gebruiken, om dezelve te vangen, bestaat daarin, dat een Boot zo na by den Walvisch roeit, als immer mooglyk is, en dat vervolgens een van het Volk, des afgericht, een groten yzeren Harpoen in den Walvisch werpt, die als dan terstond de vlucht neemt. Deze Harpoen is gemerkt met het teken van die hem geworpen heeft, en wanneer de Walvisch daar aan sterft, ingeval hy wel getroffen is, dryft hy aan' een zekere plaats van het land, wanneer het geluk zulks wil, of ook wel dikwerf van het land, na dat de Wind waeit. Zo de Visch aan land dryft, bekomt hy, dien de Harpoen toebehoort, een zeker gedeelte van den Walvisch, volgens de Yslandsche wetten, en hy, op wiens grond hy komt aandryven, de rest. Dit is de gantsche konst, die de Yslanders te werk stellen, om de Walvisschen te vangen, en tot zo verre strekt zich hunne kundigheid daarin tot noch toe uit. Doch nadien zy onlangs behalven iemand, die dat handwerk verstaat, ook de gereedschappen tot het Harpoeneeren bekomen hebben, vermoed ik, dat hun de Walvisschen voor-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
taan niet ligt ontwyken zullen. Dat de Walvischbaarden alle niet klein zyn, is daaruit te besluiten, dat men rondom Ysland zo wel grote als kleine Walvisschen vindt, weshalven de Baarden door de Deensche Kooplieden zeer wel gezogt worden: ook mangelt het den inwoonderen aan geen' werktuigen, om de Baarden uit te snyden, wanneer zy maar Walvisschen genoeg bekomen konnen. Het Walvischspek koken de Yslanders terstond in een Ketel, waarin bevorens enig water gegoten is, zulks de Traan altoos boven dryft, die zy afschuimen, zo lange iets daar van op het Water blyft. Het Vleesch, 't geen na het smelten van het Spek overig blyft, heeft, zo zy zeggen, geen den minsten Traan smaak, en gebruiken het enigen, om in hunnen Syre te leggen, die gelyk sterke Azyn is, waarna het zeer goed om te eten zoude zyn. En op die wyze vindt men aldaar lieden, die zich dat Vleesch ten nutte weten te maken. Personen, welke het geproeft hebben, hebben my verzekert dat het niet walglyk te eten zy, maar zeer wel smaakt, doch het verdient zyn aanmerking, dat het Vleesch van alle Walvisschen niet eetbaar, maar het een algemene regel is, dat het Vleesch van de Walvisschen, die tanden hebben, niet deugt, maar dat der anderen zich wel eten laat.
	§. LXV. Van het Zeevarken. Het schynt dat de heer Anderson het Zeevarken, 't geen door de Yslanders Nise genaamt wordt, in dit Artikel met den Springhval t'enemaal vermengt. De laatste is gantsch onderscheide van het eerste, beide in opzicht van de grote, vermits de Springhval dikwerf 9 ellen lang; doch het Zeevarken veel kleiner en maar slegts 5 tot 8 voeten lang is, en ook in opzicht van het springen, 't geen het Zeevarken toegeschreven wordt, want het Zeevarken springt byna niet, maar wentelt zich rondom, en kan niet spoedig voortkomen; daar in het tegendeel de Springhval, waar van men twee soorten in Ysland heeft, zowel gezwind zwemt, als hoog uit het Water springt. Wyders vermengt men deze beiden, wanneer men zegt, 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat het Zeevarken in de maand Juny blind wordt, waar van niets bekent is, maar wel in het tegendeel dat de oogleden van den Springhval, wanneer hy een Boot poogt te beschadigen, en uit de Zee opspringende op de Boten stort, over de ogen nedervallen, zo dra hy uit het Water komt, weshalven hy niet zien kan, en de Boten enigermaten van hem terug wyken konnen; ook zoekt het Zeevarken de Boten nimmer, maar is zulks des Springhvals grootste vermaak, invoegen hy lange blyft aanhouden, om de zelve te vervolgen en te bespringen, gelyk hier voren gezegt is. Het Vleesch der Zeevarkens is alzins eetbaar. De Yslanders laten zich niet afschrikken dezelve met Harpoenen te jagen, op welke wyze zy vele vangen, ondertusschen jagen zy ook enigen op 't land, vermits zy vreesachtig en wel te jagen zyn, en brengen dezelve om 't leven zowel in Juny als andere maanden, nadien niemand weet of gelooft, dat zy den enen tyd van het jaar blinder zouden zyn dan den anderen, maar het Zeevarken kan niet spoedig voortgeraken, waarom de Yslanders hem gemaklyk volgen konnen, en het is zeer gemeen, dat twee menschen in een kleinen Boot de Zeevarkens aandoen en zich ten buit maken, zowel voor als na de maand Juny, vermits zy,steeds even blind zyn.
	§. LXVI. Van het Zeekalf. De heer Anderson noemt dezen Visch Hayvisch, Haafisch en Haukal, zonder dat ik wiste, wat naam de rechte was, maar nu weet ik, dat de Yslanders hem Haakal noemen, 't geen Haakal uitgesproken word en Zeekalf beduit; weshalven ik hem ook dien naam geef. Van dezen Visch vangen de Yslanders ene taamlyke menigte met een daartoe geschikt werktuig, 't geen zy in Zee doen nederzinken, en waar aan boven een Dobber is. De Vischlynen zyn boven den hoek met een yzere keten, twee ellen lang, voorzien, op dat de Visch dezelve niet zoude afbyten, 't geen geschiede zoude, wanneer het slegts een Vischsnoer was. Als de Yslanders op Zee naar hunnen vangst roejen, om te zien, of zy iets opgedaan hebben, gebeurt 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het niet zelden, dat zy met dat werktuig 12 tot 16 stuks Visschen aan den hoek vast vinden, die zy alsdan een ieder voor zich met een snoer binnen den Boot vastbinden, zodanig met zich aan land slepen, en dus een gelukkige en nutte vangst doen. Het Vleesch van dien Visch smaakt zeer wel; doch men heeft bevonden, dat wanneer men hem te veel of te dikwils eet, daaruit gemeenlyk zware krankheden ontstaan en een haastige dood te weeg gebragt wordt, weshalven hy zelden gegeten word, dan na dat hy een langen tyd, ja wel een gantsch jaar, gehangen heeft, als wanneer het vet 'er uitgedropen is, en hy als goede gedroogde Zalm smaakt. De Yslanders bekomen van dien Visch geen Traan. De Lever is, gelyk de heer Anderson zeer wel schryft,zo ongemeen groot, dat men met een' van dezelve een Quarteel, dat is een vat van 69 Hamburgsche Stopen, vullen kan, en uyt die Lever bekomen zy het allerschoonste Traan. In de allergrootste Zeekalven heeft men Levers gevonden, die 9 ellen lang en zo groot waren, dat men 'er 2 tonnen mede konde vullen.
	§. LXVII. Van de Zwaartvisch. De Zwaardvisch wordt zowel rondom Ysland gezien, als de andere soorten van grotere Visschen. Dat de Zwaardvisch de Zeehonden vervolgt, en dezen dikwils op het land naar de menschen springen, om hem te ontgaan, deswegens heb ik wel onderzoek gedaan, maar niemand weet, dat zulks ooit op Ysland geschied is.
	§. LXVIII. Van Zeebullen en Zeekoejen. Men heeft den heer Anderson een aartige doch teffens zeer bekende Fabel van Zeebullen en Zeekoejen verhaalt, die hy zich de moeite gegeven heeft in dit Artikel aan te halen, naamlyk dat dezelve met den kop een Os, doch met het lyf en de poten een Rob of Zeehond gelyk zyn, en dikwils met hun bulken te weeg brengen, dat de Landkoejen tochtig en als dol dat geluid volgen. Ofschoon die heer schryft, dat hy die histori uit den mond van 2 personen gehoort heeft, voegt hy 'er echter by, dat zy geen oog- maar oorgetuigen daarvan ge-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
weest zyn. Dus gaat het ook in Ysland; want niemand heeft het aldaar ooit gezien, maar velen hebben het gehoort, steeds de een van den anderen, gelyk het doorgaans met de Spinrokpraatjes gaat, waar van ik velen gehoort heb, die even zo ongerymt als deze waren, en derhalven ook even zo weinig geloof verdienden, want wanneer al eens ooit die vermeinde dieren gezien waren, moest men immers de uitwerking van hun gebrul vernomen hebben, naamlyk dat de Landkoejen als dol daar naar toeliepen; doch daar van weet niemand iets, weshalven het vyligst is op die Fabel geen acht te slaan.
	§. LXIX. Van de Zeehonden. De Zeehonden zyn ontrent Ysland in een' zo grote menigte, dat in plaats dat andere Landen en Steden Schepen naar de Straat Davis moeten zenden, om dezelve te vangen, de Yslanders hen, om zo te spreken, buiten voor hunne deur hebben. De inwoonders verdeelen die dieren in drie soorten, naamlyk in Land-Sele (Land-Zeehonden,) Oe-Sele (Eiland-Zeehonden) en Groenland-Sele (Groenlandsche Zeehonden). De eerstgenoemde soort is de kleinste, doch anderzins de gemeenste. Zy worden Land-Zeehonden genaamt, vermits zy zich merendeels by het land op houden en gestadig daar omtrent te vinden zyn. Zy gaan ook in de Bayen en kleine armen der Zee en jagen aldaar grote en kleine Zalm Forellen en diergelyke lekkere Visschen. Eiland-Zeehonden zyn de grootste soort, en worden dus genaamt, om dat zy zich op de Eilanden ophouden, die hier en daar rondom het land liggen, doch allerliefst op de onbewoonden, alwaar zy enigermaten in rust konnen zyn. De Groenlandsche Zeehonden zyn ook groot, gelyk de Eiland-Zeehonden, doch worden voor een' andere soort gehouden. Dezen komen jaarlyks aan in de maand December, en houden zich inzonderheid aan de noordzyde van het land op, naamlyk by Noorder- en Oe-Fiords Syssel, en blyven aldaar tot in de maand Maart, als wanneer zy, die de Yslanders niet ten deel worden, weder voort reizen. De laatstgenoemde Zeehonden, die een der 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voornaamste voortreflykheden van het Land genaamt konnen worden, worden, nadien zy in een grote menigte komen, in Noorder-Syssel met netten gevangen, waar van men 20 of 30, ieder omtrent 20 vademen lang, in de Bajen, waarin de Zeehonden lopen, zodanig zet, dat zy genoegzaam een Doolhof maken, als wanneer het gebeurt, dat de ene Zeehond, die niet in 't ene net geraakt, gemaklyk in 't ander komt, en driest voortgaat, zodat ook de eigenaars dier Netten, wanneer zy dezelve optrekken, in iederen trek na verloop van een of twee dagen 60 tot 200 Zeehonden bekomen konnen, en achten de inwoonders iederen Zeehond zo goed als 2 Ryksdalers, vermits zy een' menigte kostbaar Traan en het schone vel 'er van bekomen. In Oe Fiordt-Syssel gebruiken zy zelden Netten, maar hebben de gewoonte, de Zeehonden te harpoeneeren, waar mede zy ook meesterlyk weten om te gaan, en op die wyze een goede vangst van dezelve bekomen. Zy konnen met hunne Harpoenen, waaraan een lang Touw gehecht is, op 10 tot 20 vademen zeer gewis treffen. Deze Groenlandsche Zeehonden zyn van 2 tot 5 ellen lang. Ik weet niet, dat die soort op een' andere plaats in 't land zoude konnen komen, ten ware in de westlyke Bajen; doch 't geen, waar van ik hier naricht geef, is zeker. Eiland-Zeehonden worden onderwylen ook in grote menigte gevangen, byzonder op de onbewoonde Eilanden; want vermits zy zich aldaar zeker achten, koomt een gantsche hoop menschen byeen en loert 'er op, wanneer zy te land gekomen zyn en zich in de Zon baden, als wanneer dat Volk haastig toeschiet en de Honden met grote Knotsen doodslaat; zulks het niet zelden gebeurt, dat zy dus 100 stuks op eenmaal ter neder vellen. Op de voorbeschrevene wyze worden ook de Land Zeehonden gevangen, die in menigte niet met de Groenlandsche te vergelyken zyn, doch daarentegen rondom het gantsche land gevonden worden, en den inwoonder veel voordeel aan brengen. Van dezen wordt ook zuidwaards in 't land geen' 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
 grote menigte gevangen, en heeft men aldaar het gebruik, dezelve merendeels met snaphanen te schieten, die taamlyk verre reiken. Nadien de Zeehonden en hunne vangst een zo groot voordeel aan Ysland toebrengen, is het zeker, dat men van dezelve niet behoort te zwygen, wanneer men enigermaten genoegzame berichten van het land geven wil.
	§. LXX. Van de Zoetwater Visschen. Behalven Zalmen, die op verscheide plaatsen in menigte, doch ook elders min overvloedig gevangen worden, vind men op enige plaatsen in vesche Meren een' grote menigte Forellen of Selunger, gelyk zy door de Yslanders genaamt worden, welke algemene naam 3 soorten van Visch in zich bevat, waar van iedere weder een byzonderen naam heeft, doch doorgaans de Visschen zyn, by ons Oerter en Forellen genaamt. Van dezen ongemeen lekkeren Visch is onder anderen, byzonder in My vatne in Noorder-Syssel, zulk ene grote menigte, dat zy gelyk Flackvisch gedroogt worden en op die wyze zeer wel smaken. Op vele plaatsen hebben de Yslanders zodanig een overvloed van Oerter en Forellen, dat dezelve op verscheide wyzen toebereid hun het gantsche jaar tot onderhoud dienen. Op enige plaatsen in 't land vindt men ongemeen goede Alen, waar van ik dikwils gegeten heb, maar nadien de Yslanders 'er een byzonderen afkeer van hebben, zoeken zy dezelve niet; weshalven men niet wel ervaren kan, hoe groot de menigte dier Alen moet zyn. Ik denk niet, dat meer soorten van Riviervisschen dan de reeds genoemden in 't land zyn.
	§. LXXI. Van Slangen. Slangen worden in Ysland niet gevonden, gelyk de heer Anderson te recht zegt; hoewel die heer zich nochtans vergist ontrent de daartoe bygebragte redenen, naamlyk de heerschende ongemene koude, vermits dezelve, gelyk ik reeds gezegt heb, ten minsten in het zuiden, niet strenger dan by ons is; weshalven de Slangen aldaar zowel als hier zouden konnen leven; doch nadien dat dier op het Eiland noch niet gekomen is, zal het 'er 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ook denklyk in het toekomende niet gebragt worden, noch voortteelen.
	§. LXXII. Van Insecten en Ongediert. Geen land op de Wereld is mooglyk minder Insecten van Insecten en allerlei soorten van Ongediert geplaagt, dan Ysland, hoewel ik de oorzaak niet kan toestemmen, die de heer Anderson 'er van geeft, naamlyk de hevige en langdurige koude, beneffens het gebrek aan Bomen en Bosschen. Te voren heb ik die stukken zodanig opgeheldert, dat het niet nodig zal wezen, daar van hier een woord verder te reppen, want ofschoon in het land weinige grote Wouden zyn, zyn nochtans op vele plaatsen kleine Bosschen. Het enigst Ongediert, waar van men overlast lydt, zyn op enige plaatsen de Vliegen, die taamlyk groot zyn, en 'er in menigte gevonden worden, voornaamlyk in Noorder-Syssel, het koudste in 't land, en wel byzonder rondom het meer, 't geen Myvatne genaamt word en van de Vliegen zyn naam draagt. Aldaar worden zowel de menschen als het vee door hen geplaagt; weshalven de reizenden een floers voor het aangezicht binden, om zich tegens die vyanden te beschutten, vermits zy zeer hevig steken; en is zulks een duidelyk bewys, dat die Insecten, onaangezien de strenge koude, zeer wel in het land leven konnen, en wel byzonder, om dat in Noorder-Syssel het meeste geboomte is, zyn aldaar ook de meeste Vliegen. Die dieren houden zich doorgaans by de versche meeren op, en wel byzonder daar Bosschen omtrent zyn; weshalve ik zeer vele Vliegen by Thingvalle-Water bespeurt heb, die zeer lastig waren, doch van andere soorten van Insecten weet men in Ysland niet. Wanneer het een langen tyd droog weêr geweest is, en daarna begint te regenen, gaat het aldaar, gelyk in andere landen, naamlyk dat de Dauwwormen in grote menigte uit den grond kruipen, doch deswegens wanen de inwoonders niet dat dezelve geregent zyn; daarentegen worden by zwaren regen nu en dan een soort Wormen gevonden, waar van de inwoonders die gedachten hebben. Deze groen en van 
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gestalte en grote als de half volwassene Zywormen zynde, verderven en verteeren het Gras geweldig, daar zy vallen, doch dit is niet algemeen, en wanneer zy komen, nemen zy gemeenlyk slegts een kleinen streeks gronds in.
	§. LXXIII. Van Muizen. De Yslanders worden taamlyk door Muizen, geplaagt, zonder dat men ooit bespeurt heeft, dat dezen door de koude gebrek of mangel aan voedsel lyden. In het tegendeel vermeerderen zy te veel, en geven den Katten werk genoeg, ook bederven zy een groot gedeelte Visch en andere waren der inwoonders. De zeldzame eigenschap van het Kerkhof van het oude Klooster Widoe, door den heer Anderson dus beschreven, dat als men Muizen op het zelve nederzet, dezelve terstond dood blyven, strydt tegens de waarheid, zowel als de voorgewende oorzaak dier eigenschap, want ik zelf op die plaats geweest, 'er de proef van genomen en die gewaande oorzaak onderzogt, maar het een zowel als 't ander onwaar bevonden heb.
	§. LXXIV. Of de Zon in Ysland steeds zichtbaar of onzchtbaar is. Aan de noordzyde van het Eiland (zegt de heer Anderson) kan men van half Juny tot den laatsten July het lighaam der Zon niet alleen boven den Horizont, maar oogschynlyk haar onderrand meer dan een mans hoogte boven het oppervlak der Zee verheven zien. Het is meer dan te wel, ook zelfs den ongestudeerden en ongeletterden lieden, bekent, dat de Zon op een gelyken afstand van tyd voor of na den Zonstand enerlei hoogte hebben moet. Even zo bekent is het ook, dat de Zomer Zonstand den 21. Juny voorvalt; weshalven van half Juny tot den 21. derzelve maand ten hoogsten zes dagen zyn, doch daar tegen van dien Zonstand tot den laatsten July 41 dagen; zulks ik na deze bekende waarheden niet begrypen kan, hoe de Zon van half Juny tot den laatsten July boven den Horizont gezien kan worden; dies noodwendig een' vergissing in die rekening plaatsheeft. Ook kan ik niet zeggen, dat Zon aan de Noordlyke zyde van het Eiland boven den Horizont gezien kan worden, want daaronder zyn de Sysseln Hunnevata, Skagefiorden, Oefiord begrepen, alwaar de Zon nooit gestadig boven den 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Horizont te zien is, maar aan den noordlyksten hoek van het land geschiedt het dus, by voorbeeld naby Cabo de Nord in Strande Syssel en by Langenes in Noorder-Syssel, alwaar men de Zon enigen tyd voor en na den Zomer Zonstand boven den Horizont ontrent een mans hoogte zien kan. Hoe onrecht de rekening by den Zomer Zonstand ook is, is zy noch onrechter by den Winter Zonstand, wanneer de heer Anderson zegt: 'In December en January is het lighaam der Zon t'enemaal onzichtbaar, behalven dat men, boven aan de tegenoverstaande hoge bergen een klein schynsel ontwaar wordt, en heeft men als dan, ongetwyffelt door de ombuiging, een' Schemering of dag van anderhalf uur of zeven quartier?' Om niet te zeggen, dat hier ten opzicht van den Zonstand, die gemeenlyk den 21. December voorvalt, een' evengelyke onrechte rekening gemaakt wordt, dewyl men stelt, dat de Zon enige dagen langer na, dan voor dien Zonstand onder den Horizont blyft, daar echter die dagen in getal noodwendig even veel moeten zyn; ook komt 'er noch een andere vergissing by, hierin bestaande, dat de Zon nooit des Winters of by den Winter Zonstand zo vele dagen onder den Horizont zyn kan, als zy by den Zomer Zonstand 'er boven is, nadien de ombuiging der Lichtstralen te weeg brengt, dat de Zon des Zomers meerder dagen en ook langer boven den Horizont schynt te staan, dan zy wezentlyk is, en in het tegendeel des Winters minder dagen onder den Horizont schynt te wezen, dan zy wezentlyk zoude zyn. Des niettemin maakt de heer Anderson den tyd, dat de Zon des Winters geheel onder den Horizont is, een' halve maand langer dan den tyd gedurende welken de Zon des Zomers steeds boven den Horizont is, 't geen t'enemaal met de natuur der zake strydt, want 'er kan een' plaats zyn, alwaar de Zon by den Zomer Zonstand acht dagen boven den Horizont is, en echter geen enkelen dag onzichtbaar by den Winter Zonstand, welk een en ander door de ombuiging der Lichtstralen, die men weet dat by den Horizont zeer sterk 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is, veroorzaakt wordt. Zuidwaards in 't land kan men rekenen, dat de onderrand der Zon in den Winter Zonstand twee graden boven den Horizont zy, de ombuiging 'er onder begrepen. Wanneer men nu het land beschouwt volgens het denkbeeld, 't geen men den heer Anderson heeft willen geven, naamlyk dat het gelyk een enige Klip zy, zoude hierin geen groot verschil tusschen het zuider en noorder einde des lands wezen, en nochtans is zulks taamlyk groot. Ik zelf ben aan den noorderhoek van het land niet geweest, maar geletterde lieden, die vele jaren aldaar gewoont hebben, hebben my gezegt, dat zy op den kortsten dag des Winters de Zon een uur lang boven den Horizont zagen, en den lichten dag buiten de schemering vier uren lang rekenen konden. Dus is het ook gelegen op de noorderlyke maar niet op de allernoorderlykste hoeken des lands, wanneer by voorbeeld hoog in Noorder-Strande- en Isefiords Syssel, alwaar de dagen wel iets korter doch niet zo kort zyn, dat men door de ombuiging der Lichtstralen maar alleen een schemering van anderhalf uur of zeven quartiers hebben zoude, en dat wel NB. gedurende twee volle maanden; want zulk een' plaats in Ysland niet is. Zuidwaards in 't land heb ik de Zon in den Winter Zonstand drie uren lang boven den Horizont gezien, en altoos volkomen dag, dat men gemaklyk konde lezen en schryven, en 6 uren rekenen konde, want de ochtent- en avond-schemering, of 't geen men 't morgen- en avondlicht noemt, is in Ysland veel langer dan in Denmarken, vermits de Zon aldaar een langen tyd voor haren opgang en na haren ondergang dicht onder of langs den Horizont loopt, dat is met den Horizont een schuinser hoek maakt, dan in Denmarken of verder tegens het zuiden, alwaar zy meer rechtstandig op- of ondergaat tot onder de Evennachtlyn of de eigentlyke linie, alwaar zy t'enemaal rechtstandig op en onder gaat, en derhalven geen lange schemering maakt, maar haastig den Horizont nadert en van dezelve afwykt, welk alles aan een ieder, die maar een Globe gewent is te zien, meer dan 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekent is. En dit is de oorzaak, waarom de dag of deszelfs licht in Ysland naar mate van het verblyf der Zon boven den Horizont veel langer gemaakt wordt, dan in de zuidlyker landen, 't geen my wel bekent was, doch ik my naauwlyks konde verbeelden, dat van een' zo grote werking konde zyn, als ik ondervond, toen ik tot myne verwondering in den Winter Zonstand in Ysland byna zo lange dagen tot myn gebruik en nut had, als in Coppenhage, ofschoon de Zon zo lang niet boven den Horizont geweest was. Van daar is 't dat de dagen in Ysland zo veel sneller toenemen, dan by ons, voornaamlyk ontrent den tyd der Nachteveningen, waarna men van 't begin van de maand May geen nacht meer heeft, maar zeer wel zien kan te reizen en iets te verrichten; en van 't midden van de maand May den gantschen nacht in een boek te lezen, en dit noch wel zuidwaards in 't land, want noordwaards is het sterker en eerder licht.
	§. LXXV. Van het Noorderlicht. Volgens het bericht, 't geen den heer Anderson van het Noorderlicht in Ysland gegeven is, zoude men moeten besluiten, dat het zelve aldaar zo zeker ging als dag of nacht: doch dit is alzo niet, want 'er des Winters vele nachten zyn dat men niets van 't Noorderlicht bespeurt, en zulks niet door de betrokke lucht (want men ook dan het Noorder licht bemerken kan) maar zelfs wanneer de Hemel helder was. Dus ook zyn vele zomersche nachten, als de dagen lang worden, dat men het Noorderlicht kan zien, ofschoon zeer zwak, wegens het licht van de Zon, die niet lang onder den Horizont geweest is. Het Noorderlicht is aldaar in alle zyne eigenschappen zodanig als by ons in Denmarken, behalven dat het mooglyk meermalen voorvalt dan by ons: echter is het 'er zo regulier niet, als de heer Anderson zegt, in zyne verwisseling by toe en afnemende dagen. Het volgt ook zo schielyk niet op den ondergang der Zon; want ik dikwils gezien heb, dat het eerst ten 8, 9 of 10 uren 's avonds opkwam, en maar een uur of ook somtyds langer duurde: ja het is ook wel gebeurt, dat het zich af en aan een gantschen 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nacht vertoonde, doch zulks is niet algemeen. Hier uit is op te maken, in hoeverre waar zy, 't geen men den heer Anderson bericht heeft, dat zodra de lucht van sneeuw of regen zuiver, onbeneveld en niet onstuimig, of met een woord, als den Hemel zeer helder is, men na Zonnen ondergang en Schemeravond terstond dat licht gewaar wordt, 't geen byna den gantschen nacht en wel zo helder flikkert en schiet, dat het de volle Maan in haar beste schynsel niet alleen evennaart, maar haar menigwerf overtreft. Een' zo grote helderheid heeft het Noorderlicht aldaar niet, maar is zo helder als by ons; zulks de reizigers 'er groten dienst van hebben: doch het is niet bekwaam of sterk genoeg, om 'er enigen arbeid by te konnen verrichten. Voorts wordt van dat Noorderlicht verhaalt, dat het altoos in het Noorden of Noordwesten ontstaat, naar het Zuiden overslaat, en niet zelden de gantsche lucht vervult. Doch dit gaat niet vast; want ik het zowel uit het Zuiden als het Noorden heb zien opkomen. Dikwils begint het als een klare brede Boog van het Oosten naar het Westen en staat dus lang stil; vervolgens speelt het over de gantsche lucht, en schiet zyne stralen naar het Zenith; doch zelden zet het heldere en onderscheide Bogen in het Zuiden of Noorden, gelyk het gemeenlyk in Denmarken doet. Niemand maakt in Ysland daarop enige rekening, wat weêr het na het Noorderlicht worden zal, maar alleen, wanneer het schiet en gecouleurt is, besluit men, dat 'er wind op zoude konnen volgen, doch wanneer het in het tegendeel stil staat en helder is, vermoed men goed weêr. Staat de Boog enen avond gestadig in 't Zuiden, houden zy Noordwaards in 't land het daar voor, dat een Zuidenwind volgen zal; doch alle die regelen missen, zulks 'er geen staat op te maken is. Ik kan niet zeggen, dat de Yslanders van gevoelen zyn, dat het Noorderlicht zich by hen nu meermalen doet zien, dan wel te voren, ofschoon men in ons land die gedachten voedt. Over de oorzaak van het Noorderlicht, door den heer Anderson gegeven, zal ik geen 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oordeel vellen, vermits een ieder deswegens zyn byzondere gevoelens hebben kan, alleen kan ik niet nalaten aan te merken, dat de geleerde Mayrau gantsch andere redenen van het Noorderlicht in zyne Natuurkundige verhandeling geeft, en de oorzaak van dat Licht niet in de ingewanden der aarde zoekt, maar veel hoger afleidt.
	§. LXXVI. Van den Donder en Dwaallichten. Ik kan verzekeren, dat het in Ysland zeer zelden dondert, en wanneer zulks in 't Noorden geschied, het merendeels in den Zomer is, op andere plaatsen meest in den Herfst, doch zeer zelden des Winters. Gedurende den tyd, dat ik my in Ysland ophieldt, hoorde ik het niet meer dan eens donderen of zeer kleine slagen in het Zuiden, en zulks was midden in de maand Juny, ofschoon ik wel belyden wil, dat het op andere plaatsen op het Eiland in dat zelfde jaar gedondert kan hebben; want het zo groot is, dat men den Donder niet overal horen kan. Dus is het zeker, dat het in Ysland niet veel dondert, en wanneer zulks gebeurt, het zowel des Zomers als 's Winters geschied, ofschoon niet veelmaal of hevig, want lieden, die het dikwils in Ysland en Coppenhage hebben horen donderen, verzekerden my, dat het hier heviger dondert dan daar, 't geen ik ook by het eens horen donderen op dat Eiland bespeurt heb. Zeer zelden worden Ignes fatui, Lambentes, Sterschietingen of diergelyken in Ysland gezien; want de lucht is aldaar doorgaans helder en klaar. Dikwerf en naarstig heb ik 'er na gezien, en enige kleine Ster schietingen opgemerkt, doch zo menigvuldig niet, als by ons: in het tegendeel heb ik nooit Dwaallichten of andere diergelyken Verschynselen te zien konnen bekomen, dus zeldzaam zyn dezelve aldaar. Nooit heb ik ook gehoort, dat de Yslanders bang voor Dwaallichten of diergelyke verschynselen zyn, vermits zy zeer wel weten, dat dezelve niets te beduiden hebben, en wanneer zy daar voor al eens mogten vrezen, zoude men daar uit moeten besluiten, dat hunne vreze uit de zelden voorkomende verschynse-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
len van dien aart sproot, want over 't geen gewoonlyk geschiet, verbaast de gemene man zo ligt niet.
	§. LXXVII. Van Ringen en Byzonnen. Ofschoon de heer Anderson zegt, dat zich in Ysland dikwils Ringen en Byzonnen in 't laatst van den Zomer aan den Hemel laten zien, heb ik zulke verschynzelen niet meer dan tweemalen bespeurt, en wel beide in April, waarop goed weêr volgde. De eerstemaal geschiedde het in April 1750. dat 2 gecouleurde Zonnen gezien wier den, de ene voor en de andere achter de ware Zon, waarop een stille dooi na een' matige vorst van 14 dagen volgde. De tweedemaal werd ik in April 1751 Byzonnen gewaar, alswanneer die 2 Zonnen helder waren. Des voormiddags ging een' voor de Zon in den ring, die des namiddags verdween, als wanneer zich een' andere achter de Zon ver toonde, waar op goed, zacht en stil weêr volgde, gelyk het enigen tyd te voren geweest was. Buiten die 2 reizen heb ik geen Byzonnen in Ysland gezien, en anderen hebben my ook gezegt, dat zy zeer zelden te zien waren; zulks geenzins gezegt kan worden, dat men haar dikwils ziet. En wanneer zy nu of dan verschynen, geschiedt het veeleer in het voorjaar dan in den Herfst. Voorts gelooft men in Ysland dat doorgaans onweêr op die Byzonnen volgt, gelyk men zulks ook by ons meent, doch het feilt niet zelden, zowel daar als hier.
	§. LXXVIII. Van de jaargetyden in Ysland. De Yslanders rekenen het begin van den Zomer van Donderdag, die tusschen den 18 en 24 April komt, en ook alzo het begin van den Winter van Vrydag die tusschen den 18. en 24. October invalt, waar uit men besloten heeft, dat de Yslanders maar alleen twee Jaargetyden hebben; doch ofschoon de inwoonders de gemelde tydrekening gebruiken, verandert zich de natuur echter zodanig niet, dat hette en koude aldaar eensklaps met malkander verwisselen en men 'er geen Lente of Herfst hebben zoude: in het tegendeel hebben de Yslanders in hunne tydrekening ook Lente en Herfst, en stellen dezelve in den tyd der Nachteveningen. Alhoewel de inwoonders op 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de gezegde wyze hunnen Winter en Zomer berekenen, waar door dezelve op enen nacht na beide even lang wor den, kan men echter niet lochenen, dat by hen meer Winter dan Zomer is. Dus is het by ons, en derhalven noch veel meer aldaar. Dat het 'er in den Zomer by wy len sneeuwt en hagelt, gebeurt ook wel in Noorwegen ja zelfs by ons in Denmarken. 't Is zeker, dat het des Zomers in Ysland zeer warm is, doch ik kan niet zeggen, het 'er ooit zo heet gevonden te hebben, dat men genootzaakt was, alle klederen af te leggen, veelmin dat, gelyk de heer Anderson verhaalt heeft, op zo hete dagen 's nachts een zo strenge en doordringende koude gevolgt is, dat men zich niet genoeg dekken konde, en ontwakende, alles rondom zich met Sneeuw bedekt zag. Men kan zich niet verbeelden, dat een zo schielyke verwisseling van hette en koude plaats zoude konnen hebben, en op een zo onmatige hette des daags, gelyk voorgewend word, zich Sneeuw in de lucht zoude formeeren, en des nachts nedervallen. 't Is een ieder bekent, dat het water in de lucht niet haastig tot Sneeuw kan stremmen, byzonder daar de Zon ontrent ten 10 of 11 uren onder, en ten een of 2 uren weder opgaat. 't Kan wel gebeuren, dat des Zomers eens Sneeuw of Hagel valt, doch de lucht kondigt zulks gewis door hare koude enige dagen te voren aan, 't geen ook zowel in Noorwegen als by ons in Denmarken geschiedt; doch dat men des daags door de hette naakt lopen, zich des nachts tegens de koude met alle klederen, die men bekomen kan, bedekken moet, en des morgens het Aardryk met Sneeuw bedekt vindt in een tyd dat de Zon slegts drie uren beneden den Horizont is, is zo onnatuurlyk en onmooglyk, dat het niemand geloven kan.
	Men heeft voorts den heer Anderson verhaalt, dat in den Winter veel Sneeuw valt, en het met een Oostlyken Wind zo sterk sneeuwt, dat het land en de huizen met elkander gelyk gemaakt worden. Dit kan men niet doorgaans zeggen, want in het ene jaar valt veel Sneeuw, en daartegen 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in het ander weinig of niet: ook sneeuwt het niet in 't land het sterkst met een en denzelfden Wind, maar op enige plaatsen met byzondere Winden. De twee Winters, gedurende welken ik in Ysland was, en voornaamlyk den laatsten, viel zeer weinig Sneeuw Zuidwaards in 't land, en zo veel niet als gemeenlyk in Coppenhagen: ook sneeuwt het 'er niet langer, dan twee dagen achter een, en wanneer het by wylen enige dagen achter den anderen of ten hoogsten 14 dagen of 3 weken gevrozen heeft, wordt het daarna weder zacht weer, en de weinig gevallen Sneeuw dooit weg, weshalven het Vee den gantschen Winter zyn voedsel op het land vindt. Ondertusschen geschiedt het wel noordwaards in het land, alwaar doorgaans meer Sneeuw dan zuidwaards valt, dat de Sneeuw zeer diep ligt. Ook kan op zekere plaatsen, inzonderheid by de Kapen, en alwaar de ligging der Rotzen daartoe iets bybrengt, de Sneeuw zo diep vallen en zo sterk byëen dryven, dat het land en de huizen met malkander gelyk gemaakt worden; doch nadien dit maar alleen op zekere plaatsen en bywylen geschiedt, kan men daaruit geen algemenen regel voor het gantsche land maken, want zuidwaards en op andere plaatsen geschiedt het niet ligtlyk. Wanneer dus veel Sneeuw valt, geschiedt het met een Noorden Wind, en wanneer het Groenlands dryfys aangekomen is, 't geen aldaar veel koude verwekt, wordt die koude ook dikwils zuidwaards in 't land vernomen. Gelyk het nu in het noorden het sterkst met een Noorden Wind sneeuwt, zo sneeuwt het ook in andere oorden des lands het sterkst met andere byzondere Winden, naamlyk die uit Zee wajen; weshalven men voor het gantsche land geen' algemene Winden kan stellen, die een zeker weêr mede zouden brengen, vermits een ieder gedeelte van dat grote land zyne byzondere gesteltenis heeft, om welke reden niet ligt een' genoegzame en ware Beschryving van het land te maken is, ten ware men zich alvorens in 't zelve lang opgehouden en een' vlytige nasporing gedaan hadt. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

	§. LXXIX. Van het Weêr. Vele dagen ja gantsche weken gaan in Ysland voorby, dat men geen den minsten Wind gewaar wordt, en het dikwils gantsch stil is. Het waait aldaar, gelyk in andere landen, veranderlyk, dat is, geen één Wind bestendig maar allerhande Winden. By wylen waait het maar alleen een weinig, nu en dan sterker, en ook wel eens een storm; daarentegen is het ook dikwils zeer stil, zulks men niet zeggen kan, dat op het Eiland altoos veel Winden bespeurt worden. Echter houde ik het daar voor, dat het aldaar windriger dan by ons in Denmarken is, 't geen van de ligging der Rotzen voorkomt; zulks dat terwyl het op het een oort zeer stil is, twee mylen 'er van daan de hevigste rukwinden van de Rotzen nedervallen. Bywylen ontstaat een Storm; doch is echter niet algemeen. Ten tyde ik op het Eiland was, heb ik maar tweemaal sterke Stormen vernomen, diergelyken ook in andere landen geweest hadden, alwaar in die jaren de Winden meer dan in Ysland hadden gewoed. Wanneer het des Zomers goed weêr is, heeft men gemeenlyk des nachts een landwind door het gantsche land; doch tusschen 9 en 11 uren des voormiddags komt een kleine Zeewind, die tot 's namiddags ten 5 uren blyft aanhouden, en ook wel iets langer en tot tegens den avond. Die Land- en Zeewinden zyn echter niet sterk, en geven ook geen regen of ander kwaad weêr. Met de Noordwesten Winden hebben zy, zegt de heer Anderson (ten minste aan de Zuidkust) schoon, daar tegen met de Zuidwesten slegt weêr, en met de Zuidzuidoosten den meesten Storm. Met alle Landwinden heeft men gemeenlyk goed weér, en met de Zeewinden Sneeuw of Regen, na dat het jaargety is. Dus brengen Zuidelyke, Zuidoostelyke en Zuidwestlyke Winden doorgaans Sneeuw en Regen te weeg; doch de Noorde Winden helder en goed weêr Zuidwaards in het land. Noordwaards geschied het tegendeel, want de Noordenwind brengt Sneeuw, Regen en Vorst mede, maar de Zuidenwind goed weêr. Dat uit het Zuidzuidoosten de 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meeste Storm komt, is geen regel, want het komt gelyk gezegt is, op de ligging van ieder oort ten opzicht van de Rotzen aan.
	§. LXXX. Van Eb en Vloed. Eb en Vloed heeft men in Ysland, gelyk in andere landen, alwaar zulks plaats heeft, tweemaal in 24 uren; zulks men ieder zesde uur volgens gewoonte een verandering heeft na het wassen en afnemen van de Maan. By de nieuwe en volle Maan is de Eb en Vloed altoos het sterkst, en onder anderen zyn dezelve het sterkst wanneer de Zon in de Evenachtlyn is. Die tyden worden Springtyden genaamt, vermits het water als dan allerhoogst op het land springt; en Eb en Vloed noemen de Yslanders Flod og Fiore. Het is in Ysland genoegzaam een vaste regel, dat de wind, regen en sneeuw, een ieder op zynen tyd met den aankomenden Vloed vermeerderen, zodanig dat wanneer het by Eb een weinig waait, de Wind by het aanwassen van het Water feller opsteekt, en ofschoon de Wind met het vallen van het water schynt te verminderen, neemt dezelve met het aanwassen van het Water gemeenlyk sterker toe. Doch als in het tegendeel de Wind met den Vloed gaat liggen, blyft de stilte doorgaans duren. Ik heb opgemerkt, dat de hoogste Springvloed ongevaar 16 voeten stygen kan, en de gemene Vloed gemeenlyk 12 voeten is.
	§. LXXXI. Van de gesteltenis van het Zeewater. Ik ben met den heer Anderson van gevoelen, dat het Zeewater rondom Ysland, ten minsten op verscheide plaatsen, zouter is dan in 't gemeen, waar toe ik genoegzamen grond heb, nadien ik zelf heb gezien, dat het Water in den Zomer hier en daar aan de Klippen by de Zee Zout aanzet, naamlyk alwaar het water met den Vloed opgezwollen is, als wanneer men daarna enig Zout afschrappen kan ter plaatse een weing Zeewater in de kleine sleuven op de Klippen blyven staan en uitgewaassemt was. Dit besluit ik ook uit de oude brieven in de Roomsch-Catholyke tyden, en uit de voorrechten der Geestlyken, waaruit blykt, dat op vele plaatsen Zoutwerken geweest zyn, die aan de Geestlyken geschonken werden. Gewis zyn om 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die redenen de hoeken des lands, in de Zee uitstekende, als Langenes en anderen aan het Bisdom in Noorwegen geschonken, waar toe zy nu noch behoren. Dit zowel, als dat men in Ysland ten proeve met groter voordeel dan by ons Zout gerafineert heeft, toont, dat het Zeewater aldaar meer Zout in zich hebben moet, dan gemeenlyk. Doch het heeft geen grond ter wereld, dat de oorzaak daar van, gelyk de heer Anderson wil, te zoeken zoude zyn in de strenge Vorst, waar door een groot gedeelte van het onzoute water zich in wyde Ysvelden verzamelt en bevriest, en voorts in de hevige Winden, die het Ys verstuiven en verwaijen; want om niet te zeggen dat het water niet merklyk zouter zoude worden, ofschoon een groot gedeelte tot Ys bevroos en door den wind verstoven wierdt, zo is het een' ontwyffelbare waarheid, dat het rondom Ysland zo fel niet vriest, dat zich een' menigte Ys aldaar vast zetten kan, want de Zee spoelt meest allerwegen vlak tegens het land aan, en de Eb en Vloed is aldaar zeer sterk, die het Water geen' rust laten, zich tot Ys te zetten, ofschoon de Vorst zelfs zo streng was, als voorgegeven wordt. Doch daar kleine Vige en Tiörne zyn, gelyk de Yslanders dezelve noemen, dat is, zulke armen der Zee, die van alle kanten land om zich en slegts een kleine opening hebben, waar door het Zeewater in loopt, aldaar kan het dik Ys zetten, vermits zodanige armen der Zee doorgaans niet groot zyn, en daarenboven voor den slag van 't Zeewater in zekerheid liggen; maar zulks geschied rondom het land in de open zee niet. Mitsdien vriest het meer en geeft dikker Ys by de zuidlyke delen des lands en op andere plaatsen, alwaar diergelyke armen zyn, dan by de noordlyke landen, die voor de hoge golven der Zee zekerer liggen; en by menschen geheugen is het niet gebeurt, dat de Zee zodanig met Ys bedekt was, dat men om te visschen niet uit konde lopen, behalven, gelyk gezegt is, in de smalle Vigen en Tiornen. Maar het Ys, 't geen den noorder landen zeer moeilyk is, en de inwoonders belet in Zee 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te lopen is het Groenlands Dryfys, 't geen zich vele mylen buiten voor het land zet, als was het een ander land, byzonder vermits dat Dryfys zeer oneffen en gelyk bergen en dalen is, en levendige dieren, als Beren, Vossen en Valken, mede overvoert; en dat Dryfys veroorzaakt noordwaards veel koude en nevel, welk eerste zich ook aan het zuiderdeel des lands mededeelt, weshalven men zeer wel gissen kan, dat wanneer in het zuiden een koud voorjaar is, het Groenlands Dryfys in het noorden ligt,
	§. LXXXII. Van de Luchtstreek in Ysland en de Lighaams gesteltenis der inwoonders. 't Is zeker, dat Ysland een gezond land is, 't geen ik ook uit eige bevinding bekrachtigen kan; ook kan een vreemdeling, op het Eiland komende, aldaar beter aarden in opzicht van de lucht en het weêr, dan een Yslander, wanneer hy in Denmarken komt, want de hette des Zomers valt hier een Yslander gemeenlyk eenigzins lastig, ofschoon dezelve niet veel sterker dan in Ysland is, waar tegen de Zomer in Ysland een vreemdeling zeer aangenaam voorkomt, vermits hem aldaar geen zo dikke en broeijige lucht bezwaarlyk valt als hier te lande. De Winter is 'er niet strenger, dan by ons, en het enige, waarin my enig onderscheid tusschen Ysland en Denmarken zoude voorkomen, is, dat het aldaar meerder waait, 't geen geen land ongezond maakt, maar in het tegendeel de lucht reinigt en te weeg brengt, dat men 'er te gezonder en bekwamer leven kan.
	Dat de Yslanders van goede levenskrachten zyn, sta ik zeer gaarne toe, doch geenzins de daar van gegevene redenen, naamlyk, vermits zy van de geboorte af slegt en sober zyn opgebragt, en tot een harden, ruwen, rustlozen ja zuren arbeid verplicht worden; want het zeldzaam zoude zyn, dat slegt en weinig voedsel van de geboorte af den Yslanderen goede levenskrachten zoude geven; vermits men doorgaans van gevoelen is, dat zulks het lighaam verzwakt, en niemand tot zyne volkome sterkte komen kan. Offchoon de Spyzen, die in Ysland gebruikt worden, niet gelyk by ons met allerlei vreemde Speceryen toegemaakt zyn, en derhalven 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onze lekkere tongen niet wel smaken zouden, volgt daaruit echter niet, dat die Spyzen op zich zelven slegt zyn. Maar dat de Yslanders van hunne slegte spyzen noch daarenboven zeer weinig zouden bekomen, strydt tegens het gene de heer Anderson hun elders te last legt, alwaar zy tot vraten gemaakt worden. Wat der Yslanderen hardheid betreft, zo komt hun die eigenschap op een' zekere wyze toe; doch niet in hunne Kindsheid, gelyk men hier zeggen wil, want men hen aldaar zo teder als by ons opbrengt en gade slaat, weshalven de Kinderen niet van de geboorte af tot harden ja zuren arbeid verplicht worden. Wanneer de Jongelingen zo verre in krachten toegenomen zyn, dat zy ter Vischvangst in Zee konnen gaan, moet men belyden, dat hunne levenswyze zuur en arbeidzaam is, zo lang de Vischtyd duurt; doch tot dien ouderdom worden de Kinderen zowel als de Vrouwlieden t'huis gehouden; zulks zy niets het geringste van koude of andere ongelegenheden uitstaan; waarom men zich ook te meer verwonderen moet, dat de Mannen daarna zo harden en zwaren arbeid konnen weêrstaan, waar aan zy van hunne geboorte niet gewend zyn. Wanneer ik zeg, dat de Yslanders goede levenskrachten hebben, is zulks van den ouderdom tusschen de 20 en 50 jaren te verstaan; zynde het niet zeldzaam dat zy daarna in levenskrachten beginnen af te nemen en in de een of andere ziekte vervallen, die van hun leven een einde maakt, naamlyk Waterzucht, Borst- en andere uitteerende kwalen, die inzonderheid den zwaren arbeid toe te schryven zyn, welken zy uitstaan, als zy zich op Zee bevinden en de Vissery verrichten, en ook wel hunne zorgloosheid; want zy gene koude ontzien, springende veeltyds, wanneer zy met den Boot aan land komen, in Zee, om den Boot af te houden en te verhoeden dat dezelve door te hart tegens het land te stoten beschadigt wordt, als wanneer hunne Benen geheel nat worden, en zy dus noch lange, ofschoon in de Vorst, hunnen arbeid verrichten, zonder van klederen te verwisselen. En hieruit blykt, met hoe weinig grond men zeg-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen kan, dat zy niet alleen stokoud worden, zulks menig een 100 jaren bereikt, en noch daarenboven een frisschen werkzamen ouderdom geniet, maar ook weinig of niets van de zwak- en krankheden weet, die de gryze jaren van andere Menschen gemeenlyk aankleven. Zeer zelden vindt men voorbeelden, dat enige 100 jaren bereiken, ja het is zeer zeldzaam dat zy 80 jaren oud worden. Het kan wel zyn, dat de een of ander by zo hoge jaren een' goede gezondheid geniet; doch de meesten worstelen met een zieklyken ouderdom, zodat zy boven de 50 jaren oud zynde, zich over hunne gezondheid niet beroemen konnen, maar gemeenlyk, gelyk gezegt is met Borst- en andere uitteerende ziektens bezocht worden; weshalven men aldaar weinige dikke of gezette menschen vindt. De drie oorzaken, waarom naar het gevoelen van den heer Anderson de Yslanders niet stokoud zouden worden, vinden derhalven geen' plaats, naamlyk, vermits zy hun leven in een eenvouwige onbezorgdheid by enerly slegte spyzen en ge stadige sterke lighaams oeffening doorbrengen. Men moet zich niet verbeelden, dat de Yslanders zo beestachtig zyn, dat zy geen gevoel van zorgen zouden hebben, of zo gelukkig, dat zy gene zorgen voor het onderhoud van hun leven zouden behoeven te dragen: geenzins, want nadien de meesten arm zyn en sterk arbeiden moeten, niet voor zich zelven, maar voor anderen, die daar door ryk worden, kost het hun zorgen genoeg, hunne Vrouwen en dikwils vele Kinderen te voeden, tot zy den levenstyd volbragt hebben, dien hun God gegeven heeft, waarom men niet zeggen kan, dat zy hun leven in een onbezorgde eenvouwigheid doorbrengen. De andere reden tot hunnen hogen en gezonden ouderdom zoude daarin bestaan, dat zy hun leven by enerlei slegte spyzen doorbrengen. Zo zeker het is, dat zware en lekkere spyzen en veel eten en drinken het lighaam verzwakken, de menschen voor den tyd oud maken en het leven verteeren, zo weinig konnen slegte en weinige spyzen de menschen oud en sterk maken, maar worden 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hunne krachten daar door veeleer verzwakt. Eenvouwige en vaste spyzen, matig gebruikt, geven in het tegendeel een gezond lighaam en een lang leven. Betreffende hunne gestadige sterke lighaams-oeffening, zo hebben zy op zekere tyden een te sterken en op andere tyden byna gantsch genen arbeid, vermits de Mannen enige maanden in den Winter niets te doen hebben, en mitsdien hunne lighaamsoeffening niet steeds durend, maar by wylen te sterk is, 't geen hun leven veeleer verkort dan verlengt. Ten minsten kan die oorzaak ten aanzien van de Vrouwen geen' plaats vinden, nadien zy zodanige lighaamsoeffening niet hebben; want wanneer men haren arbeid in den hooityd uitzondert, hebben zy voorts maar alleen zittenden arbeid te verrichten, naamlyk hare Wolle te reinigen en te bewerken, te spinnen, Koussen en Handschoenen te breijen of Wadmel te weven, Klederen en Schoenen te naien en dergelyken, waar toe geen' sterke beweeging vereischt wordt. De Yslanders zyn doorgaans welgemaakt en hebben schone, witte en gezonde Tanden, zegt de heer Anderson te recht, doch waar over men zich in hunnen luchtstreek en by de slegte spyzen, die zy genieten, zo zeer niet te verwonderen heeft; maar veeleer zouden de verstandigen daaruit moeten besluiten, dat vermits hunne lighaamsgesteltenis en de luchtstreek zo gezond en goed is, zulks van de zuivere lucht, waarin zy leven, voortkomt. Voorts is het by alle Volkeren algemeen, dat de gemene man en het grove volk, als Boeren en diergelyke, de schoonste Tanden hebben, vermits zy niet, gelyk voornaame en vermogende lieden, hunne gezondheid en Tanden met menigerlei wonderlyke spyzen bederven. Het gemene volk vergenoegt zich met roggenbrood, waar door de Tanden altoos wit en zuiver blyven, zonder dat zy Tandenborstels of poeder daar toe gebruiken, en die uitwerking schryf ik by de Yslanders toe aan den gedroogden en gebeukten Stokvisch, die hunne daaglyksche spyze is. Dat de Vrouwen in hardheid en sterkte 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor de Mannen niet zwichten, kan ik niet zeggen; want de Mannen tonen hunne hardheid by den zwaren ar beid en de koude, die zy op de Zee en by hunne Visvangst uitstaan; daarentegen zyn de Vrouwen zeer gevoelig van de koude en doen geen arbeid die kracht vereischt, dan alleen in den hooityd, veelmin zyn zy met zodanig een' hardheid en sterkte begaaft, als men den heer Anderson bericht heeft, naamlyk dat zy ligt baren, zich baden zo dra zy gebaard hebben en terstond weder heen lopen. Zulk ene paardensterkte hebben de Vrouwen in Ysland niet. In vele toevallen hebben zy Artzen en verstandige Vroedvrouwen nodig, want zy van zodanig een' ligte baring niets weten, want velen van dezelve veeleer in of na de baring by gebrek van hulp en nodigen bystand sterven. Nooit heeft men in Ysland gehoort, dat een Kraamvrouw zich baadt, zo dra zy gebaard heeft, en veel min zyn zy zo gelukkig, om terstond weder heen te lopen. 't Is onder haar een algemene regel, dat zy zich steeds in 't bedde houden en 'er niet uitkomen voor dat de eerste acht dagen verstreken zyn; en velen moeten noch veel langer het bedde houden en een' zeer smertelyke kraam uitstaan, vermits hare Vroedvrouwen haar niet wel weten te helpen; weshalven het niet zeldzaam is, dat zy hare gezondheid gedurende haar gantsche leven 'er by inschieten, zulks het zeer verre van daar is, dat zy zo ligt uit het Kraambed komen, als voorgegeven wordt.
	§. LXXXIII. Van de Ziektens der Inwoonders. Uit het te voren gezegde blykt, dat de Mannen boven de 50 jaren oud, niet zelden door een Borst- of andere kwynende ziekte aangetast worden, gelyk ook dat de Vrouwen zware Kramen hebben, en daar door allerlei toevallen bekomen; zulks de Yslanders zowel als andere menschen verscheide soorten van Krankheden onderhevig zyn. De meesten derzelven benoemen zy met een algemenen naam van Landfarsock, gelyk als elders by den gemenen man alles koorts heet, en in der daad is 't geen men in Ysland Landfarsock noemt, niet veel van de 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Koorts onderscheiden. Een' andere ziekte geven zy den naam van Aussatzes, waar mede velen bezocht zyn, en die wel erflyk doch niet doorgaans aanstekende is. Dezelve is niet gelyk het by ons zogenaamd uitslag, maar schynt veel eer een' soort van Scorbut te zyn. Verscheiden worden van die ziekte genezen volgens een Recept, 't geen een gestudeerde Yslander uitgevonden heeft. Van het Coliek, de Waterzucht, Zwartgallige Ziektens en meer anderen worden zy mede geplaagt, waarom ik vertrouw, dat den Yslanderen enige Doctoren zeer wel ten passe zouden komen, en aldaar genoeg te doen vinden, wanneer de ingezetenen vermogend genoeg waren, om zodanige bekwamen mannen by zich te houden. Derhalven heeft men den heer Anderson kwalyk bericht, dat men van Koortzen en diergelyke Ziektens in Ysland niet veel hoort, en 'er ook van Geneesmeesteren niets weet. Ofschoon reeds gezegt is, dat de Yslanders met verscheide Ziektens bezocht zyn, wordt daar door echter het te voren gezegde niet gelochent, dat zy goede en gezonde Lighamen hebben, doch die door den zwaren arbeid vroeg verzwakt worden; dus zy in de een of andere ziekte vervallen. Wanneer de Yslanders ziek worden, laten zy God en de natuur werken, vermits 'er zeer weinigen zyn, die enige huismiddelen uit Denmarken hebben, of dezelve te gebruiken weten, maar geenzins gebruiken zy zodanig een cure, gelyk men den heer Anderson dus verhaalt heeft: 'Wanneer iemand ziek wordt, is zyn' gantsche laafnis goede Melk, zo als, dezelve van de Koe komt, en alle de Artzenyen, die men hem geeft, een weinig Tabak, die men hem te kaauwen, geeft, en een rykelyke slok Brandewyn, om de maag, te herstellen.' De verkwikking van raauwe Melk, zo als dezelve van de Koe komt, gebruiken de Zieken niet, maar veeleer kookt men dezelve, gelyk ik te voren zeide wanneer de Melk by zodanige omstandigheden gebruikt word: ja men bedient zich doorgaans niet veel van Melk in de ziektens, maar gebruikt alleen de Hui, die ook wel het gezondst is. Nooit hoorde men, dat een Yslander in een ziekte Tabak 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kaauwt, maar zy gebruiken dezelve onderscheidentlyk wanneer zy op Zee zyn, om te vissen; ook voegt een rykelyke slok Brandewyn niet tot de zieke magen der Yslanders; weshalven zy dien drank geenzins in hunne ziekte gebruiken, ten zy alleen de zulken, die aan dien drank verslaaft zyn en gezond of ziek denzelven niet ontbeeren konnen. Dat zy gene Chirurgyns in het land hebben, spruit uit de zelfde reden, die van de Doctoren aangehaalt is, maar niet om dat zy dezelve alleen nu en dan zouden behoeven; want wanneer iemand door een Beenbreuk of ander ongemak bezogt word, lydt hy deerlyk, vermits hem niemand helpen kan, en daarom is 't dat zy of geheel niet of zeer kommerlyk en na lange uitgestane pynen weder herstellen.
	§. LXXXIV. Hoe de Yslanders hunne Kinderen opvoeden. Den Kinderen wordt niet langer dan acht, of ten hoogsten, wanneer zy enigzins zwak zyn, veertien dagen de Moeders Borst gegeven. Dit zyn de woorden van den heer Anderson, doch zulks is alzo met die zaak niet gelegen, want de Moeders, die hunne Kinderen de Borst geven, laten dezelve 'er zo lange by als by ons: andere Kinderen en wel de meeste zuigen de Moeders Borst geheel niet; doch men handelt met de Kinderen geenzins op de wyze als de heer Anderson verhaalt. Men legt het Kind, zegt die heer, op de aarde, en zet 'er een schoteltje met laauwe Hui of Melk by, waarin een met garen omwonden hol pypje of dikke vederschaft gestoken, en een weinig brood, als men het heeft, tot versterking van het Kind gelegt word. Als nu het Kind ontwaakt, of een teken van honger geeft, keert men het naar den Schotel, en geeft het het pypje in den mond, op dat het daaruit naar zyn nooddruft zuige. De Yslanders hande len waarlyk met hunne Kinderen dus niet, maar slaan 'er veeleer met zo groot ene voorzichtigheid acht op, dat ik diergelyke elders nooit gezien of gehoort heb. Zy hebben bekwame Wiegen voor hunne Kinderen, en gebruiken van dezelve twee soorten, naamlyk Wiegen met ondergelegde voeten, en Handwiegen; weshalven het een onwaarheid is, dat zy hunne Kinderen op de aarde zouden leggen. 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Nooit geven zy den Kinderen Hui te drinken, maar voeden dezelve met goede Koemelk, waaronder noch enige Room gemengt is, op dat dezelve, naar hunne mening, des te vetter en beter zouden zyn. Zy gebruiken Melktuiten, om, gelyk by ons, de Kinderen daar aan te doen zuigen, en weten niets van 't geen de heer Anderson op de volgende wyze verhaalt: Wanneer zy een Kind ten doop of anderzins over land hier of daar brengen, geven zy het een lapje, met Hui doortrokken, in den mond, op dat het zyn voedsel verkryge. Gelyk ik reeds te voren gezegt heb, dat zy hunne kleine Kinderen geen Hui geven, zo is het ook onmoogelyk, dat een Kind aan een lapje met Hui doortrokken zyn voedsel zoude konnen verkrygen. Wanneer het Kind naar de Kerk gebragt wordt, 't geen wel eens een taamlyk langen weg kan zyn, voorzien zy zich van een Melktuit, en zo veel Melk als nodig is. Dus voeden zy hunne Kinderen altoos langer dan een jaar met Melk, ten ware in den uitersten nood, en dat geen Melk te bekomen was, 't geen den arme lieden in zekere jaargetyden zeer ligt gebeuren kan. Des heeft men den heer Anderson tegens de waarheid bericht, dat na verloop van drie vierde deel jaars het Kind de spyzen, die de Ouders genieten, mede eten moet. Gelyk ik te voren zeide, dat de Yslandsche Vrouwen voor hunne Kinderen Wiegen gebruiken, zo heb ik ook gezien, dat zy hunne Kinderen, zo als by ons geschied, in luyren leggen; echter heeft men den heer Anderson bericht, dat men van Bakeren, Wiegen en Oppassen geheel niets weet, dat men het Kind met de 14 dagen reeds in de klederen steekt, op den grond laat liggen, en zich wentelen en keren, tot het zich zelven oprecht en begint te gaan. In Ysland steekt men de Kinderen zelden in de klederen, voor dat zy 9 of 10 weken oud zyn; doch laat hun alsdan even zo weinig als te voren op de aarde liggen en kruipen; maar draagt hen voorzichtig en zelfs al te veel op den arm. Niettemin, zegt de heer Anderson, ziet men onder de Yslanders doorgaans rechte lyven en onverwrongen 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ledematen; weshalven het zeer zeldzaam is, een gebreklyk mensch onder hen te vinden. Dit is immers een duidelyk bewys, dat de Ouders hunne Kinderen niet zorgeloos opvoeden, maar, gelyk ik gezegt heb, zeer voorzichtig met dezelve omgaan, op dat hun geen leet wedervare; want nooit heb ik een gebugchelden, manken of anderen gebreklyken mensch in Ysland gezien, welk geluk men geenzins aan de natuur toeschryven kan; want de natuur in Ysland niet anders dan hier is; zulks wanneer een Kind valt of ontheupt, het mank, en in de Borst bezeert gerakende, gebugchelt word, enz. 
	§ LXXXV. Van de toebereiding hunner Spyzen. De Yslanders koken hun Visch veel langer dan wy. Dat zy den Zeevisch in Zeewater koken is zeer natuurlyk, en zo veel ik bespeurt heb, smaakt dezelve dan allerbest. 't Is zeker, dat zy hunne spyzen zonder Zout eten en dit doen zy naar hunnen smaak; zulks dat vermogende lieden zelfs geen Zout gebruiken, maar wel veel Boter by hun Visch. Gelyk de Yslanders hun Visch te lang koken, zo ook doen zy hun Ossen- en Schapenvleesch, dat zy meer in hunne huishoudingen gebruiken, dan de Boeren in Denmarken en elders; en alwaar geen vee genoeg in 't land is, ruilen zy het tegen Visch. Het is wel niet te lochenen, dat vele arme lieden onder hen zyn, gelyk in andere landen, die geen vermogen hebben, om zo veel voorraad in te kopen als zy wel wenschten; doch de meeste gemene Boeren slagten echter 10 tot 20, ja niet zelden noch meer Schapen tot hunne Winterteering, behalven het grote Vee. De meeste Visch en het Vleesch, 't geen de inwoonders in Ysland gebruiken, wordt versch gegeten, uitgezondert alleen 't geen zy tot hunnen Wintervoorraad drogen; en te voren is reeds beschreven, hoe zy daar mede handelen. 
	Gelyk ook elders gezegt is, hebben zy aan vele plaatzen in 't land zeer goeden Turf, op andere plaatsen een' menigte Dryfhout; en op onderscheide oorden kleine Bosschen, 't geen alles den inwoonderen goeden brand ver-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaft; weshalven 'er weinig plaatsen zyn, dan alleen de in Zee uitstekende hoeken des lands en de uiterste oorden aan de Zee, alwaar brand ontbreekt, 't geen hun te bezwaarlyk en kostbaar valt, om denzelven dieper uit het land te halen; zulks zich de behoeftigen op de best mooglykste wyzen behelpen, en alles, wat voorkomen kan, branden, als Zeegras, waar van zy grote hopen om te branden verzamelen en drogen. Ook kan wel wezen, hoewel zeer zelden, dat iemand aldaar Vischgraten brandt; doch dit is geenzins door 't gantsche land gemeen, en hadt men derhalven zulks niet behoeven te melden, om alle de Spyzen der Yslanders, die men daarenboven zeer slegt beschryft, noch afschuwlyker te maken. Hun lekkerste gerecht, zegt de heer Anderson, is een Schaapskop, waar van zy alleen de Wol afgezengt en denzelven dus onder de assche van hun beslyk vuur te braden gestoken hebben, die zy dan, gaar zynde, met huid en al wat 'er aan is, tot op de beenderen afkluiven. Doch wanneer dit het lekkerste gerecht der Yslanders ware, zoude men moeten bekennen, dat zy een wonderlyken smaak hebben, en hunne verdere gerechten niet veel byzonders moeten zyn; maar nadien dat gerecht nooit van enigen Yslander gebruikt wordt, ben ik verzekert, dat zy het zelve zonder de geringste wangunst den goeden lieden wel zullen willen overlaten, die dat lekker gerecht uitgevonden hebben. De Yslanders zyn, zo men den heer Anderson bericht heeft, in 't gemeen grote liefhebbers van Boter en Vet; doch men is ook te verre in hun smaak gegaan, als men verhaalt heeft, dat zy het traanachtig Hayspek, ja de Lever- en Walvischtraan zelfs eten; 't geen de Yslanders echter nooit tot hunne spyzen gebruiken: niettemin gaat hun smaak in vette dingen zo verre, dat enige gemene en arme lieden talk of gesmolten vet van Ossen en Schapen eten.
	§. LXXXVI. Gebrek aan Brood. Vermits tot noch toe geen Akkerbouw in Ysland geweest is, kan een ieder ligtlyk besluiten, dat het Brood aldaar geen' zo algemene spyze voor den gemenen 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
 man is, als by ons. Ondertusschen is het echter zo zeldzaam niet, dat zy alle daar van niets zouden konnen bekomen, de een min, de ander meer, naar een ieders vermogen toereikt; zo dat ten onrechte verhaalt wordt, dat de meesten onder hen, door onvermogen, het Meel niet kopen konnen, 't geen door de Deensche Kooplieden aangevoert wordt, en mitsdien geen Brood hebben. Na een' iedere haven worden 400 tot 1000 tonnen Meel en een derde zo veel gebakken Brood gebragt, 't geen wel niet toereiken kan, dat zy alle daaglyks Brood zouden konnen eten; doch daarom zyn zy niet geheel zonder Brood, 't geen zy gemeenlyk op plechtige dagen, bruiloften en diergelyke byeenkomsten eten, en ook wel by andere gelegenheden; en vele hebben het gantsche Jaar door Brood, vermits zy in Coppenhagen daar aan gewend zyn, en het daarna niet ontberen konnen. Het is den Yslanders geen voordeel, dat zy geen Brood genoeg hebben; want hunne huishouding hun daarom te kostbarer valt; en de manier, om hun volk te spyzen, is zo duur, dat men in Denmarken daarby zyne rekening niet zoude vinden. Een ieder Dienstknecht bekomt een zeker gewicht aan gedroogden Visch, en Boter tot zyn onderhoud, namentlyk 10 ponden Visch wekelyks en een derde zo veel Boter, 't geen jaarlyks naar het Deensch gewicht 32½ Lys-ponden gedroogden Visch en volkomen drie vierdedeel tonnen Boter uitmaakt, en by ons duur te staan zoude komen; doch den Dienstboden worden maar alleen de Spyzen toegewogen, wanneer zy voor hunne Meesters zuid- of westwaards ter Visvangst reizen; daar zy anderzins t'huis zynde, daaglyks een' zekere portie Visch en Boter, ook 's morgens en 'avonds Melkspyzen, Grutten, verschen Visch, zomwylen Vleesch, ja ook wel Soupe, Erweten en diergelyken bekomen. Nadien de Yslanders geen Brood genoeg tot hunne huishouding hebben, zo is 't zeker, dat zy, gelyk gezegt is, des te meer gedroogden Visch gebruiken; doch niet in plaats van Brood tot andere spyzen, maar op zich zelven, ongekookt, wel gebeukt en met een' goede portie Boter 'er by. Doorgaans eten zy 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den gedroogden Visch niet zonder Boter, maar nooit met Spek, Traan of diergelyken, gelyk ik te voren gezegt heb. Die gedroogde Stokvisch, wel gebeukt en met goede Boter besmeert, smaakt zeer wel, voornaamlyk die van Selungen en Forellen toebereid is, aan welke de Deensche Amtslieden dikwils zo goeden smaak vonden, dat zy zich zowel op hunne reizen, als ook tot lekkerny 'er van bedienden. 't Wilde Koorn, 't geen op enige plaatsen in 't land wast, voornaamlyk in Skaftefields Syssel, hoewel in geen' grote menigte, is zo schoon tot Meel, Brood en Voedsel, dat een Yslander een ton van het zelve tegens een ton Deensch Meel niet zoude willen ruilen; waarom den heer Anderson weder onrecht is bericht geworden, dat de een of ander van wild Koorn, tusschen het Gras zelve wassende, een slegt Brood maakt, 't geen voor de vreemdelingen niet te eten is. Dit Koorn wast niet tusschen het Gras, maar in zuivere, vaste en diepe plaatsen, alwaar geen Gras wassen kan, en staat op enige plaatsen zeer dun, doch op andere weder taamlyk dik. De Halmen van 't zelve stygen tot vyf vierdedeel elle in de hoogte, en de Airen zyn lang, zulks het de Tarwe by ons zeer gelyk is. Vermits de Yslanders geen' goede Handmolens hebben, om hun Koorn te malen, drogen zy het te veel by het vuur, waar door het enigzins verzengt, en derhalven het Brood enigermate zwarter wordt, dan ons Roggenbrood; doch daarentegen kan een ton van 't zelve des te meer nut doen. 
	§. LXXXVII. De Drank der Yslanders. De Yslanders drinken zeer gaarne rein Water; doch het Water is op alle plaatsen niet goed of alles Mynstoffig, gelyk de heer Anderson elders gezegt heeft; maar allerminst deugt het Water te drinken, dat door de kracht der Zonne van de Ys- en Sneeuwbergen smelt en afvliet. Dit Water, 't geen van de Jöekelen nedervalt, wordt nooit van iemand gedronken; ook is het niet drinkbaar, vermits het gemeenlyk stinkt en dik en zwartbruin is. Ofschoon de Yslanders gaarne Water drinken, is echter hunne meeste en gewone drank de te voren beschreven Syre, die de 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heer Anderson Hui of Melk noemt, en ook byna 't zelve is, 't geen by ons dus genaamt wordt. Hier van verzamelen de inwoonders gedurende den Zomer vele tonnen vol, die zy het gantsche jaar in hunne huishouding gebruiken, en ook wel aan anderen verkopen, die zo vele Koejen, niet hebben dat zy van dezelve genoeg Syre kunnen bekomen. Die Syre gebruiken zy in het eerst zuiver en onvermengd; doch wanneer zy enigzins oud word, word zy te zuur, om onvermengt te drinken; weshalven zy dezelve met rein Water vermengen en 'er zich zeer wel by bevinden. Vermits geen' Gerst in Ysland gezaait word, volgt noodwendig, dat het Bier 'er niet algemeen is; doch is echter zo zeldzaam niet in het land, dat de gemene man 't zelve niet te proeven zoude konnen bekomen; want de meesten bekomen Bier in de handelplaatsen, en kopen daar van een kleinen voorraad, om zich daar mede goed te doen. Vele vermogenden kopen zelfs enige tonnen Bier in de handelplaatsen, die zy spaarzaam het gantsche Jaar door gebruiken. Verscheiden, welke in Coppenhage smaak in Bier krygen en het niet wel ontberen konnen, bestellen Mout en Hop by de Kooplieden, en brouwen zelven Bier het gantsche Jaar door, waar uit blykt, hoe ongegrond het bericht is, dat ook de meest bemiddelden, by gebrek van Kelders, het Bier niet lange konnen bewaren. Ik kan by bevinding zeggen, dat zich het Bier het gantsche jaar door zeer goed hieldt, dat om de derde of vierde week gebrouwen wierd; en ofschoon aldaar geen Kelder was, bevroos nochtans het Bier niet meer, dan in Coppenhagen, alwaar goede Kelders zyn. Doch in de strengste vorst konde het wel zodanig bevriezen, dat men, willende tappen, enige gloeijende kolen onder den tap moest houden, en ook ondertusschen een weinig vuur in een pan in de kamer zetten, waar in het Bier lag; want zy bewaarden het zelfs in de strengste vorst in geen' warme Kamer, waaruit blykt, dat de koude 'er zo streng niet is, als men dezelve den heer Anderson beschreven heeft.
    
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Verscheide gegoede lieden hebben het gantsche jaar door roden en witten Wyn, inzonderheid de Predikanten, die dezelve tot het Nachtmaal nodig hebben; doch dit konde men den heer Burgermeester Anderson niet zonder een' onware byvoeging verhalen. Men zegt dan: enige gegoede lieden handelen van de Deensche Kooplieden voor hun mond bywylen een weinig Franschen Wyn; doch storten denzelven in onrein, ja dikwerf zodanig vaatwerk, waar in zy Hui en zelfs Traan gehad, en't zelve te voren niet gereinigt hebben; weshalven die Wyn zich welhaast omwerpt, en troubel dik en stinkend word. Hoe! zouden ook zelfs gegoede lieden dus met hunnen Wyn handelen? wanneer ik al eens toestaan konde, dat de Yslanders zo onrein waren, 't geen zy nochtans waarlyk niet zyn, zoude het te dom en eenvoudig wezen, den Wyn, die by hen zo zeldzaam is, in zodanig een vat te storten, waarin hy konde bederven. Des houde ik my verzekert, dat niemand zulks geloven zal; maar deze en andere vertellingen meer aan het slegt gemoed en de kwalyk gezintheid toeschryven van de zulken, die den Yslanders dus by den heer Anderson zwart gemaakt hebben. Een soortgelyk verhaal volgt welhaast, als men zegt: doorgaans is hun liefste drank Brandewyn, waarin zich jong en oud, Mannen en Vrouwen, zeer schandelyk misgaan. Ik twyffel te recht, dat ergens een land is, alwaar het volk doorgaans, om zo te spreken, nuchterer leeft. Ik ken vele, zelfs gemene lieden, die niet ligtelyk Brandewyn proeven zullen, en noch meerder, die denzelven tot nooddruft en matig drinken. Echter konnen wel in Ysland, gelyk in andere landen, enigen zyn, die gaarne Brandewyn drinken, en 'er veel werk van maken; maar moet men daarom zo smaadelyk en in zo algemene uitdrukkingen van een gantsch land spreken, als zopen zy zonder onderscheid jong en oud, Man en Wyf? Het kan wel zyn, dat een Koopman, die de zaak weinig nagedacht en zich in het oordeelen overylt heeft, de Yslanders dronkaarts heeft willen noemen, gelyk ik, toen ik allereerst te land trad, dezelve ook byna daar voor gehouden zoude hebben; maar wanneer men overweegt, hoe wei-
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
nig Brandewyn naar het getal der inwoonders, die op tachtig duizend Menschen belopen, in 't land gebragt wordt; wanneer men niet terstond den zulken als Dronkaars veroordeelt, die, als zy in de handelplaatsen komen handelen, van den Koopman een, of ook wel meer glazen Brandewyn verzoeken, of van denzelven een paar 3 of 4 kannen kopen, en met hunne maats drinken, en wanneer men ook eindelyk bedenkt, dat zulks alleen de enigste tyd van het jaar is, waarin zy die verkwikking genieten konnen, die hun even zo welkom en kostbaar is, als een bottel Hongaarschen of Kaapwyn den Koopman wezen kan, zo zal men waarlyk niet vele Dronkaarts in het land vinden. Dronkaarts zyn eigentlyk de zulken, die het gantsche jaar door by alle gelegenheden trachten den Brandewyn te bekomen, en van dezelve zo veel drinken als zy laden konnen; maar de zulken moeten alzo niet genaamt worden, die by zodanig ene byzondere gelegenheid, wanneer de Kooplieden aldaar liggen, genegen zyn zich te vervrolyken, en iets te genieten, 't geen hun volgens hun gevoelen goed doet, en zy sedert niet weder proeven konnen, tot dat de Schepen wederkomen. Het kan wel wezen, dat op iedere handelplaats twintig of meer of min zyn, die den drank beminnen, en den Koopman daaglyks om Brandewyn plagen; maar nadien dat getal onder zo veel duizenden, die aldaar handelen, zeer gering is, moet men daarom de dronkenschap niet tot een eigenschap van het gantsche land maken, en zeggen, dat jong en oud, Mannen en Vrouwen, zich vol zuipen. Dit nu is eigentlyk van de Mannen gezegt, maar hoe velen zoude men doch wel denken onder de Vrouwen en Kinderen te vinden, die zich in den Brandewyn misgaan? Ik geloof zeer weinigen of een klein getal; want ik dezelve nooit gezien heb, of 'er van horen spreken. Wanneer het Vrouwvolk op de koopplaats komt, zyn 'er velen, die ik zelf gezien heb, welke geen Brandewyn proeven, ofschoon de Koopman haar dezelve aanbiedt, maar daar teegen Miswyn 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verzoeken (dus noemen zy den franschen Wyn) En wanneer een Man zyn Kind, 't geen met hem naar de handelplaats komt, een weinig Brandewyn geeft, dat in het kleine glas overblyft, doet hy het, op dat zyn Kind ook iets goeds in de waereld geproeft mogt hebben; want dit, na den Wyn, de kostbaarste drank is, waar van zy weten te spreken; doch daarom kan men met geen billykheid zeggen, dat de Vader of het Kind aan den drank verslaaft is. Buiten dit geval, wanneer de Kinderen onderwylen met hunne Ouders in de handelplaatsen komen, proeven zy zeer zelden Brandewyn, veel min dat zy zich daarin zouden misgaan. 
	§. LXXXVIII. Van hunne Kleding De Yslanders kleden zich in zodanig een' stoffe, die zy zelven bearbeiden konnen, en zyn merendeels daar mede vergenoegt, 't geen verstandig is; en het ware te wenschen, dat andere natien hen daarin navolgden. Beiden, de Mannen en Vrouwen, gebruiken Wadmel tot hunne buitenste Klederen, en der meeste Vrouwen Rokken en Schorten zyn van gecoleurd laken, waarvan vele duizende ellen in het land verkogt worden; doch is niet van het fynste zoort; echter hebben zy grover en fyner lakenen, die alle in Denmarken worden gemaakt. Vermogende Mannen en Vrouwen hebben ook Rokken van laken, zonder te spreken van de Laug- en Sysselmannen en diergelyken, die zich even zowel met zyde ondervoedering onder hunne klederen kleden, als andere wakkere lieden by ons, en in alle andere dingen zo net zyn als wy. De gemene man kleedt zich in de dragt van het Scheepsvolk, naamlyk in Kamesolen en Broeken, ofschoon zy ook wel een Rok hebben, die naar de Deensche mode gemaakt is. Een ieder Man heeft daar en boven een Rok, die als een Overrok by ons gemaakt is, en by hun Hempe genaamt word, welke zy gebruiken, wanneer zy verre van huis reizen, of des Winters naar de Kerk gaan. De Vrouwspersonen gebruiken Rokken, Borstrokken en Schorten beide van Laken en Wadmel, en over dezelve een wyden Rok, de Predikants-rokken by ons niet ongelyk, met 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
 enge Mouwen, tot op de handen; doch welke Rokken zo lang niet zyn, als de Onderrokken, op dat men deze een handbreet onder den wyden Rok zoude konnen zien, die zy, gelyk die der Manspersonen, Hempe noemen, en altoos zwart, somtyds onder met een zwarten fluwelen rand omboort, of met enig ander sieraad, door haar zelve vervaardigt, versiert is, gelykende naar point de la Reine en zeer net genaait; welke kleding hun ongemeen wel staat. De bemiddelden hebben daarenboven voor aan de Hempe tot naar beneden vele paren fraai bewerkte zilvere sloten, meestendeel vergult, die zy echter niet zamensluiten, maar enkel en alleen tot statie gebruiken. De Rokken zowel als Schorten, die altoos gecoleurt zyn, zyn naar onder met een rykgecoleurden fluwelen of zyden band of ook wel met een breden zyden snoer bezet. Boven aan de Schort zyn drie grote zilvere Knopen, veeltyds vergult (by de armen zyn zy van metaal,) Aan dezen hechten zy de Schort vast, door middel van een Gordel, die met bewerkte zilvere of metale platen bezet is, na dat een ieders vermogen toereikt, en wordt die Gordel voor met een slot van het zelfde werk zamen gehecht. De Borstrokken, die altoos zwart en net zyn, en om het lyf sluiten, met enge armen tot op de handen, zyn insgelyks met gecoleurde zyde of fluwele banden op alle naden, en van voren met enige bredere en betere zyden stoffen bezet. Aan iederen arm voor aan de hand zyn 4 of 6 Knopen van het zelfde werk, gelyk het ander zilver of metaal. By den hals is een kleine uitstekende styve Kraag, waaronder de buitenste Rok sluit. Die Kragen zyn altoos met fraaje zyde stoffen of zwart Fluweel bekleet, en met een gouden of zilveren Snoer bezet. Om het hoofd winden zy een groten witten Neusdoek van grof Lywaat en over denzelven een fyner, die gelyk een' hairbos in de hoogte staat, doch geen 1½ elle hoog is, gelyk men den heer Anderson bericht heeft, nadien de helft van die maat genoeg is. Om deze winden zy een fraajen zyden Neusdoek tot daaglyks gebruik een'
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hand breed onder by het aangezicht. Dit dragen zowel getrouwde als ongetrouwde Vrouwspersonen. Om den hals hebben zy ook een doek van Zyde of Catoen, die zy voor aan den Borstrok vasthechten. Kortom de kleding der Vrouwspersonen is de zodanige t'enemaal gelyk, die men in oude Schilderyen en Grafsteden in de Kerken by ons vindt, behalven alleen het hoofdsieraad, 't geen ik elders nooit zo gezien heb. De Dochters in Ysland dragen in hunne jonge jaren even zodanige Kappen, als in de oude Schilderyen gevonden worden, die zy, ouder wordende, tegens de voorschreve Hairbos of Hulsel verwisselen. Buiten die algemene kleding versiert het Vrouwvolk, 't geen 'er vermogen toe heeft, zich noch met vele andere dingen van bearbeid Zilver en vergult, als by voorbeeld Knopen met gecoleurde stenen, en zetten van dezelve drie onder malkander voor aan het Hoofdbindsel. Wanneer zy als Bruiden gekleed worden, dragen zy een' Kroon van verguld Zilver, die tot onder den witten band over het hoofd en byna over het aangezicht gaat, in plaats van den zyden Neusdoek. Voorts twee vergulde zilvere Ketenen, Festons wyze, de ene van vooren en wyders naar achteren tot over den rug; en de andere weder van achter naar voren tot over de Borst en den Borstrok; want zy dan gene Hempe aanhebben. Een' andere Keten hangt hun om den hals, waaraan voor op de borst een fraai bearbeid Balsemdoosje hangt, waarin verscheide soorten van Reukwerken besloten zyn. 't Zelve kan men op de beide zyden openen, en is gemeenlyk als een hert of kruis gemaakt. Zodanig een Doosje heb ik ook wel van Goud gezien, en kan verzekeren, dat het Zilverwerk van een Vrouwspersoon, wanneer zy opgetooit is, gelyk ik haar gezien heb, meer dan 3 a 400 Ryksdalers beloopt, en een byzonder bevallige dracht is. Der Mannen zowel als Vrouwen Schoenen, die alle door de Vrouwspersonen genaait worden, zyn gemeenlyk gemaakt van Ossenhuiden, of by gebrek van dezelve van 
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Schaapsvellen, die zy zelven bereiden, door 'er slegts de wol of het hair van af te schrapen, vervolgens die Huiden of Vellen te drogen, en de zulken, die zy tot Schoenen zullen gebruiken, weder eerst in 't water te weken. De Schoenen zyn zodanig gemaakt, dat zy net om den voet sluiten, zonder hielen. Uit de Schaapsvellen worden zeer dunne riemen gesneden, waarvan twee van de hielstukken van den Schoen komende voor over de vreeg toegebonden worden; doch twee anderen van ieder zyden, alwaar onze Gespen zyn, worden boven op den voet vastgebonden. Zodanig een Huid of Vel wordt nooit met Traan besmeert, en noch veel minder Schaapsdarmen gebruikt, om de Schoenen daar mede toe te binden, gelyk men den heer Anderson bericht heeft. Dus is het gelegen met de kleding der Yslanders, die ik te omstandiger heb willen beschryven, vermits men den gemelden heer deswegen zeer verkeerde denkbeelden gegeven heeft.
	§. LXXXIX. Van hunne Woningen. De middelmatige Boerenhuizen der Yslanders zyn dus gestelt. Allereerst vindt men een langen smallen gang, een vadem breed, die zyne dwarsbalken en dak boven zich heeft, in welk dak hier en daar zo vele openingen zyn, dat zy genoegzaam licht in den gang geven konnen. In die openingen of gaten staan glasruiten, of ook wel kleine hoepels, waar over dunne zogenaamde Hinne van Ossen of Koejen gespannen zyn, die mede een goed licht geven. Voor die openingen hebben zy houte blinden, die, wanneer het sneeuwt of ander slegt weêr is, 'er voorgezet konnen worden. Aan het einde van dien langen gang is de eigentlyke ingang van het huis, en voor het binnenste einde van den gang staat in het dwars een huis of vertrek 12 tot 14 ellen lang en 6 tot 8 ellen breed, die de Yslanders Badstube noemen, en hunne gewone werkplaats is, waarin de Vrouwspersonen haar huiswerk doen, de wolle bearbeiden, klederen najen en wat dies meer is. Aan het einde van dat vertrek is gemeenlyk een' slaapkamer voor den Man en zyne Vrouw, en behalven de-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve liggen merendeels de Kinderen en Dienstmaagden aldaar op den grond. Gelyk dit zogenaamd Badstubenhaus dwars voor den gang van het huis aan het einde van denzelven gebouwt is, zo zyn gemeenlyk ook noch vier andere huizen of vertrekken twee aan iedere zyde van den gang, naar welke mede de ingang in den langen gang is. Een dier vertrekken gebruiken zy doorgaans tot een Keuken, een ander tot een' Spyskamer, het derde tot een' Melkkamer, en het vierde of achterste aan den ingang van den langen gang word tot een' Slaapkamer voor de Dienstboden gebruikt, alwaar ook vreemdelingen en reizigers van diergelyke soort hunne slaapplaats vinden: en dat huis of kamer heten zy de Skaule. Dit gantsche gebouw, 't geen dus uit zes huizen bestaat, is een aaneengevoegde woning en gelyk zes kamers of afdeelingen aan te merken, tot welke alle slegts een enige ingang van buiten is, naamlyk aan het ene einde van den langen gang, en wanneer desselfs deur gesloten is, zyn alle de kamers voor de vreemdelingen, of die 'er zich buiten bevinden, verspert. Gelyk ik de kleine dakgaten in den langen gang beschreven heb, die aldaar hun licht geven, zo ook zyn in de andere huizen enige openingen in het dak met glasruiten of dunne Hinne voorzien, behalven de Badstube of werkplaats, waar in velen twee kleine vensters hebben, om te meer licht te ontfangen tot den arbeid, dien zy verrichten. Behalven dit aaneengevoegd gebouw hebben de meesten noch een huis op de zyde van de Skaule, 't geen het laatste dwarsgebouw aan den langen gang is, om den vreemdelingen daarin te herbergen, en 't geen men hunne Gastkamer noemen kan, in welke een Bed is, en deze is hunne voornaamste Kamer, of zo ik het dus noemen mag hunne Zaal. In die kamer is een' byzondere deur van buiten, door welke zy die Vreemdelingen inleiden; ook is 'er noch een' andere deur in aan den kant van de Skaule, door welke zy zelven uit hunne andere Kamers 'er binnen konnen komen, zonder buiten het huis te gaan. Voorts vindt men noch een 
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
 of 2 huizen, die dwars over of aan de zyde van het bovengenoemd Gebouw staan, welke Huizen zy Skiemmer noemen en in dezelve hun gedroogden Visch en allerlei wintervoorraad, gelyk ook Paardentuig, Huisgereedschappen en andere dingen bewaren. Behalven dezen hebben zy doorgaans noch een ander Huis, door hun de Smedery genaamt, waarin zy alle hunne gereedschappen van Yzer en Hout maken. Noch hebben zy een weinig van de boven beschreven gebouwen afgelegen naby de plaats, daar hun Hooi ligt, Veestallen, die vele zyn, na dat een ieder meer of minder Vee heeft. Altoos hebben zy ten minsten een Koestal, een Paardenstal en een, 2, 3, of 4 Schaapstallen, in welke de Lammeren byzonder staan. Hun Hooi bewaren zy niet in Huizen, maar hebben daartoe een' plaats met greppen omgraven, alwaar het in zo vele lange hopen, een goeden vadem breed en hoog, staat, naar dat zy veel Hooi hebben, waar tusschen smalle gangen zyn, en worden die Hooihopen met graszoden dicht en spits gedekt, op dat de regen 'er niet op zoude konnen vallen. De Badstube, Slaapkamer en Gastkamer zyn van binnen doorgaans met planken bevloert en met een voetbank voorzien, op welken zy hunne Kisten, Klederen en diergelyken bewaren. Zo ook hebben zy in die Huizen kleine glasvensters van 2 tot 5 glazen hoog; doch in de andere Kamers is geen vloer, en hebben die Kamers ook gene vensters, maar alleen zulke dakgaten, als ik te voren gezegt heb, 't zy met ene glasruit of merendeels met een hoepel, waar over zy dunne Hinne, die om de magen der Ossen of Koejen liggen, spannen, terwyl dezelve noch warm zyn, welke gedroogt en sterk getrokken een goed licht geven. 
	Hunne Meubilen zyn van gene grote waarde; doch zy hebben Bedden, en liggen niet naakt op het enkele Hooi. Hunne Wadmel gebruiken zy tot Dekens en vullen de Bedden met vederen van de grote menigte Vogelen, die zy vangen; doch de gemene Dienstboden, die in de Skaule sla-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, konnen gedeeltlyk wel naakt liggen, gelyk het arme en geringe volk by ons. Tafels, Stoelen, Banken en Kisten hebben zy ook tot hun huisgebruik; maar hier mede wil ik de voorname en vermogende lieden niet verstaan hebben, die hunne Kamers met Spiegels en andere Huissieraden zeer proper meubileeren. Wat de manier van Bouwen en het uitwendig aanzien der Huizen betreft, is ligtelyk te begrypen, dat vermits zy geen Timmerhout in het land hebben, maar alles van de Kompagnie kopen moeten, 't geen hun derhalven zeer kostbaar vallen moet, zy zo zuinig bouwen als immer mooglyk is. Ofschoon alle Boerenhoeven niet even groot zyn, of zo vele gebouwen hebben, als ik gezegt heb, zo zyn ook daarentegen anderen veel groter en beter gebouwt; doch alzo en gelyk ik gemeld heb, is gemeenlyk een goed Boerenhuis ingericht en gestelt, en daarnaar moet men het model nemen, wanneer men ene beschryving van hunne woningen maken wil. Een arm Huisman, die maar ene Koe en gene Paarden of Schapen heeft, heeft zo vele vertrekken niet van noden, en de allerbehoeftigste heeft echter een beter Huis, dan men den heer Anderson bericht heeft; want hy voor het weinige Vee, 't geen hem toebehoort, echter altoos een byzonder Huis, door hen Fios genaamt, en het niet by zich in zyne eige woning heeft. Derhalven zodanig een elendig Huis ten monster te nemen, zo ongerymt zoude zyn, als of ik de voornaamste en beste Hoeve in het land tot model nemen, en dezelve voor het gantsche land algemeen maken wilde; want ofschoon vele Hoeven slegter zyn, dan die ik beschreven heb, zo zyn ook in het tegendeel een' menigte veel beter en groter, als naamlyk des Koningshoeve Bessested, de woningen van den Bisschop, de Laugmannen, verscheide Sysselmannen en Priesters, als ook van vele vermogende inwoonders, onder welken enigen van muurstenen en hout, gelyk by ons, gebouwt zyn. By voorbeeld de Bisschopszetel in Holum bestaat uit 50 Huizen en 12 Veehuizen, 't geen echter geen regel voor andere Huizen en 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hoeven zyn kan. Ik heb op vele andere Hoeven geweest, die zich gelyk een klein dorp vertoonden, gedeeltelyk door de vele Huizen, die tot de Hoeve behoorden, en gedeeltelyk ook door de woningen der Huislieden, die by enige Hoeven lagen en een taamlyke menigte uitmaakten. 
	§. XC. Van de gemoeds gesteltenis der Yslanders. De heer Anderson besluit uit de door hem bygebragte redenen dat by de Yslanders gene kloekmoedigheid plaats hebben kan, en zy van nature blohartig zyn en tot geen' Soldaten deugen; doch de bevinding heeft getoont, dat zy ook tot den Krygsdienst bekwaam zyn, waarin zich enigen in Denmarken zo wel gekweten hebben, dat zy tot de bediening van Kapitein by de Fortificatien bevordert wierden; maar nadien het land weinigen zyner inwoonderen ontberen kan en ook weinigen buiten 's lands reizen, 't geen tot hun geluk te verre afligt, dan dat een werver ene zo verre en moejelyke reize zoude doen, om recruten te bekomen, waar toe velen in het land bekwaam genoeg zyn, bevinden zich ook zeer weinigen van hun in het militair, doch zyn echter enigen weleer 'er in geweest, die men niet met het afscheid, dat zy nergens toe bekwaam waren, weder naar huis gejaagt heeft. Hunne jaarboeken tonen ook, dat de Yslanders in vorige tyden zeer strydbaar en geen blohartig en vreesachtig volk waren; want zy in hunne binnenlandsche Oorlogen hardnekkige en bloedige stryden elkander leverden. Men geeft ook voor, dat zy tot den Zeedienst zo onbekwaam als tot den Landdienst zouden zyn, ofschoon bekent is, dat verscheide Yslanders voor de Hollanders en andere Natien Schepen naar hun Vaderland gebragt hebben; en wie doch kan anders denken van een' Natie, die genoegzaam op de Zee opgevoed is? Dat zy zo vreesachtig zouden wezen, dat men hen niet bewegen kan een geladen geweer af te schieten, is, gelyk ik reeds te voren genoeg bewezen heb, onwaar; want hun is het gebruik van het schiet geweer eige, wanneer zy slegts de middelen hebben, om het zelve magtig te worden; en 'er zyn waarlyk niet zeer weinigen in het land die het niet duur kopen, en daar mede zeer wel Vossen, Zeehonden, allerlei 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Vogelen en diergelyken weten te vellen. En geen een, die te voren nooit een geweer afgeschoten heeft, is schichtig zulks te doen, wanneer het hem aangeboden wordt, gelyk ik zelf dikwils gezien heb.
	De vele zeer wel gestudeerde en geleerde Yslanders, die door de gantsche waereld bekent geworden zyn, leveren ook een byzonder en sterk bewys, dat hunne landslieden geen' lage en slaafsche gemoederen hebben, en nadien jaarlyks enige Yslanders naar de Universiteit in Coppenhagen gezonden worden, om aldaar te studeeren, zo heeft men daarby ook gelegenheid, hunne gemoeds gesteltenis te doorgronden, die men geenzins laag en neerslagtig vindt, maar die veeleer toont, dat zy een soort van moed bezitten; zulks het zeer zeldzaam is, een onnozelen mensch onder de Yslandsche Studenten aan te treffen. Dit kan ik ook van den gemenen man in het land zeggen, want men onder denzelven doorgaans vele schrandere bollen vindt; weshalven men kwalyk doet, over hunne gemoeds gesteltenis te klagen, en noch meer als men hen zo slegt afschildert, als of gene verbetering te verwachten was, 't geen te veel gezegt is. Zy zyn zowel als andere Natien door een' zucht tot hun eige Vaderland behebt, zulks zy naar hun Vaderland verlangen, of schoon men menen zoude, dat zy het elders aangenamer, bekwamer en beter hadden; doch daarover heeft men zich niet te verwonderen, vermits zulks by een ieder, en zo ik geloof ook by de noordsche Natien algemeen is; weshalven dit geenzins een bewys uitlevert van hen gering en laag gemoed, en dat gene verbetering by hun te verwachten is, gelyk de heer Anderson meent. Echter zyn vele Yslanders in Coppenhagen en andere plaatsen woonachtig, alwaar zy zekere beroepen en handteeringen oeffenen. Dus heeft men te meermalen uit Ysland Professoren, Rectoren, Zeelieden, Goudsmeden en verscheide Meesters in andere Handwerken by ons gehad, en het is een' algemene klachte onder de Yslanders zelven, dat wanneer hunne landslieden in Coppenhagen of elders iets goeds of enig nut beroep geleert heb-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, zy niet gaarne weder naar hun Vaderland keren, om hunne landsgenoten daar mede te dienen, ofschoon nu of dan wel een van de zulken weder terug komt. Dus is op den Bisschops-Zetel in Holum een Yslander, die het Boekdrukken verstaat, en niet alleen in Coppenhagen geweest en geleert, maar ook elders buitens lands naar enige plaatsen gereist heeft, tot zy hem eindelyk van Dantzig naar huis ontboden hebben. 
	Als een' oorzaak tot de zucht der Yslanders naar hun Vaderland brengt de heer Anderson by, de onbedwongene vryheid, waar over hy klaagt dat dezelve in dat land, gelyk hy te voren verhaalt zegt te hebben, al te verre gaande is. Ik kan niet begrypen, waarin die onbedwongene vryheid bestaan zoude, en noch veel minder, waarin zy te verre gaande is; ook vinde ik by den heer Anderson daar van te voren geen woord gerept, waarom ik hier op ook niet naar behoren antwoorden kan, gelyk ik wel wenschte. De Yslanders leven niet in den staat der nature, maar is een' Overheid en Justitie in 't land zo als by ons. Men richt aldaar naar goede en billyke wetten, en niemand kan iets ongeryms strafloos doen; des ik niet zien kan, waarin doch die onbedwongene vryheid bestaat: ook begryp ik niet, dat zulks de oorzaak zoude wezen, waarom de Yslanders uit den aart lui en eigenzinnig zyn. Wanneer de oorzaak ener zake ophoud te zyn, zo houdt ook de zaak op, die 'er de uitwerking van is. De oorzaak ener onbedwongene onordentelyke vryheid is 'er niet, en derhalven hebben de luiheid en eigenzinnigheid, als derzelver uitwerkingen, ook geen' plaats. Hunne luiheid zoude daarin bestaan, dat zy niet dan uit noodzaaklykheid arbeiden. Dat verhaal kan wel enigen schyn van waarheid hebben, by zo verre het van een Schipper of Onderkoopman voortkomt (van welke lieden de heer Anderson zyne berichten heeft) als die van de omstandigheden der inwoonders niets anders weten, dan 't geen zy in den korten tyd, dat zy daar te lande geweest zyn, 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ondervonden hebben, in welken tyd de inwoonders byna niet ter Vissery gaan, zo om het jaargety, 't geen niet gedoogt den Visch tot hun eigen nut te drogen, als om dat de Schepen zich alsdan aldaar bevinden, en zy den Koophandel moeten waarnemen; en ook eindelyk, vermits die tyd de enige in het gantsche jaar is, dat zy van hunnen zwaren arbeid uitrusten en zich verlustigen. Maar die anderzins kennis van de bezigheden der inwoonders heeft, moet toestaan, dat zy niet lui zyn, of niet anders dan uit noodzaaklykheid arbeiden; want ik weet door de bevinding, dat het wel gebeurt is, dat zy zestigmaal in Zee gingen zonder meer dan 16 of 20 Visschen voor alle hunne moeite te bekomen, en men derhalven niet zeggen kan, dat zy den arbeid uit luiheid spaarden. De eigenzinnigheid der Yslanders zoude daarin bestaan, dat zy met hunne landswyze zo ingenomen zyn, dat wanneer men hun ook betere soorten, kortere handgrepen, en bekwamere werktuigen tot den arbeid aanbiedt, zy dezelve verwerpen, en halsterrig by de oude verblyven. Het is een' algemene feil van den gemenen man in een ieder land, dat hy niet gaarne iets in zyne handtering verandert, ten zy hy 'er een merklyk voordeel uit kan trekken, en dus gaat het ook den Yslanderen; doch verdient zo zeer den titel niet van eigenzinnigheid, dan wel van voorzichtigheid, als zy hunne oude manier niet willen verwerpen, ten zy zy alvorens weten waarom: anderzins zyn de Yslanders doorgaans zeer begerig, iets vreemds en beters te zien, als wanneer zy ook welhaast gereed zyn zulks na te maken, en zich van het nieuwe met vrucht te bedienen, behalven dat zy daarenboven zeer behendig zyn, om allerhande dingen te maken. 
	§. XCI Of de Yslanders lust hebben om iets te leren. De heer Anderson zegt voorts, dat zy ook geen den minsten yver tot Konsten en Wetenschappen doen blyken. Dit heeft de gemelde heer dusdanig naar de woorden van zyn berichter ter neder gestelt; doch nadien hem meer dan te wel bekent was, dat men vele voorname ge-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
leerde Yslanders gehad heeft, voegt hy als een verstandig man by dat onwaarachtig bericht: nochtans moet men niet denken, dat zy van nature dom en onbekwaam zyn. Veeleer is bekent, dat enigen uit hun geleerde Mannen zyn geworden, en anderen, die buiten 's lands geweest zyn, geleert hebben, vaardig te schryven en te rekenen, in Goud te arbeiden, Tabaksdozen te maken, enz. Het is een geluk, dat een Thormodus Thorfäus, een Arnas Magnäus en meer andere zulke lieden geweest zyn, en dat thans noch onder de Studenten by de Universiteit Yslandsche Studenten gevonden worden, die gene andere wyken, maar dezelve doorgaans, om zo te spreken overtreffen, nadien men onder hen zeer weinig slegte of middelbare vindt, maar zy de schranderste zyn; waar door derhalven het Caracter van de natie verdedigt kan worden, die menig een voor dom en woest zoude willen houden. Doch het is niet genoeg, dat men de Yslanders, die naar Coppenhagen komen, tot alle dingen gebruiken kan, maar ik verzeker, dat ook de meesten onder den grootsten hoop in 't land zelfs zeer geschikt en schrander zyn, om alles te leren, waartoe men hen gebruiken wil; weshalven het maar alleen 'er op aankomt, dat zy aangevoert worden. Des zyn het niet alleen enige die buiten 's lands geweest zyn, welke vaardig Rekenen en Schryven leren, of om in Zilver, Koper enz. te arbeiden, maar het grootste gedeelte der inwoonders schryft zeer wel, en ook onder de studeerende, die nooit buiten 's lands geweest zyn, is het zeer zeldzaam iemand te vinden, die niet zeer wel, ja zelf voortreflyk schryft. De meeste anderen, die niet gestudeert hebben, leggen zich echter sterk toe, om fraai te schryven; zo dat ik verzekeren kan, dat onder de geestlyken en den gemenen man in Ysland meer sierlyke Schryvers dan by ons gevonden worden. Zy, die naar Coppenhagen komen, brengen alle die goede hoedanigheden mede; zulks zy die niet alhier allereerst leren. Ofschoon het zo gemeen niet is, de zodanigen te vinden, die wel Rekenen, als de zulken, die wel Schryven, worden nochtans velen 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gevonden, die redelyk wel Rekenen, zonder buiten 's lands geweest te zyn; invoegen de Yslanders doorgaans fraai Schryven en wel Rekenen. De Yslanders, die zich op enig beroep of kunst by ons in Denmarken toeleggen, worden daarin gemeenlyk goede Meesters, waar van ten genoegzamen bewyze strekt, dat hier in Coppenhagen verscheiden van de zodanigen gevonden worden. Ja onder velen van dezelve, die aldaar te lande blyven, vindt men vele goede Werklieden, welke enkel uit lust, en zonder enig onderwys genoten te hebben, zich op verscheide beroepen hebben toegelegt. De meesten van die soort arbeiden in Zilver en Metaal, tot het maken van sieraden, die het Vrouwvolk op de Gordels gebruiken, gelyk ook Knopen en Gespen. Anderen hebben het zeer verre in het Schrynwerken en Smeden gebragt, om niet te zeggen, dat zich een ieder in alle handwerken oeffent; want 'er zyn weinigen, die niet te gelyk Timmerlieden, Schrynwerkers, Scheepmakers en Smits zyn; doch enigen leggen zich maar alleen op ene zaak, en worden daarin, 't geen natuurlyk is, des te beter. Dus blykt duidelyk, dat de Yslanders niet onvernuftig en ongeschikt zyn, om alles te leren, en dat men onbillyk van hun spreekt, wanneer men zegt, dat het hun aan den lust en wil ontbreekt. De heer Anderson zegt te recht; het spruit ook, myns erachtens, uit enige bekwaamheid, als men uit slegte stoffen en met onbekwame werktuigen alles, wat men nodig heeft, naar behoef vervaardigen kan. Maar nadien zy gaarne naar nieuwe en bekwame werktuigen omzien, zo vervaardigen zy ook vele dingen van tyd tot tyd beter dan te voren, 't geen een teken van hunnen lust en wil is; en men ten onrechte van hun zegt: zy willen steeds verblyven by 't geen zy hunne Ouderen en Voorouderen hebben zien maken, en waar toe hun de uiterste nood dwingt. 
	Ik versta niet, wat men met de volgende woorden zeggen wil: van tyd of uurrekening weten zy niets, maar richten zich naar de Eb en Vloed, of naar de Zon, wanneer 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zy dezelve konnen zien. Ik meen, dat men de tyden en tydrekeningen overal naar de Zon richt, en wanneer de Yslanders dus doen, weet ik niet, wat men in hun te berispen heeft. Zy rekenen den tyd naar de Zon, wanneer zy dezelve zien, gelyk ook naar de Sterren, en wanneer deze niet te zien zyn, kennen zy den tyd redelyk naauwkeurig aan de Eb en Vloed, die altoos geregelt is. De Yslanders rekenen de uren niet, gelyk wy doen, als 1, 2, 3 uren en zo voorts, noch weten ook niet wat zulks zy; maar hebben in hunne taal voor ieder anderhalf uur van den dag byzondere namen, als by voorbeeld middag, middernacht, tusschen avond, vollen dag, enz. 
	§. XCII. Van de handtering der Yslanders. Te voren is reeds te meermalen gezegt, dat der Yslanderen handteering voornaamlyk in de Vissery, Veehoedery en wat daar van afhangt bestaat; ook is van het vangen en toebereiden der Visschen bereids gesproken, en nu zal men hier in dit Artikel bericht van het bouwen hunner Boten bekomen, 't geen dus beschreven word: Hunne Vischboten maken zy van Wagenschot, dat is zeer dun gekliefde eiken Planken, zo ligt, dat zy door twee mannen op de schouderen gedragen konnen worden. 'Er zyn zeer weinig plaatsen, daar men de Boten van eiken hout bouwt, 't geen nu in Guldbringe-Syssel geschiet. Voorts bouwen zy dezelve door het gantsche land van grynen- of vuren-hout, vermits zy door de bevinding geleert hebben, dat dezelve even zo sterk zyn en zo lange duren als andere Boten, en nochtans veel minder kosten. Doch dat zy dezelve zo dun en ligt zouden bouwen, dat zy door twee Mannen op de schouderen gedragen konnen worden, is zodanig niet: want ofschoon op enige weinige plaatsen kleine Boten gebouwt worden, waar mede twee Mannen in Zee roejen en vissen konnen, konnen zy dezelve nochtans niet dragen; en dat hunne Boten zo klein niet zyn, kan daaruit besloten worden, dat zodanig een Boot omtrent 120 grote en vette Dorschen houden kan. Op de meeste andere plaatsen des lands gebruiken zy altoos grote Boten, die door 4, 6, 8 tot 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
 20 Mannen geroeit worden; weshalven zeer weinig kleine Boten in vergelyking van de vele grotere zyn; ja de kleine vindt men byna maar alleen in Guldbringe-Syssel en ontrent Hvalfiord; zulks het niet wel uitkomt, 't geen in het slot van dit Artikel 'er bygevoegt word: op enige weinige plaatsen hebben zy enigzins steviger en groter Vaartuigen, gelyk de hilgelandsche Visschersschuiten zyn; want 'er zyn maar enige zeer weinige plaatsen, alwaar zy kleine Boten hebben, en op die plaatsen zowel als alomme elders hebben zy grote Boten. De meeste Boten in 't land zyn doorgaans van 6 tot 8 riemen. Alomme in het land is het zodanig niet gelyk de heer Anderson bericht, dat zy de Boten zo hoog op het strand moeten slepen, dat de naar gelegenheid van den Wind te verwachten Vloed dezelve niet bereiken kan, en zy door het geweld der Golven niet gesloopt of weggespoelt worden, vermits zy Ankers noch Dreggen hebben, om die Boten vast te leggen: maar het is slegts alleen in Rangervalle en Skaftefields-Sysselen, dat zy de Boten taamlyk verre van de Zee naar boven moeten slepen, vermits aldaar een lang en vlak strand by de Zee is, voor welke die Sysselen open liggen; doch ofschoon zy die Boten taamlyk verre slepen moeten, hebben zy echter aldaar de grootste Boten. Op de meeste andere plaatsen rondom het land behoeven zy de Boten niet verre op het strand te trekken, op dat dezelve zeker zouden liggen, nadien het land niet overal zo vlak aan de Zee is, als in de voornoemde Sysselen. De Yslanders gebruiken de zelfde soort van Ankers, als ik by onze Vissers gezien heb, naamlyk twee houte stokken kruiswyze door een zwaren steen, welke Ankers zeer vast in den grond houden, en hebben de Yslanders niet te vrezen, dat, wanneer zy ondertusschen door een storm op Zee overvallen worden, die Ankers niet zouden houden, wanneer slegts hunne kleine Ankertouwen niet breken. Voorts is het natuurlyk, dat zy hunne Boten veel liever met goeden verschen Dorsch beladen, dan zware Ankers mede te voeren, die hun beletten zouden, een' goede lading Visch in te nemen. 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Wanneer zy een' kleine reize met hunne Boten doen, en hunne lading inhebben, liggen zy enige dagen voor die Ankers, wanneer zy tegenwind bekomen, en slepen in zodanig een geval hunne Boten niet op het land. 
	§. XCIII. Van de Veehoedery. Van de Veehoedery en Veehandel is zowel als van de Vissery te voren gesproken, doch 't geen daar van in dit Artikel bygebragt word is t'enemaal onwaar, wanneer gezegt word: De Veehoedery verwekt hun, om zo te spreken, gene grote bekommering. Die op Westman-oe jagen hunne Schapen op de naby gelegen met gras bewassen kleine Eilandjes, op dat zy dezelve, als zy willen, zonder moeite weder zouden konnen opvangen. De Westmans Eilanden, die geen Vee genoeg voor hunne eige inwoonders hebben, zouden dan ten voorbeeld verstrekken, hoe men met het Vee in Ysland handelt, en vermits de eerstgenoemden daar mede niet veel moeite hebben, zoude moeten volgen, dat het dus ook in Ysland toegaat; doch het schikt zich geenzins, de Westmans Eilanden alhier met Ysland te vergelyken. Het grootste gedeelte van Ysland trekt zyn voordeel van het Vee, inzonderheid de noorderlyke en oosterlyke delen des lands en de Sysselen Skaftefield, Rangervalle, Arnes, Kiose, Borgefiord, Myre en Dale. Op die plaatsen bezitten velen wel 200 tot 500 stuks Schapen, die op zekere tyden naar de Rotzen gedreven en op andere tyden naar Huis genomen worden. Op zekere tyden houden zy Ojen naby de Hoeven, en zonderen dezelve van de andere Schapen af; doch twee of drie maal 's jaars dryven zy alle Hamelen, Schapen en Lammeren byeen in hunne Soyde-Gerichten, naamlyk wanneer dezelve naar de handelplaatsen gezonden zullen worden; dus het onmooglyk kan zyn, dat zy zich aan de Veehoedery weinig zouden laten gelegen liggen. 
	§. XCIV. Van de Leêrbereidery. De Leêrbereidery is in Ysland in geen behoorlyken noch rechten stand, vermits de inwoonderen run en andere daar toe benodigde dingen ontbreken, waarom zy zich daarin best mooglyk behelpen. De hairen of het wol der 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Huiden of Vellen schrapen zy met een scherp mes over hunne knien af; doch niet, gelyk men den heer Anderson bericht heeft, over hunne naakte knien. Dit doen zy gezwinder en behendiger, dan iemand geloven zoude, en spannen de vellen vervolgens uit om te drogen, en in zo verre heeft de heer Anderson waarachtige berichten bekomen. Doch dat het Vel dus tot allerlei gebruik zeer bekwaam en goed zoude zyn, is niet naar waarheid bericht; want daarna hebben de Yslanders de grootste moeite en arbeid met de Vellen, om dezelve gemoedig te maken, vermits zy dezelve met de voeten in Hui of Zoutwater een geruimen tyd moeten treden. In het tegendeel heeft men den heer Anderson bericht, dat zy al 't geen zy van Leder of Pelteryen aan het lyf dragen, om de vier of vyf dagen met zeer traanachtige Vischlever besmeren, waar door het wel taamlyk gemoedig, doch teffens in zodanig een' krachtige uitdamping gehouden word, dat geen Deensch Koopman, voornaamlyk als hy de eerstemaal by hen komt, hem wegens de traanstank en verdere vuiligheid naby zich dulden kan. Nooit dragen de Yslanders op het land Leder, behalven alleen aan de Schoenen, en dezen besmeren zy nooit met Vischlever of Traan, en derhalven stinken zy ook niet heslyk; maar hunne Zeeklederen besmeren zy met Vischlever of Traan, om dezelve gemoedig te houden, in welken staat zy gewis naar Traan en derhalven niet aangenaam moeten rieken; doch spreken zelden met den Koopman of iemand anders, dan na alvorens die klederen afgelegt te hebben. De Ossenhuiden, die zy tot Zadels en Paardentuig gebruiken, weten zy taamlyk zwart te maken, en ofschoon zy zulks zonder konst, maar met groten arbeid doen, heeft echter de bevinding geleert, dat zulk Paardentuig langer dan het Deensche duurt, om welke reden men niet nalaten kan hunne vlyt en verstand te roemen, dat zy met weinig gereedschap het zo verre brengen konnen. Hunne Zadels en Paardentuigen, die zy zelven najen, zyn geenzins zo gemoedig als de onzen, 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ofschoon zy dezelve met Traan besmeren, 't geen niet aangenaam is en de klederen verderft. 
	§. XCV. Van der Yslanders verderen arbeid. Wanneer zy niets anders te doen hebben, arbeiden Mannen, Vrouwen en Kinderen, inzonderheid des Winters, aan de Wolle, om dezelve tot hun gebruik te bereiden, als wanneer zy die Spinnen, Winden, Bryen of Weven. Hunne getouwen zyn naar 's lands manier slegt, staan rechtop, in plaats dat zy by ons liggen, en nadien ook hunne gereedschappen en de manier van Weven zeer sober zyn, konnen zy naauwlyks in een dag meer dan een El grof Wadmel weven, waaruit af te nemen is, hoe weinig zy daar mede verdienen. Enige Deensche Wevers hebben zich naar Ysland begeven, welke de inwoonders aldaar pogen naar te volgen, weshalven dat beroep door den tyd in een beteren staat zal geraken, te meer vermits door de mildadigheid van den Koning verscheide Getouwen in 't land aangelegt en daar toe bekwame Wevers uit Denmarken bestelt zyn, van wie 's lands inwoonders de rechte handgrepen leren en tot de vereischte bekwaamheid in dat nut handwerk geraken konnen. Nadien zy tot noch toe gene Vol- of Stampmolens gehad hebben, kan het niet feilen, dat het hun veel arbeid kosten moet, de menigte Wollengoed of Wadmel, die in het land tot Hembdrokken, Koussen en Handschoenen verwerkt word, te vollen. Zy vollen dezelve, zo men den heer Anderson bericht heeft, in pis, en wel zo armhartig als onkunstig. Zy gebruiken daar toe een Ton, waaruit de beide dekzels gebroken zyn. In dezelve leggen zy de Wadmel, die gevolt zal worden; vervolgens zitten zy met hun beiden tegens over malkanderen en vollen dezelve met de voeten in de Ton. Wanneer het kleine stukken zyn, vollen zy dezelve ook wel op een tafel tegens de borst; doch die beide bewerkingen gaan met veel moeite en arbeid gepaart. De Handschoenen trekken de Zeevarende over de handen, steken dezelve gestadig in Zeewater, en vollen ze dus roejende tusschen de handen en de riemen, zo dat het hun 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geen meer moeite dan het roejen kost. Ter plaatse alwaar warme baden naby zyn, vollen zy dezelve in warm water, als wanneer het Wollegoed beide gezwinder gevolt en weker wordt; ook gaan zy nu en dan op de Koussen en Handschoenen zitten, en vollen dezelve, door zich heen en weêr of ook op zyde te bewegen, welke gewoonte te weeg brengt, dat zy, zittende, veeltyds het lighaam heen en weêr bewegen, ofschoon zy niets om te vollen onder zich hebben; doch die slegte gewoonte om te vollen, zal nu ook welhaast verbetert worden, vermits een Volmolen naar Ysland gezonden is. Dat men door de pis koperrood uit een koperen ketel trekken kan, is een' zo bekende zaak, dat de Yslanders zelven zulks weten, waarom het, myns bedunkens, niet waardig was, dit hier by te brengen. Zy verwen daar mede onderscheide dingen, die zy vervolgens tot weven gebruiken; want zy weven zeer aartig gestreept Wollengoed van verscheide Coleuren, waar mede vele kennisse hebben de Wol te verwen. 
	§. XCVI. Van hunnen Koophandel. De goede Onderkoopman, die den heer Anderson berichten van Ysland gegeven heeft, moet op een Yslander wegens zyne Koopmanschap verstoort geworden zyn, en heeft het derhalven de gantsche natie moeten misgelden, wanneer hy verhaalt: Wie zoude denken, dat die menschen zo listig en bedrieglyk konden zyn, dat men zich in den Koophandel voor hun hoeden moet. Dit zoude men voor een genoegdoenend bewys tegens de Yslanders aan te nemen hebben, vermits het een Koopman is, die van den Koopmanschap spreekt, zo men niet op verscheide plaatsen een' zo grote partyschap bespeurde, dat men 'er billyk aan te twyffelen heeft. Hy beroept zich daarop, dat het de bevinding leert; doch niemand, die weet, hoe het met de Koopmanschap in Ysland toegaat, kan zich verbeelden, hoe de Yslanders in staat konnen zyn, den Koopman te bedriegen; want de Yslanders brengen alles, wat zy te verhandelen hebben, naar de handelplaatsen, doch 't geen de Koopman niet ter goeder trouwe aanneemt; maar ieder stuk gaat door zyn' ogen 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en handen, en hy neemt niets anders aan, dan 't geen hy voor goed houd, maar het overige schiet hy uit. Gebeurt het dan, gelyk het onder zo veel goed mooglyk is, dat 'er iets slegts onderloopt, kan men daarom niet zeggen, dat de Yslander den Koopman listig bedrogen heeft, vermits het de eige schuld van dezen is. Om een volkome begrip van hunnen Koophandel te geven, zegt de Schryver, moet ik zeggen, dat het gantsche Eiland veertien zogenaamde Vischhavens en acht Vleeschhavens heeft. Gene liggen in het noorder en ooster- en dezen in het zuider- en westerdeel van het zelve. Doch uit de nieuw gemaakte Kaart van Ysland blykt het tegendeel, en wel dat de Vischhavens in de zuider- en westerdelen van het Eiland, en de Vleeschhavens in het noorder- en oosterdeel van het zelve liggen. Ook worden in enige havens, als Oereback en Stickesholm, beide Vleesch en Visch gelevert. Het kan den Schryver wel tot geen' misslag aangerekent worden, wanneer hy zegt, dat de Havens aan de Kooplieden in Coppenhagen verpacht zyn, zodanig dat die twee Vischhavens heeft, ook teffens een Vleeschhaven in pacht hebben moet; want het te vermoeden is, dat de Schryver zyn Boek in dien tyd geschreven heeft, dat het zodanig was. Maar van het Jaar 1733 zyn alle havens van het gantsche land ondereen en te zamen aan eene geoctroijeerde Kompagnie in Coppenhage verpacht geweest, welke hare Schepen en Opper en Onderkooplieden naar alle havens des lands zendt; doch zodanig, dat een Schip onderwylen thans twee havens bezeilt, wanneer het de Kompagnie nodig acht. Niettemin zyn echter Kooplieden in iedere haven, die met het zelve overgaan, en wegens de Kompagnie met 's lands inwoonders dus handelen, dat zy hunne handelbare Waren aannemen, en dezelve 't zy met andere Waren of in baren gelde betalen, alles volgens een' geapprobeerde landtax, waarnaar zich de beide partyen richten moeten. Op zodanig ene wyze als thans de handel ingericht is, was het reeds sedert het jaar 1733, en vermits de Schryver lange daarna, naamlyk in 't jaar 1743, ge-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
storven is, en men ook vindt, dat hy in 't jaar 1738 aan zyn Boek gearbeid heeft, hadt zeer wel aangemerkt konnen worden, dat de handeling nu niet meer afgescheiden, maar Ysland met het Westman-eiland te samen en ondereen aan een' gehele Kompagnie verpacht is. Wat haven het geweest zoude zyn, die volgens des Schryvers bericht niet verpacht was, kan niemand zeggen, nademaal ten tyde dat de handel noch was afgescheiden, alle havens zowel als nu ten tyde verpacht waren. De Kooplieden in iedere vleeschhaven bestemmen altoos zelven den dag, op welken de Schapen van ieder disstrict gelevert moeten worden, waarby het gemeenlyk dus toegaat, dat de Schepen zodra mooglyk afgevaardigt worden en van daar zeilen konnen; waarom ook het Vee door den Koopman in het laatst van Augustus of het begin van September aangenomen wordt, maar geenzins om redenen, die men den Schryver gegeven heeft, naamlyk vermits als dan het gras door de naderende koude geel en krachtloos begint te worden, en het Vee mitsdien afneemt; want de Yslanders slachten voor zich zelven niet voor het midden van October, wanneer het Vee op zyn best is, en merklyk meerder smeer heeft, als 't geen in het laatst van Augustus geslacht wordt. De Yslanders slachten al het Vee voor de Kooplieden, en genieten den kop en het ingewand daar voor ten loon. Het Vleesch wordt door de bedienden van de Kompagnie ingezouten, en even als by ons in stukken gehakt. Hoeveel het Vee kost, kan uit de landtax gezien worden en behoeft hier ter plaatse niet gemeld. De Vellen van de grote menigte Schapen, die in de Vleeschhaven geslacht worden, bestrojen de Yslanders met Zout aan de Vleeschzyde en leggen dezelve met de Vleeschzyde tegens een, rollen dezelve te samen, en binden ze dus toe, op welke wyze zy taamlyk wel bewaart worden. Zodanige twee Vellen noemen zy een Bundt. Het Smeer smelt en bewaart men in Tonnen en halven Tonnen, en zendt het dus met de Schepen weg. De Kooplieden in de Vischhavens nemen al den goed gedroogden Visch, die van groten, klei-
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen en middelbaren Dorsch en van Lengen toebereid is, volgens de taxe aan, gelyk ik te voren gezegt heb; doch wanneer van de laastgenoemde soort niet veel gevangen wordt, wordt dezelve ook niet veel geveilt. In de Vischhavens zowel als elders nemen zy ook een gedeelte Traan aan. De Wolle Waren vallen allermeest in de Vleeschhavens, ofschoon ook een gedeelte van dezelve in andere havens gelevert wordt. 
	§. XCVII. Van de Rekeningen, en hoe de betaling geschied. In Ysland is geen ander geld gangbaar dan Specie- en Deensche Kronen. Alle rekeningen geschieden volgens een zeker getal Visschen, en dus ook de betaling; naamlyk een recht goede Visch, op twee ponden gerekend, kost 2 Specie-Schellingen, en dus maken 48 Visschen een Specie-Ryksdaler. Een Deensche Kroon geld volgens de landtax 30, en een' halve Kroon 15 Visschen; een halve Specie-Ryksdaler 24, en een vierde dito 12 visschen; en dit is het geringste kleingeld in Ysland. Op die wyze worden alle rekeningen naar het getal der Visschen gericht, waar van 48 een Ryksdaler maken, byna gelyk by ons de Marken en Schellingen tot een Ryksdaler berekent worden. 't Geen in 't land geringer dan met 12 Vissen te betalen is, kan niet met Geld worden betaalt; maar gebruikt men als dan 't zy Visschen in natura, of Tabak, waar van een El een Visch geldt, en dus kan men Visch en Tabak voor het klein geld in 't land rekenen. Nooit word in Ysland naar Lysponden gerekent, maar hun hoogste gewicht noemen zy een' Vette, makende 40 Visschen of 80 ponden en derhalven by ons vyf Lysponden. Het naastvolgende gewicht noemen zy een Fökrung, 't geen vyf Visschen of 10 ponden is, en eindelyk hebben zy ponden, waar van twee een Visch maken. 
	§. XCVIII. Van de Uitgaande Waren. De gedrukte landtax toont alle uitgaande Waren des lands; naamlyk gedroogde Visschen, gezouten Lamsvleesch, enig Osschenvleesch, Boter, Traan, veel Smeer, Wolle Waren, bestaande in Wadmel, grove en fyne Hembdrokken, Koussen en Handschoenen, ruwe 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Wol, Schaaps- en Lams-vellen, Eyderdunen en Vederen. Weleer werd ook Zwavel uit Ysland gevoert, doch thans neemt men het niet meer aan. Dezen zyn de voornaamste Waren, die in het land vallen. 
	§. XCIX. Van de Inkomende Waren. De Waren, die de Yslanders nodig hebben en in 't land gevoert worden, zyn niet waardig dat men dezelve alhier opnoemt, vermits zy in de gedrukte land-tax te vinden zyn; doch hoewel de heer Anderson nochtans de voornaamste wil optellen, vergeet hy echter het Timmerhout, de Vischlynen, de Tabak, het Brood en de Hoefyzers. Vermits de handel aan eene Kompagnie verpacht is, volgt van zelve, dat die Waren maar alleen door de Denen met uitsluiting van alle Vreemdelingen ingebragt worden. 't Geen de Yslanders ontfangen, betalen zy, zo veel zy konnen, met hunne Waren, en het overige met de te vorengenoemde muntsoorten tot Visch gerekent.
	§. C. Van Gewichten en Maten. Het Gewicht in Ysland komt geheel met de Deensche pondswyze overeen; doch wordt niet naar Ponden, Lysponden en Schipponden gelyk by ons, zo als te voren gezegt is, maar naar Ponden, Fôringen en Vetten berekent, zulks 10 ponden een Fôring, en 8 Fôringen een' Vette, die 5 Lysponden by ons zyn, uitmaken. In het tegendeel is de maat der Elle iets korter, dan in Denmarken gebruikt wordt, en komt met de Hamburgsche Elle t'enemaal overeen. En in zo verre staat men toe, 't geen men den Schryver bericht heeft: dat alhier doorgaans alle Gewichten en Maten op den Hamburgschen voet ingericht zyn. Nadien nu het Yslandsche Gewicht en de Maten met de Hamburgsche niet overeenstemt, behalven alleen in de maat der Elle, zo volgt ook niet, dat de Hamburgers den handel aldaar eerst recht gevestigt hebben; doch dat zy een tydlang op Ysland hebben gehandelt, is meer dan wel bekent, waarom zy dan ook de Broederschap der Yslandsvaarders in Hamburg oprechteden. Insgelyks is het zeker, dat zy weleer onder den naam en titel van Lorrendrayers, die de Schryver den Hollanders geeft, aldaar 
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
 handel dreven. Doch dat thans de Kompagnie alle vreemde Natien zo weinig als de Hamburgers aldaar vergunt te handelen, is billyk; want vermits de Kompagnie jaarlyks een' zekere somme voor den handel derwaards betaalt, dien zy dan ook volgens 's Konings Octrooi hebben zoude, kan zy niet gedogen, dat anderen haar zouden ontnemen, 't geen haar toebehoort. Sedert de Hollanders voor enige Jaren twee Schepen in 't noorderdeel des lands in Skagefiords Syssel verloren, die geconfisqueert wierden, vermits zy contrabande Waren inhadden, en ook te voren 5 Schepen door een Deensch Oorlogschip genomen, naar Coppenhagen gebragt en voor goeden prys verklaart waren, hebben, zo veel bekent is, gene vreemdelingen op Ysland gehandelt. Doch wanneer zulks ook alzo ware, bestaat hun handel geenzins in den beminden Brandewyn, gelyk voorgegeven wordt; want de Brandewyn, die de Hollanders aan boord hebben, valt den Yslanderen te duur, en die 'er de grootste liefhebbers van zyn, hebben gemeenlyk het minste vermogen, om dezelve te betalen; maar dat bericht moest noodwendig 'er onderlopen, om daar mede het vorige te bevestigen, dat jong en oud, Man en Vrouw zich het gantsche Jaar door in den Brandewyn misgaan; 't geen reeds te voren beantwoord is. De oorzaak, die men onzen Schryver opgegeven heeft, waarom den Hollanders niet belet kan worden op Ysland te handelen is: dat die loze lieden vermits de Amtman gene gewapende Schepen by der hand heeft, en der Kooplieden Schepen geen tyd hebben, op dezelve te passen, alle naar hun wil weten door te sluipen. Een ieder kan zeer wel begrypen, dat ofschoon de Amtman een bewarend Vaartuig had, de kusten des lands, die volkomen 300 mylen in den omkring bevatten, daar mede zodanig niet bewaart zouden konnen worden, dat geen vreemde Schepen aan de ene zyde aan land konden komen, terwyl dat Vaartuig aan de andere zyde des lands was; te meer daar zy daarenboven gedurende den gantschen Zomer slegts 4 of 6 mylen van het land liggen, om 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te visschen. Maar wanneer de Koopvaardyschepen kommissie daartoe hadden, konden zy 'er wel oppasschen, vermits zy rondom het gantsche land varen, anderzins is het de post der Sysselmannen daarop acht te geven. 
	§. CI. Van den Godsdienst. Gelyk de Schryver zegt, wordt in Ysland enig en alleen de oeffening van de Euangelischen Lutherschen Godsdienst gedoogt, en gene van een' andere belydenis aldaar gedult; doch ik versta niet wat men met dit verdere zeggen wil: behalven dat enige weinigen, die uit Catholyke voorouders afstammen, de een' en andere bygelovige gebruiken behouden, welke zy in het geheim oeffenen. Moet ik dan niet geloven, dat alle de inwoonders zowel in Ysland als in Denmarken van Katholyke voorouders afstammen? Ook is meer dan wel bekent, dat de uitrojing van den Katholyken Godsdienst en het werk der Hervorming niet zonder bloedstorting volbragt is, vermits het een voornamen en halsterrigen Bisschop en zyn groten aanhang den kop kostede. Hieruit zoude men byna moeten besluiten, dat de inwoonders voor de Hervorming niet alle Katholyk, maar de meesten Heidenen geweest zyn, nadien slegts weinigen van Katholyke voorouders afstammen. Echter is het genoeg bekent, dat Ysland zo yvrig Katholyk was, als enig land wezen kan; want aldaar bevonden zich Bisschoppen, Prelaten en acht Monnikenkloosters, die de voortplanting van het geloof naauw genoeg in acht namen. Dat dan enigen heimlyk enige bygelovigheden als overblyfsels van de Katholyke religie zouden oeffenen, daar van weet men niets, vermits thans op den Euangelisch Lutherschen, gelyk te voren op den Katholyken Godsdienst naauwe acht geslagen wordt. Onder den gemenen man in Ysland gaat zowel als in andere landen enig bygeloof in zwang; doch zulks ontstaat niet uit de religie, en wanneer het daaruit sproot, moest het denzelfden grond by allen hebben. 
	§. CII. Van den Geestlyken staat. Ysland wordt in twee Bisdommen verdeelt, zodanig, dat drie vierdedelen des lands, naamlyk de ooster- 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zuider- en wester vierde deelen onder den Bisschopsstoel van Skelholts en het noorder vierde deel alleen onder Hoolum, niet Halar, gelyk de heer Anderson schryft, gelegen zyn. By een ieder dier Bisschopszetels is een Latynsche School, met een Rector en Preceptor voorzien, welke Scholen jaarlyks jongelinge uitleveren, die by vervolg, wanneer zy zich verder op de studien toegelegt en blyken 'er van gegeven hebben, Predikanten in het land worden, zonder dat zy alvorens naar de Universiteit te Coppenhage behoeven te reizen. Nochtans reizen jaarlyks enige Yslanders derwaards, worden Studenten by de Universiteit, en leggen zich op de Theologische en Regtsgeleerde studien, waarom zy ook voor de anderen, die niet gereist hebben, den voorrang genieten, nadien zy de beste beroepen in 't land bekomen, of ook tot Syssel- en Laugmannen bevordert worden. Men heeft den Schryver bericht, dat by iederen Bisschops-Zetel een' Boekdrukkery is, in welke nu en dan een geestelyk Boek in de landstale gedrukt wordt; doch nooit is meer dan ene Boekdrukkery in het land geweest, zynde een legaat van een voornamen Bisschop in Hoolum en weleer naar Skelholt gebragt; doch is thans weder in Hoolum in een zeer goeden staat. Aldaar worden niet nu en dan, maar gestadig geestlyke en ook andere nutte Boeken zowel als alle de Koninglyke ordonnantien in de landstale gedrukt. De inkomsten der Bisschoppen heeft men den Schryver naauwkeuriger en bestipter weten te berichten, dan de Bisschoppen zelven weten, en zyn dezelve Jaarlyks tot 1200 Ryksdalers voor iederen bepaalt. Ten tyde der Hervorming in het land werdt een groot gedeelte der Katholyke goederen aan de Bisschopsstoelen gehegt, en de overige geseculariseerden behoren noch aan den Koning. De Bisschoppen administreeren alle de goederen, die aan hunnen Bisschopsstoel gehegt zyn, en ontrent 2000 Ryksdalers jaarlykse inkomsten bedragen konnen; doch waaruit de Bisschop den Rector, den Conrector en den Predikant van de Domkerk, die des Bisschops 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Vicaris in het prediken is, betaalt. Voorts geniet een zeker getal Scholieren van den Bisschop de Kost, Kamer en ook iets tot Klederen, en moet die Prelaat ook de Kerk en de gezamentlyke Gebouwen op 's Bisschopshof onderhouden; en wanneer dit alles betaalt is, is het overige het loon van den Bisschop, 't geen hy niet zeer naauwkeurig uitrekenen kan, vermits het ene Jaar het andere niet leert; doch echter kan hy zeker weten, geen 1200 Ryksdalers inkomsten te hebben, maar moet zich met veel minder vergenoegen. Dus blykt, waarin de inkomsten van den Bisschop bestaan, en dat hy dezelve niet uit den Bisschopsstoel ontfangt, waar aan een ieder Boer jaarlyks 10 Visschen levert. Een ieder man geeft den Koning een' jaarlyksche schatting, Giestold genaamt, en die gemeenlyk voor ieder op 10 Visschen beloopt, en van dezelve heeft de Koning een gedeelte aan den Bisschopsstoel geschonken; Doch dit is geen Bisschopstol, en de Bisschop heeft denzelven ook niet van enig Boer in 't land; want op vele plaatsen is die tol geheel aan den Koning, en op andere plaatsen wordt dezelve door de Sysselmannen in plaats van door den Koning genoten, volgens een' zekere verpachting.
	Even zo weinig kan men op de inkomsten der Predikanten een' vaste rekening maken, vermits dezelve niet in baren gelde bestaan, maar in landgoederen, die onder ieder Kerspel gelegen zyn; in een' zekere recognitie van iedere Hoeve, en de beloningen, die zy van de gemeente voor zekere diensten bekomen. Enige Kerspels zyn zeer goed, enige middelmatig en weder enige zeer slegt of gering. Om de laatstgenoemden enigermaten te verbeteren, heeft de Koning een gedeelte zyner landgoederen aan de armste Kerspels in het stift Skalbolt geschonken, en doet onder die in Norderstift jaarlyks 100 Ryksdalers uitdeelen; weshalven het onwaar is, 't geen men den Schryver verhaalt heeft: dat andere Predikanten ten hoogsten maar 100 Dalers bekomen; ja dat enigen onder dezelve zyn, die slegts 4 Dalers 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ter bezolding genieten; want 'er zyn onderscheide Predikanten, die meer dan 100 zelfs wel tot 200 Ryksdalers inkomsten hebben, en de armsten genieten ten minsten 4 Ryksdalers alleen van 't geen de Koning daar by geschonken heeft. Van Visschen of enige andere tienden wordt aan de Predikanten niets gegeven, maar daarentegen genieten zy enige weinige onderstanden van een' iedere Hoeve, die 't zy in natura gelevert, of met geld betaalt worden. Op het Westman-eiland alleen is in gebruik, dat de Leeraar een' soort van tiende van iederen Boot bekomt, die op de Vischvangst geweest is, en gelyk de onderrichter van den Schryver vele andere dingen over het gantsche land algemeen gemaakt heeft, die op het Westman-eiland geschieden, zo is ook alhier insgelyks geschied, als hy berichtte: dat de geestlyken ook een aandeel aan de Vischtienden hebben, hoewel veelzins onderscheiden; en dat zy op enige plaatsen ⅔ bekomen, op andere in iederen Boot, die om te Visschen uitloopt, twee loten; dat is zo veel als anderzins twee Vissers tot hun aandeel van de vangst ontfangen. Nadien vele arme Kerspels op het land zyn, alwaar de Predikanten zo weinige inkomsten hebben, dat zy daar mede niet rond konnen schieten, gebeurt het wel, dat een gedeelte van zodanige Predikanten mede de handen uitsteken, om Brood voor Vrouw en Kinderen te verdienen, en derhalven op de Vischvangst uitgaan; doch vermits zy maar zeer kleine gemeentens hebben, zo verzuimen zy niets daar mede, volgen daarin het voorbeeld van Paulus, die een veel groter gemeente en algemener beroep hadt, en echter, onaangezien hy met zyner handen arbeid zyn Brood verdiende, een groot en stichtlyk Prediker was. Zulke arme Predikanten, die gedwongen zyn met hunnen handen arbeid hun Brood te verdienen, en ook rekenschap als Herders voor hunne gemeente geven zullen, wil ik zo onbarmhertig niet behandelen, met te zeggen dat hun daarin te minder hartheid wedervaart, vermits zy zich doch in ander dingen het Boerenvolk gelyk stellen, nadien zulks volgens het voorheen 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gezegde zo veel beduiden wil, als dat zy zich gelyk de andere Boeren in den Brandewyn bezoedelen en misgaan, zo als men welhaast hierna horen zal. Doch het is onbillyk, den zulken, die men niet kent, dus te veroordeelen: veel liever geloof ik, dat zy zo weinig als de beschaafde Boeren iets doen dat aanstootlyk is, en wil hun een' betere omstandigheid wenschen, om hun amt alleen te bekleden, dan iets onchristlyks van hun denken.
	§. CIII. Van de Kerken in het land. Ofschoon men de inwoonders doorgaans geen' ryke of gegoede lieden noemen kan, waar van'er echter enigen zyn, gaat men nochtans te verre, met te zeggen, dat de toestand der inwoonders kenbaar armoedig is. Ik weet niet, noch kan het uit het boek van den heer Burgermeester Anderson zien, waarom zy zo kenbaar armoedig zyn? want ofschoon zy geen' prachtige Meubilen hebben, zich niet kostbaar kleden, noch lekker eten, volgt daaruit niet, dat zy zo armoedig zouden wezen; want men veeleer zoude moeten denken, dat zy liggende gelden hebben, nadien zy niets onnuts verspillen, en echter veeltyds geld van de Kooplieden voor hunne Waren bekomen, 't geen zy niet verteeren: en ik houde het gewislyk daar voor, dat niet zo veel noodlydende onder hen als onder ons zyn, vermits zy zeer weinig nodig hebben; behalven dat men de vermogenden aldaar zeer bereidwillig vindt, om de armen by te staan en te onderhouden, zulks dezen zelden nood lyden. Derhalven moet men den middelweg gaan, en ofschoon zy alle geen Kapitalisten zyn, zyn zy ook alle tot geen bedelaars te maken, gelyk des Schryvers berichters gedaan hebben. Wanneer hun toestand al eens zo kenbaar armoedig was, kan men echter daaruit geen besluit opmaken, dat hunne Kerkgebouwen niet kostbaar konnen zyn; want de meeste Kerken hebben merendeels aanzienlyke landgoederen en inkomsten, die haar in vroege en latere tyden toegelegt zyn, waar uit zy in een goeden stand gehouden konnen worden, weshalven zy niet als Zwynsstallen uitzien, waarnaar zy zouden moeten gelyken, 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wanneer zy niets anders waren, dan de Huizen der inwoonders te voren beschreven zyn: want hier wordt gezegt: de Kerken zyn op geen' andere wyzen, dan de gemene Huizen der Boeren gebouwt, naamlyk gedeeltelyk in de aarde gezonken, van opeen gestapelde rotsbrokken, met aarde en kalk verbonden, en met graszoden bedekt. Die Kerken zyn zowel als hunne Huizen niet beneden in de aarde gebouwt, maar gelyk met of iets boven de aarde; de wanden zyn van steen, aarde en graszoden opgetrokken, gelyk te voren van de Huizen gezegt is. De daken zyn van binnen met planken op de sparren en van buiten met graszoden bekleed. Voorts zyn de Kerken van binnen rond en beschoten, en altoos enigzins breder en groter, dan hunne gemene Huizen, zulks men haar van dezelve onderkennen kan. Zelden zyn zy groter, dan de gemene Bezoekkamers in onze landen en zo laag, dat een man, overeind staande, byna met zyn vingers aan het dak reiken kan, zegt de Schryver, en waarlyk kan dit van de meeste Kerken in Ysland gezegt worden; want het is natuurlyk en billyk, dat de Kerk naar de grote der gemeente is; zynde het bekent, dat de Hoeven op de meeste plaatsen taamlyk verre van een liggen; weshalven veeltyds niet meer dan 7 of 8 tot 30 Hoeven tot ene Kerk behoren. En nadien alle de lieden hunne Huizen niet op eenmaal verlaten konnen, volgt daaruit, dat de gemeente tot iedere Kerk doorgaans niet groot en derhalven ook geen' grote Kerken nodig zyn. De oorzaak, waarom de inwoonders hunne Kerken zowel als Huizen niet zeer hoog bouwen, is niet de vele en hevige over het Eiland snorrende winden; maar het gebrek aan Timmerhout, Muurstenen en Kalk; want ofschoon tot de beide laatstgenoemde soorten stoffen genoeg in 't land zyn, ontbreekt echter Brandhout, zonder 't welk men Steen bakken noch Kalk branden kan. Ofschoon, gelyk gezegt is, de Stormwinden geenzins de oorzaak zyn, dat de Kerken en Huizen niet hoger gebouwt worden, hebben nochtans de onderrichters van den heer Anderson dat bericht met een 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voorbeeld pogen te bevestigen, zeggende: De Denen hebben het eens beproeft, en een hoog gebouw boven de aarde, op een' effe vlakte, naar de Deensche wyze, van metzelwerk opgetrokken; doch den volgenden Winter is het door de Stormwinden weder nedergevelt, en men genootzaakt geworden, naar lands gebruik op nieuw een' Kerk, gedeeltelyk in de aarde gezonken en zeer laag, te bouwen. Wie doch zoude na een zo stout verhaal anders konnen geloven, dan dat het zich dus toegedragen hadt, daar men zelfs daar van hier een voorbeeld bybrengt? maar in der daad is zodanig een voorbeeld nooit voor handen geweest, en in Ysland wordt meer dan één gebouw gevonden, 't geen vele jaren gestaan heeft, en dus het tegendeel van het aangehaalt verhaal bewyst. Derhalven zal ik enige gebouwen bybrengen, die ik zelf gezien of van dezelve een' volkome en naauwkeurige beschryving bekomen heb, en van welke een ieder, die naar Ysland reist, onfeilbaar iets weten moet.
	De Domkerk by den Bisschopsstoel te Hoolum is van muurstenen en hout, 49 ellen lang, 15 ellen breed en 18 of 20 ellen hoog; staat geenzins beneden in de aarde, maar iets boven den grond, op een' kleine hoogte, en heeft een kleinen houten Toren. Rondom het Choor staat noch een Grondmuur van kostbare gehouwen stenen opgetrokken, die voor 400 en meer Jaren door een Bisschop gebouwt is, welke gezint was de gantsche Domkerk van muurstenen te doen opbouwen, doch gedurende dien arbeid overleed; en die grondmuur staat thans noch alzins stevig en vast. Het voornaamste Huis van den Bisschop in Hoolum is van eikenhout en muurwerk met een houten dak, zonder enige bekleding van aarde aan de zyden of aan het dak. Dat Huis is in Coppenhage getimmert, en sedert in Ysland op de plaats nedergezet door de Bisschop Gudbrander in den Jare 1576, welk Jaartal men noch in het houtwerk uitgehouwen ziet, en heeft dus byna 200 jaren onwrikbaar gestaan, hoewel het thans nieuwe grondslagen nodig heeft. De Domkerk by Skalhoet, die ik zelf gezien heb, is van 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gelyken aart als te Hoolum, behalven den grondmuur rondom het Choor, en dat zy iets kleiner is; doch is echter zeer hoog, heeft een kleinen houten Toren met een klok, en dus boven menschen geheugen gestaan. Toen ik dezelve zag, vertoonde zy zich van verre als onze grote Kerken, vermits zy op een groot plyn staat. De Kerk by de Koningshoeve Bessested, die ik langer dan twee Jaren bezocht heb, is mede van steen en hout, en zyn de zyden en het dak met planken bekleed, 12 ellen lang en taamlyk hoog, zulks de Amtman een gesloten gestoelte boven de andere Stoelen recht over den Predikstoel heeft. De Huizen, tot Bessested behorende, zyn mede van steen en hout, en taamlyk hoog, nadien de Kamers van binnen de hoogte van 4½ Elle bereiken. Van buiten zyn zy merendeels met planken bekleet, om te dichter en warmer te zyn; doch enige vakken zyn dusdanig niet bekleet: ook zag ik aan den muur, die noch daarenboven tegens het zuidwesten staat, van waar de meeste regen komt, dat de voegen tusschen de stenen zeer weinig uitgekalkt waren, ofschoon dezelve in langen tyd niet toegestreken zyn. Daarenboven staat aldaar noch een oud Huis, twee verdiepingen hoog, waarin weleer den Amtman woonde, die nu noch zyn Komptoir op de bovenste verdieping houd, welk Huis gedeeltelyk op de noordsche manier met balken op balken en gedeeltelyk van steen en hout is, en een redelyk langen tyd, ten minste in het Jaar 1606 meer dan 80 jaren gestaan had, maar nu zeer vervallen is en hoognodig afgebroken behoort te worden. Vele andere Kerken in 't land zyn taamlyk hoog, en verscheiden schone Huizen van steen en hout met planken van buiten en binnen bekleed, en hebben zich in vele jaren zeer wel gehouden; voornaamlyk is zodanig een fraai gebouw op de Deensche wyze in Thingöre Klooster in Hunnevatns Syssel opgerecht, waar in een voornaam en wakker Sysselman woond. En dus geloof ik, dat uit het bygebragte een ieder genoegzaam overtuigt zal konnen worden, dat de Stormwinden niet beletten, zo goe-
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Huizen te bouwen als men begeert, 't zy van steen of hout; en dat derhalven de berichters van den heer Anderson onrecht gehad hebben, Ysland als een zo elendig land te omschryven, waarin zich de inwoonders niet anders behelpen konnen, dan zowel hunne Kerken als Huizen in de aarde te begraven.
	Gelyk men zich ten aanzien van de uitwendige gestalte en het aanzien der Kerken vergist heeft, is het ook niet beter met het inwendige van dezelve gegaan. Men verhaalt: het binnenste komt met het buitenste volkomen overeen, en toont weinig of niet, 't geen naar een' Kerk gelykt, waarover het best geoordeelt zal worden, als ik berichte, hoe de Kerken van binnen uitzien. Meest overal worden in de Kerken Autaren gevonden, waar van enige zeer fraai zyn; en voorname of vermogende inwoonders, welke die Kerken toebehoren, doen noch fraayer van Coppenhagen komen. Het Autaar staat, gelyk by ons, tegens het oosten in de Kerk, en onder het zelve is niet zelden een kist gemaakt, waarin de Kerksieradien en Ornamenten bewaart liggen, wanneer geen Godsdienst verricht word. De Doopplaats is ook zeer kenlyk in alle Kerken te zien, en dikwils met een tralywerk omgeven. Het Choor is door een hek van de Kerk afgescheiden, en heeft altoos een besloten gestoelte, dat tot een Biegtstoel gebruikt wordt, en waarin de Predikant zit, tot hy naar den Predikstoel gaat. De Predikstoel is in alle Kerken kenbaar en duidelyk te zien, en van aanzien als in onze Dorpskerken; zynde op verscheide plaatsen fraai beschildert en gebeeldhouwt. Ook worden meest overal Kerkenstoelen gevonden, ten minste aan de zyde daar de Vrouwspersonen zitten, en mede gelyk in onze Dorpskerken. Alle zyn zy meest van binnen beschoten. Niet zelden ziet men aan de zoldering een kleine metale Kerkkroon hangen of enig ander sieraad, als een Schip of iets diergelyks. Dus zyn alle Kerken van binnen gestelt; weshalven ik niet weet, wat iemand bewogen kan hebben, te zeggen: dat weinig of niet in dezelven zy, dat naar 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een' Kerk gelykt. Ik meen, dat wanneer men Autaar, Doopplaats, Predikstoel, Biegtstoel, Choor, Banken en Stoelen duidelyk ziet en onderkent, men met goed recht zeggen kan, dat het een' Kerk gelykt, en zodanig is het daarmede in Ysland gelegen. Dit nu is 't, wat het binnenste aanzien der Kerken betreft, en wat een ieder in 't oog valt, wanneer geen Godsdienst gepleegt wordt.
	Belangende de werktuigen en sieradien, dezelve zyn zo sierlyk en schoon, als in onze Dorpskerken en op verscheide plaatsen noch fraaijer. Het Misgewaad is somtyds van Fluweel, of andere fraije Zydestoffen, en ook dikwils met een Crucifix van Goud of Zilver versierd. Op verscheide plaatsen heeft men twee van dezelve, een gemeen en een fraaijer, om op hoge Feestdagen te gebruiken. Altoos heeft men Ouwelschotels en Bekers van Zilver, dikwils vergult; doch men vind dezelve in de armste Kerken ook wel van Tin. Mishembden en Autaarkleden hebben zy van fraaije Zydestoffen met Zilvere of Goude kanten omboort. Grote Metale Kandelaars staan doorgaans op alle Autaren, en op vele plaatsen ziet men goede Schilderyen in het Choor, behalven de Autaarstukken. Van de Domkerken wil ik niet spreken, die verscheide schone en antieke dingen konnen vertonen, welke wel waardig waren op andere plaatsen bewaart te worden, alwaar ook een' grote menigte van allerhande instrumenten en ornamenten van de Katholyke tyden overgebleven is.
	Waarover men zich het meest geërgert heeft, en mitsdien van begrip geweest is, dat de Yslandsche Kerken niets hadden, 't geen na een Kerk gelykt, bestaat, zo ik meen, hier in: dat hy, die het naast by een Kerk woont, en gemeenlyk enig opzicht over dat Gebouw heeft, ter beloning van zyne moeiten, zyn Kisten en Krameryen, gelyk men zegt, 'er in zet, op welke gedurende de Godsdienst de Gemeente zich, in plaats van Stoelen, nederzet. Gemeenlyk behoort hem, die by de Kerk woont, die Kerk zelve, en ontfangt hy hare inkomsten waar van hy rekenschap geven en de Kerk in staat 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
 houden moet. Wanneer dan nu zodanig een of een ander, die by de Kerk woont, enige zyner Kisten 'er in zet, alwaar geen' Stoelen staan, of aan de andere zyde van de Kerk, op dat de Manspersonen 'er op zitten konnen, 't geen echter niet op alle plaatsen geschied; of wanneer hy zelfs drogen en reine Waren ter bewaring op den grond in de Kerk legt, 't geen op enige plaatsen gebeurt, kan ik niet zien, dat zulks iets is, waar door de Kerk zodanig onteert zoude worden, dat zy daarom naar geen' Kerk geleek; want andere Krameryen als reine Kisten, vindt men nergens in enige Kerk. Maar wanneer ook de Kerken in Ysland zo slegt waren, en naar andere gewone Kerken niet geleken, gelyk voorgegeven wordt, hebben nochthans de goede lieden, die den Schryver dit berichteden, zo verstandig en christelyk willen wezen, dat zv belyden: dat dit ligt genoeg konde zyn, wanneer men, gelyk van de eenvouwige slegte gesteltheid der eerste Christenen, hier ook zeggen konde: Houte Kerken, Goude Predikers! en het hoofdoogmerk der Kerkenhuizen, naamlyk het onderwys en de wasdom in het geloof en een Godzaligen wandel, daarin geoeffent en geleert wierd. Men ziet hier, dat de berichters van den Schryver zich de Kerken der Yslanders zo slegt niet zouden laten gevallen, wanneer zy maar recht gebruikt wierden; doch dat zulks naar hun gevoelen niet geschied, geven zy te kennen, wanneer zy den heer Burgermeester Anderson zodanig een denkbeeld 'er van gegeven hebben, dat deze schryft: doch het is te beklagen, dat het hier met geen dingen slegter, dan met het Christendom gestelt is. En waarin zulks bestaat zal men in het volgende Artikel horen.
	§. CIV. Van de gesteltenis der Predikanten. Het moeten zeer wel gestudeerde Schippers of Onderkooplieden geweest zyn, die den Schryver deze narichten gegeven hebben, vermits zy van de bekwaamheid der Predikanten oordeelen konnen, en berichten: dat de Geestlykheid, in 't algemeen gesproken, niets deugt; dat de meesten niets geleert hebben; zelden verder dan de Bisschoplyke 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Scholen komen, en naauwlyks het Latyn lezen konnen. Hier heeft men een voorsmaak van 't geen volgen zal. Hier ziet men, dat niet van dezen of genen Predikant in 't byzonder, maar van de Geestlykheid in 't algemeen gesproken wordt. Ofschoon het wel eens kan gebeuren, dat een slegt Prediker 'er onder is, zo wil ik zo onrechtmatig jegens de Bisschoppen niet zyn, dit te denken, veelminder de gantsche Geestlykheid zodanig en hierna noch veel erger te beschuldigen. Ofschoon uit de Scholen in Ysland velen naar Coppenhagen reizen, die zich opentlyk en meest doorgaans met den grootsten lof in de Godgeleertheid doen examineeren, wil ik nochtans daaruit niet beweren, dat vele zeer bekwame en welgestudeerde Predikanten in 't land zyn; maar my alleen bepalen tot de zulken, die niet buiten 's lands zyn geweest, en op geen' andere dan de Bisschoplyke Scholen geleert hebben, gelyk zy door de berichters van den Schryver worden genoemt, ofschoon het wezentlyk Koninglyke Scholen zyn, die by de Bisschopshoeven gehouden worden. Onder dezen heb ik vele zeer wel gestudeerde en wakkere Predikers gevonden, die behalven wat tot de Theologie behoorde, in de latynsche Dichters en Schryvers ervaren waren, waarover ik my ten hoogsten verwonderen moest, en kan ik hier onder anderen zelfs den Bisschop van Skalbolt aanhalen, dien de Koning waardig vondt een zo hoogwichtig amt te bekleden, zonder op de Universiteit te Coppenhagen gestudeert te hebben; doch dat zy alle even geleert zouden zyn, is niet te vermoeden; want men weet het oude spreekwoord: Ex quolibet ligno non fit Mercurius, dat alle Hout geen Timmerhout is: en dus gaat het zo wel by ons als elders. Maar doorgaans verstaan de Yslandsche Predikanten het Latyn en hunne Theologie zeer wel. Dus heb ik openbare Disputen en noch wel van Kosters gehoort, die zy Jaarlyks in de tegenwoordigheid van den Proost en twee Predikanten of den Bisschop zelven, wanneer hy zo naby is, houden moeten, die zeer fraai waren, en waarin zy in het Latyn 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een Theologische Thesis verhandelen, die hun opgegeven was. Zyn de Kosters dus bekwaam, wat moet men dan van de bekwaamheid van de Predikanten oordeelen, en zich teffens overtuigen, dat de Yslanders zo slegt niet uit de Scholen komen.
	Tot schande der Yslandsche Predikers konde het reeds bygebragte genoeg wezen, naamlyk dat zy grote weetnieten en botmuilen zyn; doch daar by blyft het niet, maar word ook verhaalt: dat zy daarenboven ten hoogsten ongebonden, en aan den Brandewyn schaamteloos en zonder mate verslaaft zyn. Dit bericht is schaamteloos en zonder mate, nadien daar door de schandelykste vlak, die immer gevonden kan worden, onschuldig en onverdient den gantschen geestlyken stand aangewreven word; en is dit den Predikanten niet alleen veel te na gesproken, maar ook den zulken, die het opzicht over hun hebben moeten, dewyl men moet vaststellen, dat zy zodanig een misdryf by de Predikanten dulden, en derhalven niet beter zyn, of geenzins zo scherpziende als een Schipper of Onderkoopman, die slegts een paar maanden in 't land is, en nochtans gewaar worden kan, 't geen de Bisschoppen het gantsche Jaar door niet zien konnen. Niets is zekerer, dan dat in Ysland ene zo naauwkeurige oplettenheid byzonder over de Predikanten en voorts over alle de Kerklyke zaken is, dat geen de geringste feil ongestraft begaan kan worden. Wanneer een Predikant slegts een' kleine reize op een Zon- of Feestdag doet, hoort men welhaast, dat een Proostgericht over hem verordent is. Ik haal alleen een' zo geringe zaak aan, op dat men daaruit van de grotere en gewichtigere zoude konnen oordeelen. Groter of ergerlyker misdryf kan dan door een Predikant niet begaan worden, zonder suspensie van zyn' bediening; en niet slegts een, maar meer worden nu en dan over geringe dingen ter verantwoording gestelt, zo dat het gewislyk niet wezen kan, dat enige Predikanten over Dronkenschap in den Brandewyn ongestraft zouden blyven, 't geen enigen ondervonden heb-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, en om die redenen hunne bediening moesten verlaten; weshalven onmooglyk waar kan zyn, 't geen verder gezegt wordt: niet zelden komt de Predikant zo beschonken op den Predikstoel, dat hy terstond 'er weder afklimt, en de Koster uit een Postil de Gemeente iets voorlezen moet. Menigmaal geraken de Leeraar en Toehoorders (want zodanige voorbeelden niet dan alzulke gevolgen hebben konnen) voor de Predikatie met elkander in zulk een toestand, dat men den Godsdienst voor die reize moet uitstellen. Deze verdichte Histori valt te meer als onwaarachtig in het oog, vermits het bericht word, dat diergelyke schandalen by den Godsdienst niet zelden, maar menigmaal geschieden. Wanneer iemand waagde, zulks eens te doen, sta ik borge, dat hy in zodanig een stand gestelt zoude worden, om het ten twedemaal niet weder te doen. Na dusdanig ene beschryving van de Predikanten in Ysland heeft men zich niet meer te verwonderen, dat in het vorig Artikel gezegt word: dat het hier met geen dingen slegter dan met het Christendom gestelt is; want men moest immers verzekert zyn, dat wanneer het dus met de Predikanten geschapen stondt, de Gemeente niet beter en het derhalven in Ysland waarlyk zeer slegt gestelt zoude wezen.
	§. CV. De opvoeding der Jeugd. De Jeugd, zegt de Schryver voorts, wordt weinig, en slegts voor een korten tyd ter Schole gezonden, veeleer doorgaans door de Ouderen, zodra dezelve slegts een weinig de handen roeren kan, by zich behouden, en tot allerley Huis en anderen arbeid gebruikt. Weinige plaatsen zyn in het land, alwaar gelegenheid is, dat zich een arm man kan nederzetten, om de Kinderen in het lezen en het Christendom te onderwyzen; weshalven gene ordentlyke Scholen zyn of konnen wezen, want de Hoeven liggen, gelyk reeds te voren gezegt is, gemeenlyk zo verre van een, dat het onmooglyk zy, de Kinderen in een' School te samen te doen komen; daarentegen is een ieder Huis een School, nadien de Ouders, of een hunner Dienstboden, de Jeugd in het lezen en het Christendom onderwyzen. De Predikanten 
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bezoeken dezelve nu of dan, en zien hoeverre zy gevordert zyn; doen de Kinderen ook by zich komen, voornaamlyk wanneer zy beginnen op te wassen, en de tyd nadert, om het Vormsel te ontfangen. Om die redenen worden de Kinderen steeds t'huis gehouden, en, 't geen pryslyk is, tot allerlei deugden gewent, byzonder wanneer de Ouderen zelven deugdzaam en vroom zyn. Doch vermits de Kinderen dus by hunne Ouderen t'huys gehouden worden, komen de berichters van den heer Anderson met een' klachte voor den dag: dat door der Ouderen woest en heilloos voorbeeld de Kinderen tot een' godloze navolging verlokt en in den grond verdorven worden. Ik kan niet begrypen, hoe men den Yslanderen het Caracter van woeste menschen toeschryven kan? want zy zyn waarlyk niet minder dan de zodanigen, maar veeleer niet zo lustig, als zy zouden konnen wezen. Men ziet daar van daaglyks voorbeelden aan de Yslanders, die naar Coppenhagen komen. Derhalven leren de Kinderen geen wild- of woestheid van hunne Ouders, en worden gevolglyk ook niet in den grond bedorven. Het heilloos voorbeeld, waar door de Kinderen tot een' godloze navolging verlokt worden, zoude mogelyk de dronkenschap zyn, gelyk men uit het voorgaande en volgende Artikel zien kan; doch nadien zulks bereids te voren wederlegt is, zal ik het zelve alhier niet herhalen; maar kan gewis verzekeren, dat de Kinderen deswegens geen nood hebben. Hoe slegt een onderwys nu die Kinderen ook bekomen, verhaalt men noch voorts het volgende: wel is waar, dat zy wegens de vele gevaarlykheden, die zy steeds op de Zee onderworpen zyn, reeds in het achtste of negende jaar ten Avondmaal gaan; doch met wat onderwys en voorbereiding is ligt te gissen. De zelfde verordening, die in Denmarken uitgegeven is, betreffende het onderwys der Kinderen in het Christendom en den weg ter Zaligheid, gelyk ook het Vormsel, wordt in Ysland mede bestipt in acht genomen; weshalven de bekende Catechismus van den heer Bisschop Pontoppidans in de Yslandsche tale overge-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
zet is, en zowel by de Catechisatien in de Kerken als ook wanneer anderzins de Predikanten de Jeugd onderwyzen en verhoren, gebruikt wordt; des ook niemand tot het Sacrament des Heiligen Avondmaals toegelaten wordt, ten zy hy alvorens wel onderwezen is. Waaruit dan volgt, dat niemand in zyn achtste of negende Jaar toegelaten wordt, vermits men in zodanig een ouderdom in Ysland niet meer dan in andere landen een volkomen nagedachten en kennis van Godlyke zaken vermoeden kan. De voorgewende noodwendigheid, waarom de Kinderen dus vroeg tot het Sacrament toegelaten zouden worden, naamlyk de vele gevaarlykheden, die zy steeds op de Zee onderworpen zyn, heeft geen' plaats, vermits immers de Kinderen in die jonge Jaren geenzins den zwaren arbeid wederstaan konnen, om op Zee te roejen en te vissen, waar by zy niets konnen uitrichten, alvorens zy enigermaten tot Jaren en krachten zyn gekomen, en men behoeft niet te denken, dat de Yslanders zulke Reuzen zyn, dat hunne Kinderen reeds in hun achtste of negende Jaar den arbeid zouden konnen weêrstaan, die den Ouderen en sterkeren genoeg te doen geeft. Velen worden gevonden, bereids in enige Jaren krachten genoeg hadden, om mede op Zee te roejen en te vissen, en nochtans by gebrek van behoorlyk onderwys niet tot het Heilig Avondmaal toegelaten wierden, waaruit op te maken is, dat zy zo jong niet waren als voorgegeven wordt, noch ook zonder noodwendige en genoegzaam onderwyzing aangenomen zyn.
	§. CVI. Van de gebreken der Ouders. Van de deugden der Yslanders en wat men iets goeds aan hun zoude konne vinden, heeft men den heer Burgemeester Anderson geen woord weten te berichten; maar van hunne ondeugden stoffen tot een geheel Artikel konnen opschoffelen, 't geen dus begint: De gantsche hoop weet dus weinig van God en zyn gebod. De meesten zyn bygelovig, en zweren zo ligt, dat menig een geen zwarigheid maakt voor een paar mark tegens zyn naasten bloedverwant een valschen Eed te doen. Zyn kyfachtig en boosachtig, wraakgierig, doorsle-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen loos, onmatig, geil en ontuchtig, bedrieglyk en diefachtig. Wat doch kan schandelyker van een' Natie op den gantschen aardbodem gezegt worden? Want men zegt niet, dat de een' of de anderen met die ondeugden en boosheden behebt zyn, maar het is de gantsche hoop. Gewis, wanneer de Yslanders in hunne Religie en Christendom zo zeer vervallen waren, gelyk te voren van hun gezegt is, hadt men niet veel deugden van hun te vermoeden; doch nadien ik bewezen heb, dat het met het Christendom in Ysland zodanig niet toegaat, is het ook onmooglyk dat het Caracter van de Natie zo godloos en laakbaar zoude konnen zyn. Ik geloof nooit, dat een' heidensche Natie in de Waereld doorgaans en algemeen zo afschuwlyk en boosaardig beschreven is; weshalven ik hope, dat niemand van de Yslanders, als Christenen, die niet eerst gisteren van het Heidendom bekeert zyn geworden, dus oordeelen zal. De vele Yslandsche Studenten en andere van die Natie, welke Jaarlyks naar Denmarken reizen, om het een of ander nut beroep te leren, konnen ook ten levendigen bewyzen tegens dit zo schandelyk bericht van die Natie dienen; want zy doorgaans van alle de genen, die hun eerst leren kennen, een zo goed getuigenis hebben, dat zy hen ongaarne weder uit hunnen dienst ontslaan. Als een' oorzaak, waarom de Yslanders zo ondeugdzaam en laakbaar zyn, wordt het volgende bygebragt: wat ondeugden kan men niet vermoeden van lieden, die toomloos, zonder uitwendige opzicht in de grootste ongebondenheid, in het wild en op de Zee, onder gestadige gelegenheden, om ongemerkt en mitsdien straffeloos hunne begeerten te voldoen, leven, en daarenboven aan de vrugtbaarste Moeder van alle gebreken, de Dronkenschap, zo sterk gestadig en doorgaans verslaaft zyn? Zo weinig als de te voren opgerekende grote ondeugden den Yslanders doorgaans toegeschreven konnen worden, zo weinig vinden ook deze oorzaken plaats; hoewel ik niet lochen, dat aldaar, gelyk in andere landen, enige zodanige menschen gevonden worden. De Yslanders hebben zo wel een ge-
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
wisse als andere Menschen, en zyn in den Christelyken Godsdienst opgevoed, weshalven zy niet toomloos zyn: ook ontbreekt hun de uiterlyke opzicht niet, nadien een' Overheid en Rechtsdwang in het land is; zulks zy, hoe overmatig boos, hunne begeerte niet ongemerkt en strafloos vervullen konnen. Zo lange zy op Zee liggen vissen, kan niets kwaads onder hen bedreven worden, vermits zy 'er geen' aanleiding toe vinden; want zy hebben nooit Brandewyn by zich op Zee, maar alleen hunne Syre, gelyk ik te voren zeide, en een weinig Tabak, die de meesten gebruiken. Wanneer zy weder aan land komen, 't geen hier de Wuste genaamt word, zyn zy moede en uitgehongert; zulks zy niets meer verlangen, dan enige spysen te konnen bekomen. En wanneer ik ook volgens het denkbeeld redeneer, 't geen men den Schryver van het land gemaakt heeft, naamlyk dat aldaar een Amtman, 3 Laugmannen en 24 Sysselmannen zyn, die ieder een Dorp of klein gebied onder zich heeft, kan ik niet zeggen, dat de Yslanders in 't wild leven, of dat zy geen uiterlyke opzicht hebben; ten ware men de Overheid even zo deugdzame lieden maken wilde, als men de inwoonders afgeschildert heeft. Dat de inwoonders aan de dronkenschap niet verslaaft zyn, heb ik op zyn' plaats gezegt, toen ik beantwoordde, 't geen hun te voren onrechtmatig te last gelegt was, naamlyk dat Mannen en Vrouwen, jong en oud zich in den Brandewyn misgaan, en hun hier weder vinniger dan naar waarheid nagegeven wordt. Wanneer dan de vermeende oorzaken tot de grootste feilen en ondeugden, die de Yslanders onderhevig zouden zyn, geen grond hebben, moet men des te gewisser verzekert wezen, dat de zaak zelve ook zodanig niet is.
	Het overige van dit Artikel zal ik slegts alleen bybrengen, zonder 'er over te redeneeren, vermits de Yslanders daarin niet voornaamlyk aangetast worden. Die woorden luiden dus: ik zwyge wat bywylen, om staatkundige redenen, door de vingeren gezien of alhier gedoogt moet worden; 't geen 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
 my niet betaamt te beoordeelen. Ik zal maar alleen ene gebeurtenis bybrengen: voor weinig jaren, als het Eiland door een besmettelyke ziekte, of aanstekende dodelyke builen, byna uitgestorven was, gebeurde het, dat men, tot te spoediger wederbevolking van het zelve, vermits weinige uit andere landen des Konings een begeerte betuigden, derwaards over te gaan, de jonge dochters vergunde, haar vaderland met zes onechte kinderen, onbenadeelt hare Maagdelyke ere, te vermeerderen. Doch nadien die goedwillige schepselen zich te gerieflyk en te ongebonden betoonden, zag de Overheid zich welhaast verplicht, hare schandelyke yver te beteugelen, en daar toe, zo ik het mag geloven, ten straf, de misdaat gelykformig, doch die ik niet noemen durf, te gebruiken. Gelyk de Schryver over die byzonderheid niet heeft willen uitweiden, laat ik ook aan anderen over, het aangehaalde te critiseeren, vermits myne critique mooglyk te scherp zoude zyn, nadien ik christelyke redenen van Staat men een zo heidensche handelwyze niet overeen brengen kan. Dit zal ik maar alleen zeggen, dat dit voorval gebeurt zoude moeten zyn, toen de zogenaamde klevende doodlyke Pokjens in den Jare 1707 in het land grasseerden; maar vele 1000 Menschen, die ten dien tyde leefden, weten niet, dat zodanig een' zaak geschied is, als hier aangehaalt wordt, welke eindelyk gene verzekering behoeft; want ik niet hope, dar iemand zo onchristlyk zal denken, dat het geschied zoude konnen zyn.
	§. CVII. Van hunne Huwelyks plechtigheden. Dit Artikel luidt dus: hunne Huwelyken voltrekken zy, volgens hunne gemooedsneigingen en toestand, met weinig plechtigheden. Het gebeurt niet zelden, dat zowel, gelyk elders, gedwongen Huwelyken geschieden, en niet altoos volgens hunne neigingen; maar naar belang. Ook geschiedt het niet zelden, dat een Vader of naaste bloedverwant, om zekere redenen, tot het een of ander Huwelyk zyne toestemming weigert te geven; welke bewilliging in Ysland zo wel plechtig als elders vereischt wordt. Het is doorgaans het gebruik, dat de Predikant de Bruid van haren Vader, Moeder of dien, onderwelke zy staat, verzoekt; doch de 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Huwlyks plechtigheden zyn niet zeer groot, en noch minder het getal der Bruiloftsgasten, vermits de Huizen doorgaans klein zyn. 't Geen derhalven den Schryver desaangaande bericht is, is in zo verre niet bezyden de waarheid, naamlyk: dat de Bruid en Bruidegom door de beiderzyds naatste Vrienden naar de Kerk gebragt, en aldaar door den Priester getrouwt worden, maar het daarop volgende is des te onwaarachtiger en schandelyker bericht, wanneer gezegt word: vervolgens treden deze drie naar het boven einde der Kerk, en zetten zich tegens den Wand, langs welken de Vrienden zich ter beide zyden stellen. De Bruid laat zich een Beker met Brandewyn geven (want gene byeenkomsten, veel minder een zo plechtige, door hen, zonder dat boven alles geschat hertsverheugend vocht, gehouden worden) en brengt denzelven hare naaste nabuur toe, die zy teffens, door een haastige leging van den Beker, een aansporend voorbeeld geeft. De Bruidegom doet ook insgelyks aan zyne zyde, en dus gaat de Beker zo lang rond, als men denzelven in de hand, en zich zelven op de benen houden kan. Dus worden de onware berichten van der Yslanderen dronkenschap in den Brandewyn, die zy by alle gelegenheden en ook zelfs in de Kerk oeffenen zouden, gestadig aangehaalt; doch men heeft voorzichtig gedaan, de Yslanders tegens den Wand in de Kerk te plaatsen, op dat zy door hunne dronkenschap zich niet zouden bezeeren. Het fraaiste in deze Histori is, dat zy zeer luchtig ter neder is gestelt, waar toe de berichters van den Schryver zeer goede gaven gehad hebben; doch jammer is 't, dat zy met de waarheid niet overeenstemt. Echter ware het niet te wenschen, dat deze en meer andere vertellingen wegens de Yslanders waar waren; want men hen dan niet onder de menschen behoorde te rekenen, veelmin als Christenen aan te merken. De Bruidegom en Bruid worden gemeenlyk des Zondags in de Kerk voor het Altaar getrouwt, na dat de Godsdienst volgens gewoonte begonnen is, en aleer de Predikant op den Predikstoel treedt, waarmede de gantsche plechtigheid in de Kerk volbragt en gee-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne gelegenheid tot Brandewyn drinken is. Na het eindigen van den Godsdienst begeeft zich het jonge paar benevens de gasten naar het huis van de Bruiloft, alwaar zy naar hun vermogen en stand eten, drinken en met geoorlofde vrolykheden zich vermaken, als wanneer wel eens een teug Brandewyn genomen wordt, gelyk by ons, als gemene lieden Bruiloft houden. Muziek en dans is by hen in geen gebruik; maar een ieder gaat naar Huis, wanneer hunne matige maaltyd een einde genomen heeft.
	§. CVIII. Of de Yslanders liefhebbers van het Schaakspel zyn. Dat de Yslanders liefhebbers van enige soorten van Spelen zyn, kan met waarheid niet gezegt worden, ofschoon enigen van hun Schaken, en anderen met de Kaart spelen, by voorbeeld het by ons gebruiklyk Styrnfold en Lanter. 't Geen men bericht heeft: dat zy zich inzonderheid op het Schaakspel leggen, waarin zy, gelyk hunne deswegens beroemde voorvaderen, grote meesters zyn, kan in zoverre met waarheid gezegt worden, vermits onder hen het Schaakspel meerder, dan by ons, in gebruik is, en men nu en dan onder den gemenen man enigen vindt, die redelyk wel Schaken; doch dat zy thans daarin grote meesters zouden zyn, of 'er veel werk van maken, kan ik niet zeggen: maar het is te geloven en de Yslanders zyn zelven van gevoelen, dat hunne voorvaders dat Spel beter gespeelt hebben. De voornaamste oorzaak, waarom men hun die gave toegeschreven heeft, is gewis, op dat men teffens gelegenheid zoude konnen hebben, om enigen der voorgaande lasteringen tegens hen te herhalen. Dus heeft men de oorzaak, waarom zy zo grote meesters in 't Schaakspel zyn, met deze woorden te kennen gegeven: nadien zy, als de Vischtyd voorby is, menige ledige uren en vele lange nachten hebben, doch niet gaarne meer, dan onvermydelyk vereischt word, arbeiden. De ledige uren, die de Yslanders ondertusschen hebben, zyn in den Vischtyd zelven, als wanneer vele menschen uit het noorden en oosten op de vischrykste plaatsen byeen komen; en wanneer enige dagen invallen, dat zy wegens Storm niet ter 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Vischvangst konnen gaan, moeten zy enig tydverdryf hebben, vermits zy dan niets konnen verrichten. En dus kan het wel gebeuren, dat enigen met het Schaakspel te dier gelegenheid den tyd verdryven. De lange nachten geven hun zo veel aanleiding niet, om op het Spel of andere verlustigingen te denken; want wanneer zy niet slapen, werdt hun altoos de een of andere arbeid aangewezen, nadien het tot des huiswaards voordeel niet zoude strekken, wanneer zy ledig zaten. Dat zy niet gaarne meer arbeiden, dan onvermydelyk vereischt word, is reeds op zyn' plaats beantwoord en het tegendeel bewezen.
	§. CIX. Van hunne manier van danssen. Men heeft den Schryver stoffe gegeven, zyn boek met een Artikel van het danssen der Yslanders te vermeerderen, waarontrent ik geen woord anders weet te zeggen, dan dat zy geheel niet danssen. Ondertusschen heeft het des Schryvers berichters behaagt, hem te vertellen: dat hun danssen, waar van zy grote liefhebbers zyn, op een ouwerwetsche eenvoudige manier geschiedt. dat Mannen en Vrouwen tegens malkanderen staan huppelen en vallen, zonder van plaats te veranderen, by verwisseling van het ene been op het ander enz. Het geschied wel dat de Kooplieden, om zich zelven en de Yslanders, die by hen in de handelsplaatsen arbeiden, te verlustigen, dezelve eens byeen roepen, en voor hun op de Viool doen spelen, of hun iets te drinken geven, als wanneer zy zo goed zy konnen omspringen: maar anders danssen zy niet, en hebben ook gene byzondere danssen. Hun enigst vergenoegen, wanneer zy by de een of andere gelegenheid onthaalt worden, bestaat daarin, dat zy hunne oude Yslandsche heldenliederen met luide kelen zingen, waar toe zy een' gantsche menigte en een' eige melodie hebben, die zeer plomp is, vermits zy niets van de muziek of enige instrumenten weten, behalven dat de een of ander, die een Viool by de Denen gezien heeft, iets dat na dezelve gelykt, hebben kan; doch niet te gebruiken wet.
	§. CX. Van de Burgerlyke regeering Ten aanzien van de Burgerlyke regering noemt de Schryver een Amtman, die zyne Koninglyke Majesteit van 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Denmarken in Ysland heeft; doch gaat den voornaamsten Overheids persoon, dien de Koning over het land gestelt heeft, geheel voorby, naamlyk den Stifts-Amtman, die dikwils een hoog en aanzienlyk heer van stand en geboorte was, als een Guldenslöwe, Guldensrone, en de tegenwoordige Kamerheer Graaf Rantzouw. De Stifts-Hoofdman plag altoos in Coppenhagen te resideeren, maar de Amtman op 's Koningshoeve Bessested. De aantekening van den Schryver wegens den Amtman behelst: dat hy geen Edelman is, maar slegts een Secretaris of ander verdienstig of gelieft bediende van een groot Minister van het Hof, welke dat aanzienlyk Amt uit gunste, of ter beloning van zyne getrouwe diensten verzorgt heeft. Die aantekening, zeg ik, is zonder grond, eerstelyk, om dat zy, die Amtmannen aldaar waren, zulke lieden niet geweest zyn, als zy hier beschreven worden, en ook om dat het den Koning zowel behagen kan, een Edelman als een anderen daar toe te beroepen, die zulks alles als een' gunst moeten aanmerken. Voorts stemt het zeer weinig overeen met de narichten, die de Schryver van Ysland bekomen heeft, dat iemand als een' gunst zoude verzoeken, naar zodanig een Klip gezonden te worden, die zo hoog in de Noordzee ligt en alwaar woeste, boosaartige, schelmsche en diefagtige menschen, aangemerkt de onmatige strenge koude, half in de aarde gegraven, gelyk als in Zwyns Stallen wonen; doch dewyl het een' dadelyke gunst is, tot Amtman aldaar benoemt te worden, kan men ook daaruit voor zeker besluiten, dat het land zo slegt niet gestelt moet zyn, als men het den heer Burgermeester Anderson ten onrechte afgeschildert heeft. De Kooplieden en Schippers zyn jegens den Amtman zo goed geweest, dat zy zyn loon tot 400 Ryksdalers bepaalt hebben, ofschoon zulks maar alleen Kronen zyn; ook hebben zy hem noch daarenboven aanzienlyker profyten toegelegt, dan een eerlyk man 'er maken kan, naamlyk meer dan eens zoveel wegens onzekere inkomsten. Buiten den Amtman houdt de Koning een Landvoogd over Ysland, die alle de Koning-
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke lasten en inkomsten des lands heft, en van dezelve aan de Koninglyke Rentekamer rekening doet. Deze heeft tot nu toe terzelver plaatse gewoont, alwaar de Amtman woont, naamlyk op 's Konings Hoeve Bessested, niet Beftestet, gelyk men den Schryver gezegt heeft; doch heeft thans verlof verworven, om op Widoe Klooster te wonen. De mildadigheid, die men den Amtman in zyn loon en profyten bewyst, moet de landvoogt betalen, dien men slegts 200 Ryksdalers tot loon toelegt, daar de Koning hem tot hier toe zo goet als 350 Ryksdalers in Kronen gegeven heeft, die noch onlangs met 100 Ryksdalers vermeerdert zyn.
	§. CXI. Van de andere bedienden des Konings in 't Land. In dit Artikel vindt men zowel de Koninglyke inkomsten van het land, als ook hoe vele bedienden buiten den Amtman en Landvoogd in 't land zyn. Belangende de eerstgenoemden, dezelve zyn niet altoos even groot, weshalven ook daar van niets zekers gezegt kan worden, en voorts blykt, dat de zulken 'er geen recht bescheid van geweten hebben, die den Schryver berichteden: dat de Koning van enige landstreken ook ⅓ van de ingevoerde Vischtienden bekomt. Te voren is reeds gezegt, dat geen' Vischtienden in het land geheven worden; doch de schattingen en tienden, die de Koning bekomt, worden volgens 's lands wyze in Visschen berekent. Alle de Koninglyke revenuen van dien aart, zowel als andere inkomsten, heffen de Sysselmannen, een ieder in zynen Syssel, volgens een' zekere verpachting naar een jaarlykse belasting, die de Landvoogd in 's Konings naam heft, en welke belasting zo gematigt is, dat de Sysselmannen daarby teffens hun loon voor hunne diensten hebben konnen; doch nadien de Landvoogd altoos Sysselman in Guldbringe-Syssel is, alwaar hy woont en zyn loon als Landvoogd heeft, doet hy zyne Sysselrekeningen wegens de schattingen en andere belastingen aan de Koninglyke Rentkamer. De overige Koninglyke inkomsten bestaan in de Pacht-somme, die van de Kloosters en andere zyne Majesteit toebehoorende landeryen aan den Landvoogd aldaar te lande betaalt wordt. Het 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beloop van de inkomsten des Konings is gantsch anders, dan men den Schryver bericht heeft; doch 't geen tot de beschryving van het land niet eigentlyk behoort.
	Men heeft bericht: dat aldaar drie Lorvmen, Landrichters of Schouten zyn (Landsdommer by den Denen) waar van ieder zyn landstreek of amt heeft; maar nooit zyn wezentlyk meer dan twee Laugmannen geweest, van welke de een de zuider en ooster-vierdedeelen en de andere de noorder en wester vierde deelen van het land heeft, waarin zy, gelyk de Lands-dommer by ons, Opperrichters zyn; maar nadien 'er dikwils een of meer Vice-Laugmannen zyn, kan zulks de berichters van den Schryver aanleiding gegeven hebben, in plaats van twee, drie Laugmannen te noemen en zich dus te vergissen. En noch zyn hier 24 Syslomen, zegt de Schryver, waar van ieder een Dorp of klein gebied onder zich heeft, dergelyken by de Denen Herreds Dommere genaamt worden. In Ysland zyn 18 Sysselen, onder welke Mule- en Skaftefields Sysselen, oostwaards in het land, ieder twee Sysselmannen hebben, vermits zy groot en wyd uitgestrekt zyn. Dus zyn 20 Sysselmannen in Ysland, en daarenboven noch een op het Westman Eiland; waarom men de rekening niet hoger dan tot 21 Sysselmannen voor gantsch Ysland brengen kan. De ene Sysselman in Mule Syssel, die het zuider of middelste gedeelte van de Syssel heeft, heeft 15 Dingplaatsen, welken, wanneer hy dezelve op den vastgestelden tyd bezoekt, 't geen in de lente geschiedt, een' reize van volkomen 50 mylen vorderen. Hier uit blykt, wat een aanzienlyk Dorp of klein Gebied een Sysselman heeft. Van de Dorpen zal ik niet spreken, waar over een Sysselman in Ysland gestelt zoude zyn, vermits ik te voren ontvouwt heb, dat in dat Eiland gene Dorpen gevonden worden. De verrichting en het Amt van een Sysselman is het zelve als de Herreds-Schouten by ons, naamlyk zy zyn Onderrechters een ieder in zyn Syssel, en teffens een' soort van Schouten, vermits zy de Koninglyke Schattingen van den gemenen man volgens hunne verpachtingen heffen, waar van 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te voren gesproken is. Nadien zy gemeenlyk genoegzame inkomsten hebben, zyn zy ook aanzienlyke en vermogende lieden.
	§. CXII. Van hunne Wetten. Hier worden drie Wetten aangehaalt als het Richtsnoer, waarnaar in Ysland geoordeelt word. Het eerste is het oude Yslandsche Lowboek, door den Koning Magnus Lagebetter uitgegeven, naar 't welk men zich, zo veel de Erfvolgelingen, liggende Gronden en Stamgoederen betreft, richt. Wat de Erfdeelingen en Processen over Eigendommen en in 't algemeen het myn en dyn betreft, wordt volgens de gemelde oude Yslandsche Wetten beoordeelt, doch 't geen de Schryver 'er byvoegt, en waarin, gelyk hy zegt, inzonderheid naar die Wetten geoordeelt wordt, naamlyk Stamgoederen, daar van weet men in Ysland niet het geringste. Aldaar is wel een' soort van Adels-ret, ''t geen de Schryver mooglyk voor Stamgoederen genomen heeft; maar in de Processen neemt men tot de Noorweegsche wet de toevlucht. Vervolgens wordt het Christina-Retten bygebragt als het andere Richtsnoer, waarnaar in Geestlyke zaken geoordeelt wordt; doch 't geen alzo niet is, nadien het zelve t'enemaal is afgeschaft en daarop geen acht meer wordt geslagen, behalven ten aanzien van de Tienden, hoeveel en waar van dezelve gegeven moet worden. Voor 't overige wordt in alle geestlyke zaken naar het tweede Boek der Noorweegsche Wetten en verscheide Koninglyke Rescripten geoordeelt. Het derde Richtsnoer, waarnaar geoordeelt word, noemt de Schryver: Stora Dommer of Richterboek, 't geen door Fredrik II. bevestigt is, naar 't welke zowel als naar het Louwboek van Christiaan V. in de Formalia en misdaden gericht zoude worden. Door den naam Storadommen verleid, noemt de Schryver die Ordonnantie een Richterboek, ten blyke, dat hy 't zelve voor een Louwboek gehouden heeft, ofschoon het niet anders dan een' Ordonnantie op twee bladen Papier in quarto is, die in den Jare 1564 door de beide Yslandsche Laugmannen en 24 door hen daartoe benoemde Mannen is gemaakt en slegts 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alleen de Bezwangerings-zaken en derzelver straffen betreft. Die Ordonnantie werdt in het volgende Jaar door den Koning Fredrik II. onder dato Lund 13. April 1565. bevestigt, en naar die Ordonnantie worden ook noch de Bezwangerings straffen ingericht. Dus is het gelegen met het Storadommen, door den Schryver Richterboek genaamt. In formaliteiten en misdaden wordt naar het eerste en zesde boek der Noorweegsche Wetten van den Koning Christiaan V. geoordeelt. Daarenboven hebben de Yslanders verscheide byzondere Rescripten en Ordonnantien, die met de hier voor genoemde te gelyk het Richtsnoer zyn, volgens welke in 't land geoordeelt wordt. Voorts is het naar waarheid, 't geen de Schryver verder zegt: dat de Koning Fredrik IV. zekere ervaren Personen opgedragen heeft een nieuw Wetboek voor Ysland te ontwerpen, welk Wetboek ook reeds voor enige Jaren naar Denmarken is gezonden.
	Men heeft den Schryver doen zeggen: dat naar alle vermoeden, hier te lande onder de ingezetenen weinig gewigtige Processen ontstaan. Voor dezen heeft men de een of andere tusschen de Bisschoppen en Konings-Bailluwen gehad, die by hoger beroep onmiddelbaar aan den Koning gebragt zyn. Ik weet niet, waar mede de Bisschoppen en Landbailluwen des Schryvers berichters vertoont konnen hebben, dat zy dezelve als twistzuchtiger dan anderen in 't land aanmerkten. Ondertusschen is het zeker, dat meer dan genoeg processen ontstaan, voornaamlyk van zodanig een aart, als in Noorwegen Odels zaken genaamt worden. De Citatien zyn by den gemenen man zo gemeen als op enige andere plaatsen, ja noch veel meer. Ik zoude niemand raden eens anders land te na te komen, of een Veestal of iets diergelyks op den grond te zetten, die zich een ander toeëigent; want hy welhaast een Citatie te verwachten zoude hebben. Ofschoon twee naburen Velden hebben, die zich enige mylen wegs uitstrekken, geven zy nochtans naauwkeurig acht, dat geen' van hun dezelve zonder bewilliging en voordeel van den andere zich ten nutte zoude maken. Som-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyds ontstaan gewichtige Processen, en heb ik voor de Laugtinnen en Opperrichter Processen zien voeren over beuzelingen, die geen Daler waardig waren, en dat noch door ryke lieden, waaruit hunne twistgierigheid blykt.
	Nadien de Schryver met geen woord gedenkt wat Gerichten en Instantien in 't land zyn, en men uit het slot van dit Artikel byna zoude denken: dat de zaken by Appel of hoger beroep onmiddelbaar aan den Koning gebragt worden, zal ik kortlyk melden, hoedanig het daarmede gelegen is. By de Sysselmannen van een ieder Syssel wordt een' zaak ter eerster instantie voor de Vierschaar, waar toe zy behoort, aangelegt; want een ieder Sysselman heeft vele Vierscharen onder zich, waartoe zekere Districten behoren, 't geen in acht genomen moet worden. Wanneer de zaak door den Sysselman gedecideert is, kan daar van aan het Lauggericht worden geappelleert, 't geen jaarlyks by Oeperaar gehouden wordt den 8 July en zo lange duurt als iets voorvalt. Ieder Laugman oordeelt zelf in de zaken, welke in zyn Laugdom voorvallen, en heeft 8 Laug gerichtsmannen tot byzitters. Daar van wordt aan het Oppergericht geappelleert, 't geen ten zelven tyde en ook op dezelfde plaats gehouden wordt, waarin de Amptman presideert en 't geen voorts uit den Laugman bestaat, wiens oordeel niet in verschil is, en uit zoveel Sysselmannen of des noods Laug gerichtsmannen, dat behalven den Amptman als praeses, 12 Personen daarin zyn. Dit gericht komt ten aanzien van de formaliteiten met het Opper-hofgericht in Noorwegen overeen, zodanig dat een onderrichter wegens weigering van het recht en in diergelyke toevallen lynrecht daarvoor geciteert kan worden. Van het Oppergericht wordt direct aan het hoogste gericht in Coppenhagen geappelleert, wanneer de zaken van het belang zyn, gelyk in de Noorweegsche Wetten voorgeschreven is. In de Geestlyke zaken is het Proostgericht, 't geen uit den Proost en twee Assessoren bestaat; daar van wordt aan het Consistoriaal gericht geappelleert, 't 
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geen voor het Stift van Skalholts mede by Oeperaar op dezelfde tyden als de andere gerichten gehouden wordt, waarin de Amtman in den naam van den Stifts-Amtman presideert, en de Bisschop met de Proosten en Predikanten Assessoren zyn. Dit Gericht wordt by Hoolum-Stift in den Herfst op een' Hoeve Flugemyre genaamt, 3 mylen wegs van Hoelum gehouden, werwaards de Amtman iemand zendt, om in zynen naam te verschynen. Van het Consistoriaal Gericht wordt ook lynrecht aan het hoogste Gericht in Coppenhage geappelleert. In die Geestlyke Vergaderingen word ook teffens van al het gene gehandelt, wat tot het Geestelyke behoort, en de Pensioenen aan oude uitgediende Predikanten en de Predikants Weduwen uitgedeelt. Gene Advocaten zyn in 't land bestelt; maar moeten in iedere zaak door den Amtman op nieuw geconstitueert worden.
	§. CXIII. Van de Doodstraffen en Rechtsplegingen. Men heeft den Schryver bericht: dat de executien beide in Halsstraffelyke en Burgerlyke zaken, door de onderrichters zelven verricht worden. Dus maakt men de Sysselmannen tot Scherprichters, welk beroep, ofschoon het eerlyk is, aldaar te lande nooit door een Sysselman verricht wordt. Men oeffent geen' andere doodstraf, dan met den Byl het Hoofd af te slaan, te Hangen, en de Vrouwen te Zakken, of in een Zak te verdrinken.
	§. CXIV. Besluit. Ten besluite wordt een Histori van een Yslander van 14 of 15 Jaren aangehaalt, dien een Koopman van daar mede gebragt hadt, en van welken een' party kromme sprongen vertelt worden, die hy gemaakt zoude hebben, toen hy naar Hamburg kwam, en de grote Huizen en andere dingen zag, dien hy te voren nooit gezien hadt, waarin onder anderen een grote Draak vertoont wierdt, uit wiens open kaken enige vermomde Duivels hervoortsprongen enz., welke Historie maar alleen vehaalt wordt om te tonen, hoe die Menschen zich gedragen, wanneer zy in een ander gewest en genoegzaam in een' nieuwe Waereld komen. Wanneer men niet reeds gewoon was, alles ten kwaadsten te duiden, wat de Yslanders betreft, 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zoude men nooit hebben konnen besluiten, dit van een Jongeling alleen ter beschaming van de Yslanders te verhalen. Is dan dat geval van een jongen Yslander van 14 of 15 Jaren zo zeldzaam, dat men daaruit kan besluiten, hoe dom de Yslanders zyn? Zoude zulks niet een anderen Knaap van zyn ouderdom wedervaren konnen hebben, wanneer hy voor de eerstemaal in zulk een Schouwplaats der Waereld, gelyk Hamburg of in een' andere grote Stad gekomen, en aldaar in een' Opera gebragt was? Wanneer men een Boerenjongen uit het allerbeschaafste land genomen hadt, die nooit te voren uit zyn' Geboorteplaats geweest was, zoude hy zich niet even zo aangestelt hebben? Het is in Coppenhagen niet zeldzaam, dat wanneer een Boerejongen de eerstemaal in de Stad komt en op een Wagen rydt, hy met veel verwondering rondom ziet en alle de Huizen en wat hem anders bejegent, zodanig met een open mond beschouwt, dat hy byna buiten zich zelven vervoert wordt, en vergeet, wat hy te verrichten heeft. Om voor deze fraaije Historie niet schuldig te blyven, zal ik een' van denzelfden aart mede deelen. Men verhaalt, dat een Jongman uit Jutland, die door de Westerpoort in Coppenhagen kwam ryden, onder het lange gewelf der Poort gekomen zynde, zyn hoed afnam en voor de ogen hieldt. Als nu een ander, die met hem op den Wagen zat, vroeg, wat zulks beduiden wilde, antwoorde hy, dat hy het Vader ons badt, nadien hy meende in een' Kerk te zyn, aangemerkt hy nooit als maar alleen in de Kerk zodanig een gewelf gezien hadt. Ofschoon de eenvouwigheid van zodanig een Jongeling belagchens waardig is, kan ik echter niet geloven, dat een verstandig Man daarom de gantsche Jutsche Natie voor zot zoude houden, en derhalven kan het ook de Yslandsche Natie tot geen' domheid aangerekent worden, dat een Yslander, wanneer hy de eerstemaal de Waereld buiten Ysland beschouwt en hem zo vele ongewone dingen voorkomen, daarover verwondert staat. Voorts wordt toegestaan, dat de Yslander, van wien men die Hi-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
storie bericht heeft, welhaast kundiger geworden was, waaraan ook niet te twyffelen is. 't Geen verder van hem gezegt wordt, dat hy niet te bewegen was, in Denmarken te blyven, is alzo niet. Wel is waar, dat hy weder naar Ysland vertrok, na enige Jaren in Coppenhagen gedient te hebben, en gevolmagtigde wierdt by den Landvoogt; doch hy kwam sedert weder naar Coppenhagen en werdt bediende der Raadkamer, in welk amt hy voor enige Jaren wel bemiddelt overleden is. Dit is een' zo bekende zaak, dat men zelf zyn naam weet, die Iver Gislesen was. En dit, zegt de Schryver, is alles, wat ik van Ysland heb konnen zamenbrengen, waar voor het publiek wylen den heer Burgermeester Anderson veel dank schuldig is, want het dien heer niet ten kwaden geduid kan worden, dat de berichten, welke hy bekomen heeft, zo onwaar en ongegrond geweest zyn, hoewel hy daarmede aanleiding gegeven heeft tot het geen hy wenschte en nu geschiedt, naamlyk dat een ander, die meer kundigheid, gelegenheid en ledigen tyd hadt, zich de moeite gaf, het te vermeerderen en te verbeteren; want vermits ik my langer dan twee Jaren in Ysland opgehouden heb, hebben myne andere verrichtingen my tyd en gelegenheid overig gelaten, om 't geen den Schryver bericht en hem onwaar opgegeven was, na te zien, en derhalven het door hem uitgegevene te vermeerderen en te verbeteren. Gelyk de heer Schryver wenschte, zo hoop ik ook, dat dit den groten Schepper ter ere gedyen moge, vermits deszelfs weldaden jegens Ysland, die in het Boek van den heer Anderson vermindert waren, in klarer dachligt gestelt worden, en dat den opmerkende myn arbeid tot onderricht en vergenoeging strekke, nadien hy door dit geschrift een recht begrip van Ysland verkrygen kan.
EINDE.


a Die hoge rotsen, of veeleer hunne hoogste toppen en spitsen, welke jaar uit jaar in met sneeuw en ys bedekt zyn, noemen de Yslanders, gelyk uit de geographische kaarten blykt, Joekel of Joekul (conf. Gudm. Andreae Lexic. Island.) van het oude noordsche woord Joekul of Joekle, 't geen (juxta Verel. in Indice Scyth. Scand.) bevrozen water, doch inzonderheid Nives illas perpetuas in Norwegiae & Islandiae montibus nunquam liquescentes (in Specul. scil. Regio) beduit, en tot op dezen tyd door onze saxische en hartzische berglieden, ofschoon zy zelven het niet verstaan, niet ten onrechte gebruikt word, als zy het Vitriool water, 't geen in enige verwulfzels, of natuurlyke grotten der kopergroeven uit de stenen gesypert, en 't zy in afhangende groene en blaauwe yskegels, of in diergelyke op den grond staande pyramiden zamengestremt, of als zamengevrozen is, inzonderheid Jeckel of Jeckelgut noemen, in onderscheiding van ander Vitriool, 't geen zy in hunne bergtaal Rosengut heten. 't Welk den zulken niet vreemt kan voorkomen, die weten, dat de bergwerken in de noordsche landen veel vroeger dan in Duitsland begonnen zyn. vid. Loccen. Antiquitt. Sueo-Goth. cap. 17. En het is bewyselyk, dat de daar toe vereischte kennis van dezen allereerst naar Duitsland gekomen, doch by ons verder geoeffent en door den tyd zodanig verbetert is, dat de Noordlanders zedert weder by ons ter schole moeten gaan; weshalven de Zweden de duitsche bergwerktaal thans in de meeste dingen overgenomen hebben, ten getuige van 't welke ik my gedrage tot de intreereden, door P.O. Wollenius onder de voorzitting van A. Grönwald in den jare 1725 te Upsal gedaan, geintituleert: Argentisodinae ut & urbis Salanae delineatio.

b Zodanig een aardbrand onstond uit zich zelven in den jare 1732 op het zogenaamd Jan-Mayen eiland, 't geen, gelyk ons eiland, ook een der noordsche waereld brokken, en het zelve t'enemaal gelyk is, hoewel gantsch onbewoond en onbewoonbaar; zynde gelegen ontrent Spitsbergen en Groenland, en volgens de gissing der schippers 6 duitsche mylen lang, doch niet merkelyk breet, strekkende zich uit het zuid-westen naar het noord-oosten, en zynde alomme met kleine en grote naakte klippen of rotzen bedekt. Aan zyn noordelyk einde verheft zich de Berenberg, dus genoemt naar de menigte Beren, die weleer aldaar gevonden werden, tot zodanig ene hoogte dat hy, als de lucht met wolken bezet is, met zyn kruin boven de 'er omdryvende beneden wolken reikt, en by helder weêr, volgens de verzekering der schippers, 32 mylen ver gezien kan worden. Hy is, gelyk de overige, geheel kaal, zonder kruid, lover of gras, boven altoos met sneeuw of ys bedekt, en alleen aan den voet bewassen met Lepelblad, Zuring en diergelyke, de voorby varende Groenlandsvaarders zo nodige artzenyen, door de goddelyke wyze en goedertierne weldadigheid voortspruitende uit de mest van de onbeschryffelyke menigte hier nestelende strandvogelen, die azende op de vele Meerkrabben en Garnaten, welke zich op de gronden onthouden, door hunne mest een dunne mos- en aardkorst te weeg brengen. Drie mylen zuidwaards van dien berg lag den 17. may van den jare 1732 door tegenwind een naar Groenland varend schipper, genaamt Jacob Jacobsz Laab, met zyn schip, als wanneer onvermoed onder uit den berg op verscheide plaatsen grote vlammen uitbarsteden, die als een hevige blixem heen en weder schoten, verschrikkelyke slagen als een zware donder volgden, en eindelyk een zware en dikke damp gezien werd, waar over de schipper in de grootste angst en bekommering geraakte, vermits hy met zyn schip van daar wyken, noch weten konde, wat gevolgen die ontbranding zoude hebben; doch de brand duurde slegts een etmaal, gelyk de schippers spreken, dat is, 24 uren, zonder dat de berg zich boven opende, veelmin stenen of iets diergelyks uitwierp; echter bleef de dikke en zwarte rookdamp tot den 21. van dezelve maand aanhouden, wanneer de wind veranderde, en de gemelde schipper van daar zeilde; doch hem beving een nieuwe schrik, vermits 15 mylen naar zyn vermoeden, van het eiland een zo grote menigte nagevloge assche op zyn schip viel, dat de zylen daar van zwart geverwt schenen, en het scheepsdek zeer dik van 't zelve bedekt was; duchtende hy in den beginne, dat onder die assche veelligt glimmende kolen of andere vuurvattende bergstoffen vermengt mogten zyn, die zyn geteert schip zouden konnen in brand steken; doch nadien hy dezelve, hier en daar bevoelende, koud bevond, en ook door het byhouden van een brandende kaars bespeurde, dat niets vlamvattende onder die assche vermengt was, schepte hy nieuwen moed, en deed de assche met water van zyn schip spoelen, waar mede zyn volk zich, nadien gestadig nieuwe en meerder assche viel, 5 goede uren moest bezig houden. Ik heb iets van die assche bekomen, die licht graauw en zacht, doch, door het vergrootglas beschouwt, met vele tedere zandkorltjes of veeleer doorzichtige brokjes vermorsselde stenen vermengt is. Twe weken 'er na quam een ander schipper, genaamt Alicke Payens, landsgenoot van den vorigen, die iets van dat ongehoort geval verstaan had, aan het eiland; moed en nieuwsgierigheid genoeg hebbende, om ontrent den brand aan land te stappen, en alles naauwkeurig te beschouwen, zonder nochtans te konnen ontdekken, dat de berg zelf ergens geborsten, noch 'er iets uitgevlogen of uitgeworpen was; hebbende alleen den gantschen grond 2 mylen wegs zo hoog met assche bedekt gevonden, dat hy 'er ter helfte van zyne benen door moest gaan, en vervolgens vermoeit weder naar zyn schip keren.

c Hier van maakt Olaus M. Hist. Gent. Septentr. reeds gewag, als hy Lib. II. Cap. 2. zegt: In Islandia - montium situm & naturam esse singularem, scil. in eorum vertice nivem – quasi perpetuam & in basi ignem sulphureum continuative sine sui consumtione exardescentem.

d 't Geen zich te voren dus toegedragen moet hebben, gelyk men uit den aangehaalden Olaus ter gemelde plaatse bespeurt, alwaar hy schryft: in multis locis torridae voragines cum cinere apparent, montium combustorum, & vallium, quae iterum tacitis incrementis sulphureis succrescentibus quasi circulari temporum spatio disponuntur ad combustionem.

e Van diergelyke verwonderenswaardige voortrukkingen der bergen en rotzen word een voorbeeld gevonden in Kircherus onderaardsche waereld, IV. Boek 2. hoofdst. C. 10. §. 2. en de Miscell. Physic. Med. Mathem. van den heer D. Buchner d. 1728. Jan. p. 818 seqq..

f 't Geen gene fontein, maar een klein stuk lands is, alwaar men ene lichte vlam, die van brandende brandewyn niet ongelyk, uit de dode rotzen van vergane schalie of ley ziet flikkeren, en in de lucht vergaan. Histoire de l'Acad. des Scienc. à Paris d. 1699. p. 24 sq.

g Philosoph. Transact. No. 26. p. 482 ss.

h Inzonderheid het II. deel zyner Proefnemingen, §. 142.

i Dergelyken ook aan de gestadige aardvlamming van den berg Pietra Mala op het Apennynsche gebergte bespreurt werd in de Memoires de l'Acad. des Sciences de Paris d. 1706. p. 337. waar mede overeenstemmen de proefnemingen van verscheide Phosphori, die by heldere lucht en klare zonnenschyn geheel niet, of immers zeer langzaam, maar in het tegendeel by koele, benevelde en dikwils regenachtige lucht zeer haastig ontsteken en in helle vlammen uitbreken.

k 't Geen Zorgdrager gedaan heeft: Opkomst der Groenlandsche Visschery 7. Hoofdst.

l Gelyk D. Biorn Philos. Transact. No. III. p. 238 bericht.

m My koomt hier te binnen 't geen Busbequius Legat. Turcic. Epist. I. p. 17. meld, en een naauwkeurig onderzoek verdiend, namelyk: illud quoque, dum Budae eram, videre juvit, fontem, qui est extra portam, qua iter est Constantinopolin, in summo mire ferventem: in cujus tamen fundo natantes despicias pisces, quos inde nisi coctos eximi posse non putes. Ik verbeelde my, dat veelligt het water onder op den grond koud is, doch een van op zyde uit de aarde toevloeyende warme stroom 'er over heen loopt, en vermist dezelve, als ligter, genoegzaam door het koude water gedragen word, zo gezwind rolt, dat zy van hare warmte het water op den grond niet veel mededeelt, en mitsdien de visschen onder zeer bequaam 'er in leven konnen.

n Dus heeft Erasmus Bartholinus in den jare 1670 te Coppenhage daar van ene verhandeling uitgegeven, en Huigens in zyn diepzinnig werk van het licht, in den jare 1690 te Leyden gedrukt, zeer wydlopig 'er over gehandelt. Vermits ook in de pylvormige Talc, of veeleer Lapis Specularis, 't geen de fynste Plystersteen is, en de berg Montmartre by Paris uitlevert, door den groten La Hire ene gelyke werking is waargenomen, heeft hy zyne aanmerkingen en gedachten insgelyks de geleerde waereld medegedeelt in de Memoires de l'Academie des Sciences de Paris d. A. 1710. p. 341 seqq.

o Jacobaeus in Mus. Reg. Cap. I. Sect. 7. n. 62. brengt uit de Schedis Gudmundi Islandi by, dat van dezelve 60 zoorten, en daar onder enige van zeer byzondere eigenschappen gevonden zouden worden; doch waar van men met recht nader bewys kan vergen.

p Caesius de Mineralibus Lib. III. Cap. 7. Sect. 16.

q Het zelve bespeurt men aldaar ook in de andere landdieren. In het tegendeel geraken die dieren in de zoeler landen, wegens de alles uitdyende warmte, tot groter wasdom, gelyk men aan de kamelen, lewen, neushoornen (rhinoceros) en inzonderheid de vrezelyke elefanten opmerkt; doch waar van het lynrecht strydige in de visschen gevonden word, wier grootste zoort, inzonderheid de walvisschen, alleen in 't noorden voortkomen.

r  Van het deensche eiland Ferroe, 't geen niet verre van Ysland gelegen is, uit 17 of 18 grote en kleine eilanden bestaat, en in de lengte 15, en in de brete 10 deensche of noordsche mylen beslaat, is bekent, dat aldaar, vermits het gebergte niet hoog, maar laag, en met weinig sneeuw bedekt is, zeer goede weide zyn, en 'er derhalven meer Schapen dan op Ysland geteelt worden; doch die ook zonder enige hoede door de wildernissen zwerven. Van dezelve word verhaalt, dat zy in den winter onder de een weinig overhangende klippen en rotzen, inzonderheid aan de zuidzyde, hun toevlucht nemen, en niet alleen aldaar, zo dicht het hun mogelyk is, zamenkruipen, maar daarenboven dikwerf in zulke voegen verwisselen, dat de binnenste meer en meer de buitenste, en deze, als zy weder doorkout zyn, de binnenste worden; ja als de grond zo hard bevrozen is, dat zy met hunne poten de heide of mos niet meer opkrabben konnen, van honger de een des anders wolle eten, en zich mitsdien zeer kommerlyk generen. Vide Laurizen Wolff Norrigia illustrata p. 196. De bewoonders van die eilanden konnen ook zaad winnen, doch niets dan gerst bouwen, waar van zy (zegt men) voor een ton zaaykoorn 20 tot 30 tonnen granen inzamelen.

s Om dit te bevestigen, zal ik hier slegts aanhalen, 't geen Busbequius de Legat. Turcic. Ep. I. p. m. 57. van de kostbare geiten in klein Asien aanmerkt, die met schone, fyne en lange hairen gedekt zyn: Gramine, zegt hy, pascuntur per eos campos exili & sicco, quod ad lanae tenuitatem multum conferre certum est. Nam constat, alio translatis non manere eandem, sed una cum pabulo mutari, totasque ita degenerare capras, ut vix agnoscantur.

t Dit is in de noordsche woeste landen zo ongemeen niet; gelyk Olaus Magnus Hist. Lib. 17. cap. I. getuigt. Habet, zegt hy, tota septentrionalis regio magnorum arietum ut & ovium multitudines, in quibus & faeminae cornua gerunt arcuata. 't Zelve merkt Martin ook aan in de Schapen op de ruwe westelyke eilanden van Schotland, in zyne bereids aangehaalde beschryving p. 19.

u Diergelyke word ook van de Rammen op het eiland Gottland door Olaus Magnus ter aangetogener plaatse verhaalt.

w 't Is bekent, dat de hairen, wolle, klaauwen en hoornen, die alle in 't gemeen van ene natuur zyn, by de viervoetige dieren (gelyk de vederen der vogelen en de schubben der visschen) uit overvloedige sappen hunnen oorsprong hebben; en, ofschoon zy als uitwerpselen aangezien worden, echter buisachtige lighamen zyn, die op de wyze der planten uit vele holle pypjes bestaan, en tot zekere lengte, brete enz. evenredig wassen (conf. Memoires pour servir a l'histoire Nat. des Animaux, p. 129 seq.) Voorts is bekent, dat die sappen, naar de eigenschap van het voedsel, de vertering der spysen, en de overige lighaams gesteltenis der dieren gericht en geschikt zynde, zo veel onderscheiden hairen en hoornen by de een en andere voortbrengen. Dus ontstaan uit koele waterachtige sappen, weke en lange hairen, of hoornen: uit hete en krachtige, korte gedronge en harde. De mannen hebben gemeenlyk kort, gekrult en sterk, doch de vrouwen week, lang en slegt hair. Stieren, wiens bloed en zaadsappen in volle kracht zyn, hebben korte, dikke en vaste, doch de ossen, door het snyden verzwakt, dunne, weke en lange hoornen; (conferri huc meretur Plot. Nat. Hist. of Staffortshire ch. 7. §. 58 sq.) Dus wast een hanenspoor, een kapoen voor in den kop gezet, tot een ongelooflyk langen en krommen hoorn. Voorts leert de ervarenheid, dat het vee, in schrale, magere geest-weiden gaande, korte, doch in vochte vette beemden grazende, grote wyde hoornen hebben. By dit alles is de luchtstreek ook niet uit te sluiten. In koude en weinig uitdampende landen, vind men het vee, wegens de veelheid der sappen, met grote, doch in warme landen, alwaar door de sterke uitdamping de sappen ontbreken, met kleiner of geheel geen hoornen voorzien; waarmede overeenstemt, 't geen in de Voïage du Chev. Marchais en Guinée & Cayenne, door de P. Labat beschreven, Tom. III. ch. 8. aangemerkt word; namelyk, dat het vee, uit Europa overgebragt, aldaar kleiner en dunner hoornen, dan in Europa, en de rhebokken zo min hoornen als de geiten zelven hebben. Wanneer nu het bereids aangehaalde overwogen word, koomt my niet onwaarschynlyk voor, dat het rundvee uit het gering en slegt voedzel, 't geen het in Ysland geniet, zo vele en overvloedige sappen niet bekoomt, dat daar uit hoornen voortgebragt konnen worden en groeyen, en dat in het tegendeel de Schapen, die naar hunnen aart voedzel genoeg hebben, vermits het voeder krachteloos en de luchtstreek vochtig is, lange en weke hoornen voortbrengen. Of ik hier op het rechte spoor ben, mogen zy beslissen en deswegens een beter oordeel vellen, welkers beroep het is, de natuur, en wel byzonder het ryk der dieren, te bestuderen.

x Dat is, Pellicula, kleine velletjes, à Danice Smaa, Isl. Smae, Sued. Sma, Sax. Schmaetsch, exilis, parvus & Isl & Angl. Skin, Dan. Skind, pellis, cutis.

y Diergelyke uit hairen zonder vlies zaamgebakke kogels worden in matelyke grote ook hier te lande in de magen der geslagte Ossen en Koeyen gevonden, welke vermoedelyk hunnen oorsprong nemen, dat die dieren, als zy aan de leme wanden der boerenhuizen leggen, de leem, die tot hechting of vastigheid met hairen vermengt is, lekken, kaauwen en inzwelgen; gelyk ook, dat zy, als het hun ergens jeukt, met hunne scherpe tongen die plaats schuren, en daarmede de jeukt verdryven, als wanneer aan de slymerige tongen enige losse hairen blyven kleven, die kaauwende ingeslikt, en vervolgens op de gezegde wyze zamenklevende tot een kogel worden.

z Riupa. Perdix montana. Gudm. Andr. Lexic. Island.

a Vid. Scheffer. Lapponia cap. 19. circa finem.

b Vid. Gesn. de Avibus Lib. III. p. 576.

c Wallace in zyne Description of the Isles of Orkney, pag. 47. gewaagt 'er van, en voegt 'er by, dat men te dier plaatse een wet heeft, volgens welke hy, die een Arend dood, door ieder huis van het kerspel, waar in de roofvogel geveld is, met een hoen beschonken moet worden.

d De witte zyn de zeldzaamste, en veelligt ook de dapperste; waar van een zo wel fraye als een naaukeurig onderzoek wel waardige plaats by Olaus M. Lib. 19. Hist. Sept. c. 23. staat: SUB ALBIDUS, zegt hy, unguibus & rostro AUDACIUS advolando ferit, non ita falcones NIGRI, qui TARDIORES sunt, quia corpora nigra seu fusca porosa sunt. de facili evaporantia spiritus, qui sunt vehicula virtutis, tuncque lassantur & debilitantur, quamvis sint agilia per naturam. E contra autem alba frigida confertas habent carnes, & quia sunt multi humidi, multorum sunt spirituum & propter carnium consertionem non cito evaporantia, & ideo diu durant in labore.

e Vid. Wolff. Norrigia illustrata, p. 225. Ik heb te minder zwarigheid gemaakt, dit te verhalen, nadien iets diergelyks door D. Martin in zyne meermaals aangehaalde Description of the Western Islands of Schottland van drie kleine eilandjes, p. 47. p. 60, en p. 66. bericht word; namelyk, dat op ieder van dezelve slegts een paar Ravens zich onthouden, die alle naderende roofvogels met groot geweld, gevecht en geschreeuw terug jagen, en zyn eigen jongen, zodra zy genoeg vliegen konnen, met hevig byten uitdryft. Ja hy getuigt ook het zelve van twe paar Arenden op twe onderscheide eilanden pag. 26 en 299.

f Van dien vogel hebben Worm. Mus. p. 304 en Willugb. Ornitholog. p. 259 iets aangetekend. De gemelde vogel is in grote, geluid en geaartheid gelyk aan enen anderen, door de Yslanders Huubryre, en door die van Ferroe Imbrim genaamt. Mergus Maximus Ferrensis Wormii in Mus. p. 303. In de Orcadische eilanden Embergoose, Sibbald. Scot. illustr. prodr. p. 11. lib. 3. c. 6. van welke zeer fraye berichten te vinden zyn in Luca Jacobsoen Debes Ferroa, p. 128.

g Vid. Worm. p. 300. Willugb. p. 253.

h Waar van by voorbeeld zeer fraay te lezen is, 't geen D. Steinkuhl deswegens van de Noormannen verhaalt in zyne Topographia Norwegiae p. 117 seq.

i Waar van Zorgdrager zeldzame en lezenswaardige aanmerkingen aangetekend heeft in zyne Groenlandsche visschery II. deel, 14. hoofdstuk. Bladz. 153 en volgende.

k De graaf Marsili merkt noch daarenboven van de eyeren der watervogels aan, dat in dezelve veel meer wit, dan in die der landvogels is; vermits het jonge broet wegens de vochtigheid en koude, die uit het naaste water op 't zelve valt, langer tyd, dan dat der laatstgenoemden, tot hunne rypheid nodig heeft, en derhalven het wit, waar uit de jongen, zo lange zy in 't ey zyn, gelyk bekent is, alleen hun voedzel trekken, te meer gebruiken. Danub. Pannon. & Mysic. Part. V. p. 124. 

l Vide Peder Clauson Norriges Beskrieuelse, in den jare 1632 te Coppenhage gedrukt, 't geen C. S. K. H. D., dat is, Christian Steinkuhl, Hafn. D. sub titulo: Topographia Norwegiae in het Hoogduitsch overgezet heeft, p. 113.

* De heer Anderson noemt te dezer plaatse den Haring Heiring, om dat, zegt hy, niet slegts de uitspraak, maar ook de eigenschap van dien Visch zulks alzints vordert, vermits hy nimmer alleen, maar altoos heirswyze, door alle zeën trekt, weshalven hem ongetwyffelt ook die duitsche naam gegeven word; doch welk gevoelen van den geleerden schryver wy aan anderen overlaten, goed- of af te keuren.

m Die ondertusschen ene beschryving begeert, kan dezelve by Schoenevelde Ichthylogie p. 37. Willougb. Ichthyol. p. 219. en by anderen vinden.

n Van deze geeft Martin in zyne meermaals aangehaalde beschryving of the Western Islands of Schottland p. 143. het volgende bericht: Visschers en anderen, zegt hy, hebben my verhaalt, dat 'er een Haring is, welke alle, die zich in een zeeboezem onthouden, voert, en werwaards hy zich wend, steeds door de gantsche zwarm gevolgt word. Deze voerder heteden de visschers de koning der Haringen, en als zy hem by geval vongen, wierpen zy hem zorgvuldig weder in zee, vermits zy het voor een klein crimen laesae majestatis (petti treason) hielden, een visch van zodanig enen naam te doden.

o Tot deze behoren de Sardynen der Noord-zee (Chalcides, Bellonio de Aquatil. p. 170.) die door de Engelschen Pilchards (Ray Synopsis Piscium, p. 104.) en door de Franschen Celerins genaamt worden, welke de Sardines, (of, gelyk men in Venetië zegt) Sardelle der Middelandsche Zee zeer naby komen: gelyk ook de Engelsche Sprott of Spratt, welke eigentlyk het jonge broet van Haringen of Sardyne (Ray c. I. p. 105.) en gerookt ene zeer aangename spyze is. Niet minder de Stromlinge van de bothnische zeeboezem. Van de zogenaamde Stumharing, Staffharing en Pelzers, zie Schonev. d. l. p. 39 seq.

p Ik acht het niet ongereimt, te dezer gelegenheid kortelyk een eigentlyk bericht van de hollandsche Haringvanst te geven. De buizen, by Hitland zamen gekomen, nemen hunnen cours noord noordwest, en werpen St. Jans nacht, den 25. Juny, na 12 uren het eerste net by Fairhill uit. De visschery geschied alleen 's nachts, op dat men een gedeelte van de aankomende Haringzwarm aan zyn blikkeren (voornamelyk veroorzaakt door zyne ogen en sterk glanzige schubben, waar mede hy bedekt is) te beter zoude konnen bespeuren, en hem het net recht dwars voor spannen; ten anderen, op dat ook de Visch, die door het vuur, dat is, het licht der lantaarnen op de schepen (van welk voordeel men zich mede op de dalmatische kusten tot de Sardynen vangst met nut bedient, Spons's reize door Italië bladz. 51) aangelokt word, en derwaards ylt, de netten te minder mogte zien. Die netten, welke zeer lang zyn, moeten op ene zekere maat, door de overheid bepaalt, met enge mazen gebreid worden, op dat de Visch daarin met zyne kaken zoude blyven hangen, en voorts van goede hennip vervaardigt wezen. Thans worden zy merendeels van grove persiaansche zyde gebreid, vermits diergelyke netten drie jaren konnen duren: ook werden zy alle, zodra zy bereid zyn, met den rook van eikenhoutspanen bruin geverwt, om dezelve des te onkennelyker te maken, gelyk ik eens te Amsterdam opgemerkt heb. Voor den 25. Juny, vermits de Visch te voren noch niet volkomen goed is, en, zonder garstig te worden, niet verre te vervoeren zoude zyn, mag men geen net uitwerpen, waar toe de schipper, Stuurman en matrozen zich, volgens den inhoud der byzondere placaten, voor hunnen afvaard uit Holland moeten verbinden, en by hunne terug komst met eden verklaren, dat zulks door hun, noch hunnes wetens door anderen geschied is, waar van men een ieder schip, 't geen met den eersten Haring elders verzonden word, een byzonder getuigenis mede geeft, om ter plaatse hunner bestemming te vertonen, op dat niemand bedrogen mochte worden, of die voordelige handel in verval geraken. En dit punt is zo gewichtig, dat zulks by het verdrag in den jare 1609 tusschen de grote Visschery in Holland en de stad Hamburg gesloten, niet alleen van de kant der eerstgenoemde, maar ook van de zyde der stad, voor zo veel hare af te zenden buizen betreft, wel uitdrukkelyk bedongen is.
	Van St. Jan tot Kruisverheffing word onder Schotland by Bockeness en Sereniat, en van Kruisverheffing tot Ste. Catharine by Yarmouth gevischt, en heeft men by placaten verlof, daar mede, zo men zulks goedvind, tot den laatsten December voort te varen. 
Gedurende de eerste drie weken, namelyk van den 25. Juny tot den 15. July, word al de gevangen Haring onverdeelt in zoorten onder elkander in tonnen gepakt, en door welbezeilde vaartuigen, den buizen nagezonden en Jagers genaamt, overgenomen, en zo spoedig mogelyk naar Holland gebragt; weshalven men dezelve Jagers-Haring noemt. Na dien tyd word de Visch, zo dra hy binnen scheeps boord en gekaakt is, zorgvuldig in drie zoorten onderscheiden, die men Maatjes- Volle- en Schoot-Haring heet, en een ieder van dezelve afzonderlyk gezouten, en in byzondere tonnen gepakt. In de Maatjes-Haring word noch zo min melk als kuit gevonden, en is wel vet, doch niet duurzaam. Volle-Haring word het zoort genaamt, 't geen vol melk of kuit en in zyn volkomen stand is. Schoot-Haring (geschoten Haring) Ylen-Haring (contracte pro Ydele, dat is, ledige) gelyk ook Hol-Haring (hollen Haring) is die geleegt is, of kuit en melk geschoten, ten minste dezelve zo los heeft, dat hy op het schieten staat (welke toestand met een byzonder woord Kuitziek en Melkziek benaamt word) weder slegter is, en zo lang niet duurt, als de Volle-Haring. Met de beide laatstgenoemde zoorten komen de buizen, zo dra een ieder zyn lading heeft, of niet meer te vangen is, voor en na t'huis, alwaar alle drie de zoorten, aleer men dezelve verder verzend, geopent, op nieuw gezouten en zodanig aangevult worden, dat men uit 14 zeetonnen 12 nieuwe tonnen, die een last heten, maakt. Van de hollandschen Haringvangst spreekt Happel. Relation. Curios. Tom. II. p. 53 seq. en Marperger Kaufman. Magaz. p. 597. De voornaamste en beste Haring, die thans in Hamburg gebruikt en van daar door het Ryk verzonden word, is de hollandsche, welke uit die Provincie ontboden, doch in Hamburg, aleer dezelve verder gaat, door daar toe bestelde en beëdigde waarderers, wrakkers en pakkers weder geopent, op de hollandsche wyze gezouten, herpakt, gewrakt, en naar zyne eigenschap en deugd volgens eed en plicht met zekere cirkels en tekenen, door de overheid daar toe verordent, gemerkt word. Doch de byzondere deugd en smakelykheid van den hollandschen Haring, waarin hy alle de Haringen, door de overige natien gevangen en toebereid, overtreft, spruit eigentlyk daar uit, dat de Hollanders den Visch terstond levend voor het mes, en zo even zy gevangen word, kaken (dat is, de kiewen, Branchiae, uitsnyden) zorgvuldig toebereiden, ende des nachts gevangen noch voor den volgenden nacht in eiken houte tonnen met tusschen beide gestrooit grof spaansch of portugeesch zout geschikt leggen, of pakken, waartegen de overige natien in deze en gene stukken zuimachtig zyn.

q Dit Walvischzoort, of een ander, 't geen zich insgelyks met den Haring voed, noemden de Yslanders weleer Syldrecke (Gudm. Andr. Lexic. Island.) dat is Haringmeester, en (by Verel. Lex. Sc. Scand.) is het Sildraeki balenae species, quae baleces ex profundo in sinus & brevia compellit, gelyk ook D. Martin in zyne Description of the West-Islands of Scottl. p. 5. aanhaalt, dat by die eilanden in de haringbayen een menigte Walvisschen van verscheide zoorten gevonden worden, die myns bedunkens wegens de ondiepte der gronden gene andere dan Noordkapers, Potskoppen en Bruinvisschen konnen wezen. In de Philosoph.. Transact. N 387. Art. 2, alwaar onder anderen van de Walvischzoorten by Nieuw-Engeland bericht gegeven word, heet een derzelve Fin-Back-Whale naar de hem achter op den rug 2½ tot 4 voeten hoog staande vin of zenuwachtige en vleeschachtige flosvederen, waarna hem onze en de hollandsche Groenlandsvaarders ook Vinvisch heten. Vid. Martens Spitsbergreise Cap. II. En van deze word in de aangehaalde Transactions aangemerkt, dat hy de makrelen, haringen en diergelyke kleine visschen door dezelve natuurlyke list, waar van de Noordkaper zich bedient, by enige honderden teffens inzwelgt. Dus bericht ook Kaempfer in zyne beschryving van Japan. I. B. 11. hoofd. dat een zoort Walvisschen door de Japonezen Iwasicurn, dat is, volgens zyne uitlegging, Sardyn eter genaamt, zich aldaar in menigte ophoud.
	Voorts heb ik alhier ene kleine aanmerking, my zelve te binnen geschoten, niet willen verzwygen. Iemand, die het reeds aangehaalde leest, kan lichtelyk invallen, hoe het mogelyk zy, dat de Haringen en diergelyke Visschen door hunne vervaarlyke en onverzadelyke vervolgers niet geheel verdelgt en in zee uitgeroeit worden. Doch zulks nadenkende, blykt welhaast, dat het de wyze Onderhouder der schepzelen behaagt heeft, dat de kleine vischzoorten in een onbegrypelyk getal zouden vermenigvuldigen, daar in het tegendeel de gezegde andere zeedieren jaarlyks slegts één, ten hoogsten twe jongen telen; als mede, dat het groter zoort van hun geslacht, 't geen zodanige Vischeters meer dan de helft in grote overtreft, zich op ene andere wyze voeden moet; dus is het grootste zoort, de eigentlyke Spitsbersche Walvisch, zo wel door de vele hairachtige bladen of zogenaamde baarden, waar mede zyne kaken vervult zyn, als door zyn enge keel het vischslikken belet; weshalven hy zich voornamelyk met kleine krabben of garnaten, en een klein vet waterdiertje moet behelpen, ofschoon hy nochtans geen gebrek lyd, maar overvloedig gedeit. De Tang hual moet van Tang (Angl.. Tangle) een Zeegewas, Fucus marinus, en anderen van ander voedzel leven. Gelyk op het land de vleeschetende dieren ook geenzints zo sterk, als de anderen vermenigvuldigen, en de vreeschelykste onder dezelve, ik mene de elefant en rhinoceros, die veelligt anderzints de bosschen lange ledig gemaakt zouden hebben, zich met slegte kruiden en de tedere takjes der bomen moeten vergenoegen.

r Het mangelt ook in de Yszee boven Asia aan geen Haringen, gelyk zulks niet alleen op te maken is, uit de verscheide zich aldaar bevindende Walvischzoorten, en byzonder de zodanigen, als te voren uit Kaempfers Japan aangehaalt zyn, maar ook van den russischen gezant Ysbrand in zyne reize naar China p. 131. verhaalt word, schryvende hy aldaar, dat boven Kamschatka in de rivier Salazia vele schone Haringen en diergelyken gevangen worden. Aan de kaap de Goede hoop, of aan het uitterste eind van Africa, laten zich dikwerf mede Noordkapers en Bruinvisschen zien, gelyk Kolbe in zyne wydlopige beschryving van die Kaap I. Deel bladz. 243 getuigt; doch aldaar is ook onder anderen het Haringzoort, door de hollandsche matrozen Harder genaamt, niet zelden te vindfen, gelyk hy in 't zelve deel bladz. 234 verhaalt.

s Merkwaardig schryft M. Martin d. l. p. 349. Wherever they are, all other fish follow' em and Whales and Seals in particular: For the larger fish of all kinds feed upon Herring; dat is, waar maar Haringen zyn, volgen hun alle andere Visschen, byzonder Walvisschen en Zeehonden. Want de grootste vischzoorten leven alle van Haring.

t Die eigenschap en inwendige drift hebben alle kleiner vischzoorten, 't geen wel zeer natuurlyk, doch wegens het groot nut niet onaangemerkt voorby te gaan is; namelyk, zy zyn gewoon, uit vreze voor hunne vervolgeren, en om zich te redden, zo dicht als immer mogelyk is byeen te zwemmen en in scholen ter hoogte van bergen zamen te dringen (die ook door de hun dikwerf ontmoetende Noormannen juxta Topograph. Norweg. citat. Fiskebergen of Vischbergen genaamt worden) 't geen teffens gelegenheid geeft, dat zy door de visschers te bequamer en in groter menigte gevangen worden. Iets diergelyks bemerken wy by het sleeswyksche eiland Hilgeland aan onze niet min vervolgde krabben, garnaten of garnelen (Squillae gibbae Rondelet.) die vermits zy van onder en op zyden door de schelvisschen en anderen, wiens voornaamste voedzel, en van boven door de meeuwen (welkers gemeenste spyze zy mede zyn) gejaagt en beangst worden, mede in grote klompen of dikke hopen byeen vluchten, en mitsdien in zo grote menigte de hilgelandsche Visschers ten deel worden.

u Plin. Nat. Hist. Lib. IX. Sect. 35. Nam in stagna & amnes transeundi plerisque piscibus evidens ratio est, ut tutos foetus edant, quia non sint ibi, qui devorent partus fluctusque minus saeviant.

w Conf. Neukrantz de Haringo p. 17.

x Zorgdrager meld in zyne te meermalen aangehaalde Bloeyende opkomst der aloude en hedendaagsche groenlandsche visschery II. deel 7. Hoofdst. bladz. 97 dat ontrent St. Jan de bayen by de Noordkaap van jonge visschen, inzonderheid Haringen, wemelen en krielen, en hy zelf by Loppe en Curoy verscheidemalen met opmerking gezien heeft, dat het water zich daar van op zommige plaatsen byna als levend vertoonde. Ja dat hy daar van vele troupen by malkander boven water heeft zien scholen, niet alleen by honderden, maar duizenden teffens in een school en 'er met de sloep door geroeit, met lenzen 'er in geschoten, en dus enige gevangen heeft, zulks zomtyds twe te gelyk aan de lens bleven hangen.

y Te dezer tyd is de nering en vangst by Noorwegen geenzints zo groot, als in vorige tyden, toen de hoofdstreek derwaards ging, en jaarlyks enige duizend schepen uit Denmarken, Duitschland, Vriesland, Holland, ja zelfs uit Schotland, Engeland en Vrankryk naar de havens van Noorwegen quamen, om den gezouten Haring van daar af te halen, en zich en hunne naburen van denzelven te voorzien; doch welke overvloed ontrent den jare 1560 het sterkst vermindert zoude zyn, gelyk in de aangehaalde Topogr. Norw. Cap. 5. p. 29 sq. bericht word; ook heeft tot dien tyd het Hanse-Stadtsche Comptoir te Bergen zich by dien handel zeer wel bevonden, doch de vermindering merkelyk ondervonden. Thans komen van daar wegens de Rothschaars noch durende Bergervaarders Broederschap jaarlyks noch wel enige honderd lasten gezouten Haring naar Hamburg, Bremen en Lubeck, doch dewyl dezelve op verre na zo vet en goed niet is, als de Visch, die daar tegen over by Hitland en Schotland gevonden, ook geenzints zo zorgvuldig als door de Hollanders geschikt, gevlyt en gezouten, en daarenboven in vurenhoute tonnen (die den Visch een onaangenamen bysmaak geven) gepakt word, is het vertier, en gevolgelyk ook de winst niet zeer groot. In de verenigde Provincien is bereids in den jare 1620 by placaat verboden, enigen Haring binnen de klippen van Hitland, Yrland en Noorwegen te vangen en te zouten, veelmin van die lieden te kopen, by confiscatie van zodanigen Haring, en een geldboete van 300 Caroli guldens.

z By Ahlburg word inzonderheid jaarlyks veel Haring gevangen en gezouten, in tonnen naar de kusten der Oostzee en Hamburg ter verkoop gebragt; doch vinden geen vertier, vermits een ieder, die de veel beter hollandschen betalen kan, denzelven liever neemt.

a Met de Haringvangst en handel aan de Kusten der Oostzee is het kortelyk dus gelegen: Toen de Haringstreek noch sterker naar Noorwegen quam, is van denzelven ook op de Kusten van Schonen zodanig ene menigte gezouten en verzonden, dat men een goed gedeelte van Europa daar mede verzorgde. Want toenmaals was, gelyk Olaus Magnus Hist. Nat. Septentr. Lib. XX. c. 28. verhaalt, de zwarm zo dik, ut non solum retia piscantium lacerarentur, sed etiam in agmine illo bipennis vel lancea militaris in medio piscium immissa fit maretur. 't Welk ook onder anderen gelegenheid gaf, dat te Hamburg het Schonenvaarders gezelschap in bloey quam, en den Haringhandel sterk dreef, 't geen noch ten huidigen dage onder dezelve benaming duurt, zyne voogden, opzienders en opperopzienders ter bestiering, en zyn eigen beëdigden pakker, wrakker en waarderer in bediening heeft, en eigentlyk den Haringhandel, hoewel slegts maar alleen met den hollandschen Haring, als de beste en gangbaarste waren, blyft voorzetten, vermits de vangst onder Schonen van overlang een einde genomen heeft. Dus werd verderop langs de gantsche Zweedsche Kust, gelyk ook onder Finland en Esten geen goede Haring gevonden noch gevangen. In den Sinus Bothnicus vind men een zoort zeer kleinen en drogen, ofschoon anderzints elen en welsmakenden Haring, Ströming of Strömling (Halec Bothnicus Neukranz de Hareng. p. 19.) genaamt, in een ongelooflyke menigte Ol. M. d. b. lib. XX. c. 29. De Finnen vangen dezelve noch hedendaags zo menigvuldig, dat zy zeer gezwind daar van een grote menigte verschalken, die zy noch levend op het strand in grote hopen nederstorten, en dus naar het getal der manschap onder malkander verdelen. Doch in Westerbothen werpt men denzelven in grote vaten en tonnen, zout hem wel, roert hem met een stok onder een, en laat hem dus 24 uren staan, tot het bloed uitgetrokken is en hy styf geworden is, waarop men hem den volgenden dag weder uitneemt, in allerlei kleine tonnetjes verdeelt, en voorts aldaar verkoopt, of wanneer men 'er gelegenheid toe heeft, in de nabuurschap verzend. Ol. Rudb. fil. de Ave Selav. p. 98. Ook pleeg men de kleinste Haringen gezouten in bakovens te drogen, en ten geschenk aan buitenlandsche Correspondenten te verzenden, gelyk ik my erinnere, dezelve in myne tedere jeugd gegeten, en welsmakende bevonden te hebben. Doch thans, nu de tongen kiesscher en darteler geworden zyn, behoeft men met dezelve zo min als met Raff en Reckling naar Duitschland te komen.
	Op de tegenovergelegen kusten der Oost-zee word de togt veel talryker gevonden, werwaards hy dan ook zyn vervolgers, inzonderheid de Dorschen, die niet, gelyk de groter Kabeljauwen, voor de engte van de Sond en Belt schromen en terug blyven, maar hoopswyze volgen, en by Lubeck het vetst en lekkerst worden, met zich voert; weshalven op de kusten van Sleeswyk en Holstein circa aequinoctium vernum genoeg Haringen worden gevangen. Schoeneveld Ichthyol. p 37. doch welkers deugd vermindert, behalven dat men ook op die plaatsen met het inzouten en toebereiden niet te recht geraken, of tegen de Hollanders markten kan, waarom zy versch gegeten of immers gerookt, en dierhalven en aldaar tot geen Koopmanswaren gebruikt worden. Onder de laatstgenoemde zyn de Kielerbucking of Bucklingen en de Flickharing byzonder smakelyk en wel gezogt. Beneffens dezen komen op de Mecklenburgsche Kusten de Buckling en Flickharing, die aldaar op de wyze, als men in de Annales Wratislav. d. 1720. Mens. April. Cl. IV. Art. 4. omstandig en lezenswaardig verhaalt vind, toebereid worden. Waarop de Pommersche volgen. Van deze laatsten spreekt Neukranz in zyn den Haring ter ere geschreven Panegyricus p 42. dusdanig: Slesvicenses saporis sunt eximii, quibus nihilo inferiores sunt Stralaesundenses, ab his Rostochiensis, mox Wismarienses; ultimum locum Lubecenses occupant ob fundi sterilitatem. Wyders worden ook op de Pruissische kusten en by Dantzig Haringen gevonden; doch zyn zeer mager, en deugen en duren gezouten niet, maar dienen alleen om te roken. Gabr. Rzaczynsky Hist. Nat. Poloniae Tr. 6. Sect. I. §. 3.

b Ofschoon zy zich in geen zo groot ene menigte laten vinden, dat zy tot koopwaren zouden konnen verstrekken, spyzen zy nochtans velen, en brengen ten minste ene overgrote menigte van de smakelykste Kabeljauwen, Schelvisschen, Dorsschen enz. mede, die zich by het sleeswyksche eiland Hilgeland op de menigerly en bequame gronden, beneffens vele andere eetbare, ja lekkere vischzoorten, waar van men zeer ligt een geheel boek zoude konnen beschryven, ophouden en mesten, op welke zy ten bekwamen tyde door de inwoonders in grote menigte gevangen, en met goed voordeel op de Elbe en Wezer verkogt worden.

c Werwaards zy de hun nazettende Potskoppen en Bruinvisschen tot zelfs in het Y met zich trekt. Zorgdrager 2. deel bladz. 96. Doch ten beste van den groten Haringhandel is op zware straffen verboden, die Haring in te zouten, maar moet tot Strobukking gemaakt worden, gelyk dan die Tybukking of Ybukking bekent is, die in november en december gemaakt, wel zeer vet en aangenaam valt, doch alleen in Holland en de naastaangrenzende oorden vertiert word, vermits zy wegens hare vetheid niet duurzaam, en derhalven ter verzending onbequaam is. In february, maart en april word zy, vermoedelyk de gantsche Zuider-zee doorkruist hebbende, en thans op hare terug kering naar de Noord-zee zynde, weder onder Noordholland voor Enkhuizen, Monnikendam en Hoorn gevonden, gevangen en tot Strobukking (by de Hollanders Strandbukking en Enkhuizer-Bukking genaamt) toebereid, en thans magerer en duurzamer zynde, in goede menigte naar Hamburg, Bremen enz. ontboden en verzonden, en van daar door het Ryk vertiert.

d Yverige patriotten in Groot-Brittannien hebben ten allen tyden hunne landslieden door opwekkende geschriften en mondelinge vertogen getracht te bewegen, zich te benaarstigen, den hun door Godt eigentlyk en voor hunne deuren verleenden zegen niet zo onverantwoordelyk, als geschied, te verzuimen, en door de Hollanders voor den mond te laten weghalen; ook heeft men in later tyden aan het engelsche hof, om de vereniging van het koningryk Schotland met de engelsche kroon in den beginnen te bereiken, en vervolgens te vaster te verbinden, alle moeiten aangewend, om den schotschen gezouten Haring in den handel buiten slands in aanzien te brengen, ten welken einde inzonderheid met de stadt Hamburg zowel door de koningin Anna, als den koning George I., beide glor. gedachtenis, byzondere verdragen opgerecht, en door het vereende parlement met dankzegging bevestigt zyn; ook heeft men hun in Hamburg alle gemak, gelyk ook eigen beёdigde pakkers en wrakkers toegestaan; doch zulks wil tot noch toe niet gelukken, gedeeltelyk vermits de Schotten denzelven te vroeg, en aleer het noch tyd is, vangen, en gedeeltelyk en inzonderheid, nadien zy slegts met kleine boten in zee lopen, te naby het land visschen, en den Haring niet voor het mes doen sterven, veelmin terstond, zo dra dezelve voor en na gevangen word, binnen scheepsboord inzouten, maar in de boten werpen, als dezelve vol zyn, naar land varen, en dan eerst den Visch op het strand kaken en zouten, als wanneer, vermits gemeenlyk meer dan 24 uren verlopen, de gevangen Visch inmiddels reeds merendeels door zyne weekheid, aan het verderven geraakt, en mitsdien in smaak en duurzaamheid reeds iets verloren heeft; doch het schynt, dat zy van jaar tot jaar meerder vlyt willen aanwenden.

e De Vlamingers hebben zich niet alleen voor vele jaren zeer sterk op de Haringvangst gelegt, maar ook de beste wyze, om dezelve te handhaven en te zouten, uitgevonden; doch door den Godt mishagenden langdurigen religieoorlog, en de daar door veroorzaakte grote verandering in den koophandel geheel krachteloos, en zelf uit zee geraakt zynde, zyn de Hollanders, gelyk in meer andere stukken, alzo ook in die visschery en handel in hunne plaats gekomen, hoewel echter de hollandsche Haring onder de kooplieden in Neder-Saxen tot op dezen dag wegens de wyze der toerusting Vlaamsche Haring of Flamischer Haring genaamt word.

f Maillet in zyne Description de l'Egypte Lettre IX. pag. 25. merkt als iets zonderlings aan, gelyk het ook is, dat in de maanden december, january en february zich in Egypten by Groot Cairo Haringen vertoonden en lieten vangen; doch nergens anders, noch by Rosette noch Damiate; ook niet in de Middelandsche zee.

g Om deze grote onerkende weldaat van Godt in een noch heller daglicht te stellen, zal ik by overzetting hierby voegen, 't geen daar van in de nieuwe en kostbare Atlas maretimus & commercialis, in den jare 1728 in de engelsche tale te London gedrukt, wydlopig gezegt word, en in het volgende bestaat: Ongeveer in het begin van juny, en volgens verscheide aankondigingen, zowel in de lucht als het water, uit welke de inwoonders van het eiland Schettland (of Hittland) het vermenen te konnen bespeuren, koomt aldaar uit het Noorden een onuitsprekelyke en ongelooflyk grote zwarm of heir Haringen aandringen. De plaats van waar zy komen, en genoegzaam huisvesten, leggen, zetten en zich vermeerderen, is onbekent; doch dat hun getal oneindig groot is, zal welhaast uit het volgende ten genoegen blyken, ofschoon het echter slegts een zwarm uit den stam en een overvloed is, die van een noch groter terug blyvende menigte, by gebrek van ruimte, genoegzaam uitgestoten, en tot het elders zoeken van zyn voedzel en verblyf jaarlyks afgezonden word; ook is het onbekent, of enige van dezelve tot het uitbroeden van nieuwe recruten voor het volgende jaar naar hun vaderland keren, ten minste komen dezelve uit hun vaderland, waar zulks ook wezen mag, zo overvloedig, en vol vruchtbaar kuit, dat men zeggen kan, dat een Visch tien duizend anderen medebrengt. Hun kuit, schieten zy in Zee by Engeland, want gelyk zy vol derwaards komen, zyn zy lange te voren, aleer zy weder van daar scheiden, geheel ledig. Hun getal behoort in waarheid onder de Infinita naturae, dat is, overtreft alle getallen, en wanneer men volgens enige wyze van tekenen daar van spreken wil, kan men niet anders zeggen, dan dat hun getal groter dan dat der sterren aan den Hemel is Zy breken uit ter plaatsen daar de zee genoegzaam op haar breetst is, en de uitbreiding van hun heir kan naar allen schyn zo veel ruimte beslaan, als gantch Groot Brittannien, Yrland mede ingesloten, bevat. Ongetwyffelt moeten zy zeer enge zamen dringen, vermits zy zuidwaarts komen, en zich genootzaakt vinden, tusschen de kusten van Groenland en de Noord-kaap door te boren, welke streek voor hun slegts een enge straat is, ofschoon dezelve op de vlakte van den aardkloot ene wyte van 200 mylen (leagues) uitmaakt. Wanneer zy zich verder benedenwaards begeven, en hunne talloze scholen door de in den weg leggende groot-brittannische eilanden (die zy vermoedelyk aan de gronden en ondiepten der Noord-zee, welke ongetwyffelt niet veel anders dan de oppervlakte gestelt zyn, gewaar worden) ene scheiding ondergaan, moeten zy zich noodwendig in twe gelyke of ongelyke delen verdelen. Het een dier delen wend zich westlyk of zuidwestlyk, laat Schettland en de orcadische eilanden ter linker zyde, en begeeft zich naar Yrland, alwaar het zich weder splist; zulks dat een tak zich aan de brittannische eilanden houdende, zuidelyk nederwaards door het kanaal van St. George of het yrlandsche kanaal streek houd, en tusschen Engeland en Yrland nederwaards in de Savern-zee valt, alwaar het weder by zyne te voren verlaten vrienden koomt; terwyl het twede gedeelte, by gebrek van ruimte, zich westlyk en zuid-westlyk zwenkt, door de yrlandsche- en West-zee nederwaards schiet, steeds langs de kusten blyvende, het zuidstrand van Yrland omtrekt, en, door ene kleine wending naar het zuidoost, zyn gezelschap, 't geen, gelyk gezegt is, door het yrlandsch kanaal nederwaards afgezakt is, wederom ontmoet.
	De twede arm der eerste grote in het Noorden voorgevallen verdeling, welke zich een weinig tegen het oost- en zuidoost wend, valt nederwaards in de duitsche of Noord-zee, en streeft in een gestadige houding de groot-brittannische kusten, Schettland en voorts de kaap van Bucanefs en de kusten, van Aberdeen voorby, vult onder weg met zyne ontelbare menigte alle zeeboezems, bayen, rivieren enz. niet anders, dan of hy van de hand des Allerhoogsten geleid en bestierd wierd, om den nooddruftigen ten spyze, en den koopman ten voordeligen handel te moeten verstrekken. Vervolgens wend hy zich iets zuidelyks, streeft voorby Dumbar, en word, na enen omzwaay om den hogen oever van St. Tabbs en Berwick genomen, en de diepten gekozen te hebben, eerst weder by Scarborough gezien, en in een dikken hoop niet eerder, dan op de yarmoutsche banken by Engeland vernomen, van waar hy naar den mond der Theems, en voorts door het brittannische kanaal zynen weg neemt, doch verder niet meer gezien word.
	Om nu weder tot de Haringvangst te komen, zo heten de Hollanders dezelve allereerst by Schettland (dat is Hittland) met ongevaar 1000 of 1500 buizen welkoom (waar van de byzondere omstandigheden nader, en zoveel ik door naarstig navragen heb konnen ervaren, hier voren bladz. 45. en volgende bereids bygebragt zyn).
	Zodra de Haring by Schotland aangekomen is, en door zyne uitbreiding over alle zanden en banken, zich alle havens, bayen en boezems aanbied, verzuimen de Schotten niet, denzelven in grote menigte te vangen, te bereiden, in te zouten en naar enerly marktplaatsen met de Hollanders te verzenden, waarin zy, vermits de Hollanders denzelven eerst te huis moeten brengen en herpakken, dezen dikwerf voorkomen, en ook met hun tot een evengelyken prys verkopen. Na dat de Schotten aan de noordzyde van de Tay in zulker voegen met hunne vangst gereed zyn, verschynen de visschers boten uit Dumbar enz. onder dezelve, en doen mede daaruit menig een ryken trek, die zy naar Edinburg en andere grote steden te land brengen, en daarmede dat koningryk ten delen versch bedienen; doch ʼer ten delen Red-Herring, dat is gerookten Haring, op de yarmouthsche wyze, van maken. Wanneer dan eindelyk de Haring, gelyk hier boven gezegt is, by Yarmouth weder te voorschyn koomt, en zich, om zyn voedzel te zoeken, over de zandbanken verspreid, word hy in ene verwonderenswaardige menigte, zowel door de Engelschen als Hollanders en Franschen gevist, onder welke die van Yarmouth alleen jaarlyks ontrent 50000 tonnen vangen, en tot Red-Herring toebereiden, die in hunne stad en de naastaangrenzende graafschappen verbruikt word. Van hier ontwyken gedurende de visschery grote zwarmen, die naar den mond der Theems trekken, en aldaar door de visscherssmakken uit London, Foulkstone, Dover, Sandwich enz. zowel voor de stad London, en andere aan dezelve rivier leggende steden, als voor de kusten van Kent en Sussex gevangen worden, terwyl de Hollanders ten twedenmaal hunne buizen uitreden, en beneffens de Franschen, Brabanders, Vlissingers en anderen de uitterste yarmouthsche banken bevisschen. Eindelyk vervalt de Haring in de enge zee, alwaar de Franschen van de ene en de West Engelschen van de andere zyde hem weder te gemoet komen, waarna hy schiet, en verder niet gezien noch geacht word.
	Aan de andere zyde van Groot-brittannien gaat het dien armen visch geen hair beter. De kooplieden van Glasgow, Aire, Galloway enz. gelyk ook die van Londonderry, Belfast, Carrickfergus, Dublin enz. gaan aldaar op hem los, en die van Lewes en de westlyke eilanden laten hem geen rust, tot hy dat kanaal, als genoegzaam door de spitsroede lopende, nederwaards doorvliedende, de Savern-zee bereikt, alwaar hy op nieuw door de engelsche kooplieden van Devonshire aangetast, en van Minhead tot Barnstapel, Beddiford enz. westwaards tot aan de steden der noordkust van Cornwal vervolgt word, die van hem, behalven 't geen binnen 's lands verteert word, vele 1000 tonnen vol inzouten, en naar Spanje en de Middelandsche zee verzenden, 't geen hem ook van de kooplieden in Pembrock enz. en op de gantsche kust van South-wales wedervaart, waarop hy, alsdan zettende, niet verder vervolgt word, maar zich in de diepte tot zyn gezelschap begeeft, en niet weder te voorschyn koomt. Waar hy voorts blyft, en of hy weder naar het Noorden keert, dan in de grondeloze diepte der West-zee den groten Zeevisschen ten deel word, of wat hem voorts bejegenen mag, is t'enemaal onbekent. Doch by zo verre iemand mochte vermoeden, dat te dezer tyd de Haring zo goed als weggevangen of uitgedelgt zoude konnen zyn, is het tegendeel terstond uit de overgrote menigten zwarmen, die in de Savern-zee aan de westlyke en zuidlyke kusten van Engeland en Yrland by hunnen aftogt noch gezien worden, zo kenbaar, dat men veeleer vermenen zoude, dat het veelvuldig geleden verlies geenzints te bespeuren is; ondertusschen zyn enige van gevoelen, dat het getal, 't geen alle de visschers van Europa van hun onderweg gevangen hebben, tegen hunne eerste uit het Noorden afkomend heir zoveel als één tegen een millioen te rekenen zy; waarby daarenboven zeer gelooflyk is, dat de verschrikkelyk vele en grote roofvisschen, als Vinvisschen, Bruinvisschen, Zeehonden en diergelyke van hun noch een veel groter menigte, dan alle de reedsgenoemde Visschers verslinden.
	Op de kusten van Noord-America word de Haring mede gevonden, doch geenzints by zo grote hopen, als in Europa; ook word hy verder zuidlyk niet dan aan de vloed van Carolina gezien. Of deze een gedeelte van de aanvangelyke zeer grote zwarm zy, die by de eerste aankomst op de groenlandsche kusten, in plaats van met het overig gezelschap zuidoostelyk te gaan, veelligt naar de noordwestlyke kusten van America afgeweken is, dan of hy de rest van gene zy, die, gelyk gezegt is, het kanaal van Engeland doorwandelt heeft, is niet te zeggen. Nochtans is bekend, dat de Haring, ten minsten in een merkelyk getal, in gene zuidlyke ryken, als Spanje, Portugal of de zuidlyke delen van Vrankryk, zomin als op de kusten aan den Oceaan, in de Middelandsche zee, noch ook op de africaansche kusten gezien worden, juist als of het dien visch verboden ware, zich derwaards te begeven, op dat die landen daar van uit Engeland voorzien zouden worden; weshalven dan ook de kooplieden van Devonshire en Cornwal denzelven op ene byzondere wyze door pakken en perssen toeberyden, en naar Spanje, Venetiё, Livorno en andere oorden van Italiё in grote menigte verzenden, gelyk in de aangetoge Atlas Marit. p. 104 te lezen is.
	Tot klaarder bevatting van het thans bygebragte kan ik niet onaangeroert laten, hoedanig de Engelschen den zogenaamden Red Herring, dat is roden Haring, naar de bruine verwe, die hy door den rook bekoomt, gelyk den ingezouten witten Haring, naar zyne natuurlyke zilver verwe, die hy behoud, benoemen, en denzelven op de volgende wyze te Yarmouth vervaardigen; namelyk, dat men hem (zo dra een boot vol gevangen is) te lande brengt, en, na dat de kiewen en het ingewand uitgesneden zyn, met spaansch zout wel gezouten, in tonnen werpt, en enige malen doorroert; dat men hem, na dat hy 16 of ten hoogsten 24 uren ʼer in gestaan heeft, weder uitneemt, met water afspoelt, en in enige daar toe gemaakte grote hutten op stokken over lange latten hangt; dat men daar onder een vuur van zeer kort gespleten hout maakt, en het alle vier uren op nieuw aansteekt, op dat hy dus, vermits alles dicht en de ingang gesloten is, geheel doorroken zoude, en dat men eindelyk de te verzendene zes weken daarin laat hangen, en als dan in tonnen pakt (Vid. Latius Willughby Hist. Pisc p. 220.)
	Nadien ook in den aangetogen Atlas Maritimus alleg. loc. een omstandig en tot myn oogmerk niet ondienstig bericht van de voordelige groot-brittannische visschery der Sardynen, of, zo zy die Visschen zelven noemen, Pilchards, gevonden word, zal ik my de moeite niet laten verdrieten, het merkwaardigste uit te trekken, en vertaalt hier te laten volgen. Die Visschen vertonen zich voornamelyk op de kusten der beide westlyke graafschappen Devon en Cornwal, en brengen dezelve meer voordeel toe, dan enige andere zeevisch. Hunne eigentlyke tyd duurt van het begin van augustus tot allerheiligen, of den eersten november. Men geeft voor, dat zy een klein vischje, Britt genaamt, vervolgen, en daar door in de monden der rivieren en havens geraken. Zy komen met den vloed, en zwemmen zo na aan het oppervlak des waters, dat men hunne komst reeds van verre door het gewemel van het water gewaar kan worden. Men vangt dezelve op twederly wyzen, weshalven hunne visschers gedeeltelyk Drovers, gedeeltelyk Sayners heten. De Drovers passen op den groten zwarm, als dezelve in de monden der rivieren en de havens koomt, en ontfangen hem met wyde vierkante dwars tegen den stroom der vloed uitgezette netten, waar door wel van den dikken hoop vele ter zyden en boven over ontkomen, doch alles, wat tegen het net stoot, verstrikt en gevangen word. De Sayners visschen in de open zee, en klagen steeds over de anderen, dat zy de visschery bederven, aangemerkt hunne bewegende netten zeer weinig vangen, en genoegzaam den zwarm breken, verstroyen en van het strand verdryven, waar by noch komen zoude, dat hun vangst geen goede koopmanswaren geeft, vermits de Visch, door het gezwind ophalen en trekken uit de enge mazen der netten, gequetst word.
	Sayn heet een groot net, 't geen niet anders, dan die op de rivieren gebruikt worden, gemaakt, doch veel langer is, invoegen, daar deze slegts 30 tot 40 vademen lang zyn, zodanig een zeenet menigmaal zich tot 5 a 600 vademen uitstrekt. Dezelve worden door drie of vier wyde boten, waar van ieder ten minste met zes mannen bezet is, bestiert. De boten begeven zich met de netten in zee, en trekken dezelve naar de plaats, alwaar zy de togt der Visschen verwachten; doch richten zich hierin naar het teken, 't geen hun van een verheven heuvel gegeven word door enige lieden, die op denzelven gestelt zyn, en zy Balkers of Huers, dat is, aanwyzers en roepers noemen; want dezen van de klippen den loop of den streek, die de visch houd, aan het gewemel van het water welhaast bespeuren, en door roepen, pypen, het zwayen van een vlag, of wat anders, tusschen hun afgesproken mag zyn, het teken geven, waarna zy, die zich in de boten bevinden, hunnen arbeid richten, en de netten dus uitwerpen en stellen, dat zy dezelve den aankomende Visschen dwars tegen zetten. Zodra de netten volkomen uitgespannen zyn, roeyen enigen langs een omweg tot achter den vischzwarm, slaan alsdan met hunne riemen in het water, en jagen alzo de Visschen in het net. Vervolgens brengen zy de einden van het net te zamen, en trekken het, 't zy in zee, alwaar zy de vangst in hunne boten werpen, of wel eerst op het strand, welke laatste manier, wanneer het strand zonder klippen en niet te steil is, als de voordeligste boven de andere verkozen word, vermits zy op de laatstgenoemde wyze zeer dikwils op eenmaal 3 tot 400 tonnen vol Visch (ik mene niet in ene trek, maar uit enen zwarm) konnen bekomen.
	Die Pilchards worden als Haringen gepakt en geperst, en naar de Straat in Spanje, Italiё en de Levant met goed voordeel verzonden.
	Op wat wyze het inzouten, roken en pakken van die Visch geschied, kan omstandig gelezen worden by Willugb. c. l. p. 223 seq.

h By ons (te Hamburg) heet dezelve Kabbelau, by de Hoogduitschen Bolch, by de Hollanders Kabeljauw, by de Denen, als zy zich door ons willen doen verstaan, Kablag, anderzints gaat dezelve by hun onder den gemenen geslachtnaam van Torsk mede door, by de Engelschen Cod, Codfisch, en op enige plaatsen Kreling. Asellus major vulgaris, Schoeneveld.

i Even gelyk de Zeeschilpadden in en met de schalen door de Krocodillen verteert worden, volgens de aanmerking van P. Feuillet in zyne Continuat. du Journal des Observat. Physiques, p. 375.

k Ik gebruik hier het woord Stokvisch in sensu generico, vermits men in Opperduitschland alle gedroogde visch met deze van de oudste drogenswyze herkomende naam gewoon is te benoemen. Het is namelyk by de noordsche volkeren een zeer oud gebruik, hunne visch, die hunne voornaamste en meeste spyze is, ter beter bewaring, tegen den tyd, dat zy niet visschen konnen, hart te drogen; weshalven dan, vermits de visch zo hart als een Stok gedroogt is, of naar de sterke zamentrekking, aangemerkt men hem rond droogt, de gedaante van een stok bekoomt, de Duitzers gelegenheid genomen hebben, hem in hunne tale gemeenlyk Stokvisch te heten. Ongetwyffelt heeft men den eersten en meesten Stokvisch uit Noorwegen bekomen, van waar noch huiden ten dage de meeste gebragt word. Aldaar maken hem de Noormannen inzonderheid van Kabeljauw en Dorsch. Hoe zy denzelven vangen, toebereiden en drogen, kan uit de aangehaalde Topograph. Norweg. p. 113 seqq. omstandig blyken. Den vervaardigden visch, brengen zy in grote vaartuigen naar Drontheim en Bergen ter markt, van waar hy voorts verder verzonden word. De zoorten, welke men thans aldaar toebereid, zyn 1. de Rotschar, Deensch Rotskaring, 't geen van rot, radix, en skara, finde, den naam draagt, aangemerkt hy geheel tot aan den staart geklieft word, vermits de visch, na dat de kop afgesneden en het ingewand ʼer uit gehaalt is, in den rug opgesneden, de ruggraat uitgenomen, en dus ook in den buik tot den staart geklieft word, dat ʼer twe hangen uit worden (Olaus M c. l. Lib. XXI. Cap. 2 zegt: Ventres in bicubitales ligulas instar funium abscissas.) Het beste zoort van deze heet Bartfisch,vermits het veel ëler dan de overige is, en word in het byzonder van de onder het land gevangen Dorsch vervaardigt. Echter lopen ʼer ook zomtyds op die wyze gedroogde Lengen onder, welke noch de allereelste zyn. Deze Bartfisch word meest naar de catholyke landen verzonden, en in de ryke kloosters gegeten. 2. De Rundfisch of Rondvisch. Deze word niet geklieft, maar hem alleen de buik opgesneden, het ingewand ʼer uitgehaald, en vervolgens aan een dun touwtje by den staart opgehangen, als wanneer hy zamenkrult, rondachtig droogt, en derhalven in den handel Rundfisch of Rondvisch genaamt word. Van deze zoort gaan de beste naar Holland, en de slechtste naar Bremen.
	De Rundfisch of Rondvisch kan alleen in het voorjaar toebereid worden, als de lucht sterk doordringd, en in staat is, de gantsche visch te drogen; doch by warmer jaargety is men verplicht, den visch, op dat de wind ʼer beter zoude doordringen en hem konnen drogen, te klieven, dat is Rotscheer te maken Conf. Topograph. Norweg. cit. loc. Jons Laurizen Wolff. Norrig. illustrat, p. 62 schryft: om waaren Lader de törres rund, men Sommerfisken flecke de, oc saa Kalles den Rotskäring; dat is. In de lente laten zy hem rond drogen; doch de zomervisch klieven zy, en mitsdien word hy Rotschär genaamt.

l Flaka est discindo, Flak, Tomus, dissertum, veluti cum piscis in tomos oblongos secatus est. Gudm. Andr. in Island. Lexic. Arent Berg Danm. oc Norg. Herligh. bladz. 273 schryft: De lefve af intet andes, end deris Fiskery, som nesten gandske bestar ndi Torsck, Lenger och Hellflynder, aff huilke de fast ingen salte, men flicke och torre; dat is: Zy (de Noord-landers) leven van niet anders, dan van hunne visschery, die geheel van Dorschen, Lengen en Heilbotten bestaat, waar van zy gene inzouten, maar klieven en drogen.

m Van de zuivere en drogende lucht der Yslanders schryft Olaus M. c. l. Lib. 1. c. 2. Aёr-semper frigidus est & serenus — tantaque est aёris temperies, ut pisces nullo sale conditi, sed solo aёre siccati toto decennio à putrefactione durent. En dit gaat zo verre, dat de Noordlanders ook, door de lucht en den wind, zelfs vleesch zo droog konnen maken, dat het duurt; gelyk dan in de Topogr. Norw. cit. p. 15. gezegt word, dat men de wilde ganzen, doch wel inzonderheid twe zoorten vogelen, de ene Leyer, die zeer vet is, de andere Skrab genaamt, in den wind droogt, en in plaats van brood gebruikt; Add. Jons Lauritzen Wolff Norrigia illustrata, p. 198.

n Aberdaine, Habberdeen, i. e. Asellus Aberdonensis, gelyk hem Willoughby noemt, ongetwyffelt, vermits hem de Schotten allereerst op die plaats toebereid en verzonden hebben; zo als dan ook de Schotten op hun eiland, gelyk de Yren aan de noordwest- en oostkust van het hunne, jaarlyks de Kabeljauw in menigte vangen en tot Labberdaan toebereiden, welke inzonderheid voor de matrozen op de schepen dient.

o Ik zal hier noch iets byvoegen, om te tonen, dat niet alleen alles van dien heerlyken visch gebruikt kan worden, maar dat ook een vernuftig en steeds zyn voordeel betrachtend koopman zelfs veracht schynende dingen tot een nut voorwerp zyner handeling weet te maken. Namelyk de Noormannen verzamelen, als zy den Kabeljauw tot het bereiden van Stokvisch behandelen, de kuit en het ingewand van denzelven zorgvuldig byeen, en brengen het naar Drontheim en Bergen, alwaar de kooplieden, en, inzonderheid ter laatstgenoemde plaatse, onze zogenaamde Bonden van het hanseatische comptoir, gelyk my de hoofdlieden der Bergervaarders alhier verhaalt hebben, 't zelve kopen, en behoorlyk gewrakt en gepakt in grote partyen, gedeeltelyk lynrecht, en gedeeltelyk over Hamburg naar Nantes zenden, vermits de Franschen zich daar van met groot nut en wel zodanig tot de vangst der Sardynen weten te bedienen, dat zy het uiteen geplukt tusschen hunne netten stroyen, waarnaar de Sardynen zeer begerig en met hopen komen zwemmen.

p Op de hittlandsche eilanden word de beste en duurzaamste Klipvisch, de gemeenste zoort van de Kabeljauw, en de eelste van de Lengen, toebereid. Die toebereiding geschied op de volgende wyze: De inwoonders hebben aan het strand grote vierkante houte kisten staan, ieder van welke ontrent 500 visschen bevatten kan. In dezelve leggen zy den gevangen visch, na dat de kop, het ingewand en de ruggraat ʼer afgesneden en uitgehaalt is, geschikt op elkander, stroyen ʼer veel grof spaansch zout tusschen, en laten dezelve dus 7 of 8 dagen doortrekken; vervolgens leggen zy hem onder houte perssen, die zy met stenen en diergelyken bezwaren, op dat hy plat gedrukt worde. Na dus 10 dagen daar onder geperst te zyn, leggen zy hem op het strand (doch zo hoog, dat de zee ʼer niet aan spoelen kan) op bankjens van harde, gladde en reine strandstenen, waar mede de zee een tydlang gespeelt, en dezelve gerond en gepolyst heeft, Zingels door de Hollanders, en Gallets door de Franschen genaamt, neffens elkander te drogen. Zo dra hy door den kouden wind en de zon genoegzaam gedroogt is, stapelen zy hem in hunne pakhuizen opeen, en dekken hem met allerly bedekzelen, op dat geen vochte lucht, of wind, waar door hy slymerig word, ʼer by zoude konnen komen. Gelyk hy dan ook voorts in de schepen, waar mede men hem vervoert, zo veel mogelyk, gedekt en voor lucht en wind bewaart moet worden; want hoe bedekter en duisterer hy ligt, hoe beter en duurzamer hy blyft. In de maand february word aldaar de beste Kabeljauw, en in augusti de beste Lengen gevangen, en tot Klipvisch toebereid.

q Enigen zyn van gevoelen, dat deze visch dus den naam draagt, vermits zyn vleesch, gezoden zynde, meer dan anderen van zyn geslacht Schelft of Schelfert; dat is, in dichte ronde Schelfbladen of schalen, gelyk die der uyen, van een berst, en genoegzaam bladert, 't geen zeer aangenaam voor het gezicht gehouden word, en de eetlust opwekt; doch ik mene, dat hem dien naam gegeven is van de kenbare schubben, waar mede hy zich van alle anderen van zyn geslacht onderscheid, nadien de Hollanders en ook onze nederduitsche zeelieden en visschers de vischschubben Schelfen, en het schrappen van den visch, den visch Schelfen of Schelferen (desquamare piscem) noemen. Conf. Kilian. Etymologic. Teuton. Linguae.

r Ik ben van gevoelen, dat deze Wyting de eigentlyk zogenaamde Moruё zal zyn, ofschoon men de Moluё, die op de terreneufsche banken gevangen word, in Paris gemeenlyk ook la Moruё noemt, en Rondelet ze zelfs onder een vermengt; want de Moluё of Merluche (Merlucius quasi maris Lucius) Angl. Cod of White-fish, Holl. Bakkeljauw, is meer een Kabeljauw zoort; hoewel ik tot noch toe de rechte eigentlyke kenmerken, waar door zy van onze Kabeljauw onderscheiden word, niet heb konnen vroed worden; vermits de natuurkundigen op die plaatsen niet komen, en het zeer moeyelyk valt, van visschers iets bestipts, eenstemmigs en zekers te ervaren. Ondertusschen kan ik niet nalaten, in het voorby gaan aan te tekenen, dat deze vraatzuchtige visch het byzonder voordeel (ʼt geen veelligt menig een wellustige vraat wel wenschen zoude te genieten) van de natuur verkregen heeft, dat hy, volgens zyne onvoorzichtige zwelgzucht, een stuk hout, of iets anders onverdouwelyks, ingeslokt hebbende, zyn maag uitspuuwt, voor zyn bek omkeert en ledigt, en voorts, als hy dezelve in het zeewater heeft uitgespoelt, weder inhalen en ter behoorlyke plaatse brengen kan; gelyk zulks Dionys uit eigen bevinding betuigt in zyne Descript. des Cotes de l'Amerique septentrionale Vol. II. p. 181, waar in hy de gantsche visschery en toebereiding der visschen by Terreneuf tot zelfs de allergeringste omstandigheden beschryft, en teffens aantoont, dat de Moluё verte of blanche, en de Moluё seche, of Merluche, van een en denzelven visch toebereid, en slegts naar het onderscheid der bereiding dus onderscheidentlyk benaamt word. Echter zy geweten, dat de Moluё verte, die zodra de visch slegts recht gesneden, terstond scheep gebragt, en bloot, zonder enig vaatwerk, op den bodem in het ruim geschikt op elkander gelegt en op de plaats gezouten word, in der daad niet anders is, dan een gezoute Kabeljauw, by ons onder den naam van Labberdaan bekent; en de Moluё seche, die kleiner dan de eerstgenoemde is, en aan het strand eerst ingezouten, vervolgens in de zee afgespoelt, voorts op horden ter aflekking gelegt, hierna aan het strand op steenbanken, om te drogen, uitgespreit, verder tot het volkomen uitdrogen op hopen gestapelt, en eindelyk in het scheepsruim op elkander geladen, en alzo naar Vrankryk gebragt word, onze Klipvisch t'enemaal gelyk is.
	Hoe de vangst en toebereiding van dien visch door de Engelschen geschied, heeft Herman Moll op zyne nieuwe fraye kaart van noord-America in enige figuren afgebeelt. In west-Engeland is eigentlyk de redery tot die vischvangst. De schepen, welke men tot het vangen van dien visch, en, om hem naar Engeland over te halen, afzend, worden Newfoundland-Ships, of in der matrozen taal Newfoundland-Men, gelyk ook Bankers genaamt; doch die derwaards gaan, om den bereiden Visch te kopen, en lynrecht naar Spanje, Italië enz. ter wederverkoop te brengen, Sack-men geheten Vid. Atlas Marit. & Commerc.

s Conf. Leeuwenh. Missiv. d. 22. Juny 1704.

t Rav, Raf, Ysl. Rafur, zyn de flosvinnen, die diep uit den rug met het vet uitgesneden, een weinig ingezouten en voorts winddroog gemaakt worden. Rekel, of Rekling, Ysl. Riklingr, zyn langachtige striemen van den huid en het vet, die boven van den staart langs den rug afgesneden, mede ingezouten en in den wind gedroogt worden. De beste Raf en Rekel koomt uit het uitterste Noorwegen van Andenäs, Tromsen en uit Finmarken. De Noormannen vangen den Heilbot als de Kabeljauwvangst voorby is, en begeven zich tot dat einde met grote boten in zee. 's Nachts, wanneer het alsdan licht is, liggen zy op de vangst, doch niet langer, dan tot St. Jans dag, vermits de visch daarna, dewyl de lucht zeer warm word, wegens zyne grote vetheid niet wel gedroogt en bewaart kan worden. Ramus Noriges Beskr bladz. 252. De Franschen weten ook hunne Flaitans, die zy op de terreneufsche banken vangen, de flosvinnen, gelyk Raf, uit te snyden. Vid. Denys Descript. cit. Tom. II. p. 260.

u Van welke eigentlyk in myne beschryving van Groenland gehandelt word.

w  Die door deYslanders met een eigen naam Hual-vag (juxta Verel. in Lexic. Scytb. Sc. ex Ysl. Rekab) genaamt worden.

x  Gelyk dit ook Olaus M. Hist. Gent. Septentr. Lib. XXI. c. 15. aanmerkt.

y  Of die sterke afkeer hervoort koomt, dat hy dat bloed aanmerkt als het bloed van een wyfje, vermits de wyfjes maandelyks een zo grote menigte verliezen, dat de zee daar van geverwt word, op welken tyd zy ook een zeer stinkend water uitblazen. (Vide P. Feuillé Journal des Observations Physiq. &c. faites en Ameriq. Tom. I. p. 393.) dan dat hy dat vergoten bloed aanziet voor dat van een zyns gelyken, die bereids gedood is, en, volgens de onverwinnelyke aangebore vreze van alle levende schepzelen voor hunne vernieling, en drift tot hun levens behoud, den weg, van waar het gedreven koomt, angstig vermeid, en 'er voor vlied, om niet in een gelyk verderf te vervallen, laat ik aan zyne plaats, ofschoon ik het laatste vertrouwe; want Plinius reeds het bloed schuwen der visschen aangemerkt heeft, als hy schryft: Pisces maxime piscium sanguinem fugiunt. Hist. Nat. lib. X. sect. 90, en ('t geen ik den naarstigen navorschers der natuur, die niets in de natuur hun nadenken onwaardig achten, ter overweging hierby voege) de opmerkzame D. Martin in zyne veelvuldig aangetoge beschryving der westlyke eilanden by Schotland p. 143. als een gemene door gantsch Schotland bekende ervarenheid, bybrengt: That, if a Quarel happen on the Coast, where Herring is caught, and that Blood be drawn violently, than the Herring go away from the Coast, without returning during that Season. This, they say, has been observed in all past ages, as well as at present. Dat is; dat als een gevecht aan het zeestrand, alwaar men Haring vangt, voorvalt, en bloed vergoten word, de Haring zich als dan van de kusten weg begeeft, en dat jaar niet weder terug keert; dit, zegt men, zoude zo wel in vroeger als deze tyden opgemerkt zyn.

z Ik verneme, dat van deze beide, uit achtgevende opmerking van de natuur der visschen spruitende, kunstgrepen zich ook de visschers op het eiland Feroe met voordeel bedienen, als welke met de Yslanders een gelyk gebrek en mangel aan werktuigen hebben.

a  Het koomt merendeels op de gewoonte aan, dat men het vleesch der Walvisschen niet voor eetbaar houd. Onze Groenlandsvaarders, die niet ongewoon zyn, een stuk van een sterken en enigzints traanachtigen zeevisch te nuttigen, betuigen, dat een stuk van een jongen Walvisch, zo lang hy versch is, zich zeer wel laat eten. Het vleesch der vinvisschen, die bywylen in het vervolgen der haringen op de hoogste noorweegsche kusten stranden, of anderzints bezet worden, word by ponden verkogt, en van het gemeen boerenvolk gaarne gegeten, die zeggen, dat het als rundvleesch zoude smaken. Lucas Jacobson Debes zegt in zyne Faereis, of deensche beschryving van Färöe, bladz. 160 van de inwoonders van dat eiland, dat zy het spek van den kop van den Walvisch met zwart zout, of de asch van gedroogt en verbrand zeekruid (Tang) zouten, en voorts op een zeer droge plaats ophangen, als wanneer het zich, gelyk ander spek, vertoont. Ook zoden zy het versch vleesch, 't geen als rundvleesch uitziet en riekt. 't Geen zy niet vermannen konnen, snyden zy in lange repen, en maken het winddroog. De vreemdelingen zouten ook wel stukken van den staart in, die, vermits dezelve veel malser is, gelyk gezoute ossenpoten smaken. Kaempfer in zyne beschryving van Japan II. boek 11. hoofdstuk, maakt gewag van zes zoorten Walvisschen, welker vleesch door de Japonnezen even zo, gelyk dat der andere visschen, ter markt gebragt, ook het ingewand van dezelve ingezouten, en voorts, 't zy gezoden of gebraden, gegeten word.

b  Deze zyn de hoornachtige en op de hoeken zeer hairige bladen, de sabelklingen byna gelyk, die den Walvisch aan de zyden van het bovendeel zyner kieuwen zitten heeft en benedenwaards hangen, uit welke, door het reinigen van de hairen en het kakenvleesch, klieven enz. het zogenaamd Balein gemaakt word.

c  De oude Hollanders zeiden Karonje, de Franschen Charogne, 't geen met malkander veelligt uit χαρονεῖα afstamt.

d  Dit woord betekend de uitgelekte vischoly, en is in dien verstande vermoedelyk door de noordlykst gelegen Russchen, van wien men, gelyk bekend is, allereerst het Traan onder die benaming bekomen heeft, geleert en behouden. Daarmede stemt overeen Clem. Adaemi Navigat. Anglor. ad Moscovit. (in Republ. Moscov. p. 36.) mittunt, schryft hy, & aquilondres Russi oleum a Barbaris Train dictum, quod in flumine Una dicto conficiunt. Zo zegt ook Olaus M. Hist, Sept. lib. II. cap. 17., quam pinguedinem (marinarum belluarum) vulgari eorum Traan, aut Lyse, a lucendo vocant, quia lampadibus immissa clarissime lucet. Naar de kracht van het woord heet een uitdruppende vochtigheid of olyachtigheid by de noordsche volkeren Traan. Want zo is Sax. Traan of Trane (Belg. Trane, Germ. Thrane) 1. Lacryma e glandulis lacrymalibus destillans. 2. Lacryma arborum, Gummi s. Resina vid. Kiliani Etymolog. 3. Oleum, piscium ex frustulis dissectis destillans. Alzo heet ook Sax. Taar (Germ. Zahre, Otfr. Zahari) lacryma. Den. Taar of Taarn Lacryma, it. stilla aquae & olei. Isl. Tar lacryma, guttula, stilla. Gudm. Lexic. Angl. Sax. Tear lacryma & Tero, gummi, gluten, Angl. Tar. A. S. Tare & Teor, Germ. Teer, Theer, Goth. Thior. Suec. Tiāre, pix liquida. Daar toe behoort ook niet minder de uit koemelk gedrukte vettigheid, de Butter, namelyk. Bu-tere AS. Butere à Bu en Tere: te weten bu, Goth. bos, vacca Verel. (unde nostr. Bu-Os en Bu-Koe, βοῦς &c.) Gelyk dan van overlang beide de Latynen en Grieken, zonder van het stamwoord reden te konnen geven, Butyrum en βοῦτυρον gezegt hebben, welke laatste τυρεῖν, τυρείω enz. uit de reeds aangehaalde harmonia linguarum eigentlyk verstaan kan worden. Waarby ik noch zal aanmerken, dat ook dat hier voorkomend woord uit het oosten zyn oorsprong heeft; want gelyk in Europa T en Z, alzo worden in Asia ט en ע.in verscheide tongvallen veelvuldig verwisselt. Dus heet de Harst, inzonderheid Terpentin, die door de natuurlyke dringing, of konstige splyting, drupswyze uit een boom vloeit צרי עֽךׅי ריִ עֳ vide Hilleri Hierophytic. lib. I. c. 45 en by de Arabieren Tzara fluxit, manavit, Tzirwa en Dsaru Lacryma arboris s. resina.

e De Noordlanders maken het ook veel van de lever der Dorschen en Kabeljauwen, die zy tot hun Stokvisch klieven, vermits zy dezelve in de lucht leggen, en de vettigheid 'er uit laten druppen. En de Franschen, die,'t geen zy van anderen zien, zeer gezwind weten na te apen, verzuimen niet, op Terreneuf diergelyken uit de lever hunner Moluë te trekken. Dionys. c. I. Tom. II. pag. 104. Dus heeft ook Moll op zyne reeds gemelde grote kaart van noord-America zodanig een pers, als de Engelsche aldaar tot dat einde gebruiken, doen afbeelden en vertonen.

ƒ Ysl. Suinhual of Suinhuallur, ook Witinger, Noorw. Marsuun of Niser, Deensch Brunskop (wegens zyn dikachtige ronde kop (gelyk ook Springhual of Springer (wegens zyn gewoon springen by een nakenden storm uit de zee) Gall. Marsuin, Angl. Porpesse of Porpus. Scot. Sea-pork, Phocaena Rondel. Tursio Bellon. Delphinus Septentrionalium schonev.

g Vid. Ephemerid. Nat. Curios. Dec. I. an. 3. p. 22. Lowthorp Abrigdm. &c. Vol. II. p. 839 seq. & nuperrime Supplem. I. Annal. Wratislau. Art. XI.

h Namelyk het ene en wel het grootste geheel wit, zo groot als een koe, wiens spyze allerly visch is, doch de liefste makrelen, haringen en sardynen; gevende één tot twe quartelen Traan. Het twede heet Poursille en word in alle zeën gevonden, zwemt steeds schaarswyze, en is goed te eten. Dionys. d. I. Tom. II. p. 258.

i Martin d. l. p. 269.

k Dionys. ter reeds genoemde plaatse.

l Waar van Arend Berendsen Berg in zyn zelden voorkomend Boek: Dännemårkische und Norwegische Herrlichkeit genaamt, bladz. 298 de volgende aardige aanmerking maakt: Dat härder oc undertiden, sansom anno 1625. at unge Huale, som forfolgde oc jage effter Sild, dem forlöbe udí Fiörden oc snefre Bugte, huer Bönderna dem Blifwe waer, oc sätte Garn nedem fore, saa at de da Sild i storr mengd, saa velsom samme unge Springhuale kunde jage paa landet oc fange, saa som i bewelte aar, da de Bed 2 Myl weigs synden Bergen paa den tid oc sted, staa danne Sprínghual wid 17eller 18 jagede i land enz. Dat is: Het gebeurt by wylen als a. 1625, dat wanneer de jonge Walvisschen den haring vervolgen en jagen, hy voor hun heen in de bayen en zeeboezems loopt, 't geen de boeren welhaast gewaar worden, die, denzelven netten spannen, waar door zy niet alleen de haring in grote menigte, maar ook teffens enige jonge Springers of Bruinvissen te land konnen jagen en vangen, gelyk in het gemelde jaar ongevaar twe mylen aan gene zyde van Bergen op éénmaal en op één plaats 17 of 18 van zodanige Bruinvisschen te lande gedreven wierden. Waarby uit Christ. Eyrer van Haimendorfs reisbeschryving door het beloofde land bladz. 149 by te voegen is: De kleine jongens staan aan den oever met hunne werpnetten, en als de Delfinen aan den oever komen, en de visschen voor denzelven naar het land vlieden, werpen zy het net en vangen tamelyk veel. Zulks is zeer aangenaam te zien; want de Delfinen helpen hun genoegzaam visschen, en ondertusschen vangt de Delfin ook en spyst zich, nadien geen visch in zee is, die meer door de kleine visschen gevreest word, dan de Delfin, waarom hy ook Cacciatore di Mare (zeejager) word genaamt. Zy komen zeer dicht aan het land.

m  Canis carcharias Lamia, Tiburonus, Isl. Haackal (ab Hacka avide & ictibus more canino vorare, Gudm. Andr. Lexic.) Dan. Haafisk, it. Hawkal. Gall. Requiem, Angl. The white Shark. Martin Descript. of the West Isl. of Scottland p. 385 meld, dat de visschers de grootste Hayvisschen Seths, en de kleiner Sillucks noemen. Martens geeft van de grote ene beschryving in zyn Spitsbergsche reisbeschryving cap. 3. n. 8. en zegt, dat hy 2 tot 3 vademen lang zoude worden. Doch de beste en te gelyk ontleedkundige beschryving heeft men den P. Feuillée journ. d'Obs. phys. vol. I. p. 171 seq. & in continuat. p. 109 te danken. Even denzelven visch, of veeleer een iets kleiner, noemen de Noordlanders Haakaring of Haakierling. Vide Aut. Topograp. Norw. p. 115 & Jon. Ranii Norriges Beskivelse p. 252. Vermits hy des nachts het best staat en het meest byt, werd hy ook van kersmis, als de langste nachten zyn, met een haak aan een keten van twe ellen lang, op dat hy de lyn niet zoude afbyten, gevangen. Hy heeft een zeer grote lever, uit welke alleen tot 12 ponden Traan gemaakt word. Van zyne eyeren, die hy in zyn eyervlies vele heeft, weten de Noordlanders goede pankoeken te bakken, die zy Haakage noemen. Mus. Reg. P. I. Sect. III. n. 6.

n Martin zegt ter reeds genoemde plaatse, dat een lever van een grote Hay alleen een schotsche pint, dat is byna vier engelsche maten Traan uitlevert, en dat zodanig een lever in een ketel, half vol water, gekookt, en kokende de opkomende en overlopende traan afgeschuimt en in een ton gedaan word.
	Hoe voorts de levertraan gemaakt word, zie In de not. e op bladz. 83.

o Pristis s. Serra Piscis, Angl. the Sawfish. Willughby Hist. Pisc. Lib. III. cap. 14. Mart. Spitsberg. reize cap. 6. n. 7. van zyn gevecht met de Walvisschen. Vide Dionys. descript. cit. Tom. II. p. 268 seq.

p Men kan van dit Strandquag (Strandvee) gelyk het deensche boerenvolk het noemt, nalezen, 't geen Jacob. in Mus. Reg. Dan. P. I. Sect. 3. n. 49. uit de Act. Med. Philos. Hauniens. aanhaalt.

q Gelyk deze tot noch toe onbekend gebleven wyze van uitbroejing van diergelyke Vliegen uitgevonden, en met alle veranderingen en ontzwagtelingen omstandig beschryft Vallisnieri Esper. e Observ. intor. all Origin. de var. Insect. p. 96, seq. en Racolt. di var. Tratt. p. 1. sec. en Ragion. int. all' Estro de Buoi &c.

r Hier in versterkt my het bekende, en die t'enemaal gelyk zynde verschynzel der Grotta di Cane by Pozzuolo, waar in een sterk uit den grond opstygende zwaveldamp, ter hoogte van een voet boven de aarde, aan een op den grond gedrukten hond, of ander levend dier, een gelyke werking doet. Ray Observ. made in a Journ. tro' Italy &c. p. 275. Desgelyks heeft ook in een kelder, niet verre van de Brodelbron te Schwalbach. D. Pechlin. Lib. III. Observ. Phys. Medic. 44. en de Graaf Marsili by Altsohl in Hongarye uit een aardbuil of spleet aangemerkt, en deze laatste terstond met een experiment zodanig een door kunst nagemaakte damp van dat verschynzel opgeheldert. Danub. Tom. p. 94 seq.

s 't Is aanmerkenswaardig; als in de Philosoph. Transactions N. 399 verhaalt word, dat dit Noorderlicht in het noorder deel van Engeland gemener is, dan elders, en aldaar Streamers, Merry Dancers, of Petty Dancers genaamt word, dat men daaruit ook vermeend het weêr te konnen voorspellen, en dat, wanneer dat licht groenachtig is, zulks stormachtig weêr, en geel zynde, helder weêr en droogte zoude aankondigen.

t 't Is te hopen, dat wy door den tyd van het gezelschap te Petersburg, gelyk de meeste en beste aanmerkingen, ook de naasttreffende oorzaken der wording van dat vuurspel aan den Hemel te verwachten hebben, vermits de heer Meyer in het eerste deel zyner Commentariën p. 35 en volgenden daar toe bereids een roemwaardig begin gemaakt heeft.

u Conf. Supplem. II. Annal. Wratislav. p. 71.

w By de Yslanders, flod og flara (dat is vloed en strand) de Noorwegers flod og flare, en de Denen flod og ebbe genaamt.

x Zie Wolfs werking der natuur §. 250. Thummigs versuch 1. deel, 1 - 4.

y Ik volge hier in de zeer waarschynlyke aanmerkingen der Engelschen. Zie Lowthorp. Abridgm. vol. II. p. 297, en den heer de Bruin in zyne reize over Moscovië bladz. 401. ofschoon de P. Feuillée het tegendeel door zyne waterschaal bevonden wil hebben, volgens zyn Journal des Observ. fait. in Ameriq. p. 177 & 190.

z My valt hierby in, wat Caesar van de Sueviers de Bello Gall. Lib. III. Cap. 1. zegt: Neque multum frumento, maximam partem lacte atque pecore vivunt, multumque sunt in venationibus. Quae res & cibi genere & quotidiana exercitatione & libertate vitae (quod a pueris nullo officio aut disciplina assuefacti, nihil omnino contra voluntatem faciant) & vires alit & immani corporum magnitudine efficit.

a  D. Blörn merkt in zyn antwoord aan het koninglyk engelsch genoodschap der wetenschappen in de Philosoph. Transact. No. III. p. 238 aan, dat de gemene landziekten colyk en melaatsheid zyn; 't geen gemakkelyk te begrypen is, als men de ongure spyzen en onreine levenswyze der Yslanders in aanmerking neemt.

b Hierin de Lappen gelyk, die ook alles zonder zout eten. Scheffer. Lapponia cap. 18. Martiniere in itener. per Septentr. cap. 17.

c Dat is traanhef; want onze lieden noemen de hef faex, Druß, Holl. Droessem van Wyn, Oly enz. de Zwitzers Truse, Wynhef Truosina, amurca olei, Gloss. Florentin. II. MSt. Biblioth. nostr. pub. AS. Dros, sordes, Drosne, faex. Dit woord stamt af van een oud Duitsch wortelwoord, waar van noch het spoor in Ulphil. Version. Gothic. gevonden word. By denzelven is 't Drausjan ex alto deorsum praecipitera Luc. I. 52. en Draus Matth. VII. 27. of Daus Luc. II. 34 casus, it. ruina.

d 't Is aanmerkelyk, dat alle de noordelyksche volkeren zo gaarne vet eten. Van de Laplanders en Groenlanders is zulks enigzints bekent Pechlin III. Obs. Phys. Med. 38. Van de Wilden in noord-America bericht insgelyks Denys Hist. Nat. de l'Ameriq. Sept. cap. 23. p. 362, en de Jesuit Laffitau in zyn Tract. Moeurs de sauvages Ameriq. comparés aux moeurs des premiers temps Tom. II. p. 91 verhaalt van de Iroquoisen en anderen: Zy drinken de oly van Beren, Zeehonden of Hayvisschen, Alen en dergelyken, zonder zich te storen, hoe kantig die oly of traan geworden mag zyn. Ja de talk is voor hun een recht Ragoût.

e 't Geen ook het Brood der Laplanders is. Scheff. Hist. Lappon. pag. m. 194, gelyk mede de noordlykste Noorweger Jons Laurissen Wolff Norvig illustr. pag. 198. Haffre icke Brod altid, men for Bröd bruge de toordkiod oc tör Fisk, som de törre udi Winden, oc det kalder de effter dewis Landwis Skerping: dat is, zy hebben niet altoos Brood, maar gebruiken daar toe gedroogt vleesch, of gedroogde visch, die zy in den wind drogen, en naar hunne landswyze Skerping heten. Insgelyks meld ook Marc. Paul. Venet. van de arabische provincie Aden pag. 163. fiunt etiam ab incolis panes biscocti ex piscibus, idque in hunc modum: Concidunt pisces minutim atque continuunt in modum farinae: & postea commiscent & subagitant quasi pastum panis, atque ad solem desiccari faciunt, & vivunt ipsi & jumenta ipsorum de illis panibus fictitiis per totum annum. Zo schryft ook Gemelli Careri in zyne Voïage autour du monde Tom. II. pag. 319. van de bewoonders der eilanden Lundi en Augon in de persische zeeboezems; qu'ils n'ont de meilleur aliment, que des sardines. Ils les font secher au soleil & elles leur tiennent lieu de pain pendant toute l'année.

f Ik kan zulks des te eerder geloven, vermits ik in Zwitzerland in 't Grindelwald door eige bevinding geleert heb, dat by zware afgematheid en hevige dorst, niets verquikkelyker is, dan het drabbig of dik water, 't geen van den gesmolten sneeuw der daargelegen ys- of sneeuwbergen koomt afzakken. Waarvan de Hr. D. Scheuchzer in zyne Nat. Gesch. van Zwitzerland Part. III. N. 29. met groot oordeel veel goeds meld.

g Isl. Vadmäl est pannus rusticus s. vulgaris. Burillum Gudm. Andr. in Lexic.

h Conf. Barthol. Act. Med. Haffn. Vol. V. Obs. 45. Het woord Hinne is eigentlyk Deensch, en heet in 't Yslandsch Hinna, voorheen Himna (Vid. Gudm. Andr. Lexic.) stamt af, gelyk ook het Latynsche Hymen, en der Grieken ἄμνιον van het oude Himen of Himmen, bedekken, af. Van hier koomt by de noordsche volkeren het woord Hinnen, der Duitschen Himmel, dat is, de Hemel alles bedekkende, als mede by de Brunswyksche Boeren, 't woord Himmet, en by den Holsteiners Hemmet, in 't verkort Hemmt of Hembde, een kleed, 't geen het lighaam naast by bedekt, 't geen men nog verder zoude konnen uitleggen.

i Iets diergelyks verhaalt van de niet beter levende Lappen Scheffer cap. 3. en van zyne Zwitzers Scheuchzer Natuurl. Gesch. van Zwitzerland No. 15 en 16. alwaar hy teffens hierover uit de gronden der natuur- en artzenykunde, zo veel zyne landslieden betreft, zeer fraye gedachten opgeeft.

k Ongetwyffelt hebben ook andere noordsche volkeren zich in hunne tydrekening daarna gericht; en het koomt vermoedelyk daaruit voort, dat de Neder-Saxen eb en vloed de Tide, de tyd, en de engelschen Tide noemen.

l Deze zeer dunne planken worden van eyken bomen gemaakt. En word alhier het slegtste zoort gemeent, 't geen tot het bekleden der wanden, als men dezelve met tapyten behangen wil, en anderzints gebruikt word. Echter vind men een noch beter zoort, 't geen eigentlyk van de beste wortelen geklieft, en vermits het (gelyk het wortelhout of Maser) gemeenlyk fraye gevlamde aderen heeft, door de schrynwerkers tot overdekken of bekleden van het houtwerk gebruikt word. Van de gevlamde aderen koomt ook by de Hollanders en Nederduitschen die benaming. Het Wagenschot heet eigentlyk Wellenschuβ, Wasserschuβ, en de planken dus: Lignum undalatum maris crispantis undas imitans. Waar mede Kilian. in Etymol. Teuton. Lingu. overeenstemt, als hy zegt: Waegheschot est lignum, quod sponte fluctuantis maris undes imitatur. Waeghenschotten, contabulare asseribus tigrinis; vestire parietes tabulis. Waage by de Hollanders, Wage by de Nedersaxen, en Woge by de Hoogduitschen is Welle, fluctus maris, Wage, aqua Otfr. I. 3. 24. Wago Vorago Glos. Rhab. Maur. Wag fluctus maris Rhythm. G. S. Annon. §. 15. Wag, Wage Lacus Otfr. III. 9. 34. Tatian. Harm. cap. 19. Het grondwoord is Wagan motitare, waar van by Ulphil. Wagid commotus est, Waga een Wieg, Cunae Otfr. I. 20, 26 en in Gl. Flor. II. MSt. Biblioth. Hamb. Wage, libra. Isl. Wagavehor. Wagn Wagen, carrus, gelyk in alle noordsche Dialecten, Voguer Gall. In later tyden Wegen. Notker. Ps. 37. ja reeds Otfr. IV. 30, 13. sie wegitan fro hanbit. Luth. in Ep. ad Eph. Wegen en Wiegen, it. AS. Wegen, &c. ap. Somner. Sax. Wege, Germ. Wiege, cunae, Wegen librare enz.

m By die gelegenheid heb ik mede verstaan, dat men op de naastby leggende faroische eilanden (alwaar de koning van Denmarken op de hoofd- en algemene marktplaats, Torshaven, een schout en landrechter houd, en, vermits 'er geen pachter is, de handel aldaar zelf dryft, of dat eiland jaarlyks met het noodwendigste van Coppenhagen doet verzorgen) op gelyke wyze handelt, en alles naar Skins, dat is, schaapsvellen, koopt en rekent; namelyk een Skin tot 4 sz. Dansk. of 2 sz. lubsch ofschoon dezelve in der daat nooit uitgegeven of ontfangen worden. Dat gebruik koomt hervoort, vermits het zelve eiland enig en alleen van zyne schapen bestaat, en dezelve aldaar in zo groot ene menigte zyn, dat menig een boer wel 2000 stuks bezit. Behalven het schapenvleesch, 't geen ingezouten verzonden word, levert dat kleine eiland ook een menigte nachthembdrokken en mutzen, ganzevederen en eiderdons, gelyk ook wolle wolle koussen, enige rothschaer, talk en traan. De inwoonders dragen geen schoenen, maar wolle koussen met zo dikke zolen, dat zy daarop een geruimen tyd konnen gaan.

n Zy dryven ook jaarlyks dergelyken verboden handel op het eiland Feroe.

o Hier kan men verder nazien de Dissert. de Islandia sect. I. th. 2. door den Yslander Theod. Thorlac onder de voorzitting van Aegid. Strauch. in den jare 1666 te Wittenberg gehouden, waaruit nochtans, vermits dezelve slegts uit andere boeken, en wel zonder genoegzame behoedzaamheid uitgeschreven is, weinig troost gehaalt kan worden.

p Isl. Loymadr. Goth. Lagmadr. St. Ol.  Saga c. 70 ap. Verel. judex provincialis. Suec. Lagman, en Laysaga est districtus vel jurisdictio provincialis judicis ap. eund. Verel. Het heet rechtsman, of richter, die het recht spreekt van Lag, Lage, 't geen by den Goth. Suec. Lex, jus, statutum heet, en door de Denen Low uitgesproken word. A. S. Laga, of Laha, lex, Lagu, jus. Lag breca, transgressor legis, Lahbrice (Wetbreuk) legis violatio. Lah-man legis peritus &c. apud Somner. vocab. Ang. Sax. welk alles van het stamwoord Legen, ponere, imponere voortvloeit, en is Lage, Auflage, zetting, de verordening en het recht, 't geen de overheid den onderdanen oplegt, om 'er zich in hun doen en laten naar te richten.

q Isl. Sysla madr. Toparcha, van Sysla, Provincia, Officium. Gudm. Andr. Lexic. 't geen van Sysla, curare, bezorgen, bestieren afstamt. Olau. sag. … c. 58. ap. Verel in Indic.

r 't Geen van den noorweegschen koning Magno Lagabaeter (dat is wetverbeteraar) gegeven, in de oude yslandsche tale geschreven noch door den Laysaga (rechtspreker) Jona in den jare 1280 of 1281 naar Ysland gebragt en ingevoert (van welke het noch Jons-bok, Codex Jonae genaamt word) en ook eindelyk te Skalholt gedrukt is. Voor 't welke mede aldaar noch oude wetten in gebruik geweest zouden zyn, die ene Ulfiotus (omtrent den jare 926) gegeven had. Vide Arii Thorgilsis filii cognomento Froda i. e. Polyhistoris Schedas cap. III. ibique Bussaeum in Not. By deze gelegenheid is aan te merken, dat de jegenwoordige yslandsche tale op verre na zo zuiver niet meer, dan de oude, maar met vele noorweegsche en deensche woorden, eindegingen enz. vermengt is. Voorts weet men, dat de oude noordsche talen (Noröno malo, of Noränu Tongu) men noeme dezelve met O. Sperling. in Comment. de lingua Danica, den heren Denen ten gevallen, de ouddeensche, of met Verelius en andere zweedsche uitgevers en uitleggers der verscheyde oude Saga, de oudgothische (Gautamaal) en oudzweedsche, zich het allerlangst op dit afgelegen eiland en in Feroe in hare oude zuiverheid, zonder vermenging met nieuwgemaakte of vreemde woorden en spreekwyzen, behouden heeft. Vide Worm. Literatur. Runica cap. 27. p, 137. Zynde het te beklagen, dat zy in later tyden, en inzonderheid zedert de te voren verhaalde grote sterfte, door de invoering van vele vreemdelingen, een dodelyke stoot bekomen heeft, en ook noch dagelyks door de gestadige verkering met de Denen, als hare overheid, meer en meer verdrongen en verbastert word. Wie de oorsprongen en afleidingen, gelyk ook de eigentlyke beduidingen en de verwonderenswaardige zamenhang der tegenwoordige noordsche talen wat dieper ingezien heeft, weet, wat byzonder licht de weinige overblyfzels geven, die men noch van de oude yslandsche of noordsche heeft. Zy is niet alleen de sleutel tot de runische, gothische (by zo verre deze niet in zich zelven yslandsche zyn), maar ook tot de noorweegsche, deensche en zweedsche, en toont vele verloren woorden aan, en de verwandschap met dezelve in de neder- en opperduitsche, hollandsche, engelsaxische en engelsche talen, ja toont ook meer, dan men menen zoude, de verwandschap van alle de gezegde tongvallen met de oostersche talen; want zy is de Asamaal, of de tale, welke de Asaae onder Othinus enz. uit Asië met zich naar het Noorden gebragt hebben. Waar van omstandiger en zeer veel gesproken word in de D. O. Sperling. commentar. pag. 38 uit het Cod. Reg. Dan. Eddae Islandicae. Add. Peringskiold. Not. ad. Vit. Theodoric. Reg. Gothor. pag. 353 seq. Daarom was het te meer te wenschen, dat men een volkomen en volledig woordenboek van de oude yslandsche tale had, of ten minste, dat het met de hand geschreven yslandsche woordenboek volledig was, of weder herstelt konde worden, 't geen in de koninglyke Bibliotheek te Coppenhagen gevonden word, en uit verscheide boekdelen in Folio bestaat; doch waar aan, zo ik weleer van wylen den baron van Sparwenfeldt verstaan heb, een paar woorden ontbreken, als wanneer men gewis in staat zoude zyn, in dit stuk zeer vele tot noch toe ongelooflyke dingen de geleerde waereld voor ogen te leggen.

s Het valt niet moeyelyk te gissen, dat het niet anders zyn kan dan de heer Justitieraad Hoier in zyne Idaea Icti Danica p. 1. §. 7. schryft: Quae omnia efficiunt, ut jurisprudentia Islandica, maxime autem processus sit longe perplexior apud illos, quam in omnibus reliquis Danici aut Norvagici regni provinciis.

a Dezen hebben wy de kaarten van dat oort, en de van tyd tot tyd gemaakte verbeteringen te danken, hoewel aan derzelver volkomenheid noch zeer veel ontbreekt. Onder dezelve is de beste, de reeds genoemde grote kaart van Laurens Feykes Haan, door Gerard van Keulen uitgegeven, nevens de gemelde Haans beschryving van de Straat Davis, van de Zuidbaay tot aan het eiland Disco, Amsterdam 1719, welke naar zeemans styl, met aanwyzing van de gantsche vaart, de mylen, ankergronden enz. getekend is.

b In dit oostelyk gedeelte (Oester-Bygd) zoude geweest zyn: één bisdom, 30 kloosters, 12 kerspels en 190 bewoonde dorpen.

c Sued. Stidber, Norw. Stier, by de oude Yslanders Stydien Oendrur genaamt, 't geen zeer aartig Magn. Olaus in Eddam-Island, beschryft by Stepb. in not. ad Saxon. Grammat. p. 126, die dezelve ook in houtsnede afgebeelt vertoont. Add. Scheffer. Lappon. cap. 20.

d Dit koomt den in warmer landen wonenden zo ongelooflyk voor, dat zelfs geleerden 'er aan willen twyffelen. Tot meerder opheldering van het zelve zal ik hier aanhalen, 't geen de heer proost Jens Christiaan Spidberg te Christiaanstad in Noorwegen daar van gedenkt (Vid. Suppl. II. Actor. Wratislau. Art. 4. p. 71.) Niemand zal lochenen, zegt hy, dat de lucht tegen het noorden des winters met ontelbare sneeuw- en ysdeeltjens vervult is, welke dikwils zo groot en gevoelig zyn, dat zy by een sterken wind iemand als scherpe roeden in het gezicht slaan; ja men kan dezelve niet alleen voelen, maar ook zien, als het zeer koud is, en de zon helder schynt, wanneer men duidelyk de menigte der ys deeltjens, als zo vele duizende glinsterende sterretjens, beschouwen kan, 't geen ook de enige oorzaak is, waarom de noordewinden kouder en doordringener dan anderen zyn, vermits zy de met sneeuw bedekte hoogste bergen tegen het noorden eerst overstygen moeten; weshalven zy zich daar mede beZwangeren, en zo aangevult, die particulae s. lamellae niveae & glaciales met zich brengen, welke zodanig een gevoelige koude by ons verwekken. Zorgdrager Groenl. visschery II. Deel 11. hoofdst. bladz 72. schryft van Spitsbergen: de ryp valt 'er gelyk kleine puntige sneeuwdeeltjens in zee, waar door ze zomtyds als van stof bedekt word. Deze kleine spitze sneeuwdeeltjens vallen kruislings op elkander, en door de koude lucht voortgezet, vermeerderen ze zich zodanig in en door de lucht, dat ze in menigte neervallen, en de zee als met een vlies of dun ys bedekken. Deze door koude bevrozen neveldeeltjens kan men, by helderen zonneschyn en vriezend weêr, glinsteren zien; want anders vallenze, als de dauw onzichtbaar neer enz. Hier van heeft ook zeer dienstige aanmerkingen J. Perry in zyn Etat present de la Grande Russie, p. 68-72.

e Van de Syberische heeft men de volgende keurige berichten in de Hamburgischen zeitungen van het jaar 1729. No. 58 gevonden, waarin teffens gemeld word, hoe het vlas tot spinnen toebereid word. 'In het jaar 1720 is een boer in het district van den commissaris Nikita Demibow, behorende tot het syberische landschap Werchotursky, 't geen den naam van de stad Merchotura draagt, die ontrent 600 wersten van de stad Tobolsky noordwestwaarts gelegen is, naast aan de rivier Tura, welke zich van daar in de Tobol ontlast, op den zogenaamden Schelkowa Gora of Zydenberg, naast aan de rivier Tagil, welke in de Tura valt, waar aan de werktagilskische yzerfabriek gelegen is; by toeval, als hy uit vogelschieten ging, op een stuk van dergelyke stenen geraakt, en had het zelve, nadien het hem byzonder vreemt voorquam, terstond den gemelden Nikita Demibow getoont. Deze deed daar mede verscheide proefnemingen, en bevond, dat het een eigentlyk Asbestus, en wel van het beste zoort was, waaruit men tamelyk fyn lywaat en fraay papier konde vervaardigen. De inwoonders des lands noemden den steen Rameni-Schelk of den zyde steen, veelligt vermits zy de vezeltjens van den steen voor een zoort van zyde hielden, waar van ook de berg den naam verkregen heeft, welke zich tot aan den oever der rivier uitstrekt, en 5 wersten lang, doch slegts 30 vademen breed is. Aan de andere zyde van den berg zoude een steile rots zyn, die honderd en meer vademen hoog is. De Asbestus word bloot in den berg gevonden, tusschen een donkergroenen steen in zekere aderen, die nu eens minder dan eens meer dan een duim in de dikte hebben, en van den wortel tot aan de spits in ene rey doorgaan. Tot het hervoort brengen van den steen worden holen in den berg gegraven, en met buskruid gevult, 't geen by de aansteking den berg van een doet springen. Als zulks geschied is, doet de Asbestus zich met geringe moeite, door middel van een hamer, van de overige stenen afzonderen. De gedachte groenachtige steen, tusschen welke de Asbestus gevonden word, is in zich zelven van een ongemene vast- en hardheid, en heeft ook byzondere aderen, die hem in verwe ongelyk zyn. De Asbestus nu, wanneer men hem vervolgens bearbeiden en 'er lywaat uit vervaardigen wil, is men aldaar gewoon, in kleine stukken te slaan, en wel in de dwarste en niet naar den draad zyner vezelen, die in de lengte gaan. Zodanige stukken worden als dan met den hamer zo lang geslagen, en met de handen gewreven, tot zy tot een wolle worden, 't geen vervolgens gehekelt, gesponnen, en tot lywaat bewerkt word. Doch vermits de hier beschrevene manier en wyze, om den Asbestus-steen in draden te spinnen, en lywaat 'er van te vervaardigen, enigzints van de anders bekende behandeling afgaat, achten wy het nodig, 't zelve mede aan te tekenen. Men laat den steen een tyd lang in warm water weken, bearbeid hem vervolgens met de handen, en plukt hem uit een, tot 'er een zachte aarde uitvalt, die als kalk uitziet, en het omgeschudde water t'enemaal wit als melk maakt. Die aarde is het middel, 't geen de vezeltjens van den steen byeen houd; weshalven men zulks noch eens, gelyk te voren, doet, en al het water afgiet, tot het zyne natuurlyke verwe behoud, en ten blyk dient, dat geen meer vreemde kalk- of aardachtige deeltjens met de vezeltjens van den steen vermengt zyn. Vervolgens neemt men al de stoffe uit het wasvat, en zuivert dezelve wel, vermits vele dier vreemde deeltjens gewoon zyn, zich aan den bodem te hechten. De gereinigde vezeltjens breid men alsdan op een korf of zeef uit, op dat het water te spoediger aflope, en de stoffe te eerder droge. Vervolgens neemt men twe brede kammen met enge tanden, gelyk die, waar van zich de hoedemakers en lakenwevers bedienen, om de wolle te kammen. Daarmede kamt men de vezeltjens zacht uit een, en behoud dezelve tusschen de beide over malkander gelegde kammen, dat slegts de uitterste einden daar van buiten uit steken. Die kammen, welke als dan op een tafel of een bank vast gemaakt worden, moeten derhalven op die wyze tot een spinrok dienen, en om die vezeltjens in een draad te spinnen, gebruikt men een kleine en dunne klos, die zich ligt laat drayen, en boven met een haak voorzien is. Aan den haak hecht men een fyn gesponnen draad van gemeen vlas, waar mede men de vezeltjens van den Asbestus door het omdrayen van de klos poogt te verenen. Doch men houd daarby een kom oly gereed, om daar mede de vingeren, in plaats van speeksel, by het gemeen spinnen, te besmeren. Daar door worden de vingeren in goeden staat gehouden, vermits de Asbestus-draden anderzints den huid grieven en quetsen; ook strekt zulks, om de draden in zich zelven gemoediger en weker te maken. Dus dan volgen de draden elkander, en laten zich met zo tamelyke spoed winden, dat men 'er voorts een zoort van lywaat van weven kan. Doch dewyl de ingesponnen vlasdraden daar mede noch vermengt blyven, brand men dezelve in het vuur uit, op dat het lywaat rein en geheel zy.'
	Van een Amiantgroeve in de Hooglanden van Schotland heeft men ene beschryving in de Philosophical-Transactions N. 333. Art. 6 seq. waar in onder anderen merkwaardig is, 't geen van de onderscheide verwe van den steen verhaalt word; namelyk dat de blaauwachtige veel grover; doch de witte en rode van een fyner aart is. Van een hongaarsche groeve, vide Marsil. Danub. Tom. III. pag. 65.

f Ik heb my verwondert, als ik zag, dat de boeren in het pyrenesche gebergt, veeleer dan de geleerden, welken zich deswegens veel moeite gegeven hebben, het geheim om dat steenvlas te spinnen, ofschoon op een grover wyze, weder uitgevonden hebben. Zy maken daar van geldbeursjens, koussenbanden enz. Ik kan daar van een beurs in myn cabinet tonen. Hoe de Tartaren het zelve spinbaar maken, is in de voorgaande note aangewezen, die een veel fyner draad, en mitsdien ook fyner linnen, als gene, daar uit weten te bereiden, waar van ik een kleine proeve, my van den heer de Bruin (door zyne schone reisbeschryving genoeg bekent) geschonken, bezitte. Onder de geleerden heeft het nieuwst en best daar van gehandelt, en de manier, om het te spinnen, ontdekt de heer Mahudel in zyne geleerde Memoire du Lin incombustible onder de Memoires de Litterature tirés des registres de l'academie des inscriptions & belles lettres Tom. IV. p. 634 seq. Het enig bekent overblyfzel van der ouden onverbrandbaar lywaat is, 't geen, waar van Don Montfaucon in zyn voortreffelyk Diarium Italicum p. 450 gedenkt: in vinea quadam (1702) detecta est urna grandior marmorea, in qua tela ex amiantho confecta. Est lini genus, quod asbeston Graeci vocitant, tela vero palmis Romanis 9 longitudine, 7 latitudine pari ratione atque hodierna tela nostra contexitur, filis cannabinae telae more, densioribus, sed usu detrita … estque ipsa tractabilior, tactuque lenior ipso serico panno &c. Dat en hoe in verscheide oorden papier 'er van gemaakt word, doch het ene een weinig fyner, dan het ander, is een bekende zaak.

g Aan de wyfjens, die om hare schaamdelen te bedekken, een breder staart dan de mannetjens hebben, ziet men, wanneer dezelve opgeheven worden, de beide teelleden, aan ieder zyde een, gelyk ook de scheden der lyfmoeder inwendig zeer duidelyk. De mannetjens hebben ook twe manlyke. Parende, doen zy beide de staarten aan een zyde, leggen zich op elkander, en hangen post insertionem zo vast te zamen, dat men met de een den ander opheffen en wegdragen kan.

h Men kan een aftekening der vingewrichten van een Bruinvisch zien by Major in Miscell. curios. Medico-Phys. Lib. IV. p. 25. en van een anderen visch van dat geslacht by Sachs Monocerolog. p. 79 seq. weshalven dezelve ook in de Kunst- en Naturalien-Cabinetten voor de gewrichten der handen van Meermenschen plegen gewezen en uitgegeven te worden.

i Van het oude duitsche woord Finne, A. Sax. Finna, Angl. Fin, Dan. Finder, Suec. Feen, Lat. Pinna, een Flosveder.

k Vid. Lowthorp Epitom. Vol. II. p. 839.

l Die niet te min ex ἀυτοψία van enen met twe vinnen schryven wil. Vid. Willugb. Hist. Piscium, Lib. II. cap. 4.

m Als 1. Balaena tripennis, nares habens cum rostro acuto & plicis in ventre, en 2. Balaena tripennis, maxillam inferiorem rotundam & superiore multo latiorem habens.

n Dezen heten gemeenlyk in de Apotheken Lapides Tiburonis of Lapides Manati, en worden daar voor, byzonder in de landsteden, gantsch verkeerd verkocht. Conf. Worm. Mus. p. 58. Daar men aan de ene kant behoorde te overdenken, dat die beide dieren zeer merkelyk van elkander onderscheiden zyn, nadien de Tiburo een rechte visch, namelyk de Zeewolf, of grote Hay, maar de Manati (Lamantin) een viervoetig water en landdier, of groot zoort Robben is, waar van Labat ene beschryving geeft in zyne Voïag. aux isles Franç. de l'Ameriq. P. II. pag. 59 seq. en deze benen geen de minste overeenkomst met andere zogenaamde vischtenen hebben: anderdeels maar alleen de Groenlandsvarers, van wien men dezelve koopt, behoeft te vragen, van waar zy dezelve bekomen hebben. Doch alzo is ook in het stuk der medicynen noch veel onzekerheid, verwerring en duisterheid.

o Vide Philosoph. Transact. N. 387. Art. 2.

p Zy zuigen een jaar lang, en worden als dan door de engelschen Short-heads, dat is Kortkoppen genaamt. Zyn zeer vet, zulks zy 50 vaten traan geven; doch de moeder zeer mager. Twejarigen heten Stunts, dat is Domlingen, vermits zy na de spening dom zyn, en dan geven zy slegts 24 tot 28 vaten. Vervolgens heten zy Schulfisch, Schedelvisch, wanneer hunne ouderdom niet meer bekent is, maar alleen uit de lengte hunner Baarden gegist moet worden. Transact. cit.

q Vid. Martens Spitsb. reize 12 hoofdst. n. 2. Zordrager Groenlandsche visschery II. deel 6. hoofdst. bladz. 87 en volgende, waar by ik voegen zal, 't geen Christiaan Bullen in zyn gehouden journaal van het voorgevallene op de reize naar de Noord-zee, Groenland en wyders in den jare 1667, te Bremen in het volgende jaar in quarto gedrukt (cit. ab Hasaeo disquis. de Leviath. Jobi) schryft: De spyze van den Walvisch zyn kleine wormen, die alhier dik in het water dryven, zwart, zo groot als een graauwe erwete of kleine boon, rond geformeert, gelyk een hoorntje, met kleine subtile kunstige vleugelen, dun gelyk een velletje zyn; zulks men dezelve niet vatten kan, en waar mede zy zwemmen. Hun naam is Walvischaas, en zy smaken als raauwe Mosselen. Hun reuk is, gelyk wanneer men met de handen lang in ongekookte suiker gearbeid heeft. Die reuk blyft lang aan de vingeren zitten. Dat aas ontfangt de Walvisch met zyn grote bek in menigte, maalt het met zyne Baarden aan stukken; 't geen aan hem bevonden is.

r Zie deszelfs verdere beschryving beneffens de afbeelding by Martens spitsbergs. reisbeschryving IV. deel. cap. 11.

s Philos. Transact. N. 387. Art. 2. p. 258.

t Rumpf verhaalt in 't voorby gaan, dat een Walvisch in Groenland zonder tanden door de matrozen Gibbartas genaamt word, doch geeft 'er geen de geringste beschryving van Amboinsche Rariteit kamer p. 280. In de Philosophical Transact. N. I. p. 12. word van een zekeren by de Bermudas gevangen jongen Walvisch (Cubs) gesproken, die achter zeer scherp, gelyk de nok van een huis, doch de kop zeer plomp, en vol grote builen aan de beide zyden, de rug zwart en den buik wit was. Waar by zyn wonderbare gezwindheid en sterkte, beneffens het grouwelyk geschreeuw, 't geen hy, tot hunne verwondering maakte, gedacht word, met byvoeging, dat men één van over de 100 voeten lang gevangen had, en dat dezelve het zoort zeer naby quam, 't geen Jubartes heet, zonder tanden, en langer dan de groenlandsche Walvisschen, doch niet zo dik, en dat hy maar weinig en slegt spek als gebonde vleeschnat had.

u Zo veel is zeker, dat de Jubartes een zoort Vinvisschen is, even zo lang als en noch wel langer dan de groenlandsche visch, doch smaller. Rondelet de Piscibus Lib. XVI. cap. 12. den Vinvisch onder den naam van Balaena vera beschryvende, zegt: Eam Santones belluarum piscatores vocant Gibbar a gibbero dorso. i. e. in tumorem elato, in quo est pinna. Haec balaenis vulgo dictis minor non est, sed minus spissa, minusque obesa, longiore & acutiore rostro &c. vorat aphyarum turmas. Uit deze Gibbar is ongetwyffelt Jubartes door buitenlandsche Walvischvisscheren gesmeet.

w My dunkt, dat deze beschryving, met die, bladz. 166 in de noot (t) uit de Philosophical. Transact. getrokken, zoo naauw overeen koomt, dat beiden, zo niet enerly visch, ten minsten enerly zoort ten voorwerp hebben.

x Balanus, glans marina. Ekelen, Puisten, Rumpf. vulgo Pokken, Pediculus ceti, Boccon. Recherch. p. 287 & 293. Balanus, Balaenae cuidam Oceani Septentrionalis adhaerens, Listeri Hist. Conch. Lib. III. Sect. 3. In myne inrichting der Hoornen en Schelpen beschryf ik dezelve dat zy zyn: Testae non tortiles certo loco affixae, subrotundae, vertice valuato, quibus animalculum multis cirrhis instructum inhabitat. Rob. Sibbaldi in Philosoph. Transact. N. 308. Art. I. beschryft zeer omstandig alzulk een Balanus met de daarin wonende dieren, die met meer andere op een aan de schotsche kusten gevangen Walvisch gevonden waren, en geeft 'er een afbeelding van. 'Er word ook een zoort van Balani, of pokken, op de Mosselen gevonden, waar in een diertje woond, met die op de Walvisschen van enerly geslacht, namelyk een zoort van een Polypus of veelpoot, volgens de figuur, die Leeuwenh. Ep. 83. p. 716 seq. afgebeeld en beschreven heeft. Het is een vermaak te zien, hoe die diertjes na het wegtrekken van de deurtjens hunner huisjens, hunne vele met ringetjens voorzien en met ontelbare vezeltjens Villi, (die ongetwyffelt hunne Bronchiae zyn, en tot afzondering der lucht van het water dienen) bezette halsjens, als zy ademen, wisselswyze nu lang uitslaan, dan weder opkrullen (als de kapelletjens en uiltjens hunne tongen) en binnen hunne huisjens trekken. Deze gelykschynende diertjens en Polypi huisvesten ook in de zogenaamde conchae anatiferae. Sibb. Scot. Illustr. prodrom. Part. II. Lib. 3. cap. 12. Berre Icon. Plant. p. 133. Philosoph. Transact. N. 137. pag. 925. die zich ook op de Walvisschen zetten. Phil. Transact. N. I. pag. 13.

y Ces coquillages marquent, selon les Indiens, la vieillesse de ces animaux (Baleines) parce que leurs peaux s'etant endurcies par le nombre des années deviennent, disent-ils, presqu'insensibles, de maniere, que de petits poissons enfermés dans leurs coquilles trouvant de quoy se nourrir aux queuës des Baleines, ils s'y attachent aisement. P. Feuillée journal des Observat. Physiqu. Vol. I. pag. 397.

z Philos. Transact. N. 387. Art. 2. p. 258.

a Philos. Transact. d. l.

b Dat de vooruitstekende Tand geen Hoorn, maar veeleer een eigentlyke Tand zy, is door anderen bereids met vele gronden bewezen. Ook heeft men slegts om daar van overtuigt te worden, derzelver gelykheid met de Tanden der Cachelotten en der Walrussen in het water in acht te nemen, en op het land met de Tanden der Elephanten, en inzonderheid van het dier Bahi Ronsa beide uit het boven kakenbeen recht uitgewassen (Vid. beschryving by Grew. Mus. P. I. p. 27 seq.) of boven achter over krom als Hoornen gebogen Tanden, waar mede het zich des nachts aan een hogen tak van een boom hangt. Valentyn beschryving der dieren van Amboina bladz. 268, ongetwyffelt om te zekerer voor Tygers en dergelyke dieren te slapen.

c Vid. Spitsberg. Reize, IV. deel 6. hoofdst. n. 6.

d Ene anatomische beschryving van het bovendeel van den kop geeft D. Sachs in zyne Monocerologia, Raceb. 1676. 8.

e In zyn Museum p. 282. Ik heb in myne verzameling twe Tanden, die geheel en ongeschonden zyn.

f Sachs d. l. p. y<

g In dat jaar 1684 had de commandeur Dirk Petersen op het Schip, genaamt de gulde Leeuw, het geluk, dat wyfje te vangen, en het opper hoofdbeen met de daarin stekende beide Tanden naar Hamburg te brengen, alwaar die zeldzaamheid noch by een onbeampt persoon te vinden is. De beide Tanden steken neffens elkander, en wel recht voor den kop ter wyte van 2 duimen, doch verwyden zich zodanig, dat zy aan de spitsen 13 duimen vaneen staan. De linker Tand heeft de lengte van 7 voeten en 5 duimen, en aan den kop de rondte van 9 duimen. De rechter is 7 voeten lang, en aan den kop 8 duimen dik. Beiden steken 1. voet en een duim in den kop, en is deszelfs been 2 voeten lang, en een en een half voet breed.

h Men weet noch van het hoofd van een Eenhoorn met twe Tanden, dat in Amsterdam gezien is. Zie Zorgdrager Groenlandsche Visschery bladz. 9. en van 't geen den heer Ticho Lassen Tichonius, Professor te Coppenhagen, in den jare 1706 gelegenheid gaf. Exercit. Historico-Critica onder den titel: Monoceros piscis haud monoceros te schryven. Hoewel het laatste noch twyffelachtig blyft, en de toekomende verdere uitvoering van den schryver het allereerst klaar en bewyslyk zoude hebben moeten maken, of het gevonden kleine been een eigentlyke Tand zy, of waarschynlyk dat hy nooit had konnen uitwassen. Want 'er is slegts een prodromus en een Exercitatio in het licht gekomen, en daar mede door de gevolgde dood van den schryver dat werk blyven steken. Ondertusschen, nadien ook die beide stukjens zeer zelden te bekomen zyn, heb ik ter opmerking en te gelyk tot opheldering van 't geen van dezen visch geschreven is, uit dien prodromus de ingevoegde kopere plaat hier mede den beminnaren der natuurkunde wel willen voor ogen leggen, vermits de beschryving, welke de heer Laurenzen in Museo regio, (waar in dit been van den kop gelevert word) Sect. III. n. 1. daar van geeft, en de afbeelding geheel ongenoegzaam is.

i Vide Sachs Monocerolog. p. 95 seq.

k Ik mag hier niet aanhalen den zeer byzonderen Eenhoornvisch, waar van in Rochefort Hist. Nat. & morale des Isles Antilles cap. 18 gedacht word; want zo die gantsche Historie niet verdicht is, gelyk schynt,is het geen eigentlyke Eenhoorn; maar een gantsch andere aart van visschen, namelyk met flosvederen, schubben enz. geweest, dergelyken anders nergens voorkoomt.

l Deze benaming koomt van de Biscayers, als de eerste en beste Walvischvangers, voort. In de Ephemerid. Nat. Curios. Cent. I. Ann. 1. Observ. 136. p. 303. staat: qui in Bajonna, Byaris; & in insula S. Johannis de Luca Cachalut.

m Vermits zy by de Noordkaap zo menigvuldig zyn, dat men bywylen honderden ziet zwemmen. Aldaar had men ook allereerst enigen gevangen. Zie naspeuring van den Leviathan en Jobs boek door Theod. de Haaze, vertaalt en vermeerdert door Wernerus Köhne I en II. toeg. alwaar bladz. 240 gezegt word: Dat voor enige jaren zodanig een visch te Sluis dood was komen aandryven, dien men Noord-kaper noemde, uit wiens hoofd zeker Doctor hadde gehaalt tweërly Sperma; het eerste fyn, en het ander wat grover.

n Ene verdere beschryving van dezen visch, en ook na alle vermoeden deszelfs beste afbeelding, vind men by den in de naastvoorgaande aanmerking aangehaalden Köhne.

o Köhne d. l. §. 10 & 11.

p Een zeker verstandig en geloofwaardig schipper heeft my betuigt, by de ontdekking van den visch hier en daar in het vleesch membraneuse sakjens, met Sperma gevult, zelf gezien en bespeurt te hebben.

q Köhne ib. §. 17.

r Philos. Transact. N. 387. p. 259.

s Philos. Transact. N. 7. p. 132.

t Hi habent diversos dentes, qui ejus crassitiei sunt, cujus carpus manus humanae, gelyk zulks in enen brief uit de Bermudes geschreven in Ephemerid. Nat. Curios. cit. loc p. 306 uitgedrukt word.

u Philos. Transact. N. 387. pag. cit.

x History of Japan B. II. chap. 8 en Append. V. p. 46 en volgende.

y Dat is het zenuwachtige, 't geen na de uitkoking van het vet te rug blyft. Cremium est, quod remanet in patella aridum de carnibus post pinguedinem liquefactam. Joh. de Jenua in Catholica.

z Men kan tegen 't geen van dezen Walvisch gezegt is, naslaan, 't geen Zorgdrager Opkomst der Groenlandse Visschery, op het einde van bladz. 284 van den Potvisch of Cachelot meld.

a Een zeer beroemd natuurkundige en berucht professor en predikant te Bremen, in zyne zeer geleerd beschreven Disquisitio de Leviathan Jobi & ceto Jonae. Brem. 1723. 8.

b Sibbald heeft van enen gewag gemaakt, die dezen zeer gelyk, doch niet zo groot was, en in plaats van de vin een lange flosveder had. Balaena major in inferiore tantum maxilla dentata, dentibus arcuatis falciformibus spinam pro pinna longam in dorso habens.

c Sibbald heeft ook wel enen in zyne beschryving, doch die van den onzen zeer onderscheiden is, nadien de zyne een ronden, doch de onze een spitsen kop, de zyne neusgaten, doch de onze een blaasbuis heeft. Dierhalven heb ik ter onderscheiding het bywoord alba 'er ingevoegt.

d Zie Martens Spitsberg. Reise, Part. IV. c. 6. n. 5.

e Zie Martens Spitsberg. Reise, Part. IV. c. 6. n. 4.

f Zie Martens d. I. cap. 6. n. 3. Willughby Hist. Pisc. Lib. II. cap. 3. In de Memoires du Chevalier d'Arvieux Tom. III. pag. 400. word gemeld, dat de jongen van 6 of 7 ponden zwaar, goed om te eten, doch die tot voller grootte gekomen zynde (wanneer zy gemeenlyk 8 tot 10 ponden wegen) groof, taay en van een slechten smaak zyn.

g Tuimelaar, sic dicta a mirabili agilitate seu mobililate, qua se in maris superficiem frequentissime vibrat. Kilian. Etymologia Teuton.

h Voeg 'er by Willughby Hist. Pisc. Lib. II. cap. 2. Noch beter echter is de afbeelding en ontleedkundige Beschryving van den Heer Dr. Kulmus in Supplem. I. Actor. Vratislav. art. 11.

i Voeg 'er by, Beschryving van Ysland, bladz. 86.

k Zie Philos. Transact. N. 387. p. 265.

l Dat is Zeeros, of Zeepaard, gelyk hem de Engelsaxen Hors Whal (ab Hors, equus, Sax. Hors sive Ors, Allem. Hors & Whal, Wall cete) geheten hebben. De Russchen noemen hem Morss, de Engelschen Seakow, de Franschen Vache marine, en die op de Noord-americaansche kusten, alwaar hy in menigte gevonden word, Vache marine of ook wel Bête à la grande Dent. Zie Dionys. Description des cotes de l'Amerique Septentrion. Vol. II. pag. 256. De Hollanders, welke naar Groenland varen, heten hem Walrus of Walros; doch anderen, die in de Indien gereist en hier of daar dergelyken gezien hebben, noemen dezelve Zeeleeuwen; doch ten onrechte: want de Zeeleeuwen veel kleiner oogtanden hebben, en veeleer een zoort grote Zeerobben of Zeehonden zyn, welke met den kop en de gele verwe van het lighaam den Leeuwen gelyken. Valentyn Beschryving van de Kaap bladz. 125 (in zyn groot werk van Oost Indien) Kolbe in zyne Beschryving van dat voorgebergte 1. deel bladz. 242, en de Anonymus of naamloze, door Hazaeus in zyne Diss. Philolog. VII. §. 12. aangehaalt. De Manati of Lamantin, gelyk de Franschen spreken, in de West-Indien, heeft veel overeenkomst met den Walrus, en is met hem van enerley geslacht.

m Best heeft van deze Zeedieren geschreven Martens in zyne Spitsbergs. Reise Part. IV. cap. 4. n. 5., alwaar hy een tamelyk goede afbeelding van dezelve geeft. De oude Noorwegers en Yslanders hebben niet alleen uit zyne lange Tanden heften van messen, gevesten van degens enz. gemaakt, maar ook uit de dikke en taye huid riemen tot scheepszeilen gesneden: gelyk de oude Ohtherus zulks in zyn Periplus door Bassaus uitgegeven § 5. en aldaar in de aantekening verhaalt. Dezelve Ohtherus zegt ook §. 6. dat de schatting, die de Finnen ten zynen tyde hunnen Koning gaven, bestond on deora fellum and on fugela fetherum and huales bane and on them ship rapum the beoth of huales hyde geworht and of seoles. Dat is: in dierenvellen, vogelvederen, walvischbaarden en scheepszeilen, die uit Hual- (waaronder hy den Walrus verstaat) en Zeehonden-huiden gewerkt en bereid werden.

n Vleugelen, van het Saxis woord Flara, waar van het Diminutivum Vlerken by de Hollanders gebruikelyk is, en vleugelen van vogelen betekent.

o Spitsbergs. Reise c. 1. n. 4.

p Een naauwkeurige en fraye ontleding van dit Dier, door de Koningl. Fransche Ontleedkundigen te Parys gemaakt, vind men in de Memoires pour servir à l'histoire des Animaux p. 93 en volgende: waar by men voegen kan het 10. Artikel in het I. Supplement der breslausche verzameling.

q Van de Zeehonden in Noord-America en hunne vangst zie Denys des Cotes de l'Amerique Septentrion. Tom. I. p. 64 en volgende, alwaar hy ook aanmerkt, dat de jongen veel vetter zyn, dan de ouden, en dat hunne Traan fris, goed om te eten, en even zo bequaam, als boomoly, om te branden zy, vermits het niet stinkt. Dezelve schryver maakt Tom. II. ch. 17. gewag van noch een kleiner zoort, van welks vleesch en traan de Wilden een byzondere lekkerny maken, en met de traan hun hoofdhair besmeren.

r Quae virtus, & quanta, boni, sit vivere parvo, Discite. Horat.

s In zyn verandert Rusland p. 80.

t Waarvan de heer Egede in zyne te meermalen aangehaalde Beschryving van Oud-Groenland voorbeelden bybrengt, welke hy zelf gezien, en de geoeffende bedriegeryen ontdekt heeft.

u Dezen noemen zy Angvoak, en kan men deswegens by den heer Egede breder onderricht vinden.

x Ik zal ter proeve en verwondering van de liefhebbers der Talen een uittreksel uit de groenlandsche Collectanea, of verzamelingen, door den vromen en vlytigen prediker Egede in den jare 1725 gemaakt, en my door de goede hulpe van een voornaam vriend in schrift ter hand gekomen, met een duitsche overzetting derzelve by deze Beschryving voegen. Die verzamelingen bestaan uit een klein Woordenboekske, 't geen in het Aanhangzel onder den letter A. gevonden word, en tegen de vocabula, of namen, die Thom. Borrichius weleer in de Act. Med. Haffn. Vol. II. p. 11 seq. heeft laten zetten, nagezien konnen worden; en de Appendix formularum enz., of het Aanhangzel der wyzen van spreken. Wyders in de Formula Conjugandi, of het voorschrift der buiging van de werkwoorden te vinden onder letter B.; voorts in enige gronden van de christelyke Godsdienst, by wyze van vragen en antwoorden voorgestelt, waaruit ik de tien Geboden, het Gebed des Here, en noch een ander Gebed getrokken heb, onder letter C.; in enige aanspraken, waarvan ik de voornaamste en tot meer dan een gebruik nutte §. 9 en 10. in het Aanhangzel onder letter D. mededeel. Eindelyk heeft hy uit het eerste boek van Moses de beide eerste Hoofdstukken en enige Euangelien, zo goed hy konde, in de groenlandsche sprake overgezet, van welk boek ik het eerste hoofdstuk onder letter E., en uit de Euangelien de Boodschap van den Engel aan Maria, Luc. I. v. 26 en volgende onder letter F. geplaatst heb. Waarby ik noch moet aanmerken, dat ook de praepositiones en conjunctiones, of voorzetsels en voegwoorden in deze Taal, uit Af- en Suffixae of aangehechte deeltjens bestaan, by voorbeeld: Sumit, van waar? Sumat, werwaards? Jesumit, van Jesus; Jesumut, naar Jesus. Killac Nunalo, Hemel en Aarde; Guditog, en God. Dewyl de groenlandsche Taal gene woorden hebbende, om de voornaamste woorden, tot den Godsdienst en de geestelyke dingen behorende, uit te drukken, had de goede man dezelve uit de noorsche moedertaal moeten ontlenen, als: Gud, God; Engelijae, Engel; Synd, Zonde, Helligsorsuach (van Hellig) heilig; Velsigninch van Velsigne zegenen enz.

y Om daar van een beter begrip te hebben, kan men nazien de afbeeldingen der mannen en vrouwen, als de beste, die Jacobaeus en Laurenzen in 't Museum Reg. Part. II. Sect. 2. n. 81. Tab. I. hebben doen stellen.

z De russiche gezant Ysbrand Ides meld in zyne reize naar China bladz. 37 van de Tartaren, Nisovier Tungusi genaamt, welke hy onderweg aantrof: zy zyn ook liefhebbers van schoonheit, en om die te vermeerderen, versieren ze hunne aangezigten, het voorhooft, de wangen en kinnen over al net op de volgende wyze. Zy doornayen de huid met allerhande beeltenissen; den draad smeren zy met een zwart vet, en na dat de draad enige dagen in de genaaide wonde is geweest, trekken zy dien wederom daaruit; alsdan blyft het genaaide teken staan, en men ziet 'er weinige, die zulks niet hebben.

a Zie Gamle Grönl. nye Perlustration. p. 47.

b Zie Beschryving van Ysland, in de Noot (m) bladz. 70.

c Gelyk de Schryver der Groenlandsche Perlustratie p. 39 aanmerkt.

d Zie Groenl. Perlustratie p. 33.

e Is de naam der Werpspies of Pyl, welke op den Walvisch geschoten word. De Franschen zeggen harpon, en de Engelschen harping-iron. Waarschynlyk koomt dat woord van 't Grieksch ἅρπη, waarmede een hakig geweer, 't geen de ouden reeds by de vangst hunner zogenaamde Walvisschen gebruikten, by Oppian. ἀλιεύτίk, Lib.V. v. 152., te kennen gegeven word. 't Geen, om noch verder te gaan, van het Hebreeuwsch 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 een werpspies (Vid. omnino Bochart. Hierozoic. P. II. L. 5. cap. 15 seq.) afstammen kan.

f Deze is een der oudste en eenvoudigste wyze van scheepsbouw, welke men ook alomme by de volkeren der 3 oude bekende waerelddelen aantreft, gelyk na te slaan is by Scheffer de Milit. Naval. Veter. cap. 3. p. 26 seq. waarby men ook de schryvers voegen kan, die Hasaeus Dissert. de Leviathan Jobi cap. 4. §. 12 seq. aanhaalt, welke die wyze ook in de H. Schrift in den hebreeuwschen grondtext ontdekt hebben. Iets nieuws deswegens vind men in cit. Mus. Reg. Dan. P. II. Sect. II. num. 81.

g Dit is mede gene nieuwe of ongewone uitvinding; maar hebben reeds voor oude tyden de visschers in de Westzee aan de lynen, waar aan de haken of angels, welke zy tot de Walvischvangst gebruikten, vast waren, dergelyke wyde met den mond opgeblazen ledere zakken gehad, welke zy tot het zelve einde achter na wierpen, wanneer de visch naar den grond wilde gaan. Oppian. ἁλιευτ. Lib. V. v 177 seq.

Ὁι δὲ ὁι ὁρμιῇ προσαρηρότας ἐυρέας ἀσκοὺς 
Πνοιῆς ἀνδρομέης πεπληϑότας ἔυϑυς ἐς ὕδωρ 
    Δυομένω πέμπουσιν.... 


    
Dat is: zy, de visschers namelyk, echter werpen de aan een lyn gebonden wyden en met den menschelyken adem opgevulden lederen zak den in het water zinkenden visch terstond achter na.
	Waarna in de volgende versen op een aangename wyze beschreven word, hoe de getroffen visch met den zak of blaas, welke hem gestadig noodzaakt voor den dag te komen, spartelt en woelt: ook geeft S. Basilius, die zelf by zodanig een vangst geweest is, daarvan Homil. X. in Hexaëmeron een veel omstandiger beschryving. Doch ik kan alhier niet onaangeroert laten, dat de Cete, waarvan beide die schryvers spreken, geen eigentlyke Walvisch, maar een Haay of Zeehond, en zogenaamde Canis Carcharias zy, gelyk zulks eensdeels uit zyn aangehaalden voerer of metgezel, ὁμόστολος ὲχθὺς, vide Oppian. v. 67 seq. (waarvan ook daarenboven Tachard in zyne Reisbeschryving van Siam Lib. I. p. 31. en van de oorzake, waarom hy zich by den groten visch houd, gewag maakt) anderdeels en voornamelyk uit den haak met het aas, waaraan geen Walvisch byt, v. 135 seq., en uit de beschryving zyner drie ryen Tanden (τριστοιχεὶ) v. 325 seq. ten overvloede blykt.

h Waarschynelyk hebben de oude Gothen ook zodanig een gedragen, 't geen in de Historia Gothrici & Rolfi cap. 26. p. 161. Ennispaung (Suec. Aennespang) frontale genaamt word.

i Ik moet alhier van een zeer zeldzaam stuk gewag maken, 't geen ik in myn Cabinet bezit. In 't jaar 1696 ving een onzer Groenlandsvarers een Walvisch, in wiens spek men een stene punt van een pyl vond, zynde aan alle de hoeken zeer scherp geslepen, en de steen zeer hard. Dezelve schynt een Lapis Nephriticus, ten minsten een groenachtige Jaspis te zyn. De gestalte koomt overeen met de yzere punten, die de Wilden der Straat Davis voor aan hunne werppylen hechten. Of zy zodanige stene spitsen gebruikt hebben, aleer zy yzere hadden, of zich met bene behielpen, heb ik niet konnen ontdekken. Ten minsten moet de myne van noch verder afgelegen of americaansche onbekende Wilden, by welke noch gene Hollanders of anderen, die hun yzer konden aanbrengen, gekomen zyn, in den Walvisch geschoten, en de schaft of stok, waarin zy gestoken heeft, verloren of afgebroken wezen.

k Gelyk naar deze zelve Sterren, aleer het Compas uitgevonden was, de ouden voorheen inzonderheid hunne cours stelden. Homerus zingt Odyss. E. van zynen Ulysses.

    – ὁ πηδαλίω ἰθύνετο τεχνηέντως 
    Ἥμενος, οὐδέ οἱ ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἕπιπτε, 
Πληιάδας τ' ἐσορῶντι καὶ ὀψὲ δύοντα Βοιώτην, 
Ἄρκτον θ'ἣν καὶ ἄμαξαν ἐπίκλησιν καλέουσιν 
Ἥ τ' αὐτοῦ στρέφεται καί τ' Ωρίωνα δοκεύει 
Ὄιη δ' ἄμμορόν ἐστι λοετρῶν Ὠκεανοῖο 
Tὴν γὰρ δή μιν ἄνωγε Καλυψώ, δῖα θεάων, 
Ποντοπορευομεναι ἐπ' ἀριστερα χειρὸς ἔχοντα. 




– – ipse temonem gubernabat artificiose 
Sedens, neque ei somnus palpebris incidebat, 
Pleiadesque contemplarti & tarde occidentem Bootem 
Ursamque quam & currum cognomento vocant. 
Quae ibidem vertitur atque Orionem observat. 
Sola vero expers est aquarum Oceani. 
Etenim ipsam jusserat Calypso diva dearum 
Ponto navigare, ad sinistram manum habentem. 



	En Virgilius Georgic. I. v. 137.

Navita tum stellis numeros & nomina fecit, 
Pleiadas Hyadas claramque Lycaonis Arcton. 



	Zo ook Aeneid. III. v. 516 de Palinuro:

Sidera cuncta notat tacito labentia coelo; 
Arcturum, pluviasque Hyadas, geminosque Triones, 
Armatumque auro circumspicit Oriona. 





l Groenl. Perlustratie cap. 10. p. 39.

m Het is merkwaardig, dat men ten allen tyde, ook by de anderzints eenvoudigste en wildste volkeren, een soort van Vocaal- en Instrumentaal muziek vind. De oorzaak daarvan moet, dewyl dezelve zo oud en algemeen is, zonder twyffel in de menschelyke natuur zelve haren grond hebben: ook toont zich dit by een weinig nadenkens gantsch duidelyk. De mensch is, na dat hy door den val der eerste voorouders de eigentlyke oorzaken van de gerustheid en vrolykheid des gemoeds verloren heeft, en daarentegen beide naar ziel en lighaam in onlust, zwakheid, vermoeienden arbeid enz. geraakt is, van nature tot vreze, zwaarmoedigheid, traagheid en treurigheid geneigt; weswegens hy noodwendig iets ter zyner opwekking gebruikt. Ook is ligt te gissen, dat de eerste menschen, die best geweten hebben, waar van zy afgevallen waren, en mitsdien ook van de zwaarmoedigheid over de verandering het levendigst gevoel gehad hebben, terstond op allerly en teffens ook uitwendige middelen bedacht zyn geweest, om hunne droeffenis te verdryven, en hun neergeslagen gemoed op te wekken. Dewyl zy nu waarschynlyk bespeurden, dat het lieffelyk kwinkeleren der zanvogelen hen innerlyk aandeed, en hun gemoed een weinig verligte, is het gelooflyk, dat zy welhaast begrepen hebben, dat het de verscheidenheid en verheffing der tonen was, welke deze zonderlinge kracht en werking met zich bragt, en daarop terstond weder begonnen hebben, niet alleen hunne stem te oeffenen, maar ook ter meerder opwekking allerly klinkende werktuigen uit te denken, en meer en meer te verbeteren. Hierin berust het goed gebruik van de muziek, welke ongetwyffelt by de vrome nakomelingen van Adam in zwang ging en Gode niet onbehagelyk geweest zal zyn. Doch gelyk het ten allen tyde pleeg, liet het de verdorve, en door de zoete melodie ontspannen aart der menschen daarby niet berusten, maar misbruikte, 't geen tot verkwikking in treurigheid en aanmoediging in den arbeid behoorden te dienen, tot opwekking en aanprikkeling der wellust, en verwekking van zondige begeerlykheden. Ja men maakte 'er welhaast een eigentlyk handwerk van, gelyk wy Gen. IV. v. 21 zien, dat Jubal, de gelykaartige zoon van den uit Caïns huis gesproten liederlyken Lamech, daarvan reeds ten zynen tyde zodanig zyne bezigheid maakte, dat deze de vader was van alle die harpen en orgelen handelen. Ondertusschen is die kunst in haar gedoogd gebruik met Noachs huisgezin mede in de Arke gegaan, en 'er weder uitgekomen zynde, ook met het toenemend menschelyk geslacht over den gantschen aardbodem uitgebreid, en van tyd to tyd verder verbetert. Wy vinden daarvan alomme de merktekenen, inzonderheid in het oosten, alwaar men daarmede de onlustigheid verdryft, en zich tot den arbeid aanmoedigt. Want zo staat by Jerem. XXXI. v. 5. Men zal planten en daar by op pypen spelen (NB. volgens de overzetting van Lutherus, die de schryver gebruikt) en in het tegendeel cap. XLVIII. v. 33. men zal geen Druiven treden met vreugden geschrey, om gene andere plaatsen by te brengen. Zo getuigt ook Chardin in zyne Voyages Tom. I. p. 127: dat het in het oosten byna een algemeen gebruik is, zich door het gezang tot den arbeid aan te moedigen; dat, ten blyke, dat zulks uit loomheid van geest zo wel als vadzigheid van lighaam ontstaat, men opgemerkt heeft, dat dat gebruik meest naar de kant van 't zuiden in zwang gaat; dat by voorbeeld in de Indiën de matrozen geen touw zouden konnen aanroeren, dan zingende, noch het zelve in de hand nemen, dan in 't midden van 't gezang; dat de Kamelen en Ossen gewoon zyn op het gezang geleid te worden, en dat na mate hun last zwaarder is, men des te sterker en aanhoudender moet zingen. Zyne eige woorden zyn: C'est une habitude presque universelle dans tout l'Orient de s'animer au travail par le chant. Et ce qui marque, que cela naït de paresse d'esprit aussi bien que de mollesse du corps, c'est, qu'on observe, que cette habitude est la plus forte du coté du midi. Aux Indes, par exemple, les mariniers ne scauroient remuer une corde, qu'en chantant, ni la prendre même, qu'au milieu du chant. Les chamaux & les boeufs ont accoutumé d'etre menés au chant, & selon que leur charge est pesante, il faut chanter plus fort & plus constamment. Echter heeft men ook het nut der muziek by geestelyke oeffeningen, waarin 's menschen gemoed noch groter traagheid, dan in het lighaamlyke, bespeuren laat, getracht te erlangen, en 't zelve daarom by den Godsdienst te baat genomen: gelyk het dan ook inzonderheid by de Joden, die naar hunnen aart noodwendig iets uitwendigs en sterk aandoenende vereischten, op een uitnemende wyze ingestelt is; 't geen de heidensche volkeren, gelyk men weet, vlytig nagevolgt hebben. Ook zal een ieder by zich zelven bevinden, hoe sterk een geestelyk lied aandoed, wanneer het met een aangename melodie gepaart gaat, en door medestemming van de ene of andere bequame musikale Instrumenten (doch zonder een schouwburgsche buitensporigheid, welke de ydele driften gaande maakt, en ten hoogsten slechts het wellustig oor vergenoegt) noch verder in 't gemoed gedrukt word enz.

n Zie Groenland. Perlustratie p. 50, als mede Egede beschryving van Oud Groenland.

o Cicer. de Invent. Lib. I. cap. 2. Fuit quondam tempus, quum in agris homines passim bestiarum modo vagabantur, & sibi victu ferino vitam propagabant, nec ratione animi quicquam, sed pleraque viribus corporis adminstrabant. Nondum divinae religionis, non humaniiofficii ratio colebatur; nemo legitimas viderat nuptias, non certos quisquam inspexerat liberos, non jus, aequabile quid utilitatis haberet, acceperat. Ita propter errorem atque inscitiam caeca atque temeraria dominatrix animi cupiditas ad se explendam viribus corporis abutebatur, &c. 't Geen ik een Heiden ten goede kan houden. Hobbes de Cive cap. X, §. 1. is van een gelyke verbeelding: extra civitatem fructus ab industria nemini certus: in civitate omnibus. Denique extra civitatem imperium affectuum, bellum, metus, paupertas, foeditas, solitudo, barbaries, ignorantia, feritas: in civitate imperium rationis, pax, securitas &c. welke woorden de voortreffelyke Puffendorff enigzints onvoorzichtig de zynen gemaakt, en in zyn Compendium de officio hominis & civis Lib. II. cap. 1. §. 9. gestelt heeft. 't Geen echter grondig wederlegt word door den schranderen en oordeelkundigen rechtsgeleerden Titius Observ. 461 seq., wiens tegenwerpingen en strydige stellingen door 't gedrag onzer Wilden ten vollen bevestigt en opgeheldert worden. Het is inderdaad onnodig, zeldzame voorstellingen te baat te nemen, nadien men buiten dat grond genoeg heeft, het voorrecht van een betere opvoeding, burgerlyken staat en vooral christelyken Godsdienst aan te pryzen; zo maar de beter onderwezenen naar de regelen der ware wysgeerte, echte staatkunde en goddelyke openbaring leefden.

p Zy zyn gelyk Demonak by Lucianus van rechtschapen eerlyke lieden zegt: ποιοῦντες ἑκουσίως διὰ τὸν λόγον, ἃ νῦν ἄκοντες διὰ τὸν νόμον. Zy doen van zelven, volgens de neiging des vernufts, 't gunt anderen onwillens door dwang der wetten doen. Seneca spreekt niet onaardig van zulke lieden, zeggende: non erant illi sapientes viri, etiamsi faciebant facienda sapientibus.

q Zie Groenlands. Perlustratie p. 53.

r Arma cessant; incruentaeque humano sanguine manus, odium omne in feras vertunt. Senec. Epistol. 90.

s Dus heeft Joh. Barclajus niet ten onrechte geoordeelt, als hy Argen. Lib. I. cap. 15. zegt: si contineri sua sponte intra fines justitiae posset genus humanum, tunc in pari omnium pietate non supervacanea modo, sed injusta essent imperia, quae cives jam sponte aequissimos ad inutilem servitutem adigerent. Ook geloof ik, dat wanneer Boecler de Groenlanders gekent hadde, hy ad Grotium Lib. I. c. 3. p. 200. zo algemeen en beslissend niet zoude geschreven hebben: ordo imperandi & parendi omni naturae rationali ita destinatus est, ut societas & multiplicatio sine eo cogitari nequeat. Maar konnen verdorven menschen door hunne geaartheid en omstandigheden zo verre komen, dat zy zonder overheid bestaan konnen, zo zouden de nieuwe leraars van 't recht der natuur en volkeren niet zeer dwalen, wanneer zy stelden, dat de volmaakte menschen in den staat der onschuld gene burgerlyke wetten noch overheid van noden hadden. Doch helaas! de Groenlanders alleen leven in zodanige gelukkige eenvouwigheid, armoede en omstandigheden, dat zy zonder de beheersching ener overheid onder elkander te recht konnen komen. De overige bewoners der bekende waereld zyn daartegen zo geaart, dat men God niet genoeg danken kan, dat hy den overheid-stand ingestelt, en denzelven met het medegedeelt gezag en recht ter strafoeffening voorzien heeft enz.

t My is een ware en zo in dit als andere opzichten merkenswaardige gebeurtenis verhaalt. Men had een groenlandschen jongeling mede naar Coppenhagen genomen, en op de best vriendelykste wyze behandelt, op dat hy zyne landslieden een goed gevoelen van de deensche natie inboezemen mogt. Toen die jongeling in de nieuwe volkplanting weder quam, en men goedvond, dat hy met een Wildin trouwen zoude, ten einde zich daar door by zyne landsgenoten des te aangenamer te maken, zag hy naar een welgeschapen en verstandig meisje om, en liet de ouders om haar verzoeken; doch ving slip: ook toen hy haar zelf aansprak, gaf zy hem, wel is waar, zo veel te kennen, dat zyn persoon en de uit Denmarken medegebragte fraye dingen haar wel aanstonden; doch betuigde hem teffens ronduit, dat zy niets van hem aan- noch hem nooit ten man nemen wilde. Men konde lange de oorzaak van een zo onvermoede weigering niet ontdekken. Eindelyk bragt men het door veel moeite zo verre, dat zy met haren broeder naar de deensche volkplanting quam, en na dat men, al wat mogelyk was, aangewend had, om haar gemoed te verwinnen, en achter de oorzaak van haar bestendig neen te komen, betuigde zy ten laatsten aan een Deen, die hare taal spreken konde, dat zy tot den haar opgedragen party niet besluiten konde, enkel en alleen, vermits zy in overweging nam, dat de bruidegom, die zich by haar aangegeven had, welligt binnen korten sterven konde, en dat, zo hy voor haar overleed, zy van honger en kommer zoude moeten omkomen, vermits de Denen haar alsdan niet zouden achten, en de Groenlanders haar noch minder weder by hun nemen, dewyl zy den Denen, gelyk hun zelven bekent was, gene genegenheid, maar wel ene grote geringachting toedroegen. Gelyk zy zich dan ook niet eer tot het huwelyk liet bepraten, dan tot men haren broeder door allerly goede woorden en beloften overhaalt had, haar te overreden; onder de vaste verzekering, dat hy, zo zy weduwe mogt worden, haar niet verstoten, maar voor het onderhoud van haar en hare kinderen bestendig zorgen zoude.

u Cic. Tuscul. Quaest. Lib I. cap. 3. Quod nulla gens tam fera, nemo omnium tam sit immanis, cujus mentem non imbuerit Deorum opinio. Multi de Diis prava sentiunt; id enim vitioso more effici solet; omnes tamen esse vim ac naturam divinam arbitrantur.

x Caesar de bell. Gallic. Lib. VI. cap. 21. Deorum numero eos solos ducunt (Germani) quos cernunt & quorum operibus aperte juvantur, Solem, Vulcanum & Lunam. 't Geen ook en meer ander van de heidensche Yslanders gezegt word. Het luid zeer stichtelyk, dat van een der eerste bezitters van Ysland, namelyk Thorkel, bygenaamt Mana, dat is Maan, verhaalt word, dat hem zyne heidensche landsgenoten dien bynaam spotswyze gegeven hadden, en wel om gene andere oorzake, quam quod a Lunae astrorumque opificio admirabili aliquid de invisibili opifice colligendum statuisset, qui quoque jam moriturus, se in locum soli adversum efferri fecit, commendando se in manus illius Dei, qui solem creaverat. Landrama P. I. cap. 9. Arngr. Jona Specim. Islandic. Sect. I. cap. 1.

y Zie Groenl. Perlustrat. p. 57.

z Ik moet hier by noch melden, dat een handschrift van den vromen predikant Egede, onder den titel: Begyndelsens Elemender til den Christlige kundskab for den Grönlandske Cathecumener, hoc est, Elementa Cbristianae religionis pro catechumenis lingua Groenlandica cum versione Danica Ao. 1724. a Dn. Johanne Egede Missionario Danico in Groenlandia scripta, in 8vo, in de Catalogus der Daneskioldsche Bibliotheek gevonden, en daar uit voor de koninglyke Bibliotheek gekocht is.

a Zie Groenlands. Perlustratie p. 48.

b Dit heeft des te eer konnen geschieden, dewyl, gelyk thans zeker ontdekt is, Nova Zembla door een landengte aan de oostzyde by den mond der Oby aan Syberië vast gehecht is. Zie Strallenbergs noordelyk en oostlyk gedeelte van Europa enz. in de Inleiding. pag. 17.

c Zie de Bruins Reizen over Moscou enz. cap. 11. en Ysbrand Ides Reize cap. 19. p. 116.

d Ysbrand Ides cap. 1. p. 37 en volgende.

