
   
        
           
               Joan Galeasso. Dwingeland van Milanen
               Thomas Arents
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Joan Galeasso. Dwingeland van Milanen van Thomas Arents uit 1718.
               
               
                   
                       p. VIII: accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier, met bijbehorende tekst, op iedere regel herhaald.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               aren001joan01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Theater Instituut Nederland, signatuur: 13 A 13: 2
               
               Thomas Arents, Joan Galeasso. Dwingeland van Milanen. Jacobus Gezelle, 's Gravenhage 1718
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Joan Galeasso. Dwingeland van Milanen
               Thomas Arents
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Joan Galeasso. Dwingeland van Milanen
               Thomas Arents
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-10-06
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
      
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Thomas Arents, Joan Galeasso. Dwingeland van Milanen. Jacobus Gezelle, 's Gravenhage 1718
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/aren001joan01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 








{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

JOAN GALEASSO:
Dwingeland van Milanen.
TREURSPEL.
DOOR
TOMAS ARENTSZ.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

IN 'sGRAVENHAGE,
By Jacobus Gezelle, Boekverkoper in het kort Agterom, 1718.


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorbericht.

TEn allen tyden is de verscheidenheid van oordeelen, in de menschen geweest, omtrent zaaken van belang; en het zelve heeft niet weinig, (zo wy een halve een te rug willen zien,) onder voornaame poëeten toegenoomen: en wel byzonder onder de leden van het Kunstgenootschap, bekend by de zinspreuk Nil Volentibus Arduum. En schoon alle de kunstgenooten, niet evenveel part of deel, aan die ongestuimen driften hadden, het is echter tot noch toe op den naam van het Kunstgenootschap gegaan; gelyk als blykt by de Geschaakte Bruid, of Verliefde Reizigers, Blyspel, door J: van Ryndorp, gedrukt in 't jaar 1690. en nu herdruk in 't jaar 1717. voor het Kunstgenootschap, hier boven genoemd, met een voorreden, en een printje toe. Waar op ten eerste zyn afgegaan, verscheidene brieven, aan den Heer Ysbrand Vincent, enz, van dezen inhoud.

Heugd u wel dat myn Meester, de Geschaakte Bruid, Blyspel, had gelaaten in handen van de Heeren, koenderding, en Lingelbach? En toen gy met de Heeren, Rynevelt, Steenhoven, en Pluimer, in hunne plaatzen kwaamt, als Regenten van den Schouburg, dat gy Gerard Schroder, toenmaals Kastelein, hebt gedwongen, het voornoemde Blyspel, noch ongedrukt zynden, aan u ter hand te stellen? Heugd u wel, dat als myn Meester te Brussel speelden, gy hem mondeling, en daar na schriftelyk liet verzoeken, om het zelve spel te laaten drukken, en op den Schouburg, te doen speelen? Het welk myn Meester niet wilden toestaan als vreezende voor bedriegery, gelyk wy kort daar aan bevonden hebben; want hy uw veel-
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
voudig verzoek niet wel kunnende afslaan, heeft eindelyk in den jaare 1689. bewilligt tot het drukken van het zelve Blyspel, onder beloften dat men het zoude laaten als by het hadde gemaakt, en zynen naam daar voor doen zetten, als zynde den geenen die het aan de Amsterdamsche Schouburg had overgegeeven; waar uit genoegzaam blykt, dat gy, noch het Kunstgenootschap, ooit deel of eigendom, aan de Geschaakte Bruid, hebben gehad. Het boek is u ook niet toegestaan als een lid van het Kunstgenootschap, maar als Regent van den Schouburg. Want zo het al eene beschaving vereischte, zoude hy u daar toe niet
verzocht hebben, door dien myn Meester in het byzonder, en wy in het algemeen, wel weeten, wat rang gy in het Kunstgenootschap had, als zynde niet bekwaam om twee regels in een Staatspel te berymen. Doch de beschaving daar in de voorreden, van dezen laatsten druk, zo op geroemd word, waar in bestaat die?
Is het, om dat gy tegens zin, en gedachten op pag: 16, en 57, in den eersten druk eenige verfoeijelyke regels hebt ingevoerd, en in den beginnen met twee paarden doen vertoonen, om den Schouburg op eene onnodige kosten te jaagen? My is ook verzocht om u indachtig te maaken, dat gy voor zes jaaren, myn Meester, (een zyner voornaamste werkjes; genaamt) de Geldzucht, zinnespel, op een onredelyke wyze hebt ontleend, en daar een copy van doen schryven. Gy kunt dat nn mede laaten drukken, als een nieu zinnespel, van het Kunstgenootschap, met een verbetering der misslagen, met privelegie, als recht daar toe hebbende. Nu de cierelyke tytulprinten, en bygevoegde grollen, zullen het wel aan den man helpen. Wy willen wel be kenneu dat wy altoos achting voor de Heeren A: Pels, Meijer, en Tomas Arentz hebben gehad, en dat gy als schaduwen, van deze doorluchtige mannen, alle de berdrukte Tooneelwerken, door een gewaande verbetering in eenen misachting brengt. Des wy de zelve alle voor contrabanden van de kunst houden.

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zo daar een nader bewys van geëist wort, wy zyn in staat om die breder aan te toonen, als mede hoe dat gy aan de Tooneelwerken (met recht genaamd uw buitenbeensche kinderen) zyt gekoomen, gelyk blykt aan de Listige Vryster, voorheen bekend voor de Steiloorige Egbert. Loon naar Werk, voor heen de Verjaagde Kantoorknecht. Ondergang van Eigenbaat, 't geen al de waereld weet dat van Jan Pook is. Phedra en Hipolitus, door den Heer Bracht, zou den zelven weg gegaan hebben, had dien Heer u in het drukken van zyn Speeniet voorgekoomen, enz, wy meenen wel te weeten, dat alle de stukken die in de nieugedrukte voorreden van de Geschaakte Bruid, genoemd en beloofd worden, om in 't licht te koomen, als Zaide, Sertorius, Psyche, Sophonisba, Prachtige Minnaars, tweede deel van de Loogenaar, en de Tong, zinnespel, zyn gevonden in de nalatenschap van wylen den Heer Tomas Arentz. en zo zommige Heeren, haar woord gestand doen willen, dat het Kunstgenootschap al deze voornoemde stukken heeft gekoft voor vierhondert guldens. Wie zal zo doende niet moeten gelooven dat het Kunstgenootschap noch met een grieks kleinood zal verheven worden?
Doch om weder te koomen op de Geschaakte Bruid, verzoekt myn Meester, dat het zelve, zo als het nu gedrukt is, niet uitgegeeven wert, maar dat het geheele voorwerk, bestaande in een half blad, tot aan pag. 1,) als zynde iets dat zyn blyspel niet en raakt) daar afgedaan, en naar zyn zin herdrukt is, of hy zal genoodzaakt zyn, om de belangen daar van aan te toonen, en met een te vraagen, wie dat u de vryheid geeft, om de privelegie van den Schouburg, die voor de eerste druk staat, te veranderen in die van het Kunstgenootschap?
Verblyvende U: E: enz.

Op het afzenden der brieven, van dezen inhoud, zo

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan den voornoemden Heer, als aan den drukker, of uitgeever van de Geschaakte Bruid, is nooit geantwoord, maar de zelve laatste druk spoedig verzonden, en verkoft. Hebben dierhalven goed gedacht den brief in dit voorbericht te plaatzen, om hunne onbeschaamtheden aan te toonen.
Ons is mede niet onbekend, dat de voornoemde kunstgenooten, in den jaare 1670., zich hebben opgewurpen, en zaamen gespannen, om de dichtkunst te handhavenen, en een redenschool op te regten, om de zelve voor een wagenburg en schild te doen verstrekken, waar dat de pylen, van de vervolgers, en verkeerde oordeelen op zouden afstuiten; waar door alle liefhebbers te gemoed zagen, dat'er een grond zou gelegt werden, waar op een Parnassus, of Lustprieel der kunst zou werden geboud, en dat men het Tooneelspel doorluchtiger zoude maaken, dan het ooit was geweest. Maar zo haast het Spookent Weeuwtje, voor de Spookende Juffer, op het Tooneel kwam, nevens de nagerymde Orondates en Statira, wiert het geblankette masker, zeer haast afgerukt, en dit zo genaamde redenschool, genoemd een poëetische Inquisitie, en eene slaafachtige onderzoeking der kunst, om alles wat niet met den regel van dat Consilium over een kwam, te verketteren, als gants onwaardig tot eenig nut. Zy dorsten met een party fransche lappen, en grollen, voorzien met cierelyke voorredeus, opgepronkt, met Grieks, Latyn, enz, alle dichtkunstenaars overstaag steeken, om het oor der onkundige aanschouweren daar door te lokken.
Nu berichten wy de dichtkundige onderzoekers, dat wy Joan Galeasso, dwingeland van Milaanen. Door den Heer Tomas Arentz, een getal van 17 â 18 jaaren in eigendom hebben gehad, en in den jaare 1713. het stuk voor de eerste maale ten Tooneel ge-
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
bragt, en zoude het zelve nooit in druk gegeeven hebben, indien men de Geschaakte Bruid, zo niet had mishandeld. Doch niemant behoeft te denken dat wy wraak en weerwraak speelen; want Joan Galeasso, is ons in eigendom gegeeven, maar niet om te verschaven, en wat op te flikken, waar door het stuk misschien zyn luister zoude verliezen. Des hebben wy om 's mans roem in waarde te houden, van regel tot regel het stuk gelaaten, gelyk hy het ons heeft gegeeven, en laaten zyn naam op het voorhoofd zetten als zynden den Auteur daar van.
Voor dezen tyd zullen wy afscheiden, en noch anderen, die wel wat verdiend hebben, om redenen, begenadigen.
Onder de zinspreuk
Artis Amore Laboramus.




Korten inhoud.


TOen Galeasso docht Hipolita te moorden, 
Wiert hy bedroogen, door Lizandra, in haar schyn: 
En wyl 't Milaans gebied den moordenaar bekoorden, 
Werpt hy zich daatlyk op, om Hartog zelf te zyn. 
Maar Lodewyk, als noch behouden in het leeven 
Door Karel Sfortia, berokkent 's dwinglands straf, 
Komt aan Milanen weer de Hartogin te geeven, 
En huuwelykt door haar, met een aan 's Hartogs staf. 
Tirannen kunnen voor een tyd wel zegepraalen, 
Waar door de onnozelheid, geboeid wort en gekneld; 
Doch zien hun schyngeluk, op 't allerschielykst daalen, 
Wanneer gerechte wraak, de lydende hersteld. 
 

J: VAN HOVEN. 


{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertooners.


Joan Galeasso, dwingeland van Milanen.



Hendrik, Slotvoogd van Milanen.



Rikardo, Opperhooft van de krygsbenden.



Ferucio, eerste edelman van Galeasso.



Hipolita, Hartoginne van Milanen.



Lizandra, Staatjuffrou van Hipolita.



Karel Sfortia, vader van Izabel.



Izabel, dochter van Karel Sfortia.



Dorinde, } Staatjuffers van Izabel.



Fleuria, } Staatjuffers van Izabel.



Lodewyk Sfortia, in Harders gewaad als dienaar van Karel Sfortia.



Edelingen.



Soldaaten.



Gevolg van Galeasso.



Gevolg van Karel Sfortia.



Harders en Harderinnen, danssende.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joan galeasso:

Dwingeland van Milanen.

Treurspel.

Eerste bedryf.

Eerste tooneel.



Hipolita, half gekleed, met een brief in de eene, en een kaars in de andere hand. 
ô NAcht, wiens stilheid elk tot rusten kan verwekken, 
Laat uwe duisterheid my een beschutzel strekken: 
Dek een rampzaalige, die in haar ongeval, 
Niet weet, tot wien, of waar, dat zy zich keeren zal, 
Helaas, wat rampen heeft my 't noodlot niet beschooren! 
Wat baat het dat ik ben een Hartogin gebooren, 
ô Hemel, nu ik word van een tiran verdrukt? 
Nu my een onderdaan den Septerstaf ontrukt, 
En my gevangen houd, zelf zonder schyn van reden! 
Voorgeevende, dat ik gezind in d'echt te treeden 
Met Napels Koning ben. ô Snood bedrog! Daar gy 
Myn vader, dat zo dier verboden hebt aan my, 
Voor uwen dood, op dat geen vreemd'ling zyne voeten 
Zou zetten op uw Troon! Wat zal my niet ontmoeten. 
Verrader, dat ik u heb myne hand ontzeid, 
Is d'een'gen oorzaak van uw woede en grimmigheid. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meld niet deez' brief, my door een trouwen vrind geschreeven, 
Hoe dat die dwingeland zelf toeleid op myn leeven? 
Dat, om myn weigering op 't allerhoogst verwoed, 
Hy zyn geleeden hoon wil wassen in myn bloed? 
Hoe zal ik, Henderik, die my zyn trou komt toonen 
Door dezen brief, die 'k noch eens leezen moet, beloonen? 
Zy leest. 
Schoon gy van ieder een verlaaten schynd, Mevrou, 
Heuriko, zal nochtans nooit wauklen in zyn trou: 
Noch nimmermeer uit zyn geheugenis verstooten, 
De weldaan, die by van uw vader heeft genooten. 
'k Heb naar gelegenheid, tot op dit uur gewagt 
Om u te redden, maar vergeefs. Vandezen nacht, 
Zal Galeasso, zelf in dezen Tooren wezen, 
Doch onverzeld; dit doet my voor iets heiloos vreezen; 
Wyl, sints by my den wagt van uw gevangenls 
Heeft toevertroud, by nooit alhier gekoomen is. 
Ook doet, het geen hy heeft op my verzocht my schroomen, 
Dat hy iets schadelyks mogt hebben voorgenoomen. 
Dewyl ik aw gevaar, dan al te klaar bespeur, 
Heb ik, om dat te ontvlien, ontslooten de agter deur, 
En daar doen leggen, om van kleedreu te verandren, 
Eens Harderins gewaad. Weet voorts dat met elkandren, 
Zich Galeasso, en uw Staatjuffrou verstaan; 
Al 't geen gy doet, of zegt, brengt zy hem daatlyk aan. 
Gy moet in alles haar geduuriglyk mistrouwen, 
En voor een half vrindin, van uwen vyand bouwen. 
Lizandra ongetrouw! Henriko, kan het zyn, 
Dat zy, die my zo vleid, my slegts bemind in schyn? 
Dat zy, die my verzeld, my trouwloos wil verraaden, 
En helpen een tiran zyn wraak aan my verzaaden? 
Hy komt gewis eens zien, of myn gevangenis, 
Al wel geslooten, en genoeg verzekert is. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of ligtlyk komt hy hier myn zuiverheid belaagen, 
Om door geweld myn eer, of leeven my te ontdraagen. 
Hoe wel heb ik gedaan te veinzen, dat een schrik 
In 't droomen, my onsteld, en ieder oogenblik 
Doet schroomen. 'k Heb daar door behendiglyk bedroogen, 
Haar, die my wil verraân, en haar zo ver bewoogen, 
Dat zy myn bedgenoot geworden is, daar zy 
Reeds slaapt: zy merkte niet myn list noch veinzery, 
Wyl haar onnozelheid zich alles wys liet maaken. 
En nu myn treden haar niet hebben doen ontwaken, 
Zal zich den dwingeland bedriegen, en in schyn, 
Haar waanen, my die hy komt zoeken, zelf te zyn. 
Ten minsten zal hy door zyn twyffeling my gunnen, 
Gelegenheid, om zyn geweld te ontvlugten kunnen. 
Getrouwe Hendrik, dien alleen uwe eer betragt, 
Hoe weinig zult gy om myn loosheid zyn verdacht! 
Doch eenmaal zal de tyd, de waarheid u ontleden. 
Gy, die 'k in dit gevaar myn plaatze doe bekleeden, 
Lizandra, door den slaap van alles onbewust, 
Breek niet den zagten band van zulk een zoeten rust. 
Want slappende, doet gy myn leeven zeker wezen, 
Daar ik u waakende, als myn vyandin, moet vreezen. 
Ik hoop met uw gewaad, bedekt den wacht te ontgaan. 
En 't Harderinne kleed.... Maar, Hemel, 't is gedaan 
Met my rampzaalige. Ik hoor Galeasso naadren. 
Hy is 't, ô ja, hy is 't. Myn bloed bevriest in de adren. 
Ach, Hemel, sta my by, en red my uit de hand 
Van een bloeddorstig, en staatzuchtig dwingeland. 



{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede tooneel.

Joan Galeasso, Hendrik, met een kaars.


Hendrik. 
WYI ge in zo langen tyd dees plaats niet hebt betreeden, 
Ben ik verwondert, Heer, wat oorzaak dat u heden, 
Hier koomen doet. 



Galeasso. 
Op u, o Hendrik, wil ik my 
Vertrouwen. 



Hendrik. 
‘'k Merk alree zyn snoo verradery. 
‘Maar 't zal hem missen. 



Galeasso. 
‘'k Hou myn aanslag best verhoolen, 
‘Tot dat hy is volbragt. 't Geen ik u had bevoolen, 
Hebt gy dat al verrigt? 



Hendrik. 
o Ja, myn Heer, geheel; 
'k Heb uw bevel volvoerd, tot in het minste deel. 
Die gy my had belast te sluiten, is geslooten 
In deeze plaats. 



Galeasso. 
Gy doet myn gunst tot u vergrooten. 



Hendrik. 
Verschoon myn stoutigheid in 't vragen, wat, myn Heer, 
Toch voorheeft in den nacht, alleen, en met 't geweer 
Dus blood? 



Galeasso. 
Wel aan, 'k zal u de zaak geheel ontleden, 
Maar luister met geduld en aandagt naar myn reden. 
U is niet onbewust de twist, en 't misverstand 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der beide Sfortiaas, en hoe de tweedragts band, 
Die twee gebroeders heeft zo heviglyk ontsteeken, 
Dat ieder, om het zeerst, zich heeft gezocht te wreeken, 
Onaangezien hun bloed. Dat Hartog Phlips den Troon 
Bekleede, en Otto, heel versteken van de Kroon, 
Beroofd van vrinden, volk, en schat, en onderzaaten, 
In droeve ballingschap het leeven heeft verlaaten. 
Verklaarende op zyn eind, dat hy een zoon van kant 
Gezonden had, die by de boeren op het land 
Wierd heim'lyk opgevoed. Voor 't einde zyner dagen, 
Heeft my, de Hartog Phlips, 't bestieren opgedraagen 
Van Vrou, Hipolita, zyn eenigste erfgenaam: 
De welke, wyl zy was door jongheid onbekwaam, 
Om straks naar zynen dood in 't Ryksbewind te treeden, 
(Hoewel ze alleen met regt moest zyne plaats bekleeden,) 
My toevertroud wierd, om wel toe te zien, dat zy 
Geen vreemdeling verkoor voor haaren bruigom. My 
Met een belastende, als in zyn gemoed bewoogen, 
Met het geleede leet zyns broeders, myn vermoogen 
In 't werk te stellen, om zyn naargelaaten zoon 
Te zoeken, en dien aan zyn dochter, door de Kroon 
Te doen verbinden, op dat eens naar zo verbolgen 
Een haat, een vaste vreede en vrindschap mogte volgen. 
Want hoe oploopende de haat is, hoe verwoed, 
De vyandschap verliest haar krachten, in 't gemoed 
Der menschen, als de dood ons komt voor de oogen zweeven. 
De Hartog, heeft my voorts het Ryksbewind gegeeven, 
Zich t'eenemaal, zo 't scheen, verlaatende op myn trou, 
Op dat ik met myn raad zyn dochter stutten zou, 
Die onder zulken last moest zonder hulp bezwyken. 
'k Heb naar zyn dood, alom myne iever laaten blyken, 
Om uit te voeren het bevel, dat hy my gaf. 
Doch schoon men door myn last, zogt van den Tyber af, 
Tot aan het Appenyns gebergt, 't is al verlooren. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men heeft van Otto 's zoon, het minst niet kunnen hooren. 
En wyl men deeze hoop geheel verdweenen ziet, 
Wie is 'er nader om te treên in 't Ryksgebied, 
En zich in 't huuwlyk met de Hartogin te binden, 
Als ik? Ons beider volk, zyn al van outs af, vrinden 
Geweest, wy bei gelyk in Adeldom en macht. 
Ook heeft zich meer als eens des Sfortias geslacht, 
Vereenigt met ons bloed. Daar van kan Lombardye 
Getuigen; wyl ons huis daar de Opperheerschappye, 
Heeft menigmaal gehad. Maar al myn waardigheên, 
Al myn verdiensten, zyn de Hartogin te kleen. 
't Schynt haar genegenheên, wort elders heen gedreeven, 
Onaangezien 't gebod haars vaders, haar gegeven. 
Zy bied aan, Napels Vorst, haar Kroon en regter hand. 
Zal ik, d'Arragonnois, gedoogen in ons land? 
Wie zal hier onder zulk een juk toch willen bukken, 
En van een vreemdeling, zich laaten onderdrukken, 
Daar de ingeboor'ne, Heer, en Prins, verstooten zwerft, 
Gelyk een balling leeft, en all' het zynen derft? 
Maar ik ben door myn zorg dat onheil voorgekoomen; 
Want weetende, dat zy reeds vast had voorgenoomen, 
Den vyand onzer rust, gelyk het Griekze paard, 
Te ontvangen in 't gebied: zo heb ik onvervaart, 
Om d'oorsprong, en de bron, van ons bederf te stuiten, 
Haar aanstonts zelve doen in deezen kerker sluiten, 
Van eene, Staatjuffrou, alleen verzeld. Zie daar, 
Hebt gy den grond van 't werk. Doch 't genen gy hier naar 
Zult weeten, zal van meet gewigtzyn. Weet uw leeven, 
Bestaat in my getrouw te zyn: niet tegen streeven, 
Het geene ik u gebie, schoon 't regt, of onregt is. 
Gy ziet 'k vertrou me alleen in dezen duisternis, 
En naarheid van den nacht, op u, en op de straalen 
Van deeze kaars, 'k Zal uw verdiensten wel betaalen. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo gy volstandig blyft. Maar 'k heb genoeg gezeid, 
Voor een als gy, die weet, dat de oppermogentheid, 
De ontrouwe moet met straf, de goên met weldaân loonen. 



Hendrik. 
'k Zal myn getrouheid, u myn leeven lang betoonen. 
‘Tiran. 



Galeasso. 
Verbeid my hier dan, Hendrik, op dat zy 
Niet door 't gerugt en komt te ontwaaken. 



Hendrik. 
‘'k Hoop dat gy, 
Haar niet ligt vinden zult. 



Galeasso. 
Daar schit'ren reeds de straalen 
Van 't goude ledekant, waar op zy legt te praalen, 
En slaapt, door 't blaaken van dees kaars, my in 't gezigt. 



Hendrik. 
o Hemel, kan het zyn! De Hartogin, heeft ligt 
Getwyfelt aan myn trou. 



Galeasso. 
Ik laat nu niet verlooren, 
Dit luk, dat my toe lacht. Wie liet zich niet bekooren 
Door zulk een schoone kans! 



Hendrik. 
‘Wat onvoorzigtigheid, 
‘Te slaapen, daar men haar den doodslaap heeft bereid! 
‘Ach, zou zy wel myn brief, niet hebben heel door leezen. 



Galeasso. 
‘Verban dees yd'le schroom, myn hart, wat moogt gy vreezen? 
‘Hy is onweetende, die myn bedryf misduid, 
‘Dat steeds een groot geluk, vereist een groot besluit. 



{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde tooneel.



Hendrik. 
ZY heeft den brief niet, die ik aan haar had geschreven, 
Gevonden, anders had zy my geloof gegeeven, 
En zich dus zorgloos niet begeven in de rust. 
Wat 's dit, de Hartog, heeft het kaarslicht uitgeblust. 
Hy schaamd zich zelf voor 't licht, en zoekt de afgryslykheden 
Van zyne gruuweldaân, door 't duister te bekleeden, 
Te dekken het vergif van zyn ontmenscht gemoed, 
Dat in zich zelf een nest van schelmeryen voed. 
Hoe zal Italiën, noch 't zidderen en beeven. 
o Staatzucht, hels gebroed, wat hebt ge niet bedreeven! 



Lizandra, van binnen. 
Behoed my, Hemel, ach! 



Hendrik. 
Wat wil dat naar gerugt 
Gewisselyk, dat was een doodelyke zucht 
Ach, was't een dwaaze vrees! Hoe zal ik het best maaken, 
Op dat myn hart mogt uit dees twyfeling geraaken? 
Ach, durfde ik eens gaan zien wat dit mogt weezen! 
Maar 
Myn moedigheid bezwykt voor 't dreigende gevaar. 
Hoe laat myn dapperheid zich zelf dus overheeren, 
En van een dwingeland, verbluffen, en braveeren! 
Lyd ik dat een tiran dus stout en onverzaagt, 
Der Hartoginnes deugd, en haare Kroon belaagd. 
Maar, ach, ik ben alleen, en kan 't hem niet beletten. 
Van dat hy in dees plaats haar deed gevangen zetten, 
En my haar wagt beval, heeft by nooit toegestaan, 
Dat iemant van haar volk heeft moogen by haar gaan. 
In myn alleen, was haar noch schyn van hoop gebleeven; 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om haar behoudenis heb ik gewaagd myn leeven. 
Maar 'k heb het middel al te laat gevonden, ach, 
Gun, Hemel, dat ik my bedrogen vinden mag. 


Vierde tooneel.

Galeasso, Hendrik.


Galeasso. 
NU zal geen vreemdeling 't Milaans gezag bekleeden. 
Nu zyn wy zeker, dat de vryheid niet vertreeden 
Zal werden, Hendrik, door het Arragons geweld. 
Ik heb het vaderland nu buiten zorg gesteld, 
Door 's Hartoginnens dood. 



Hendrik. 
‘Helaas, wel mogt ik vreezen. 
‘Vervloekte moord. Myn Heer, schynt niet beducht te wezen, 
Voor de agterdocht van 't volk, dat door de schielykheid, 
Verzet zal staan. 



Galeasso. 
'k Heb door de heele stat verspreid, 
Dat haar een zwaare kwaal was schielyk aangekoomen, 
Met groot gevaar des doods; dies hoef ik niet te schroomen 
Voor eenige agterdocht. 



Hendrik. 
Maar zal 't gewonde lyk, 
Van dat zy is vermoord, niet geeven eenig blyk? 



Galeasso. 
Hierom is 't, dat ik heb met voorbedagte zinnen, 
Het lyk zelf in de kist geslooten, die hier binnen, 
Niet lang geleden, gy hebt door myn last gebragt. 
Eer iemant 't lichaam ziet, zal ik 't met alle pracht, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

In haar voorvad'ren graf, bestellen doen ter aarden, 
Zo mooge ik onbeschroomd, des Hartogs staf, aanvaarden. 



Hendrik. 
Maar, moogt ge op 't krygsvolk, en zyn hoofden zeker gaan? 



Galeasso. 
Elk een zal, om het naast in myne gunst te staan, 
My styven met zyn magt: 'k ben voor hen niet verleegen. 
Het regt zal min by hen, als eige voordeel weegen. 



Hendrik. 
Maar, zal 't gemeene volk, dat vaak naar oproer helt, 
U wel erkennen voor zyn Hartog? 



Galeasso 
Door geweld 
Bedwingt men 't graau. Ook zoekt elk by veranderingen. 
Zich zelve in nieuwe gunst, en hoogen staat te dringen. 
Elk is gereed om door zyn medeburgers val, 
Te klimmen. 



Hendrik. 
Echter, 'k vrees dat de oude, Karel, zal 
Aanspannen tegens u. 



Galeasso. 
Dat zal hy niet beginnen. 
Hy heeft al lang getragt, dat om myn gunst te winnen, 
In met zyn dochter my zou binden in den echt, 
Waar van reeds tusschen ons de knoop is vast gelegt. 
Het zonnelicht begint in 't oosten reeds te daagen, 
'k Ben nu dus ver, en moet myn aanslag verder waagen. 
'k Beproef dan myn geluk, en zal noch heden zien, 
Of 't krygsvolk niet van my zal laaten zich gebiên, 
De hoofden van myn wagt, die my alom geleiden, 
Heb ik met voordagt hier doen voor de poort verbeiden. 
Ik roep hen. Myn gevolg, en dienaars, herwaards aan. 



{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde too neel.

Galeasso, Hendrik, Rikardo, Ferucio. Gevolg.


Galeasso. 
MYn vrinden, weet 't is met de Hartogin gedaan. 
Die hevige overval heeft haar beroofd van 't leeven: 
Ik heb met droef heid haar de bange geest zien geeven. 



Rikardo. 
Aan u hoord dan alleen het opperste gebied. 
We erkennen u voor. Heer, en Hartog, en gy ziet, 
Ons te uwen dienst bereid. 



Galeasso. 
Ik ben aan u verbonden. 



Ferucio. 
De waterpoort, myn Heer, die is door ons gevonden 
Ontslooten, en het kleed eens Juffers, daar omtrend, 
Het eenig teken daar men de eigenaar aan kend. 



Galeasso. 
Wiens is het? 



Ferucio. 
't Schynt dat van de Staatjuffrou te wezen, 
Der Hartoginne. 



Galeasso. 
Ik heb haar ook gemist. 



Ferucio. 
Wy vreezen, 
Dat ze om haar kleederen van roovers is vermoord, 
Die 't lichaam hebben, in den grond der stroom gesmoord, 
En op het naderen van eenige soldaten, 
Gevlugt zyn, en het kleed daar hebben leggen laaten. 


{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}



Galeasso. 
'k Beklaag haar ongeval. ‘Dit luk komt onverwagt. 
Met zal het doode lyk der Hartogin, met pracht, 
Naar 't marmere eere graf van haar vooroud'ren leiden. 
'k Zal alles, wat hier toe vereist wort, doen bereiden. 



Hendrik. 
‘Met welk een listigheid, bedekt hy zyn verraad! 
‘Ontmenschelyk gemoed. 



Galeasso. 
Gy, myne vrinden, gaat 
Aan Karel Sfortia, boodschappen dat ik heden, 
Gereed sta naar zyn Hof, en woning toe te treeden. 
En dat ik wensch dat-my, vrou lzabelle, de eer 
Van haar te spreeken gun. 



Rikardo. 
't Zal zo geschiên, myn Heer. 



Al te zaamen. 
Lang moet, den Hartog, lang moet Galeasso leeven. 



Galeasso. 
'k Ben u al t'zaam verplicht. Den last aan u gegeeven, 
Volvoer, Rikardo. Dus ten top der heerschappy 
Geklommen, streeld my elk om 't zeerst met vleiery. 


Zesde tooneel.

Galeasso, Hendrik.


Hendrik. 
‘'t GEweld bezit den Troon, hier baat geen tegenstryden. 
‘Ik voeg my naar den tyd, en moet zyn hoogmoed lyden. 



Galeasso. 
De dood der Staatjuffrou, heeft vry myn swarigheên, 
Vermindert, en verligt. Nu zyt gy maar alleen, 
Getuige, ô Hendrik, van myn misdaad. 'k Ben ontslagen 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van deandren. Wilt u in dit stuk voorzigtig draagen, 
En zwygen, of het kost uw leeven; maar indien 
Gy my behulpzaam zyt, gy zult myn mildheid zien, 
En deelen in 't geluk, van 't lot my toegewezen. 
Blyft gy my trou, zo hoef ik niemant meer te vreezen. 
Schoon ik van eenigen wort in hun hart gehaat, 
Hun haat zal smooren door 't gewigt van mynen staat. 
Al wien zich maar beweegt moet voor myn degen wyken. 



Hendrik. 
'k Zal myn getrouheid doen aan all' de waereldblyken, 



Galeasso. 
'k Verlaat my dan op u. Vaar wel, bewaart de kist, 
En 't lyk der Hartogin. 


Zevende tooneel.



Hendrik. 
HOe is myn zorg gemist! 
Ik merk wanneer men van den Hemel is verlaaten, 
Dat geen verzekering noch listen kunnen baaten. 
Rampzaal'ge, Hartogin, die ik uit dezen nood 
Te redden zogt, helaas, hoe drukt my uwen dood. 
Myn trouheid port my aan om uwen moord te wreeken. 
En 't schort me niet aan moed; maar 't zal me aan magt ontbreeken. 
Doch 'k zou my op dit stuk niet langer meer beraân, 
Zo 'k zeker was dat hy zou nevens my vergaan. 
Maar waar vervoerd gy my, ô ydele gedachten? 
Laat, laat ons met gedult van 's Hemels hand verwagten, 
't Loon zyner schelmery. Ik zie de wraak te moed, 
En hem reeds, zo my dunkt, versinooren in zyn bloed. 

Einde van het eerste Bedryf.


{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede bedryf.

Eerste tooneel.

Izabel, Dorinde, Fleuria.


Dorinde. 
HEt is my lief, Mevrou, dat ik uw zwarigheden 
Een weinig zie verligt. Gy hebt ook nu geen reden 
Tot treuren, wyl u zulk een heil hangt boven 't hoofd, 
En gy, als bruid, zyt aan zo groot een Prins verloofd. 
Maar evenwel, ik zie... 



Izabel. 
Dorinde, myn gepeinzen, 
En kan ik niet voor u verbergen, noch ontveinzen. 
't Is waar, 't geluk dat my door 't lot beschooren schynt, 
Is groot: maar, ach, myn hart van zorg en angst gepynt, 
Kan door die heerlykheid, zyn droefheid niet verwinnen. 



Fleuria. 
Wat droefheid kan'er toch bestormen uwe zinnen? 
Gy zyt van edel bloed, in 't bloeijenst uwer jeugd, 
Op 't wenschelykst begaaft: uw 's vaders boogste vreugd. 
Wanneer gy treurig zyt dan kan hem niets vermaaken. 
Dies wilt om zynent wil toch eens uw droef heid staaken. 
Bedroeft hem niet op nieu. 



Izabel. 
Ik zal zo doen, vrindin, 
En zo veel 't mooglyk is, my voegen naar uw zin. 



Dorinde. 
Hy komt zelf herwaards. 



Izabel. 
Laat ons zaamen hem ontmoeten, 
En in deze uchtendstond eerbiediglyk begroeten. 



{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede tooneel.

Karel, Izabel, Dorinde, Fleuria.


Izabel. 
HEer Vader, zyt gegroet. 



Karel. 
Gy ook, wiens lief gezigt, 
My aangenaamer is, dan 's Hemels helder licht. 
Myn dochter, 'ktwyfel niet, of gy hebt reeds vernoomen, 
Dat, Galeasso, hier noch dezen dag zal koomen, 
Om my te spreeken. Ligt weet ge ook, dat myn besluit 
Strekt, om den Hartog u to geeven tot een bruid. 
'k Verzeker my dat u deez' echt niet zal mishaagen. 



Izabel. 
Ik weet het vader, maar ook, hoe hy een geslagen, 
En errefvyand is van Sfortias geslacht: 
En steeds heeft naar 't bederf van onzen Stam getragt. 



Karel. 
't Is waar, maar weet den tyd kan alle ding verkeeren. 
Men ziet van ieder een, hem reeds als, Hartog, eeren. 
Hy heeft den raad, het volk, en 't heir, op zyne hand; 
En 't was vergeefs met macht zich tegens hem gekant. 
Dies is het best ons naar gelegenheid te voegen. 



Izabel. 
Al myn geluk bestaat in vader te vernoegen. 



Karel. 
Ik heb dit huuwelyk, met oordeel overleid; 
Het is alleen den weg tot onze zekerheid, 
Wyl ik hem anders zou van vrind tot vyand maaken. 



Izabel. 
Ik vrees dat wy hier door in dieper onheil raaken, 
Doch wyl het u behaagd volg ik hier in uw zin. 
Maar, vader, zal dan niet myn nicht, de Hartogin, 
In vryheid zyn gesteld? 


{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}



Karel. 
Myn kind, op groote reden, 
Ziet ligt haar hegtenis, en heeft veel zwarigheden, 
Zo haar ontslaking.... 



Izabel. 
'k Ben nochtans met haar begaan. 
'k Wensch haar te kennen. 



Karel. 
Ik heb gisteren verstaan, 
Dat haar een zwaare kwaal is schielyk aangekoomen, 
Wier groote hevigheid deê voor haar leeven schroomen. 


Derde tooneel.

Karel, Izabel, Dorinde, Fleuria, Lodewyk.


Lodewyk, uitkoomende. 
AL heeft uw rug, de kracht van myn geweer gevoeld, 
'k Heb, rekel, noch niet half myn moed aan u gekoeld. 
En zo gy niet vertrekt zal ik u noch wat geeven. 



Karel. 
Wat is 'er Lodewyk? 



Lodewyk. 
Die domme, en onbedreeven, 
En plompe, Tirso, heeft een maagd gedreigt te slaan, 
En de overschoone, zeer veel smaadheid aangedaan. 
Hy gaf haar onbeschroomd, een hoop onguure woorden, 
En raasde als of hy haar wou staanden voet vermoorden, 
Om dat zy, zo hy zegt, was bezig met de jacht 
Op een verbode plaats. 't Is valsch van hem verdacht, 
Om de onbeschoftheid van zyn schelden, te verschoonen. 
Ik kon niet lyden haar dus schandig te zien hoonen. 


{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}



Izabel. 
Waar vond gy haar? 



Lodewyk. 
Zo als ik dezen morgen vroeg, 
My tot de jacht begaf, die ik voor schup en ploeg 
Verkooren heb, ben ik naau boschwaards in getreeden, 
Of 'k zie een maagd, zo schoon van lichaam, en van leden, 
Als immer mensch kan zyn: haar wel geschikt gewaad, 
Schoon op zyn Harderins, bestraald van haar gelaad, 
Verrukte myn gezicht. Ik voelde my bewoogen 
Door mededogenheid, en stond als op getogen. 
Haar schoonheid, was myn hart, een wonderlyk vermaak. 
Op haar sneeuwitte hand leund' haar gebloosde kaak, 
Als of ze sliep: maar 'k hoor haar borst een zucht ontschieten, 
En zie haare oogen bei van heete traanen vlieten, 
Zo hevig, dat de plaats, bevochtigt door de bron, 
Die uit haare oogen vloeide, als eeneheldre zon, 
Zich aan myn oog vertoond, wen die na regen vlagen, 
Straald door de wolken heen. Hier kwam die vlegel jaagen, 
Verzeld met zulke als hy. Deschoone wierd terstond, 
Van deeze woeste hoop omsingelt in het rond, 
Onheuslyk aan getast. 't Was hier niet by gebloeven, 
Had ik my aanstonts niet tot haar ontzet begeeven. 
Ik sla terstond de hand, verstoord, aan myn geweer, 
En ga het domme rot, gelyk een leeuw te keer. 
Straks neemt elk een de vlucht: en zy, als opgetoogen, 
Bedankt my minnelyk. Ik bid, hebt mededogen, 
Met haar. Ze is my gevolgd, om in uw huis een wyk 
Te vinden, daar ze vry, voor smaad en ongelyk, 
Herbergen mag. Zy komt hier op het goed vertrouwen 
Van uw barmhartigheid. Haar naam, naar 'k heb onthouwen, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is Laura. Maar zy treed reeds nader. 't Geen myn mond, 
Van haaren lof verzwygt, dat zult ge zelf terstond, 
Door haar welspreekentheid, en schoonheid zien en hooren. 


Vierde tooneel.

Karel, Izabel, Lodewyk, Dorinde, Fleuria, Hipolita, in Harderinne gewaad, onder den naam van Laura.


Izabel. 
WAt schoonder Harderin! 



Hipolita. 
‘Ach, noodlot, vol van tooren, 
‘Waar heene voert gy my! 'k Ben myn gevangenis, 
‘Ontvlucht door Hendriks hulp, maar weet niet waar hy is. 
‘Dies kan ik geen bericht, gelyk ik wensch, erlangen. 
‘Helaas, wat zorg, wat angst, houd my de ziel gevangen! 



Izabel. 
Zyt schoone, Harderin, ei, zyt zo treurig niet. 
Schep moed, hier zyt gy vry van kommer en verdriet. 



Karel. 
Gy hebt hier, dochter, voor geen ongeval te vreezen, 
Wyl, Karel Sfortia, zal uw beschermer weezen. 



Hipolita. 
Geheel, Italiën, roemd van uwe oorlogsdaân. 



Karel. 
Ja, eêr ik door myn oude, en jaaren overlaân, 
My zelf, door de ommezwaai der waereldlyke zaaken, 
Alhier gebannen had. 


{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}



Hipolita. 
‘'k Wil me aan hem kenbaar maaken, 
‘Wyl hy myn maagschap is. Maar neen, 'k hou my gerust, 
‘Tot my 't voornemen van den dwingland is bewust, 



Izabel. 
Wat heeft u toch verplicht, u her waarts te begeeven? 



Hipolita. 
De vrees voor sterven, en een dwaaze trek tot leeven. 
Ik zeg een dwaazetrek, om dat me in mynen nood, 
Het leeven meer verdriet, en walligt dan de dood. 
Is ongelukkiger, als ik, op aard gebooren! 
'k Heb alles, daar men zich meê troosten kan, verlooren. 
Ik ben myne ouders kwyt, ik mis een bruidegom 
Door 't flings geval, ja, al myn have en eigendom, 
Door een ondankbre, aan wien myne ouders my vertrouden, 
Waar voor ik vlugten moet, om 't leeven te behouden. 
Nu, door de nacht beschermd, heb ik op 't groeneveld, 
My door vermoeitheid, om te rusten, neer gesteld: 
Doch myn bekommernis, liet my in 't minst niet slaapen. 
Daar vond deez' Harder my, die my de boere knaapen 
Ontrukt heeft, en bevryd voor noch een tweeden hoon. 
'k Blyf eeuwig hem verplicht. 



Lodewyk. 
U dienst te doen, is 't loon, 
Dat ik daar voor begeer. ‘Myn borst gevoeld 't vermogen, 
‘Van haar gezicht. Hoe wond de min my door haare oogen! 



Ferucio, van binnen. 
Waar is de Hartogin? 


{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}



Hipolita. 
‘Behoed my, Hemel, ach! 
‘Wreed noodlot, dreigd gy my weer met een nieuwen slag! 
‘Myn vyand my vervolgd. 



Karel. 
Dit komt my vreemd te vooren, 
Wort ze in myn Hof gezocht, terwyl ze in eenen Tooren 
Gevangen zit? 



Izabel. 
Zou zy 't wel licht ontvloden zyn? 



Hipolita. 
‘Gewis ik ben ondekt. Ach! Hemel, welk een pyn! 



Lodewyk. 
De boode zal aan ons de waarheid haast verklaaren. 



Hipolita. 
‘Ontsteld gemoed, wilt u een weinig toch bedaaren. 


Vyfde tooneel.

Karel, Izabel, Lodewyk, Dorinde, Fleuria, Hipolita, in Harderinne gewaad, onder den naam van Laura, Ferucio.


Ferucio. 
UIt Galeasso's naam, beroemden Karel, kom 
Ik u verkondigen, dat hy als bruidegom, 
De aanbidlyke, Izabel, op heden zal begroeten, 
Gelyk hy hoopt dat zy hem mede zal ontmoeten. 
Met haar vereend te zyn, is 't hoogst daar hy naar haakt. 
Ook heeft 't geval deez' dag haar Hartogin gemaakt, 
Vermits, Hipolita, de waereld heeft begeven. 


{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}



Hipolita. 
‘Men acht my reeds voor dood. 



Karel. 
Is dus haar droevig leeven 
Geëindigt? 



Ferucio. 
Zy, die noch, Italiën, alleen 
Beroeren kon, is uit haar kerker, naar beneên 
Gedaald. Een naauwer plaats omvangt haar doode leden; 
In haar vooroud'ren graf, naar haare waardigheden, 
Is zy gelegt. 



Hipolita. 
‘Dat hy myn dood wilde, is gewis, 
‘Hoewel hy in zyn waan geheel bedroogen is. 
‘Hy heeft, al slaapende myn Staatjuffrou doorstooken, 
‘En waand door haaren moord aan my te zyn gewroken, 
‘'k Beklaag haar ongeval. 'k Dacht nooit door haaren dood, 
‘My zelf te redden, uit het nypen van den nood. 



Karel. 
Geluk, hoe lacht ge ons toe! 'k Zal alles doen bereiden, 
Wat 's Hartogs komst vereischt, en hem met vreugd verbeiden, 
Ferucio. 



Ferucio. 
Myn Heer, ik wort verwagt, vaar wel. 



{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde tooneel.

Karel, Izabel, Lodewyk, Dorinde, Fleuria, Hipolita, in Harderinne gewaad, onder den naam van Laura.


Karel. 
KOm herwaarts, Lodewyk. 



Lodewyk. 
Myn Heer, wat 's uw bevel? 



Karel. 
Dat gy myn dochter zult verzellen. 



Lodewyk. 
't Zal geschieden. 


Zevende tooneel.

Izabel, Lodewyk, Dorinde, Fleuria, Hipolita, in Harderinne gewaad, onder den naam van Laura.


Izabel. 
VErban de zorgen, die de jeugd behoord te vlieden, 
Kom, Laura, schoon ge eerst in myn gunst gekoomen zyt, 
Neem deel in myn geluk. Gy zult in korten tyd, 
Bevinden dat wy u beminnen. 



Hipolita. 
Ik zal trachten, 
U wel te dienen, en myn lyden te verzachten. 
‘Ach, uw geluk begind, daar 't myne.... 


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}



Izabel. 
Neem geduld, 
Op hoop dat ge ook eenmaal uw lot ver winnen zult. 



Hipolita. 
Vergeefs hoopt eenen die onlukkig is gebooren. 



Izabel. 
't Lot, dat u tot een beeld van wysheid heeft verkooren, 
En schoonheid, heeft nochtans iets groots met u beoogd. 
Kom volgme, op dat gy van myn keur oordeelen moogt, 
En mynen bruigom zien. 



Hipolita. 
't Is my te zeer vereeren, 
Mevrou. ‘Nu zal ik zien myn vyand triompheeren. 
‘ô Spyt. 


Achtste tooneel.

Lodewyk, Hipolita, in Harderinne gewaad, onder den naam van Laura.


Lodewyk. 
ACh, Laura, 't geen myn tong verzweegen heeft, 
Myn minnent oog genoeg aan u te kennen geeft. 
Myn hart, dat zich noch noit liet van de liefde prangen, 
Voelt zich, helaas, in uw bekoorlykheen gevangen, 
En maakt u te eenemaal voogdesse van myn ziel. 
Aanminnelyke maagd. 



Hipolita. 
‘ô Noodlots wankel wiel, 
Hoe hebt ge my verlaagt! Durft my een Harder minnen? 
De liefde heeft geen vat op rustelooze zinnen. 



Lodewyk. 
Ik zal, al wat uw geest ontrust, en treurig maakt, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbannen door myn min, dies bidde ik, schoone, en staakt 
Dit weenen, alles wat gy wenscht zult gy genieten: 
En wat ge my gebied, nooit zal my iets verdrieten. 
Ik offer u een hart, vol onderdanigheid, 
Een hart, dat eeuwig tot uw dienst zal zyn bereid: 
Dat, schoon een boerenschors bedekt, met zyn gedachten, 
Tot door de wolken dringt. 



Hipolita. 
Gy hebt van uwe krachten, 
En dapperheid, een proef in myn ontzet gedaan. 



Lodewyk. 
Wien zou om uwent wil, zelf in den dood niet gaan? 



Hipolita. 
‘Huist in een slegte borst, een hart zo hoog verheven! 



Lodewyk. 
‘ô Schoonheid, daar myn ziel 't gebied aen heeft gegeeven. 



Hipolita. 
‘Wat is het, dat my dus tot hem genegen maakt? 
‘'t Is myn erkennent hart, door dankbaarheid geraakt. 
Gy hebt me, ô Lodewyk, een groot gevaar ontrokken. 



Lodewyk. 
'k Zal 't grootste niet ontzien, myn hart is onverschrokken. 



Hipolita. 
Ik heb veel vyanden die naar myn leeven staan. 



Lodewyk. 
Te grooter wort myn roem, zo ik hen kan verslaan. 



Hipolita. 
Gy zyt te laag van bloed om zulk een stuk te waagen. 



Lodewyk. 
Myn moed laat my niet toe om over 't lot te klaagen. 


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}



Hipolita. 
Zyn moedigheid geeft my verligting in myn smart. 



Lodewyk. 
‘Hoe maakt my haar gezicht in liefdens net verward. 
Laat ons naar binnen gaan. 



Hipolita. 
‘In zulk een nacht van pynen, 
ô Wonder, komt my noch een straal van troost verschynen. 
‘Daar komt myn vyand. Ach, waar vliede ik zyn gezicht? 



Lodewyk. 
Wat deerd, myn ziel? 


Negende tooneel.

Lodewyk, Hipolita, in Harderinne gewaad, onder den naam van Laura. Galeasso, Karel, Rikardo, Ferucio. Gevolg van Galeasso.


Karel. 
IK ben, myn Heer, op 't hoogst verplicht, 
Voor de eer, die, Izabel, heeft van uw gunst genooten. 



Galeasso. 
Met haar zoek ik myn staat, en achting te vergrooten. 



Karel. 
Het voegtme, aan d'Afgezant der Milaneeschen raad, 
Die naar myn antwoord wacht en in het voor Hof staat, 
Nu gy myn dochter troud, dan voort bekend te maaken, 
Dat ik u afstant doe van all' wat my mag raaken, 
En van myn erflyk regt. Ja tot een teeken dat 
Milaanen u voor, Heer, erkend; heb ik een schat, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een kostelyk juweel, een Kroon, van hem ontfangen, 
Op dat ge van myn hand, zoud dat geschenk erlangen. 
Gaat heenen, Lodewyk, met deeze Harderin, 
En keer straks met de Kroon, en al het Hosgezin, 
Met zang en snaare spel, om deezen dag te vieren, 
En 's Hartogs ed'le kruin, met dat sieraad te sieren. 


Tiende tooneel.

Galeasso, Karel, Rikardo, Ferucio, Gevolg van Galeasso.


Galeasso. 
MYn Heer, verplicht my hoog. Uw rustige iever toond, 
Hoe veel genegentheid in uwen boezem woond. 
'k Zie myn geluk, door u, myn wenschen oversteig'ren. 



Karel. 
Voor myngeluk, myn Heer, zou ik de krooning weig'ren; 
Want nu myn Izabel, myn lief, en eenig kind, 
Ten Troon verheven wort, en dus van u bemind, 
Beeld ik my in, te zyn de lukkigste aller menschen, 
Wyl ik niet grooters ooit, verhoopen kan of wenschen, 



Galeasso. 
'k Ben overwonnen door uw heusheid, en voldaan. 



Karel. 
Daar komt myn Hofgezin, met Kroon en toestel aan, 



{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfde tooneel.

Galeasso, Karel, Lodewyk, Hipolita, in Harderinne gewaad, onder den naam van Laura, draagende de Kroon, en verdere toestel, met de huisgenooten van Karel. Rikardo, Ferucio, Dorinde, Fleuria. Gevolg van Galeasso.
Hier wort gedanst door Harders, en Harderinnen.


Galeasso. 
‘WAt meend dien ouden, my dus in den slaap te wiegen? 
‘Zyn doen is vrugteloos; hy zal zich zelf bedriegen. 



Het Hofgezin van Karel, tegen Galeasso. 
Ter goeder uur ontfangt uw voorhoofd dit sieraad. 



Lodewyk, tegen Hipolita. 
Kom, Laura, wyl, myn Heer, zich op uw tong verlaat, 
Wat martge? Ei, treed toch toe. 



Hipolita. 
‘De moed heeft my begeeven, 
‘Ik ben ontsteld, en voel dat all' myn leden beeven. 
‘Moet ik myn vyand, dus verplichten! Welk een hoon! 
Myn Heer, Milanen, zont aan Karel deeze Kroon, 
Die ik, door zyn bevel, u heden op kom draagen. 
Bezie of 't schoon juweel, uwe oogen kan behaagen? 



Galeasso. 
Zyt dochter niet verbaast. 



Hipolita. 
Dat 'k ben ontsteld, is, Heer, 
Om dat ik niet en dacht, de Kroon u immermeer, 
Te geeven: doch schoon gy my ziet van verf verschieten. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Hoop dat gy dit geschenk zult naar myn wensch genieten. 



Galeasso. 
Ik blyf u, Harderin, voor dezen wensch verplicht. 
‘Hoewel zweemt deeze maagd naar 's Hartogins gezicht. 



Hipolita, zingt. 
De Kroon is 't ciersel van de grooten, 
Wanneer ze wettig wort genooten. 
Schoon menig zuchten moet verdrukt door haar gewigt, 
Een vroom gemoed vind alles ligt, 
En kan in alles, zich naar 's Hemels schikking voegen; 
Maar die ze te onregt draagd, 
Het bart onlyd'lyk knaagt: 
En zyn gemoed gevoeld een eeuwig wroegen. 
 
De dwingelanden moogen praalen, 
Maar moeten eens hun schuld betaalen. 
En schoon den Hemel toeft met hun geregte straf, 
Zy dealen zelden out in 't graf. 
Doch schoon 't geluk hen noeit in 't leeven mogt verlaaten, 
De wraak zal steeds verwoed, 
Beklyven aan hun bloed. 
Hun naam gevloekt, zal ieder eeuwig haaten. 



Galeasso. 
ô Harderin, gy doet door uwe gaaven blyken, 
Dat gy geen hoofs vernuft in kennis hoeft te wyken. 
Hoe heet gy? 



Hipolita. 
Laura. 'k Ben in Karels dienst, myn Heer, 
Gelyk gy heden ziet, hoewel dat ik wel eer, 
Een kostlyk erf bezat, waar uit ik ben verdreeven, 
Door een baatzuchtig mensch: den Hemel wil hem geeven, 
Dat niets hem wedervaare als ramp en ongeluk, 
En dat hy van zyn land nooit graan noch vruchten pluk. 


{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}



Galeasso. 
Kost gy voor zyn geweld dan geen beschutzel vinden? 



Hipolita. 
Alleen myn hoop, bestont in een van myne vrinden, 
Aan wien myn regter hand, en trou, was toegezeid: 
Maar 'k heb vergeefs gehoopt, wyl zyn afwezentheid, 
My van zyn hulp beroofd. 



Galeasso. 
'k Beny uw vrind met reden, 
De plaats die hy bezit in uw genegenheden. 
Bevallig Harders kind. 



Hipolita. 
Ik ben uw nyd niet waard. 



Galeasso. 
ô Dochters, waar in deugd en schoonheid is gepaard, 
Zyn waardig dat.. ‘Maar 'k zie vrou Izabelle koomen, 
‘'k Moet haar verzellen, en myn drift een wyl betoomen. 
Vier voorts het bruiloftsfeest, en ziet dat ge iets verzind, 
Daar Izabel, myn bruid, vermaak en vreugd in vind. 


Twaalfde tooneel.

Lodewyk, Hipolita, in Harderinne gewaad, onder den naam van Laura. Dorinde, Fleuria, Gevolg van Harders, en Harderinnen.


Hipolita. 
‘ACh, Hemel, 'k geef myn Kroon, myn erf, met eige handen, 
‘Aan d'allersnoodsten, van all' 's waerelds dwingelanden. 
‘En zwyg ik zulk een smaad! ô Ramp! ô Zielsverdriet! 


{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}



Lodewyk. 
Gy hebt gehoord wat ons den Hartog, zelf gebied, 
Diesbidde ik, stel in 't werk uw ryk begaafde zinnen, 
En zegt ons, wat men zal voor Izabel, beginnen? 
Gy moet, zo 't u belieft, uit onzer aller naam, 
Haar groeten. 



Hipolita. 
Myn verdriet, maakt my gants onbekwaam. 
Dies verg my zulks niet meer. 



Lodewyk. 
Ei, wilt u dus niet kwellen, 
Kom, gaan we binnen. Wilt ons al te zaath verzellen, 
Op dat men raad sla, wat'er nodig dient gedaan. 



Hipolita. 
‘Ach, Hemel, hoe zal 't noch in 't eind met my vergaan! 

Einde van het tweede Bedryf.


{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde bedryf.

Eerste tooneel.

Galeasso, Izabel, Hipolita, in Harderinne gewaad, onder den naam van Laura. Rikardo, Ferucio, Dorinde, Fleuria. Gevolg van Galeasso. Gevolg van Harders, en Harderinnen, bezig met bloemen te strengelen.


Izabel. 
NU gy myn liefde, komt met zulk een gunst bekroonen, 
En myn genegenheid met uwe liefde loonen, 
Vind ik my gadeloos, in u, myn Heer, verplicht. 
De Bron van al myn vreugde, is, Hartog, uw gezicht. 
En ik gevoel myn min van alles zegeptaalen, 
Nu gy me, als bruidegom, komt met uw hand bestraalen. 



Galeasso. 
‘Hoe zal zy in haar hoop bedrogen zyn! Mevrou, 
't Wort alles, als gy weet, bereid tot onze trou. 
Ook wagt ik uit de stat, de aanzienelykste Heeren, 
En Raaden, op dat zy ons bruiloftsfeest vereeren. 
En wyl ik ben op 't hoogst verplicht aan d'adeldom, 
Ga ik hen in 't gemoed, maar keer straks wederom. 



Izabel. 
Myn vader zal niet min zyne iever laaten blyken, 
En toonen, dat hy u, in heusheid niet wil wyken. 
Ja alles Koninglyk, uitvoeren na zyn staat, 
Op dat het kenbaar zy den Milaneeschen raad, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe Izabel, zich aan haar bruigom houd verbonden. 
Al wat het feest vereischt, wort uit de stat gezonden. 



Galeasso. 
Mevrou, 'k bid laat ons gaan. 



Izabel. 
Gy, die dus bezig zyt 
In 't plukken van 't gebloemt', rep ieder, als om stryd 
Uw handen, om dees plaats met bloemen te bedekken, 
Op dat de geur daar van het pluimgediert' mag wekken 
Tot liefelyk gezang, en mynen bruigom vlei. 



Hipolita. 
‘Al wat ik pluk, helaas, dat wort door myn geschrei, 
‘Met traanen nat gemaakt. 



Galeasso. 
'k Bid laat ons Hofwaard treeden, 
Myn lief. 



Izabel. 
Hoe wel beloond gy myn genegenheden. 


Tweede tooneel.

Hipolita, in Harderinne gewaad, onder den naam van Laura, alleen.
HOe kan myn borst de pyn verbergen, die ik ly 
Door Izabellas trou! Rampzaal'ge, vind ik my 
Van Karels hulp beroofd, wyl hy door dit verbinden, 
Myn vyant wort, in plaats van één van myne vrinden! 
Wat staat me nu te doen? Maak ik me aan hem bekend, 
Zo is 't met my gedaan. ô Eindelooze elend. 
ô Ongelukkig land, daar alle ding moet bukken, 
Voor 't juk eens dwingelands: daar trou zich voeld verdrukken, 
Door eereloos verraad. 't Is best voor my gevlucht 
Naar Napels Koning, al de waereld door berucht. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is gewoon, in nood de onnoz'le te beschermen, 
En de bedrukte zich medogentlyk erbermen, 
Die helden dapperheid, dat adelyk gemoed, 
Zyn by hem aangeërft, door 't Arragonsche bloed, 
Van outs af al beroemd om hun doorluchte daaden. 
Maar hoe zal ik den brief, die 'k onder deze bladen 
Verborgen, en aan hem geschreven heb, toch aan 
Hendriko leveren? Het is met ons gedaan, 
Indien den dwingland weet, dat ik noch ben in 't leeven. 
Gun, Hemel, dat ik hem dien mag bedektlyk geeven. 
Ei, wees me eens gunstig, en verlos my uit de pyn. 
'k voeg my weer tot myn werk, wyl 't anders niet kan zyn. 
U zag men gistren geestig pronken, 
Gebloemt, met onderscheide kleur, 
En aller menschen hart ontfonken, 
Door uwe liefelyke geur. 
Maar al die pracht heeft u begeeven, 
Gelyk als gy op heden ziet 
Aan my, wien 't luk den rugge bied. 
Noch onlangs stont ik hoog verheeven, 
Maar nu ben ik myn schaduw niet. 
 
Ik kom uw luister, u ontrooven, 
ô Bloemen, die het oog verrukt 
Wen 's nachts 't gordyn wort weggeschooven. 
Gy dort zo haast gy zyt geplukt. 
Doch ik ben ook als een gesneeden, 
En neer getrapte roos. Gy ziet, 
Hoe my 't geluk den rugge bied. 
Noch onlangs stont ik hoog, maar heden, 
Ben ik, helaas myn schaaduw niet. 
 
Schoon gy verbleekt, en van uw wezen 
Berooft zyt, ach, aan uwe verf, 
Blykt noch het geen gy waart voor dezen, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar ik myn kleur en wezen derf. 
Hoe veel scheeld gisteren en heden, 
ô Bloemen, die maar slegts verschiet? 
Ik, die moet smooren in verdriet, 
Zag my noch onlangs aangebeeden, 
Maar nu ben ik myn schaduw niet. 

Derde tooneel.

Lodewyk, Hipolita, in Harderinne gewaad, onder den naam van Laura.


Lodewyk. 
ACh, Laura, staak uw druk, ei, laat u eens gezeggen, 
En gun me, dat ik u, myn hart mag open leggen. 



Hipolita. 
Gy klaagd? 



Lodewyk. 
ô Ja, ik wort van agterdocht gekweld, 
Wanneer ik merk, zo haast gy van dien Harder meld, 
Uw bloedvrind, dien gy had tot bruidegom verkooren, 
Die u het hart ontroerd, en gy my niet wilt hooren. 
Ik zie hoe diep hy in uw zinnen staat gegrond. 
Ach, 't is de minnenyd, die my het hart doorwond. 



Hipolita. 
Kan een afwezende u tot nyd noch oorzaak geeven? 



Lodewyk. 
Hy, die zo diep staat, in 't geheug'nis boek geschreeven 
Van zyn beminde, is nooit afwezende maar een, 
Wiens tegen woordigheid, door uwe afkeerigheên 
Verdrukt wort, mag met regt zich van zyn lot beklaagen; 
En van afweezende den naam met reden dragen. 
Doch, echter, 'k hoop noch eens aan 't oogwit myner min 
Te raaken. 


{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}



Hipolita. 
Op wat wyze? 



Lodewyk. 
Ach, Laura, door my in 
Den huuwelyken staat, met u, myn lief te binden. 



Hipolita. 
Ach, wreed geval, waar zal ik 't eind myns lyden vinden? 



Lodewyk. 
'k Heb reeds, gemaakt myn min, aan mynen Heer, bekend, 
Maar hy heeft aanstonds my, verstoord, den rug gewend, 
Als of 't een misdaad was, uw schoonheid te beminnen. 
'k Hoop door gedienstigheid hem evenwel te winnen. 
En wàt hy my beveeld, 'k schroom arbeid noch verdriet, 
Indien ik maar tot loon, myn Lauras min geniet. 



Hipolita. 
Schoon 't, Karel, u vergund, helaas ten kan niet wezen, 
Verban daarom uw liefde. 



Lodewyk. 
Ach, ach myn uitgeleezen! 
Waar vind, waar vinde ik dan verligting voor myn smart? 



Hipolita. 
Door die genegenheid te bannen uit uw hart. 



Lodewyk. 
‘Ach, moet ik 't lief genot van myne, Laura, derven, 
‘Zo zal de dood, de draad myns leevens haast doorkerven. 



{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde tooneel.

Karel, Lodewyk, Hipolita, in Harderinne gewaad, onder den naam van Laura.


Karel. 
MY dunkt dat gy alleen, daar ieder woeld, nw tyd, 
Die heden kostlyk valt, in ledigheid verslyt, 
En uwen plicht vergeet. 



Lodewyk. 
Myn Heer.... 



Karel. 
Ik wil niet hooren 
Naar onschuld. Voort vertrek, daar ga geen tyd verlooren, 
'k Verwagt hier uit de stat een groote kostlykheid, 
En ook tapyten. Ziet of allesis bereid. 



Lodewyk. 
'k Vlieg derwaarts, als een hert, door mynen plicht gedreeven, 
Myn Heer. Ach, Laura, moet ik u dus haast begeeven. 



Karel. 
‘Wanneer gy weder keerd, zo zult gy haar niet zien. 


Vyfde tooneel.

Karel, Hipolita, in Harderinne gewaad, onder den naam van Laura.


Karel. 
IK heb u onbekeud bescherming willen biên, 
Van die, gelyk gy zegt, u naar het leeven stonden: 
Maar 'k heb tot myn verdriet op heden ondervonden, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy myn weldoen loond met snoode ondankbaarheid, 
Wyl ge een reeds van myn volk, hebt door uw min verleid. 
Dies laste ik u terstond uit myn gezicht te vlieden. 



Hipolita. 
Myn Heer.... 



Karel. 
Neen, neen, vertrek, doe 't geen ge u hoord gebieden. 



Hipolita. 
Wort dus myn dienst beloond? 



Karel. 
'k Wil niet dat geuberoemd 
Op zulken kleenen dienst. Geef hier, geef hier 't gebloemd. 



Hipolita. 
‘Helaas, myn brief! Myn Heer.... 



Karel. 
Laat los, hoe zal 't hier wezen? 
Vlie fluks uit myn gezicht, of wilt myn gramschap vreezen. 
Waar wagt ge na? 



Hipolita, ter zyden gaande. 
Ik ga. ‘Ach, de eene zwaarigheid 
‘Is naau verby, of 'k zie eene ander weer bereid. 
‘Waarom, ô Hemel, moet ik zo veel ramp bezuuren? 
‘Hoe lang zal noch den nacht van myne elendenduuren? 
‘'t Geluk verheft me naau tot booven in de lucht 
‘Of stort me in d'afgrond neer. Hoort gy na geen gezucht, 
‘ô Heemel! Wilt toch eens het rad myns lyden wenden, 
‘Of maakt een einden van myn leven en elenden. 



Karel. 
‘Dus zal ik, Lodewyk, betoomen zynen lust: 
‘Een vonk raakt tot een vier wort zy niet uit gebluscht. 
‘Hy is te hoog van stam, en ook te wel geschaapen 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Om door een dwaaze drift, zich zelven te vergaapen, 
‘Aan een geringe maagd. Indien de Hartogin 
‘Noch leefde, zy alleen was waardig zyne min, 
‘En hy zou Hartog zyn. Maar 'k zie door gindze boomen, 
‘De Hartog, met gevolg, te zaamen herwaarts koomen. 
‘'k Ga aanstonds heen, om hem te ontfaân, met allen pracht 
‘Die nodig wezen zal. 


Zesde tooneel.

Hipolita, in Harderinne gewaad, onder den naam van Laura.


WAt of dus onverwagt, 
Heer Karel scheiden doet? Nu wil ik my verkloeken, 
En by de bloemen myn verlooren brief gaan zoeken. 
Maar, Hemel, zien ik daar myn vyand, herwaarts niet 
Aankoomen? Ja hy is 't. Hoe worde ik van verdriet, 
Elk oogenblik bestormd! Nu is myn hoop verlooren. 


Zevende tooneel.

Galeasso, Hendrik, Rikardo, Ferucio, Hipolita, in Harderinne gewaad, onder den naam van Laura, ter zyden.


galeasso. 
IK ben, myn vrinden, om uit uwen mond te hooren, 
Of's Hartoginnes dood, ook hartlyk word beklaagd 
Van 't volk, en hoe zich elk in dezen voorval draagd, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan dezen kant, van all' 't gezelschap afgeweeken, 
Om hier in vryigheid, met u te kunnen spreeken. 



Hendrik. 
In 't wezen van het volk ik niet veel druk bespeur: 
‘Daar ik alleen, haar dood, en ongeluk betreur. 



Rikardo. 
Elk weet, om uwe trou, zyn vreugd niet uit te meeten; 
De droefheid, haaren dood, en naam zyn zaam vergeeten. 



Hipolita. 
‘Dus keert de gunst van 't volk, door 't keeren van 't geluk. 



Galeasso. 
Gy onderregt my wel in zulk een wichtig stuk. 
Meêstanders van myn staat. Ziet eens wat dat mag weezen? 



Hendrik. 
Het is een brief, myn Heer. 



Galeasso. 
Wilt eens het opschrift leezen. 



Hendrik, leest het opschrift. 
Aan Napels Koning 



Galeasso. 
Hoe, myn vyand? geef hem my. 
Ligt openbaard dit schrift een sno verradery. 



Hipolita. 
‘Het middel dat ik bad tot myn behoud verzonnen, 
‘Gedyd tot myn bederf. Ach, had ik 't nooit begonnen. 



Galeasso. 
Hipolita, wat 's dit! 



Hendrik. 
Wat maakt u dus ontroerd? 



Galeasso. 
Myn eigene ongeloof. 't Geen ik heb uitgevoerd, 
Weet gy, ô Hendrik, en hoe dat is om gekoomen 
Hipolita. 'k Weet niet wat dus myn hart doet schroomen. 


{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}



Hendrik. 
o Ja, myn Heer, 'k bekend. ‘Ach, of den Hemel gaf 
‘Dat 't anders wezen mogt. 



Galeasso. 
Hebt gy haar niet in 't graf 
Van haar vooroudren, spreek Rikardo, helpen leiden? 
Wat is 't, dat gy my dus doet naar uw antwoord beiden? 
Ik bid u, help my toch uit deeze onzekerheid. 



Rikardo. 
Haar doode lichaam in den Dom begraaven leit, 
Sla daar geen twyfel aan. 



Galeasso. 
Wie mocht deez' brief verzinnen! 
En wat beeld hy zich in door dat bedrog te winnen? 
Zou d'ouden Karel, noch door staatzucht zyn geraakt? 
Hy hebben, in deez' brief haar handschrift naa gemaakt, 
Om door dees warringe myn Krooning te beletten, 
En zich door mynen val in myne plaats te zetten? 



Hendrik. 
Gewisselyk, deez' brief is 's Hartoginnes hand. 



Ferucio. 
Daar is geen twyfel aan. 



Galeasso. 
Hoe wort myn hart, vermand 
Door zorgen! 



Hipolita. 
‘Wilt u wat, ontroerden geest, bedaaren. 



Galeasso. 
Ik mis myn zinnen. 'k Zal u d'inhoud doen verstaan. 
Galeasso leest. 
Myn noodlot, dat my steeds met ramp komt overlaân, 
Heeft met een zwaaren slag my beden willen treffen, 
En een verrader, op myn 's vaders Troon verheffen. 
Des zie ik my, belaas, in zulk een droeven staat, 
Dat my 't geval, niets van myn wezen overlaat. 
By een gebluste toorts kan ik me alleen gelyken. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb noch eenen vrind, dien van zyn trou niet wyken 
Heeft willen, en wiens naam ik om het groot gevaar 
Verzwyge.. Ik lees niet voort, de tekens zyn te klaar 
Van snood verraad. Met gif is dezen brief bestreeken. 
Maar 'k zweer, ik zal my aan die tegenstrevers wreeken. 
En schoon de Hartogin noch leefde, nu ik my 
Ten Troon verheven zie, is alles op myn zy'. 
Al wie tot haaren dienst myn macht zal willen korten, 
Zal ik van stonden aan in zyn verderf doen storten, 
Op dat hy door zyn dood, aan elk een spiegel strek: 
En hen afkeerig maak, die trachten op den nek 
Huns opperhoofds te treên, om door veranderingen, 
Zich zelve in hoogen staat, en aanzien, in te dringen. 
Ja 'k zweer, indien den Raad, of 't volk naar oproer helt, 
Gy zult hen al te zaam, zien buigen voor 't geweld 
Van dezen arm Myn moed zal voor geen rampen wyken, 
Hy, die zyn zetel vest op bloed, en doode lyken, 
Wort van zyn volk ontzien. 



Hendrik. 
Wien kend u niet voor Heer. 



Rikardo. 
Ik offer te uwen dienst, deez'arm, en dit geweer. 



Hipolita. 
‘Zo, Hendrik, my begeeft, ben ik geheel verlooren. 



Galeasso. 
Zult gy gehoorzaamlyk, naar myn beveelen hooren? 



Rikardo, knielende. 
Ik zweer u myne trou. 



Hendrik, knielende. 
En myne opregtigheid, 
Zal al de waereld zien, 



Ferucio, knielende. 
'k Ben te uwen dienst bereid. 
'k Zal waaken voor myn Vorst. 



Galeasso. 
Staat op, getrouwe vrinden, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zult myn miltheid, in 't welloonen ondervinden. 



Rikardo. 
Myn Heer, geef u naar 't Hof van Karel, daar ge in spyt 
Van alle uw haters zult betoonen, dat gy zyt 
Ten top van 't luk geraakt, en als een zon zult brallen. 



Hipolita. 
‘Doet hem van mynen Troon, tot in den afgrond vallen. 



Galeasso. 
Wie of het wezen mag, die myne blydschap stoord, 
En myn vernoeging in een ogenblik vermoord! 
Waar of den rover van myn rust zich houd verschoolen? 
'k Zal hem wel vinden, schoon hy zich dus houd verhoolen: 
En 't vuur, dat zyn bedrog ontsteekt in myn gemoed, 
Uitblusschen, in een stroom van zyn vergoote bloed. 



Hendrik. 
Heer Karel, komt myn Heer, om u ten disch te leiden 
Daar u, vrou Izabel, met smarten zal verbeiden. 



Gaieasso. 
Gaat wagt me voor den hof, want myn ontroerden geest, 
Is heden niet bekwaam tot eenig vreugde feest. 
Ik zal myn bruilofts dag noch voor een wyl doen staaken, 
En myn voornemen, aan Heer Karel, kenbaar maaken. 
Ik wensch alleen met hem te spreeken. 'k Voel myn hart 
Door deez' vervloekten brief, in angst en zorg verwart. 


Achtste tooneel.



Galeasso. 
IK ben ten hoogsten top, o luk, van 't rad gesteigert, 
En moet wis vallen, zo gy uwe hand my weigert. 



{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende tooneel.

Galeasso, Karel.


Karel. 
HEer, Hartog, uwe komst elk een met smart verwagt, 
En boven al myn kind. 



Galeasso. 
Weet, dat ik noodig acht, 
Myn troudag voor een wyl, om reden uit te stellen. 



Karel. 
‘Wat of 'er is, dat hem dus mag de zinnen kwellen! 
Ik wensch, zo 't u belieft, de reden te verstaan? 



Galeasso. 
Zo diep te willen zien, en zou ik u niet raân, 
Ladunkent gryzaard. Doet u uw gevaar niet schroomen? 
Wilt vry uw stoute tong, en dwaas geveins betoomen. 
Gy ziet niet, door uw drift en razerny verblind, 
De afgryslykheid van 't werk, dat gy u onderwind. 
Gy vraagt naar d'oorsprong van myn onlust? Vrees myn tooren. 
Gy zult, eer gy ze vind, elendiglyk versmooren. 
Speur uit de vonken van myne oogen welk een gloed 
De gramschap heeft gesticht in myn ontsteld gemoed. 



Karel. 
'k Vrees geen gevaar. Doet my uw reed'loos opzet weeten? 



Galeasso. 
Hoor dan verwaanden dwaas door razerny bezeten. 
De Fransche Koning, bied zyn dochter my ten echt, 
En 'k heb met zyn Gezant den knoop daar van gelecht. 
Dat huuwelyk is reeds volkomentlyk geslooten, 
Om uw verradery en muiten, om te stooten, 
En met zyn Leliën te cieren myne Kroon. 


{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}



Karel. 
Ondankb're, is dit dan myn vergelding? Dit myn loon? 
Ontzinnig heb ik u, myn kroonrecht, opgedragen. 



Galeasso. 
Uw nek was al te zwak om zulk een last te draagen; 
Des komt my het gebied regtvaardig toe. 



Karel. 
Nu gy 
Door myne hulp geraakt tot de opperheerschappy, 
Breekt gy den leunstok, die u staande heeft gehouwen, 
Aan stukken, maar het zal u eerlang dier berouwen, 
Wanneer ge in d'eersten storm, van ramp en tegenspoed, 
Zult wank'len, en verbaast bevinde, dat uw voet 
Den trap mist, en elk een door uwen val doen beeven. 



Galeasso. 
Hoe tergt ge myn geduld? wat legt me aan u bedreeven? 
'k Steun op myn eigen macht. En als gy op myn hoofd 
De Kroon zult zien, die gy u acht door my ontroofd, 
Dan zult ge d'eersten zyn in 't kussen myner handen. 



Karel. 
Ik sterf van spyt, en voel myn hart van gramschap branden. 
Weet gy niet meer wie 'k ben? Ik, wiens doorluchten naam, 
Door al de waereld is geblaazen, door de faam? 
'k Ben, Karel Sfortia. 



Galeasso. 
Ik, Galeasso, heden 
Een wonder door myn daân, van ieder aangebeden: 
Voor wien Italiën te naan is, wyl myn hart, 
Zelf, Alexander, in kloekmoedigheden tart. 



Karel. 
Gy hebt den naam, daar gy op boogt, alleen verkreegen, 
Naar mynen zegepraal, en 't rusten van myn deegen. 



Galeasso. 
Schoon 't bloed, waar ik uit sproot, niet waardig was de Kroon, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zou door myn dapperheid verdienen zulk een loon. 



Karel. 
Ik zal u, hoop ik, zulks beletten door myn vrinden. 



Galeasso. 
Myn roem zal, door hun straf, zich zelf vermeerdert vinden. 
Ik acht uw dreigen niet. 



Karel, 
Verwoede dwingeland, 
Gy hebt door uw bedrog, 't geluk op uwe hand. 
Maar als ik in myn regt.... 



Galeasso. 
Wat regt? Voor myne voeten 
Geboogen, zult ge ik zweerd myn handen kussen moeten. 



Karel. 
Gy zyt een onderdaan van myn geslacht. 



Galeasso. 
Ik zweer, 
Dat gy my dezen dag, voor uwen opperheer 
Erkennen zult. En voor myn voeten neer geboogen.... 



Karel. 
'k Zweer dat ge u vinden zult in uwen waan bedroogen. 
Die eer zyt gy niet waard, ondankb're, die my hoond 
Door uwen hoogmoed. 



Galeasso, Karel in 't gezicht slaande. 
Dus worde de uw' van my beloond. 



Karel. 
Dat gy my dus onteerd, kan mynen roem niet deeren: 
'k Ben wapenloos, en kan uw razerny niet keeren. 
Maar evenwel ik zweer dat myn gehoonde kaak.... 



Galeasso, zo als Karel hem naar den degen grypt, stoot hem op den groud. 
Te rug, gy dulle. 



Karel. 
Wraak, wraak, Hemel, Hemel, wraak. 


{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}



Galeasso. 
Uw traanen en gezucht, wy meerder vreugde baaren, 
Als het gejuig van 't volk, dat onder zang en Inaaren, 
Met vroolyk handgeklap, my voor zyn Hartog groet. 
Klaag vry, ik stap met vreugd myn Krooning te gemoed. 


Tiende tooneel.



Karel. 
WEen oogen, oogen ween, om door geheele plassen 
Van traanen, zulk een smet, en smaatheid af te wassen, 
Hoewel ze alleen door bloed gezuivert worden kan. 
Gy hebt myn aangezicht, zo edel, ô tiran, 
Een schandelyke vlck, verdoemlyk aangewreeven, 
En met een roode verf uw hoogmoed onderschreeven. 
Daar ik u aan myn kind ten echt te geeven dacht: 
En eer, in plaats van hoon, te ontfangen, heb verwagt. 
Ach, ongelukkig mensch! Waar door zal ik my wreeken! 
Myn jaaren zyn vergaan, myn krachten zyn geweeken. 
Wat zal ik, ouden stok, beginnen om dien hoon 
Te zuiv'ren, zal ik weer gaan dingen naar de Kroon? 
Neen, neen, de Kroon zou zich van zulk een hoon beklagen, 
Wyl myne onteerde kruin, onwaard is, haar te draagen. 
Zwyglippen, meld toch niet 't verzinnen van myn hert. 
Op dat myn dwaasheid niet aan ieder kenbaar werd. 
Ik wensch in dit verdriet myn droeve ziel te geeven; 
Want zoeter is den dood, als dus gehoond te leeven. 



{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfde tooneel.

Karel, Lodewyk.


Lodewyk. 
‘WAt 's dit. Heer Karel weend. Wien of het wezen mag, 
‘Die zyne blydschap, dus verkeerd heeft in geklag! 
Indien 't ontzag, dat ik ben schuldig u te draagen, 
My toelaat naar de reên van uw geschrei te vraagen, 
Zo bidde ik, dat gy my, dien van u opgevoed 
Ben als u eigen zoon, op myne beê voldoet. 
Ach, keert ge uw aangezicht? O smart. Ach, laat my hooren, 
Wie toch dus schielyk heeft uw blydschap kunnen stooren. 



Karel. 
Verwondert u om dees veranderingen niet; 
Verraderlyk wort steeds de blydschap, van verdriet 
Besprongen: en wanner men meend ten top te raaken 
Van zyn geluk, komt ons het ongeluk genaaken. 



Lodewyk. 
'k Heb uw bevel volbragt, en worde ik dus onthaald? 



Karel. 
Nu door myn noodlots dwang myn luister is gedaald, 
Zo laat de lauwren, die myn dochter zouden cieren, 
Verand'ren in sipres, om mynen dood te vieren. 
Den Hartog heeft.... 



Lodewyk. 
Wat heeft den Hartog u gedaan? 



Karel. 
Als een verrader, en trouloozen, my verraân. 



Lodewyk. 
ô Snoode ondankbaarheid! 


{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}



Karel. 
Zyn woord, myn kind gegeeven, 
Gebroken: en door zyn verwaandheid aangedreeven.... 



Lodewyk. 
Wat wreeder hoon! 



Karel. 
In myn oud edel aangezicht.... 



Lodewyk. 
Ei, vaar niet voort, ik ben genoegzaam onderricht 
Van alles, door uw druk. Ik voel myn hart ontsteeken. 
Ach, kon myn dapperheid, de onwaarde strikken breeken, 
Waar door een boere schors, myn moed gevangen houd. 
Doch schoon deez' arm wel eer den akker heeft geboud, 
Die arbeid, heeft niet in het minst verz wakt myn krachten: 
En ik voel my gepord om naar iets groots te trachten. 
'k Verwissel dan den ploeg, voor eene kling: en 't veld 
Verstrekt my een toonel, waar op ik, om 't geweld, 
Dat u is aangedaan, op 't allerfelst te wreeken, 
Zal door een hekel van gevelde spiessen breeken, 
En door geen koren meer de seissen laaten gaan: 
Maar hoofden, met myn staal ter aarde neder slaan, 
Op dat daar van 't gerucht, door al de waereld boote, 
En ieder uwe wraake, en myne daaden hoore. 


Twaalfde tooneel.

Karel, Lodewyk, Hipolita, in Harderinne gewaad, onder den naam van Laura, ter zyden.


Karel. 
UWe edelmoedigheid verwekt myn hart tot wraak: 
En wyl gy die besluit, zal ik aan u een zaak 
Verklaaren, van belang. 



Lodewyk. 
Ei, laat my niet verlangen, 
Zo gy uw wraak bemind. 


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}



Karel. 
De pynen, die my prangen, 
My perssen, dit geheim uit myn ontfleld gemoed. 
Gy zyt, ô Lodewyk, van oud en edel bloed. 



Lodewyk. 
Die stem ontfonkt myn hart. 



Hipolita. 
‘Wat hoor ik! 



Karel. 
En gesprooten 
Uit Sfortias geslacht, beroemd door ed'le looten: 
En Ottoos eigen zoon, Philippus broeder. 



Lodewyk. 
Hoe, 
Ben ik van zulk een stam, komt zulk een naam my toe? 



Hipolita. 
‘Ach, Hemel, welk een luk! 



Karel. 
U was de Kroon beschooren, 
Zo niet de Hertogin, het leeven had verlooren, 
In 't opgaan van haar lentt'. 



Hipolita. 
‘Wat drift verrukt myn geest! 
‘Ik ben my zelf geen voogd. 



Karel. 
Ik was voor u bevreest, 
En durfde uw adeldom dus lang, niet ruchtbaar maaken, 
Wyl Galeassos haat, daar door weerom aan 't blaaken 
Zou zyn geraakt: hy is erfvyand van 't geslacht 
Der Stortias, en gy was door hem omgebragt, 
Waart gy ontdekt geweest. Dies hebbe ik om uw leeven 
In zekerheid te zien, my met dien schelm begeeven 
In een verbintenis, op dat ons beider bloed, 
Zich t'zamen mengen mogt, maar 'k heb vergeefs gewroet. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

U raken, Lodewyk, de wederwaardigheden 
Die my gebeurd zyn; ook den hoon, die 'k heb geleden 
Treft ons geheele huis. Het bloed daar gy uit sproot, 
Uw Koninglyke stam, ô Lod'wyk, alles nood 
U heden tot de wraak. Myn krachten zyn geweeken, 
'k Ben oud, gy jong, dies moet gy onze schanden wreeken. 
Den Hemel rechter is van ons gerechte zaak. 
Ik zal, nu ik u zie gemoedigt tot de wraak, 
ô Hoop van onzen stam, zo veele traanen storten, 
Dat ik daar in verdrink, en dus myn leeven korten. 


Dertiende tooneel.

Lodewyk, Hipolita, in Harderinne gewaad, onder den naam van Laura.


Lodewyk. 
MYn Heer,... Ik volg hem na, op dat ik zyn verdriet... 



Hipolita. 
Sta, biddeik, Lodewyk de Sfortia, wil niet 
Dus haastig vliên. 



Lodewyk. 
Wien heeft u reeds, myn wedervaaren 
En naam, bekend gemaakt? Wien kon u zulks verklaaren? 



Hipolita. 
Geen mensch heeft my 't ontdekt; maar 'k ben aan myn gezicht, 
En myn gehoor, voor deeze ontwarringe verplicht. 
Nu zultge, 't geen gy dus lang hebt, door het verzwygen 
Van uwen stam gemist, ô Lodewyk verkrygen. 



Lodewyk. 
'k Verlies meer als ik win. 


{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}



Hipolita. 
Hoe, wat verliest, myn Heer? 



Lodewyk. 
De hoop van het genot eens goeds, dat ik wel eer 
Heb aangebeên; de min kan ons niet evenaren. 
Ach, met een Harderin, mag Sfortia niet paaren. 



Hipolita. 
Wat zoud gy doen, zo ik u in dit ongeval, 
Een haven toonde? 



Lodewyk. 
Gy myn Laura? Ach, ik zal 
De min niet meer verblind, maar alvermoogent vinden. 



Hipolita. 
Zyt gy gezind, Heer, om iets groots u te onderwinden? 



Lodewyk. 
Geen minnaar moed ontbreekt. 



Hipolita. 
Het geen gy hooren zult, 
Verplicht u tot iets braafs. 



Lodewyk. 
Ik luister met geduld. 



Hipolita. 
Ik hoor gerucht. 



Lodewyk. 
't Is best voor ons naar 't woud geweeken. 



Hipolita. 
'k Verwagt u daar. 



Lodewyk. 
Ik zal u aanstonds koomen spreeken. 



Hipolita. 
Het lot heeft u iets groots beslooten, Lodewyk, 
Gy zult haast weeten, dat u Laura is gelyk. 

Einde van het derde Bedryf.


{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde bedryf.

Eerste tooneel.

Lodewyk, Hipolita, in Harderinne gewaad.


Lodewyk. 
MEvrou, 'k wierd gist'ren, door uw schoonheid opgetoogen, 
Maar heden toond zy zich noch schooner voor myne oogen, 
Wyl door uwe adeldom zy zich verheerlykt vind, 
En ik, die u bemin, word wederom bemind. 
Docht ik, dat my 't geluk zo gunstig ooit zou wezen, 
Dat gy, een Hartogin, wier deugden nooit volpreezen, 
Wier schoonheid niet genoeg geroemd kan worden, my 
Beschooren was? Dat ik tot de opperheerschappy 
Verkooren worden zou? 



Hipolita. 
Docht ik, toen ge in den morgen 
My vond, daar ik vol druk, vol kommer, smart, en zorgen, 
My neder had gezet, dat ik myn Lodewyk, 
Myn waarden bruidegom aanschoude? Ach, ik bezwyk 
Van vreugd, en voel myn ziel inwendig zich beweegen. 
Maar myn genegenheid maakt my voor u verleegen. 
'k Beken, de wraak schynt aan myn zinnen wonder zoet, 
Maat als ik denk, dat gy, uw leeven waagen moet, 
Verkoud dat vier, en ik wil 't liever eeuwig dooven, 
Als dat ik om myn wraak, u 't licht zou zien ontrooven. 



Lodewyk. 
Mevrou, stel u gerust, 't recht is op onzen zy, 
De Hemel walgt alree van 's dwinglands tieranny, 
Die heeft, om op dien schelm, zyn gruweldaân te wreeken, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wraakzucht in myn hart zo heviglyk ontsteeken, 
En ons te zaam gebragt: die eindigt uw verdriet. 
Sta toe dat myne hand, u weer in uw gebied 
Herstelle, op dat ik my mag uwer waardig maaken. 



Hipolita. 
Gy hebt, ô Lodewyk, myn hart weerom doen blaaken. 
Wel aan, volvoer myn wraak, ik vrees voor geen gevaar. 
Betoon uw dapperheid, vermoord den dwingland, maar 
Indien ge in deeze zaak rampzalig komt te sneeven, 
Zal u, Hipolita, niet kunnen overleeven. 



Lodewyk. 
Myn ziel, hoe zal ik u... Maar zagt, 'k zie Karel daar. 
Ei, gaat by Izabel, en maak haar openbaar, 
Wie dat gy zyt: en wilt u hier omtrent versteeken 
Met haar. Ik moet een wyl alleen met Karel spreeken. 


Tweede tooneel.

Lodewyk, Karel.


Lodewyk. 
MYn Heer ik voel myn ziel op 't allerhoogst verblyd, 
Nu 'k zie dat uwe druk zich matigt, dat ge zyt 
Genegen, nevens my, naar uwe wraak te trachten, 
En uwen hoonder, voor uwe oogen wil zien slachten. 
ô Oud en ede! hoofd, gy zyt wel zwak van bloed 
Door hooge jaaren, doch gy houd uw' eersten moed, 
Die, schoon uw kracht bezwykt, u nimmer zal begeeven. 



Karel. 
Ja, Lodewyk, ô ja, nu wensch ik weer te leeven: 
'k Verlang niet naar den dood, voor dat ik myne wraak, 
Manmoedig heb volbracht. De Hemel wil myn zaak 
Handhaven, na het schynt, die heeft het hart ontsteeken 
Der braafste ridderen, om mynen hoon te wreeken: 
Zy bieden my hun hulp. Heer Hendrik, slotvoogd van 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Milanen, die zich veinst een vrind van den tiran, 
Is met een braave hoop van deftige edellieden, 
Zich zelf tot mynen dienst, noch gist'ren koomen bieden. 
Rikardo, opperhoofd van zyne krygsmacht, en 
Ferucio, een van zyne eerste dienaars. 'k Ben 
Door hen verzekert, dat en hoog, en laag van staaten, 
Den dwingland vloeken, en op 't allerfelste haaten. 
Zy wagten slegts een hoofd om op hem los te gaan, 
Dat moet gy wezen: ja, uw hand moet hem verslaan, 
Op dat gy moogt een Troon, u aangeërft bekleeden. 
Dat giftig monsterdier moet gy den kop vertreeden, 
En wassen in zyn bloed den hoon, die my dus smart. 
Ik speur uit uw gelaad de kloekheid van uw hart, 
En brandende ongeduld. 



Lodewyk. 
Myn Heer, ik kan myn zinnen, 
Naau meer bedwingen? ik wensch aanstonds te beginnen. 
Ik brand, ik blaak; het vuur van myn ontsteld gemoed, 
Doet hevig blaaken, in myn ad'ren, 't edel bloed. 
Waar wagt men na? 



Karel. 
Wat 's my dit een vermaak te hooren! 
ô, Hoe behaagd my zulk een edelmoed'gen tooren! 
ô Lodewyk, noch wat geduld, gy zult eerlang 
De ridders, die met my des dwinglands ondergang, 
Gezwooren hebben, hier gezamentlyk zien koomen. 
Om raad te slaan met my, wat best diend ondernoomen. 
Dan zal ik hen doen zien, hem, die hun Hartog is: 
Ontdekken hen den grond van een geheimenis 
Die hen op 't hoogste zal verheugen. 'k Hoop eer morgen, 
Dat wy voor geen tiran meer zullen moeten zorgen. 
Ik hoor gerucht. Verberg u voor een kleenen tyd, 
In 't allernaast vertrek. 'k Bid dat ge stille zyt. 
Gy moet, eer ik u roep. dees zamenspraak niet stooren. 



Lodewyk. 
Ik ga, maar als ik keer, zult gy iets wonders hooren. 



{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde tooneel.

Karel, Hendrik, Rikardo, Ferucio.


Karel. 
GEtrouwe vrinden, die stantvastig van gemoed, 
Ter liefde van de deugd, durft waagen goed en 
bloed. 
Meêstanders van myn wraak, manhafte bondgenooten, 
Zyt wel gekoomen. 



Hendrik. 
't Geen wy gisteren beslooten, 
Zal heden zyn volbragt. ô Ja, wy zyn bereid, 
Te wreeken uwen hoon, en zyn staatzuchtigheid. 
Schoon wy door 's dwinglands last zyn naar dees plaats gezonden, 
Beroemde Sfortia, om u aan hem gebonden, 
Te leveren, op dat gy hem in zyn gezag, 
Erkend voor opperhoofd. Maar gy zult dezen dag, 
Indien 't den Hemel wil, zelf van hem zegepralen, 
En zyne hoogmoed zien als in een afgrond daalen. 
Maar, Heer, 't mishaage u niet, dat wy u in den schyn 
Van een gevangenen, wegvoeren. 't Moet zo zyn 
Tot meerder zekerheid voor u. 



Karel. 
Ei, wilt niet schroomen; 
Gy zult al wat ge wilt, my aanstonds na zien koomen. 



Rikardo. 
Wy zweeren u getrou te blyven. 



Karel. 
Hoe verplicht 
Ben ik aan uwe gunst! Gy kunt uit myn gezicht 
Ligt speuren, welk een vreugde uw trouheid my komt geven. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu gy myne eer betracht, nu dank ik u het leeven, 
Dat anders was versmoord in zulk een ziels verdriet. 
ô Ja, eer dat gy my vertroosten, wenschte ik niet, 
Als om den dood; het graf kon my alleen bekooren. 



Rikardo. 
De Hemel heeft ons noch een groot geluk doen hooren; 
Henriko kan u daar bericht van doen. 



Karel. 
Ei wacht 
Niet waarde vrind. 



Hendrik. 
Myn Heer, zo haaft de donkre nacht, 
Het aardryk overal met duisternis kwam kleeden, 
Riep my den dwingeland wiens ongerustigheden, 
Hem stadig pyniegen, hem gunnen nimmermeer 
Te rusten, en hem doen geduurig heene en weer 
Gelyk een bleekeschim, of droevig nachtspook waaren. 
Zyn aangezicht als doods, zyn natte en klamme haaren, 
Betuigde welk een angst, hy herbergde in zyn hart. 
Ach, Hendrik, zeid' hy, 'k ben in twyfeling verward. 
Weet dat hy in uw tuin, had gisteren gevonden 
Een brief, wiens letteren hem als een zwaard doorwonden, 
Wyl door Hipolita, hy zelf geschreeven scheen. 
Ik heb, vervolgden hy, om op den Troon te treên, 
De Hartogin vermoord, en 't doode lyk doen draagen 
In haar vooroud'ren graf, daar zy by haare maagen 
Beflooten legt, maar ach, ik voel in myn gemoed, 
Een zorg, die my gelyk een worm het hart doorwroed, 
Daarvan is d'oorzaak 't schrift aan Napels Vorst geschreeven, 
Uit 's Hartoginnes naam, en schoon zy van het leeven 
Beroofd is, gistren nacht gelyk u is bewust; 
'k Ben echter niet te vreên, myn hart blyft ongerust. 
Dies moet ik, om my zelf eens van dit misvertrouwen 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te ontlasten, onder de aard, haar doode rif beschouwen. 
Gy, volg me, en neem de toorts. Ik volgde, en hy ontsloot 
Al bevende de deur, en was gelyk de dood. 
Dus is hy eindelyk verbaast vol schrik met schroomen, 
Schoorvoetende by 't graf der Hartogin gekoomen. 
Hy nadert zuizelent, en opent zelf de kist. 
Daar zag ik tot myn vreugd, dat zeker door myn list, 
De Hartoginne was ontkomen uit den Tooren, 
En dat haar Staatjuffrou het leven had velooren 
In haare plaats. Ik zag dat hy verbystert stont. 
Ik, die dat oogenblik my aan zyn zy bevond, 
Heb in zo zwaar een storm van twyffelmoedigheden, 
Hem doen gelooven, en hem kunnen overreden, 
Dat zy 't zelf was hoewel van tegendeel bewust. 
Dit stelde, zo het scheen, zyn zinnen wat gerust. 
Doch, sprak hy, schoon zy leefd, en ergens is verborgen, 
'k Ben Hartog, des hoef ik voor geen gevaar te zorgen, 
Milaanen heeft my reeds daar voor erkend Myn moed, 
Vreest voor geen vyand. Wien durft dingen na myn bloed? 
Ze is dood. Italiën, zal van myn daân getuigen, 
En al wat zich beweegd moet voor myn degen buigen. 
Noch heden zal ik my voor 't Hof, in 't openbaar 
Doen Kroonen door den Raad: en Karel zal my daar 
Gelyk all' de ed'len, my de handen moeten kuffen, 
Of ik zal in zyn bloed, myn haat en gramschap blussen. 
Toen sloot hy weer de kist. 



Karel. 
ô Overgroot geluk! 
ô Onverwagten troost! 



Hendrik. 
Wy moeten in dit stuk 
Voorzichtig zyn. Zo dit geheim hem komt ter ooren, 
Zyn wy, eer uwe wraak volbracht kan zyn, verlooren. 


{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}



Rikardo. 
De Hemel toond zich aan ons gunstig, onze wraak 
Gevalt hem; strydende voor een gerechte zaak, 
Is 't heerelyk zich zelf in doods gevaar te geeven. 
En voor zyn wettig hoofd te waagen goed en leeven, 
Is d'allerzoetsten dood. 



Karel. 
Men diend haar overal 
Te zoeken, waar men kan. 



Ferucio. 
Ik ben bereid. 



Rikardo. 
Ik zal 
Geheel Italiën, doortrekken. 



Hendrik. 
Ik gaan zwerven 
Door al de waereld heen. 



Rikardo. 
Schoon zy haar pracht moet derven 
'k Zal haar, wanneer myn oog haar eens gevonden heeft, 
Wel kennen. 



Karel. 
Nu gy my zo klaare teekens geeft, 
Van uwe oprechte trou, en haat tot dwingelanden, 
Zal ik, ô ridders, u weer leveren in handen 
De wettige erfgenaam der Milanesche Kroon, 
De neef der Hartoginne, en Ottos eigen zoon. 



Hendrik. 
Waar schuild die ed'le spruit? 



Rikardo. 
Waar zullen wy hem vinden? 



Ferucio. 
Hoe, leeft hy dus veracht, en onbekend? 



Karel. 
Myn vrinden. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb, op dat hy voor den dood mogt zyn behoed, 
Hem in een boere kleed hier heim'lyk opgevoed: 
Want na het eindigen van zyne vaders dagen, 
Heb ik, als voor myn kind, steeds zorg voor hem gedraagen. 
En nu.... 



Hendrik. 
Waar is hy? 'k Bid, myn Heer, laat ons hem zien, 
Op dat we ons opperhoofd ons leeven moogen bien. 



Rikardo. 
Heer Karel, toef toch niet. 



Ferucio. 
Wilt onze drift verschoonen. 



Karel. 
Wel aan, myn Heeren, 'k zal hem voor uwe oogen toonen. 


Vierde tooneel.

Karel, Lodewyk, Hendrik, Rikardo, Ferucio.


Karel. 
KOm herwaards, Lodewyk, stut van uw vaderland, 
Aanleider van myn wraak, door wiens gestrenge hand, 
Milaanen, van het juk zich hoop te zien ontslagen. 



Lodewyk. 
Die tit'len, Heeren, ben ik noch niet waard te draagen. 



Hendrik. 
Gy hebt ze reeds verdiend door uw doorluchtig bloed. 



Rikardo. 
Wy zien, ô jongen held, door u ons heil te moed. 



Ferucio. 
ô Ed'len telg, 't geluk belooft u grooter zegen. 


{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}



Lodewyk. 
Wat hebt gy t' zaamen voor? 



Hendrik. 
Wy zyn al t'zaam genegen, 
Te stryden voor uw recht, te wreeken Karels hoon: 
En op uw edel hoofd de Milaneesche Kroon 
Te stellen. 



Lodewyk. 
'k Ben verplicht aan uw genegenheden. 



Rikardo. 
Gy moet, als Hartog, zelf nu de opperplaats bekleeden 
Van onze magt, op dat wy onder uw gezag, 
Een heerelyken daad uitvoeren, dezen dag; 
Dan zullen wy vol moed u off'ren goed en leeven. 



Lodewyk. 
Die titelen vermoogt gy niet aan my te geeven. 
De Kroon ook, daar gy my meê Kroonen wilt, en kan 
Ik niet aanvaarde, ik was den naam waard van tiran, 
Roofde ik de waardigheên, die andre toe behooren. 
De Hemel waakt voor hen geduurig, die gebooren 
Zyn tot de Kroon: en schoon zy worden onderdrukt, 
Hy, die hen goddeloos hun erflyk recht ontrukt, 
Verdient des Hemels straf, die hem op 't laast komt treffen. 



Hendrik. 
Wie is 'er waard, dat wy hen boven u verheffen? 
Of wie heeft grooter recht tot s' Hartogs staf en Kroon? 



Lodewyk. 
Uw wettig opperhoofd. 



Rikardo. 
Aan u behoord den Troon. 



Ferucio. 
Gy zyt ons opperhoofd. 



Lodewyk. 
ô Neen, getrouwe vrinden, 
Het is Hipolita. 


{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}



Hendrik. 
Waar zullen wy die vinden? 



Lodewyk. 
Zy is naby. 



Karel. 
Vergun ons 't heil van haar gezicht. 



Lodewyk. 
Het zal geschieden, mits dat gy u eerst verplicht, 
Haar weder op haar Troon te stellen. 



Hendrik. 
'k Zal myn leeven 
Haar offeren. 



Rikardo. 
En ik myn ziel ten besten geeven. 



Karel. 
Ik ben, om haarent wil te sterven, wel gemoed. 



Ferucio. 
Ik offer haar myn trou, en laaste druppel bloed. 



Lodewyk. 
Zult gy gezamentlyk, voor haar, uw leeven waagen? 



Altezaamen. 
ô Ja, en geen gevaar zal onzen moed vertzaagen. 


Vyfde tooneel.

Karel, Lodewyk, Hendrik, Rikardo, Ferucio, Hipolita, in Harderine gewaad. Izabel, Fleuria. Gevolg.


Hipolita. 
MAnhafte ridderschap, volvoer, volvoer uw woord, 
'k Heb uwe genegenheid te my waards, aangehoord. 



Lodewyk. 
Zie my het eerste voor uw voeten neergeboogen. 


{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}



Rikardo. 
Zy is 't, ô ja, zy is 't. 



Ferucio. 
Ik sta als opgetogen. 



Hendrik. 
ô Hemel, welk een vreugd, wat heil! Door haar gezicht, 
Is al myn twyfeling, en al myn zorg verligt. 



Karel. 
Is 't moog'lyk Hemel, dus verheerelykt te aanschouwen, 
Haar, die ik heb voor een geringe maagd gehouwen, 
En aangezien voor eene onnooz le Harderin? 



Hipolita. 
Zie hier, myn vrinden uw rampzal'ge Hartogin. 
Gedompelt in een zee van plaagen in een Tooren 
Gekerkert, had ik lang het leeven al verlooren, 
Zo my Heer Hendriks trou, niet hadde uit dezen nood 
Gered en my verlost van een gestrengen dood. 
Ik ben aan hem verplicht voor myn geluk en leeven, 
Wyl hy my heimelyk den kennis heeft gegeeven, 
Van myne 's vyands komst; ik duchtent voor gevaar, 
Ben zyn geweld ontvloôn, en heb my wonderbaar 
Gered. Een Juffer, die my door zyn last verzelde, 
En die ik in myn plaats, in mynen Kerker stelde, 
Deê 'k by my slaapen, en ik veinsde my, dat ik 
Onrustig droomden, en op elk een oogenblik 
Ontwaakte, ik heb daar door haar tot myn wit bewoogen, 
En hem, gelyk ook haar door deeze list bedroogen. 
Dus ben ik door het lot in Karels dienst geraakt: 
Doch van myn ongeval was noch geen eind gemaakt, 
Wyl ik moest onbekend by myne vrinden woonen. 
Maar nu 't geval my komt een blyder wezen toonen, 
Ben ik gedachtig, hoe myn vader, voor zyn dood, 
My met neef Lodewyk te trouwen, zelf gebood. 
'k Ben dan bereid aan hem voor eeuwig my te binden: 
Nu leen ons uwe hand, manhafte, en trouwe vrinden, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herstel my in myn staat, en opperheerschappy, 
Op dat ik zyner, en hy myner waardig zy. 
Wilt voor ons recht, en wilt voor uwe vryheid vegten. 
'k Doem Galeasso niet, noch wil my zelven rechten, 
Maar maak u al te zaam tot rechters van myn zaak: 
Myn leed, en Karels hoon, vermaanen u tot wraak. 
Wel aan dan, 't is nu tyd, dat gy uw moed laat blyken, 
En voor uw dapperheid de tieranny doet wyken. 
Ja helden, 'k zie reeds klaar, hoe u het harte brand; 
Vaar voort in uw besluit, ontzie geen dwingeland, 
Het recht is op uw zyd', waar hebt gy voor te vreezen? 
De Hemel, zal met u in uwen aanslag wezen. 
Hy sterf die trouweloos verraad zyn opperhoofd. 
Dat in zyn heiloos bloed die schand werde uitgedooft, 
En ik van uwe hulp myn Kroon, en Troon verwerve. 
Op, wrekers van myn hoon. 



Altezaamen. 
Dat dien verrader sterve. 



Karel. 
Is zynen dood bestemd, men stelle ook plaats en tyd. 



Rikardo. 
Men dood hem in de kerk. 



Karel. 
De kerken zyn gewyd, 
Die, met zulk heiloos bloed, men geenzints mooge onteeren. 



Lodewyk. 
Het zy dan op de markt. 



Karel. 
Daar mocht hem 't volk verweeren, 
En ligt op oproeriglyk, al de adeldom, verwoed, 
En onmedogentlyk doen smooren in hun bloed, 
Om dat den dwingland, door zyn ongebonden leeven, 
Het graan een voorbeeld heeft tot alle weeld' gegeeven, 
Waar door hy hen behaagd. 


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ferucio. 
Men kiest het raadhuis dan, 
Op dat, als Julius, de ontzinnige tiran, 
Zelf in zyn grootste vreugde en zegepraal mag sterven, 
En op den Troon zyn staat en haat'lyk leeven derven. 



Hendrik. 
Men zorg, myn Heeren, voor de plaats in 't minste niet. 
Ik heb met voordacht reeds de markt, en 't Hof bespied. 
De Troon, waar op hy zich als Hartog zal vertoonen, 
En door den Raad hem doen inhuldigen en kroonen, 
Is op de markt gerecht, niet ver van myn Paleis: 
Daar zy, zo 't u gevalt, de plaats. Ik heb naar eisch, 
Gelet op alles: all' myn vrinden en genooten, 
Die nevens my zyn dood op gisteren beslooten, 
Zyn daar by een vergaard, om vaardig by der hand 
Te wezen, als die wreede en snoode dwingeland 
Verschynen zal, om op des Hartogs stoel te treeden. 
'k Verzeker u al t' zaam van hun getrouwigheden. 
All' de adeldom verzel Heer Karel: Lodewyk, 
Zal ik aan voeren; om den dwingland al gelyk, 
Op 't lyfte vallen, moet Rikardo, de oorlogsbenden, 
Die hem getrou zyn, naar de markt en straten zenden, 
Op dat men 't graau betoom. 



Karel. 
't Is alles wel beleid, 
En wy vertrouwen ons op uw voorzichtigheid. 



Hipolita. 
ò Hendrik, welk een loon, wat dank zal ik u geeven? 



Hendrik. 
Mevrou, 'k ben u verplicht myn goed, myn staat, en leeven. 



Hipolita. 
En 't myne dank ik u. 



Karel. 
Myn vrinden, 't wortreeds laat, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zonlicht nodigt ons tot een beroemden daad. 
De Hemel lacht ons toe, en wil getuigen wezen 
Van ons bedryf, ik voel myn eerste moed verreezen. 
Wyl 't wagten my verveeld, myn vrinden, laat ons gaan, 
Verzuimen wy geen tyd, 't schynd alles dryft ons aan, 
Om onze dapperheid de waereld te betoonen. 
De lauw'ren staan gereed om ons het hoofd te kroonen. 
'k Zal geen gevaar ontzien, en deelen in deeze eer, 
Of eerlyk sneuvelen. 



Hipolita. 
'k Moet met u gaan, myn Heer, 
En nevens u, myn moed en edel hart doen blyken. 
ò Ja, Hipolita, zal u in 't minst niet wyken. 



Karel. 
Mevrou, wat 's dit, wilt gy u zelf dus zonder nood, 
Begeeven in gevaar? Schoon uwen 's vyands dood 
Gezwooren is, weet ge of wy zullen triompheeren? 
Den Hemel kan zyn dood, en onzen aanslag keeren, 
Schoon hy rechtvaardig is. Uw opzet maakt me ontsteld. 
Want komt den Hartog, ons te dwingen door geweld 
Tot wyken, zo zyn dood belet wort, zeg waar heenen 
Zult gy dan vluchten? Wie zal u dan bystant leenen? 



Lodewyk. 
Zo lang ik adem schep heeft zy voor genen nood 
Te schroomen. 



Karel. 
Wie zal haar beschermen naar uw dood, 
Of wie zal haar... 



Hipolita. 
Myn Heer, 'k heb myn geluk en leeven, 
Aan Lodewyk verknocht; zo hem het staal doet sneeven? 
Wensch ik geen leeven meer: dien zelfden oogenblik, 
Dat hem de ziel verlaat, wil ik den laatsten snik, 
Ook geeven op zyn lyk: aan 't einde van zyn dagen, 
Is't snoer myns leevens vast, 'k wil alles met hem draagen. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denk echter niet dat my de wanhoop dus vervoerd, 
ô Neen, het edel bloed der Sfortias, ontroerd 
Myn zinnen, 'k voel 't door al myne aders hevig kooken. 
En schoon myn hoon wierd door myn 's vyands, dood gewrooken, 
Ik wederom hersteld in myn gebied, ik acht 
Geen wraak, zo zy niet word voor myn gezicht volbracht. 
De dwingeland, eer dat hy sneuvele, moet weeten 
Dat ik in 't leeven ben: hy moet my zien gezeten 
Ten Troon, die op de markt voor hem is opgerecht, 
En als myn offerhand daar sterven. 't Heilig recht 
Zal in het openbaar hem straffen. Voor myn voeten, 
Moet hy zyn tieranny, en wreede staatzucht boeten. 



Karel, 
Wel aan, Mevrou, ontfang tot offer een tiran. 
Ziet hem vermoorden: zyt daar ooggetuigen van. 
Op heden zult gy weer uw 's vaders Troon verwerven, 
Of ons al t' zaamen zien voor uwe voeten sterven. 



Izabel. 
Mevrou, gy weet hoe zeer ik ben gehoond, gun my, 
Dat ik mag nevens u, voor 's dwinglands tieranny, 
Hem loon zien geeven, en het valsche hart doorbooren. 
De Kroon, die my door 't lot, op gist'ren scheen beschooren, 
Is de uwe, dat ik die nu misse, is my geen sinart; 
Maar dat die schelm my zo misleid heeft, gaat me aan 't hart. 
'k Had gistren, eer ik u noch kende, mededoogen 
Mer u. Ei, zyt nu ook met Izabel bewoogen, 
En sta myn bede toe. Al gunt gy my een deel 
Van dat vermaak, de wraak blyft toch aan u geheel. 



Hipolita. 
Te veel bewys hebt gy my van uw gunst gegeeven, 
In myne elende, als dat ik u zou wederstreeven. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw eisch is redelyk. Uw adelyk gemoed, 
Toond klaar de tekens van het Sfortiasche bloed. 
Wel aan, Mevrou, wil u dan nevens my zien wreeken. 



Karel. 
Myn dochtet, 'k ben verheugd u dus te hooren spreeken, 
Maar echter, 'k vind niet goed dat gy met ons zult gaan. 
Laat Izabel, uw wraak, op uwen vader staan. 



Rikardo. 
Indien't, myn Heer, behaagd, en 't vorderlyk kan wezen, 
Voldoet haar beê. 



Hendrik. 
Daar is voor geen gevaar te vreezen. 
Nooit wiert eens dwinglands dood mer zulk een moedigheid 
Beslooten, noch bestemd, noch beter aangeleid. 
De ridd'ren konden naau bedwingen hunnen tooren, 
Toen wy zyn wreedheid, en uw leet, hen dede hooren; 
Elk wilde aanstonds naar 't Hof, om in diens snodens bloed 
Te blusschen zyne wraak, te koelen zynen moed. 
Uw tegenwoordigheid, kan ons tot voordeel strekken, 
Mevrou. Maar de uwe zou verwarring ligt verwekken, 
Dies blyft, vrou Izabel, dat raade ik, hier gerust, 
Tot haar 't volbrengen van onz' aanslag is bewust. 
Wat zegt gy Heeren? 



Karel. 
Ik heb in uw raad behaagen, 
En wil daar van geheel, my aan uw zorg gedraagen. 



Rikardo. 
Het dunkt my goed. 



Ferucio. 
En my. 



Hipolita. 
't Is buiten myne schuld, 
Mevrou, dat gy hier moet verblyven, neem geduld. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Hemel, schoon ik wensch, dat gy me moogt verzellen, 
Begeerd niet, dat we ons beide in dat gevaar nu stellen. 
Voeg u na haare wil. Naast Lodewyk, en my, 
Zyt gy de naaste tot de Kroon, en heerschappy. 
Wie weet hoe 't vallen zal? Indien wy beide sneeven, 
Zo blyft noch eene spruit, van onzen stam, in 't leeven 
Om Hartogin te zyn, op dat Milanens Kroon, 
Geen vreemde kruin vercier: noch myn Heer vaders Troon, 
Geen dwingeland betreê. 



Izabel. 
Wierde ik van al myn vrinden, 
In dit geval ontbloot, waar zoude ik bystant vinden, 
Mevrou? En schoon ik wierd gesteld in 't hoog gebied, 
Wat zou myn leeven zyn als enkel ziels verdriet? 
Hoe, zou een Troon, bespat met bloed van myne magen, 
My kunnen immermeer vermaaken? Laat my draagen, 
Al wat u overkomt. 



Karel. 
Myn dochter, zyt te vreén, 
Dat gy hier blyven moet, mynkind, heeft dubb'le reên. 
Wil door gehoorzaamheid uw vader vergenoegen. 



Lodewyk. 
Gy Heeren, 't word reeds tyd u stedewaarts te voegen, 
Op dat een ieder zich van zyn beloften kwyt. 



Ferucio. 
De koetzen staan gereed. 



Hipolita. 
Vaar wel, Mevrou. 



{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde tooneel.

Izabel, Fleuria.


Izabel. 
ô SPyt! 
Zy gaat, en zal zyn straf, en haare wraak anschouwen, 
En ik word hier alleen, door 's vaders last gehouwen. 
Ik ben zo wel als zy van 't Sfortiasche bloed, 
En wyk Hipolita, het minsten niet in moed. 
Waarom mag ik dan niet, zo wel alszy, verwerven, 
Myn hoonder, voor myn oog het hart te zien doorkerven? 
Zy is de Hartogin, 'k benyde aan haar 't gebied, 
Dat haar met recht behoord, noch haare hoogheid niet. 
ô Neen maar 'k ben zo zeer als zy, in 't harte ontsteeken, 
En wil zo wel, als zy, myn ongelyk zien wreeken. 
Wel aan, ik zal daar zyn, en eer den dwingeland, 
In 't leeven blyft, zal ik hem doôn, met deeze hand. 
Ga heen, myn Fleuria, wy moeten ons verkleeden. 



Fleuria. 
Geef niet zo zeer den toom aan uwe oploopenheden, 
Mevrou, maar peinst in welk gevaar gy u begeeft. 
En wil... 



Izabel. 
Neen, neen, vergeefs is 't dat gy wederstreeft. 
Hebt gy, ô Fleurla, uw trouheid ooit doen blyken, 
Zo bidde ik, wilt dit uur in kloekheid niet bezwyken. 
Het is uw plicht, dat gy... 



Fleuria. 
Myn plicht verschoond me van 
Een werk, zo vol gevaar, Mevrou. Ik ben geen man. 
Hoe zullen wy in stad, en op de markt toch koomen, 
Door zulk een groot gedrang? 


{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}



Izabel. 
't Geen ik heb voorgenomen, 
Zal ik volvoeren; niets schrikt myne kloekheid af. 
Al moest ik sterven, 'k daal met blydschap in het graf 
Na myne wraak. Ik zal me alleen dan derwaarts geeven, 
Wyl 't u aan moed ontbreekt. 



Fleuria. 
Waar wort gy heen gedreeven? 



Izabel. 
Daar heen de wraak my roept. 



Fleuria. 
Het is u streng verboôn. 
Ei, doet uw 's vaders wil. 



Izabel. 
Te zeer drukt my de hoôn, 
Dien ik geleden heb. 



Fleuria. 
Hoe zyt gy zo verbolgen? 



Izabel. 
Ik ga, en wil nu niet, dat gy my na zult volgen. 



Fleuria. 
Mevrou... 



Izabel. 
Vergeefs. 



Fleuria. 
Bedenk. 



Izabel. 
Ik zeg laat my begaan, 
Of vrees myn ongena. 



Fleuria. 
Helaas, wat gaat ons aan! 

Einde van het vierde Bedryf.


{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde bedryf.

Eerste tooneel.

Karel, Rikardo. Gevolg van edelen.


Rikardo. 
WY zyn hier op de plaats, Heer Karel, daar gy heden, 
U zult zien wreeken, van den hoon, door u geleden. 



Karel. 
Rikardo, hebt gy al wat nodig is, bereid? 



Rikardo. 
Ja, alles is gereed, en wonder wel beleid. 
Daar agter staat zyn Troon. Hy meend te zegepraalen, 
Doch zal in eenen poel van rampen, nederdaalen. 
't Was eerst bestemd dat wy hem dooden zouden, maar 
Heer Hendrik, vind nu goet, dat hy, om hem daar naar 
Te straffen door de beul, gevangen word genoomen. 



Karel. 
Gevangen! vreest men nier dat hy het zal koomen? 



Rikardo. 
Dat is onmoog'lyk; 't is te wel beleid, myn Heer. 



Karel. 
Hem straks te dooden, zoude ons strekken, tot veel meer 
Gerustheid. 



Rikardo. 
Hendrik wil, dat hy een wyl gevangen 
Zal blyven, op dat hy, als hem de boeijens prangen, 
Lyd eene wreder straf, als een verhaasten dood. 
Wanneer hy zich zal zien van staat en macht ontblood, 
Zal hem 't herdenken van zyn boosheid, schrik'lyk plaagen, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zyn geweten onophoudelyk door knaagen. 
Ja, ieder oogenblik dat men hem leeven doet, 
Zal hem een bangen dood doen lyden in 't gemoed. 
Ook zyn wy te eel om in zo snoode bloed te baaden. 



Karel. 
Is dit zo goed gekeurd? Ik wil my laaten raaden; 
En zal volkomen doen, al wat gy my gebied. 
Maar zal de Hartogin, met Lodewyk, hier niet 
Verschynen? 



Rikardo. 
Ja, myn Heer. 



Edelingen. 
Wy wenschen haar te aanschouwen, 



Rikardo. 
Heer Hendrik, heeft hen beide in zyn Paleis gehouwen, 
En heeft iets met hen voor: maar heeft ook vast beloofd, 
Dat zy met Lodewyk, ons Vorst, en opperhoofd, 
Zich voor uwe oogen zal noch dezen dag vertoonen. 
Betrou u op zyn woord. 



Edelingen. 
Wilt onze drift verschoonen. 



Rikardo. 
Voorts heeft hy ons belast dat ieder ernstig waak 
Omtrent den Troon, op dat die niemant en genaak, 
Wie 't ook mag zyn Hy zal, wanneer het tyd zal wezen, 
Ons door Ferucio waarschouwen doen. Geen vreezen, 
Noch schroomen heeft meer plaats: 't is met den schelm gedaan. 
Daar komt Ferucio, die zal ons doen verstaan, 
Hoe 't in het Hof gaat: en ons, Hendriks wedervaaren, 
Omtrent den dwingeland, wat nader openbaaren. 



{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede tooneel.

Karel, Rikardo, Ferucio. Gevolg van edelen.


Ferucio. 
MYn Heeren, alles gaat naar wensch; Heer Hendrik zend 
My herwaarts heenen, op dat ik u maak bekend, 
Hoe Galeasso, met zyn komst niet lang zal beiden, 
En dat hy hem zal met zyn lyfwacht herwaarts leiden, 
Die al te zaamen zyn verwittigt van het stuk. 
De dwingland, als bed welmd, door zyn gewaand geluk, 
En ingebeelde macht, schynd nergens voor te schroomen. 
Zyn opgeblaazen moed kan hy niet meer betoomen. 
En met onlydzaamheid, hy't oogenblik verwacht, 
Dat Karel knielen zal, voor hem, en zynen macht 
Voor wettig kennen. Hy kan in zyn Hof naau duuren. 



Rikardo. 
Zyn hovaardye zal hy heden dier bezuuren. 



Ferucio. 
Al 't volk is op debeen omtrent het Hof. 't Gerucht 
Der krygstrompetten klinkt, en vult alom de lucht. 
Men ziet voor zyn Paleis, zyn hovelingen zwerven, 
Die ieder, om zyn gunst en achting te verwerven, 
Zich hebben op het schoonste, en heerlykste verciert. 
Dees met gesteenten pronkt, en die met pluimen zwiert. 
In 't kort, de pracht is groot, ik kan 't niet al verhaalen. 



Karel. 
Ik hoop de Hemel zal dien trotschen haast doen daalen. 



Ferucio. 
Zo haast den gantschen hoop in orden was geschaard, 
Steeg Galeasso zelf, op een hoogmoedig paard, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat, na zyn 's meesters aard, terstond begon te steig'ren, 
Aan toom en spooren scheen gehoorzaamheid te weig'ren. 
Het briest vervarelyk, en schuimbekt zo verwoed, 
Dat hy 't halstarrig dier, verbaast, verlaaten moet. 
Een ieder staat verzet. Hy 't meest van al bewoogen, 
Laat zyne ontsteltenis klaar blyken uit zyne oogen. 
Elk mompelt, en voorspeld een naakent ongeval, 
Dat hem, gelyk ik hoope, ook zeker treffen zal. 
Hy nadert vast, myn Heer, en kan niet lang verbeiden. 



Karel. 
Gy Heeren, wilt u dan tot tegenweer bereiden, 
Wy 't overgroot gevaar de wraak gevaarlyk maakt. 



Ferucio. 
Hoe grooter het gevaar, hoe meer het harte ons blaakt. 



Rikardo. 
't Is maar een bloden hoop van laffe hovelingen, 
Pluimstrykers, ongewoon den vyand te bespringen: 
't Zyn yd'le snorkers, die zich zullen, op 't gerucht 
Van onraad, elk om 't eerst begeeven op de vlucht, 
De wacht ook door myn last, een hinderpaal zal strekken 
Voor 't muitent graau, en ons voor overval bedekken. 



Karel. 
Hy nadert vast, en treed in zyn verderf. 



{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde tooneel.

Galeasso, Hen drik, Rikardo, Ferucio, Karel. Gevolg van edelen. Gevolg van soldaaten.


Galeasso. 
ZO 'k niet, 
Myn Hendrik, zeker was, dat niemant myn gebied, 
Belaagen durft, men zou iets heiloos kunnen spellen 
Uit 't diers hartnekkigheid. Maar zou zich iemant stellen 
Wel durven, tegens my? 



Hendrik. 
Kan een onreed'lyk beest 
Ontroeren uw gemoed, en hoogverheeven geest? 
Den Hartog heeft geen vrees, in 't allerminst geen reden; 
'k Verzeker hem, van al zyn's volks getrouwigheden. 



Galeasso. 
Maar ducht ge voor iets kwaads, Hendriko? 



Hendrik. 
Neen, myn Heer. 
Doch wie ook wankelt, ik zal steeds doen zien, hoe zeer 
Ik mynen Hartog min: en mag myn wensch geschieden, 
Geen ander zal, als hy, op dezen Troon gebieden, 
Zo lang ik adem schep. 



Galeasso. 
Wat ben ik u verplicht! 



Hendrik. 
Haast zult gy van myn trou noch beter zyn bericht. 


{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}



Galeasso, Karel ziende. 
Hoe, zie ik Karel daar? En legt hy niet geboogen, 
Voor myne voeten? 



Karel. 
Kan ik zulk een trots gedoogen, 
Verwaande! 



Galeasso. 
Hoe, wat 's dit? Halstarrige, zyt gy 
Hier niet gekoomen, om my, in myn heerschappy, 
Te erkennen voor uw Heer? 



Karel. 
Ik zal u beter blyken, 
Betoonen van myn moed, en voor geen dwingland wyken. 



Galeasso. 
Gy zult, hoe zeer 't u smart, myn zien op mynen Troon 
Verheven, en moet tot vergrooting van uw hoon, 
Een voetbank, om daar op te klimmen, my verstrekken, 
Of deeze plaats met uw ontzielden romp, bedekken. 
Kniel neder, ouden schelm, of 'k zweer dat ik u zal... 



Karel. 
Gy dreigt my, en staat zelf gereet tot uw en val. 
Meinedigen, 't is tyd, uw hoogmoed af te breeken. 



Galeasso. 
'k Zeg, Hendrik, wilt den schelm op staande voet doorsteeken. 
Volvoer myn last. 



Hendrik. 
Myn Heer, ik ben al te eel van moed, 
Als dat ik myne kling, zou verven met het bloed 
Eens afgeleefden mans. 



Galeasso. 
Gy moet het dan voltrekken, 
Rikardo. 


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}



Rikardo. 
'k Bid verschoon me, ik zou zyn beul verstrekken; 
Want hy is weerloos. 



Galeasso. 
Wel, doet gy 't Ferucio, 
Of vrees myn ongenade. 



Ferucio. 
Ik was strafwaardig, zo 
Ik uwen last voldeê: 'k ben ook al te eel gebooren, 
En wil geen moorder zyn. 



Galeasso. 
Vreest niemant mynen tooren? 
Is dit getrouwigheid? Hoe, draagt men geen ontzag! 
'k Zal hem dan zelf gaan doôn, en deeze ontbloote dag, 
Hem booren door het hart. 



Hendrik, hem tegen houdende. 
Wilt uwen toorn bedaaren. 
Spaar zulk een edel hoofd, verschoon die gryze haaren. 
't Is Karel Sfortia. Gy zoud door hem te doôn, 
Al d'adel kwetzen, met eene onuitwisb'ren hoon. 



Galeasso. 
Hoe, Hendrik, wat is dit? Zult gy myn arm weerhouwen? 
Gy my verraân? 



Hendrik. 
Vergeefs is zulk een misvertrouwen. 



Karel. 
Vaar voort, hoogmoedigen, doch weet, uw straf genaakt, 
Tot Hartog hebt ge u zelf, door uw bedrog gemaakt, 
En 't wettig bloed gezocht tierannig te doen sneeven. 
Maar, schelm, Hipolita, is heden noch in 't leeven: 
Ook leeft haar bruidegom, den dapp'ren Lodewyk, 
Den wettige erfgenaam, die op u 't ongelyk, 
Aan onzen stam gedaan, zal wreeken; u ontrukken 
Zyn staf, en voor zyn arm uw hoogmoed neer doen bukken. 


{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}



Galeasso. 
Ik zweere u andermaal... 'k Zeg, Hendrik, laat my gaan. 


Vierde tooneel.

Izabel, in mans kleederen. Galeasso, Hendrik, Karel, Rikardo, Ferucio, Gevolg van edelen. Gevolg van soldaten.


Izabel, tegen Galeasso. 
MEinedigen, laat af. Trouwloozen, zie my aan. 
Kend gy haar wel, die gy zo schandig hebt bedroogen? 
Kunt gy de wraakzucht niet zien branden in myne oogen? 
Zie hier voor uw gezicht, uw grootste vyandin, 
Die zich komt wreek en van haar schesms geschonde min. 
'k Ben Izabel. Was 't u noch niet genoeg verrader, 
Dat gy my had misleid? Moest gy myn lieve vader, 
Noch kwetzen in zyne eer? En durft ge naar zyn bloed 
Noch dorsten, voor myn oog? 



Galeasso. 
De toorn maakt my verwoed! 
Vlie myn gezicht, of 'k zweer, gy zult het u beklaagen. 



Izabel. 
Ik vlieden? Neen, 'k ben hier, om u voor 't staal te daagen, 
Gekoomen. 'k Eisch uw bloed, verrader: nu betoon 
De krachten van uw arm. Verweer u. 



Galeasso. 
Welk een hoon! 
Hendriko, laat my los. Laat my myn lust verzaaden. 



Rikardo, hem den degen outneemende. 
Wat dolheid gaat u aan? 



Galeasso. 
Ha, schelmen, 'k ben verraaden. 


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}



Karel. 
Myn dochter, houd u stil, Hoe, hier in zulk gewaad 
Verschynen? 



Izabel. 
'k Bid verschoon, Heer vader deeze daad. 



Galeasso. 
Ontrouwe, zult ge uw plicht op zulk een wys betrachten? 
Durft gy me ontwapenen? Gy myn geboôn verachten? 
En my beletten dat ik een verrader straf? 
Men doet versturvene, herleeven uit het graf, 
De dooden reizen, om myn mogentheid te hoonen! 
Doch zyn ze in 't leeven, dat zy zich voor my vertoonen. 
Heeft myne hand gemist in 't donker? 'k Zal by 't licht 
Niet missen, neen; myn moed voor geen verraders zwicht. 
Deez' arm is sterk genoeg, om zonder pook of degen, 
Te dooden wien ik wil: 'k ben om geen staal verlegen. 
Zy zullen myn geweld, noch krachten, niet ontvliên, 
Zo ik hen vinden kan. 



Hendrik. 
Wel aan gy zult hen zien. 


Vyfde tooneel.

Naar 't ophaalen van een verschiet doek, ziet men Lodewyk, en Hipolita, op den Troon, met gevolg van edelen, by de voorgaanden.


Karel. 
NU oordeel, of men u ook heeft door waan bedroogen. 
Zie daar, tiran, zie daar. 



Galeasso. 
Bedriegen my myne oogen! 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat 's dit? En welk een schrik maakt myn gemoed bevreest! 
Wat zyt gy, schim, of spook? Of een vervloekte geest? 
Wat maakt ge op mynen Troon? Hoe zyt gy hier gekoomen? 



Hipolita. 
Ik ben geen geest, noch 't geen gy ziet, en zyn geen droomen. 
Neen, 't is Hipolita, verrader, die gy ziet, 
't Is uwe Hartogin, door u uit haar gebied 
Verstooten. Wilt nu vry voor myne weerwraak vreezen. 
Uw vonnis is geveld, gy zyt ter straf verwezen. 
Meineedig, wrevel, en staatzuchtig dwingeland, 
'k Zal in uw heiloos bloed uitblussen zien de schand 
Van uwen hoogmoed. 't Staal zal u de borst doorstooten, 
Tot wraak van 't bloed, dat gy reeds docht te zyn vergooten. 



Galeasso. 
Wat moet ik zien! Ik blaak! Ik brand van ongeduld! 
Treed af van mynen Troon, of 'k zweer dat gy hem zult 
Besprengen met uw bloed. 



Lodewyk. 
Dat zal ik wel beletten. 



Galeasso. 
Wien zyt gy, schelm, die zich durft tegen my verzetten? 



Lodewyk. 
Wie 'k ben, verrader? 'k Ben uw vyand, Lodewyk 
De Sfortia. 



Galeasso. 
Ik schrik, wat zie ik! Ik bezwyk! 



Lodewyk. 
Hendriko, volg myn last. 



Hendrik, tegen Galeasso. 
Wilt u gevangen geeven. 


{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}



Edelingen. 
Men spaar geen dwingeland. 



1 Soldaat. 
Beneem den schelm het leeven. 



Karel. 
Soldaaten bind hem vast. 



Galeasso, tegen Hendrik. 
Gy my dus schelms verraân? 



Hendrik. 
Ja dwingeland, ô ja, nu is 't met u gedaan. 
Ik ben het, die u heb uw val en dood gebrouwen. 
Ik, die de Hartogin, het leeven heb behouwen, 
Uit uw geweld gered, en weer in vryigheid 
Gesteld. ô Ja, tiran, het is door myn beleid, 
Dat all' deeze edelen uw ondergang bezwooren. 



Galeasso. 
ô Spyt! ô Razerny! Moet ik dit zien, en hooren! 
Verrader, moet ik u noch zien voor myn gezicht? 



Hendrik. 
'k Ben geen verrader; 'k heb myne eer, myn eed, en plicht, 
Alleen betracht, 'k heb voor myn wettig hoofd gestreden, 
Dat, zonder my, door u voor lang al was vertreeden. 
Door my zyt gy van alle uw heerlykheid beroofd. 



Ferucio. 
Dus worde uw staatzucht, dus uw hovardy gedoofd. 



Karel. 
Dus wreekt de Hemel my, dien gy dus bits dorst hoonen. 



Izabel. 
Dus ziet ge, aards dwingland, uw meineedigheid beloonen. 



Galeasso. 
Gy hebt nu al te zaam, uw wensch, en uwen lust. 
Maar waarom in myn bloed, uw wraak niet uitgeblust? 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn dood verzekert u geheel: beneem my 't leeven. 



Lodewyk. 
Men zal u aan een beul, ô dwingland, overgeeven, 
Op dat gy uwe straf, in 't openbaar ontfangt. 



Galeasso. 
ô Vinnig hartenleed! ô Bitt're spyt, hoe prangt 
Gy myn manhafte ziell Ik wensch, ik bidde om 't sterven, 
Ik zoek den dood, maar, ach, ik mach het niet verwerven, 
Als schelms te sterven, en van al myn magt ontbloot. 
Kom dulle wanhoop, kom, en help my aan myn dood. 
Dat's los, weg ketens die myn handen poogt te dwingen. 
Dit staal, zal ik terstond, in mynen boezem wringen, 
Dus maake ik my van u, en al myn rampen vry. 



Hendrik. 
Hy wort zich zelf een beul door zyne razerny. 
Geen beter zou men voor hem hebben kunnen vinden. 



Hipolita. 
Verlaaten van 't geluk, ontbloot van staat, en vrinden, 
Sterft hy zo goddeloos, gelyk hy heeft geleeft. 



Galeasso. 
Wat is 'er, dat myn hart, den dood dus wederstreefd! 
Moet ik myn vyandin dus trots zien zegepraalen! 
Waar blyft den afgrond om myn bange ziel te haalen? 
Ontfang uw prool; wel aan, ik offer u myn bloed. 
Ik sterf! Wat is 'er dat uw komst vertraagen doet? 
Hoe, lacht ge met myn druk, en zyt gy niet bewoogen? 
De Hemel is my wreed, de Hel heeft my bedrogen. 
Vaar voort. Wel aan, dat Hel, en Hemel, tot myn straf 
Zich zaamen voegen. Kroon, en Troon, en Septerstaf, 
En alles, wat wel eer myn zinnen kon bekooren, 
Span nu vry zaamen, om my eeuwig te versmooren. 
De gantsche waereld stort vry neder. 'k Voel myn kracht 
Bezwyken. Spooken, kom uit de eenwig duist'ren nacht, 
En voer myn ziel van hie rom ze eeuwiglyk te plaagen. 


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}



1 Soldaat. 
Hy zwymt. 



2 Soldaat. 
Hy sterft. 



Hendrik. 
Wilt hem terstond naar binnen draagen, 
En zien of hem noch iets in 't leeven houden kan. 
Zo kort een dood, is al te zoet voor een tiran. 

De twee soldaaten draagen Galeasso naar binnen.

Zesde tooneel.

Lodewyk, Hipolita, Karel, Hendrik, Rikardo, Ferucio, Izabel. Gevolg van edelen. Gevolg van soldaaten.


Hendrik. 
ELk kan hier zien, wat loon de schelmeryen geeven, 
Aan Galeasso, door verraad ten Troon geheven, 
Zich went'len in zyn bloed. 'k Heb my voor u gewaagd, 
Mevrou; en 't heeft zo 't blykt, den Hemel ook behaagd. 
Ik zal u voorts, zo lang ik leef, getrouwheid toonen. 



Hipolita. 
En ik, ô Hendrik, uw verdiensten wel beloonen. 



Hendrik, tegen Lodewyk. 
Aan u manhaftig Prins, en waardige erfgenaam 
Der Milaneesche Kroon, u wensch ik, dat de faam, 
Vermoeid door uwe daân, en kloekheid uit te blaazen, 
De heele waereld doet verwond'ren en verbaazen. 
Dat al, wie u, in uw rechtvaardige gebied 
Belaagen durft, het loon des dwingelands geniet. 
En dat ge u zelve een weg tot eeuw'ge roem moogt baanen 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door uw rechtvaardigheid. Trouhartige onderdaanen 
Die u manmoedig hebt van 't juk der dwinglandy 
Ontslagen en gered, zyt vrolyk nevens my. 
Wilt aan uw wettig hoofd blyk van uw blydschap geven. 



Altezaamen. 
Lang moet den Hartog, en de Hartoginne leeven. 
Den Hemel, spaare lang het Sfortias geslacht. 



Karel. 
Nu is myn wraak voldaan. 



Hipolita. 
En ik zie na een nacht 
En droeve duisternis van rampen, en van plaagen, 
Een heugelyke zon van vreugde nu op daagen. 



Lodewyk. 
Milanen wederom een nieuwen dag geniet, 
Mevrou, nu dat gy zyt hersteld in uw gebied. 
Het volk wenscht u te zien, vertoon u voor hunne oogen, 
Op dat, als Hartogin, zy u erkennen moogen. 



Hipolita. 
Ik ben aan u verplicht, myn leeven, en myn Ryk; 
Dies geeve ik alles weer aan, mynen Lodewyk. 
Kom, wil u nevens my aan uw gemeenten toonen, 
Daar zal ik uwe trou, u koninglyk beloonen. 
Manhafte helden, die geen dwingeland ontzaagt, 
Maar voor uw Hartoginne uw leeven hebt gewaagd. 
Myne edelmoedigheid, zal de uwe geenzints wyken, 
Maar doen myn dankbaarheid aan al de waereld blyken. 
Tegen Izabel. 
Mevrou, gy zultvoortaan, deelachtig aan myn luk, 
En staaten wezen, 'k ben door u in mynen druk, 
Zo minnelyk onthaald, en zag u zo bewoogen 
Met myn verdriet, dat nooit zal zyn in myn vermogen, 
U zo veel gunst te doen. 



Izabel. 
Ik ben genoeg beloond. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door uw genegenheid, Mevrou: en gy betoond 
Uw edelmoedig hart, met al te hoog te achten 
Zulk een gering bewys van gunst: al myn gedachten 
Steeds bezig zullen zyn, om u myn dankbaarheid 
Te toonen, voor 't geluk, my door u toegegezeid. 
Heer vader, 'k heb my niet gelyk als 't hoord gedraagen, 
Wyl tegen uw bevel.... 



Karel. 
Zyt daarom niet verslagen, 
Myn dochter, ik bespeur uit zulk een fieren moed, 
De tekens van uw stam, de vonken van myn bloed. 
Stel u gerust, myn kind, het is u al vergeeven. 


Zevende, en laatste tooneel.

Eerste en tweede Soldaat, by de voorgaaanden.


1 Soldaat. 
MYn Heer, den dwingeland legt heden zonder leeven. 
Zyne oogen had hy naau een weinig op gedaan, 
Of hy begon 't gezicht, rondom, verwoed te slaan; 
Zich ziende alom bezet, geen middel om te ontkoomen 
Heeft hy wanhopende, zich nochmaals, 't licht benoomen. 
En t'zaamen voegende zyn grimmigheid en kracht, 
Zich zelf het hoofd verplet, in 't aanzien van de wacht. 



Lodewyk. 
Milanen, heeft dan voor geen dwingland meer te vreezen. 



Hipolita. 
Noch zal nu niet meer't doel van zyne wreedheid wezen. 



Karel. 
Dus wort de deugd, hoe zeer verdrukt, vervolgt, gehoond, 
Noch eindelyk gered, verheven, en gekroond. 


{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}



Rikardo. 
Dus straft de Hemel, hen, die steeds van staatzucht branden. 



Hendrik. 
Rampzalig zy het eind van alle dwingelanden. 

Einde van het vyfde, en laatste Bedryf.



