
    
        
            
                Het secreet-boek vol heerlijke konsten
                
                Carel Baten
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het secreet-boek vol heerlijke konsten van Carel Baten uit 1694. 
Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        p. 10: droeckenschas → dronckenschap: ‘Wateren die dronckenschap causeren’.
                        p. 14: branden-Boskolen → brandende Boskolen (‘door den damp van brandende Boskolen’.
                        p. 28: wirten → witten: ‘ende latet te samen staen weycken in witten Wijn’.
                        p. 29: nucheeren → nuchteren: ‘die men de kinderen nuchteren heeft laeten eeten’.
                        p. 30: ven → van: ‘olie van Vitriol’.
                        p. 42: vau → van: ‘ende soo verre alsser eenige pijne van quaeme’.
                        p. 47: hoofdstuktitel Van Secreten des Wijns. ingevoegd (conform Bladt Wijser van de Secreten).
                        p. 54: ren → een: ‘laetse te samen zieden met een sacht vyerken’.
                        p. 71: foutief paginanummer 17 verbeterd in 71.
                        p. 77: met met → met: ‘De Vloyen der Honden sult ghy wech brengen door het wasschen van Zeewater, ofte met Peeckel’.
                        p. 90: foutief paginanummer 09 verbeterd in 90.
                        p. 96: te → de: ‘Om de Visschen te samen by een te doen komen’.
                        p. 102: pincipalijck → principalijck: ‘gelijck daer zijn de Perdrijsen, de Gansen, en principalijck de Enden’.
                        p. 104: gee → geeft: ‘geeft haer dat te eeten’.
                        p. 104: vermaken → vet maken: ‘Van de Secreten der Hoenders, ende hoe dat men die vet maken sal’.
                        p. 104: sa mense → salmense: ‘ALs men de Hoenders wil vet maken, so salmense opsluyten in een Renne’.
                        p. 110: Eeemt → Neemt: ‘Neemt Eyeren, leghtse in den warmen Paerde-mist’.
                        p. 141: vinden → binden: ‘en stijf binden gelijck vooren geseydt is’.
                        p. 149: te te → te: ‘daer nae sult ghy een goedt deel stroo daer in branden, om den grondt te verwarmen’.
                        p. 157: wederem → wederom: ‘en deckt hem wederom met aerde’.
                        p. 166: bemintse → bewindtse: ‘bewindtse daer nae wel dicht met nat Papier’.
                        p. 168: versche → diverschen: ‘Gy sult den stam des Wijngaerdts ten diverschen plaetsen door booren’.
                        p. 179: grijgen → krijgen: ‘ende gy sult krijgen alsulcke Roosen als gy begeert’.
                        p. 198: zaeyet → zaeyen: ‘ende set daer nae in dit Sop te weycke het Zaedt dat ghy zaeyen wilt’.
                        p. 182: de de → de: ‘ALs gy de Appelen langh bewaren wilt’.
                        p. 183: blijde → blijve: ‘ende alsoo in een Wijn-vat legt, dat den Pot drijvende blijve’.
                        p. 185: ande → ander: ‘Een ander maniere’.
                        p. 186: bewarmse → bewarense: ‘. Sommige bewarense eenen langen tijdt in de Haver, in Gerste, oft in Zemel’.
                        p. 189: uytteste → uytterste: ‘Sommige snijden af de uytterste einden des wortels’.
                        p. 204: gebruckt → gedruckt: ‘daer in dat de forme van de Medaillen mach gedruckt worden’.
                        p. 217: Ajuyn → Aluyn: ‘Neemt Salpeter een deel, Aluyn drie deel, Zant een half deel’.
                        p. 229: foutief paginanummer 129 verbeterd in 229.
                        p. 231: hy → gy: ‘beschrijft het gene dat gy etzen wilt met Lijn-olie’.
                        p. 232: ondet → onder: ‘ende dat onder in den bodem een gat heeft’.
                        p. 234: foutief paginanummer 134 verbeterd in 234.
                        p. 235: her → het: ‘Om het Yser weeck te maken’.
                        p. 239: foutief paginanummer 193 verbeterd in 239.
                        p. 238: neemt → nemen: ‘soo is ’t beter veel Solfers te nemen’, conform custode).
                        p. 241: Secreteen → Secreten: ‘Van de Secreten des Glas’.
                        p. 241: gewaeckt → gemaeckt: ‘HEt Glas wordt aldermeest door het loot weeck gemaeckt’.
                        p. 246: Limoemen → Limoenen: ‘als sy in ’t sap van Limoenen geleydt zijn’.
                        p. 251: ongespit → omgespit: ‘het Aertrijck, het welcke versch omgespit wesende’.
                        p. 251: bezaezen → bezaeyen: ‘Hoe datmen een Hof sal bezaeyen’.
                        p. 270: schrift → schrijft: ‘neemt Aluyn-water, schrijft daer mede op papier’.
                        p. 271: roetet → roeret: ‘roeret alle dagen eens om’.
                        p. 272: dater → dattet: ‘tot dattet dick worde’.
                        p. 274: datttet → dattet: ‘tot dattet voorsz. Was soo wit zy’.
                        p. 278: kout → komt: ‘so houdtse in warm water tot datse komt te smelten’.
                        p. 279: soortr → soort: ‘De seste soort’.
                        p. 280 puispelken → quispelken: ‘soo overstrijkt met dit navolgende Vernis met een linnen quispelken’.
                        p. 293: datttet → dattet: ‘hoe milder dattet wort, dan niet al te veel’.
                        p. 300: schuynen → schuymen: ‘so salse stracks oploopen ende schuymen’.
                        p. 301: Strijstckt → Strijckt: ‘Strijckt daer van waer op dat gy wilt, ende gy sultse schoone vinden’.
                        p. 307: warmem → warmen: ‘set het in de warme Sonne, of op een warmen Oven’.
                        p. 311: foutief paginanummer 211 verbeterd in 311.
                        p. 313: Nem → Neem: ‘Neem Beesien, die men in hoogduytsch Kerngertembeer noemt’.
                        p. 315: doerom → daerom: ‘neem stadigh acht dat den pot niet over en loopt, daerom dat gy hem stadigh roeren moet’.
                        p. 315: veelyerley → veelderley: ‘dese Soet-verwe wort seer gebruyckt tot veelderley mixturen’.
                        p. 322: Temgeratuur → Temperatuur: ‘en dit’s goet Temperatuur-water’.
                        p. 325: niet niet → niet: ‘leght daer in Saffraen, maer niet al te dick’.
                        p. 327: wates → water: ‘suldy te voren een halve dagh langh, in Aluyn-water liggen laten’.
                        p. 329: hy → gy: ‘ende ziedet waer in dat gy wilt’.
                        p. 330: oosaken → oorsaken: ‘Voor eerst, van de oorsaken des Regens’.
                        p. 331: foutief opsommingsnummer 5 verbeterd in 4.
                        p. 331: Srralen → Stralen: ‘ende hare Stralen bleeckachtigh haer vertoonende’.
                        p. 336: foutief opsommingsnummer 4 verbeterd in 3.
                        p. 342: nachcs → nachts: ‘als gy de Pauwen des nachts veel hoort roepen’.
                        p. 346: stodt → stondt: ‘13. Den Morgen-stondt, des Somers, koelder boven de gewoonte’.
                        p. 346: vervredight → vervreught: ‘De Raven al soetkens kraeyende, ende by den andere, gelijck of sy vervreught waren’.
                        p. 355: foutief opsommingsnummer 18 verbeterd in 12.
                        p. 358: Castanein → Castanien: ‘een groot getier maeckt, namelijck, in de Castanien’.
                        p. 361: de → des: ‘geesten des gesichts te niet gebracht’.
                        p. 361: Biixem → Blixem: ‘Van den Blixem en wordt nimmermeer geslagen den Laurierboom’.
                        p. 361: steekerder → sekerder: ‘Tegens het geweldt des Donders ofte Blixems isser niet sekerder als het afschieten van Grof-geschut’.
                        p. 365: Regende → Regen ende: ‘soo en hebdy niet als Regen ende Storm te verwachten’.
                        p. 365: blinckende der Serren → blincken der Sterren: ‘Als men siet dat het blincken der Sterren in der haeste verduystert wordt’.
                        p. 369: in in → in: ‘oft in den Honigh gelegen hebben’.
                        p. 370: werhitte → verhitte: ‘Hoe dat men een Confijture van Persen maken sal voor een verhitte Mage’.
                        p. 378: Bpom → Boom: ‘Neeme swarte Kriecken die versch van den Boom komen’.
                        p. 379: trnost → troost: ‘Neemt het Kruyt Oogen-troost (in de Hoymaent) met de witte bloemkens’.
                        p. 379: Oogeneroost → Oogentroost: ‘Dit is dan Conserve van Oogentroost’.
                        p. 382: lanh → langh: ‘graeft hem 14. dagen langh in vochtigh zant’.
                        p. 384: serve → selve: ‘sy heeft de selve deught van de Conservie van Lavendel’.
                        p. 385: eemt → neemt: ‘Tot een pondt Bloemen, neemt twee pont en een half Suyckers’.
                        p. 388: keneemt → beneemt: ‘ende sy beneemt alle sieckte’.
                        p. 390: hoofdstuktitel Van de Syropen. ingevoegd (conform Bladt Wijser van de Secreten).
                        p. 392: in → is: ‘sy is oock goet tegens den hoest’.
                        p. 393: hoofdstuktitel Van Kruyd-wijnen. ingevoegd (conform Bladt Wijser van de Secreten).
                        p. 393: men → met: ‘doetse in een vat met spaenderen’.
                        p. 398: lanh → langh: ‘stampet wel onder een, een uur langh’.
                        p. 404: het het → het: ‘of stooft het recht ende slecht, met wat Gyneber’.
                        p. 427: gedistileer → gedistileert: ‘van een pondt der voorschreven Species gedistileert, sult gy twee oncen Suycker gieten’.
                        p. 429: Herstbeen → Hertsbeen: ‘Gummi hedere, Hertsbeen, Zeduar, langen Peper, van elck drie draghmen’.
                        p. 432: nememen → nemen: ‘Een water om in te nemen in de Popelzye’.
                        p. 435: Suffraen → Saffraen: ‘Cardamome, Saffraen, Wieroock, Foelie’.
                        p. 437: &c. → &: ‘van Loot, van Yser, Cadmiae auri, aereae & argentiae’.
                        p. 438: Itentie → Intentie: ‘Een ander, tot de selve Intentie’.
                        p. 441: Salarmentack → Salarmeniack: ‘Neem Salarmeniack, een half pondt, Salpeter, drie oncen’.
                        p. 442: get → het: ‘ende het Gout sal in den gront komen te vallen’.
                        p. 444: re → te: ‘het tweede sult gy gebruycken om het Hayr te verwen’.
                        p. 447: vooor → voor: ‘ende voor het Graveel’.
                        p. 448: Consolihae → Consolidae: ‘Diptami, Consolidae majoris, van elcx twee oncen’.
                        p. 448: Kien → Knien: ‘sijne Litmaten, sijne schouderen, de Ellebogen, Handen, de Knien, ende het Rugge-been’.
                        p. 453: Kranker → Kanker: ‘en voorts meer ander incurabel gebreken, gelijk den Kanker, Fistels, en meer ander diergelijke’.
                        p. 457: gensen → genesen: ‘ende met dit Water ende Olie, hebbe ick ongeneselijcke Ulceraeten sien genesen’.
                        p. 458: doghen → daghen: ‘settet wederom 14. dagen langh in Paerde-mist’.
                        p. 466: Genevrr → Genever: ‘Men moet vooreerst de Genever-besien stooten’.
                        p. 468: drijende → drijvende: ‘, sult gy de Olien der Speceryen, altijdt vinden drijvende op het water’.
                        p. 474: Di is → Dit is: ‘Dit is een besondere olie tegens den Spasmum der wonden’.
                        p. 480: Gediete → Gedierte: ‘Van de Olien die men uyt seker Gedierte ofte harer Partyen distileren kan’.
                        p. 492: ke → de: ‘insonderheyt in ’t cureren van de Popelzye ofte vallende Sieckte’.
                        p. 492: sach, → sacht: ‘en latet distileren met sacht vier’.
                        p. 492: Een → En: ‘En weet dat uyt een pont olie maer een once distileren sal’.
                        p. 495: hoofdstuktitel Van Aqua vita, of gebrande Wijnen. ingevoegd (conform Bladt Wijser van de Secreten).
                        p. 497: Bandewijn → Brandewijn: ‘Den Brandewijn, ofte Aqua vite, drie maels overgehaelt’.
                        p. 509: en → een: ‘maer sal een luttel eten’.
                        p. 541: sommmighe → sommighe: ‘ende sommighe Loveren van Purper geleyt’.
                        p. 575: kleedeten → kleederen: ‘Van plecken uyt kleederen te doen’.
                    
                
            
            
            
                bate002secr02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2016 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek van Amsterdam, signatuur: OTM: OK 62-169, scans van Google Books
                
                Carel Baten, Het secreet-boek vol heerlijke konsten. Hendrik Rintjes, Leeuwarden 1694
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het secreet-boek vol heerlijke konsten
                
                Carel Baten
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het secreet-boek vol heerlijke konsten
                
                Carel Baten
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2016-11-18
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Carel Baten, Het secreet-boek vol heerlijke konsten. Hendrik Rintjes, Leeuwarden 1694
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bate002secr02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het
Secreet-boek
Vol Heerlijke Konsten;
Als van
De Hooftstoffen in elks gebruik, van de Gebreken, Siekten en Qualen der Menschen; van Tamme en Wilde Dieren, van Visschen en Vogelen; van Boomen, Planten, Bloemen, Kruiden en Saden; van Metallen; van Verwen en Incten; van Koken en Confijten; van Olien en Salven te bereiden; van Distileren en andere Weetenschappen; met een Aenhangsel verrijkt.
Uyt een groot getal Latijnsche, Italiaensche, Francoische, Hoog- en Neder-duitsche Autheuren vergadert.
door
Carolum Battum
Medicijn Ordinaris der Stad Dordrecht.
[vignet]
Te Leeuwarden,
By HENDRIK RINTJES, in de Peperstraet,
in den Zaedzaeijer. 1694.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}






{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-Reden des Autheurs.

AL wat Godt Almachtigh over de geheele Werelt verleent heeft, dat heeft hy voor eerst verleent ende geschapen, tot onser zielen saligheydt, ende daer nae tot noodt-druft onser lichamen: Van sommige dingen en heeft oock maer de mensch de wetenschap, op dat hy de selve aenschouwende, hem over de wonder-wercken Godts, soude hebben te verwonderen, ende van sommige dingen, om die tot sijnder noot-druft te gebruycken: In welcke breder ondersoeckingen, van alle hooge verborgentheden aller dingen, soo boven op, ende onder der aerden, men des menschen subtijle vernuft gewaer kan worden: Soo is daer toe den Thresoir der naturen sonder eynde, waer in dat sonder twijffel veel dingen verborgen liggen, die door langheyt des tijdts, door de ondersoekinge van subtijle vernuftige menschen in ’t openbaer gebracht worden, niet alleene tot dienst van haer selven, maer oock tot behoef ende gerijf van anderen, die noch ter tijdt leven, ende nae hunnen tijdt leven sullen, gelijcker in de naturen aller dingen, tweederley werckelijcke krachten zijn, waer van d’eene door oogh-schijnlijke qualiteyten, haer krachten zijn bewijsende, ende d ander door seeckere verborgen qualiteyten, die geen mensche noch ondersoecken, noch begrijpen en kunnen, maer nochtans by experientie haer openbaerlijck vertogen, de welcke niet tegenstaende, somtijdts de meeste kracht van haer geven, daer om dat oock de Medecijns in ’t cureren van sekere Sieckten, onder ander Kruyden, van welcker krachten sy redenen konnen geven, oock sommige daer onder mengelen, daer van sy geene redenen geven en konnen, om dat sy by ervarentheyt menighmaels bevonden hebben, dat de selve tot alsulcken Sieckte seer dienstelijck zijn. Ende op dat ick wederom tot mijnen voorigen propooste kome, midtsdien datter dieversche subtijle Geleerde Lieden geweest zijn, die door haer naturelijck verstant, door redenen, ende door experientie veel verborgen krachten der naturen, en Secrete stuc-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken gevonden hebben, die deselve hier ende daer verscheydentlijck, ende in diversche Spraken, door hare Boecken hebben in ’t licht gebracht: Soo en hevet my geenen verloren arbeydt, noch onprofijt gedocht, voor de Nakomelingen, de selve in eenen Boeck, op ’t alderkorste te vervatten, ende in den Druck uyt te geven, het welcke (als men sien mach) wy niet met kleynen arbeydt en hebben ten eynde gebracht, ende de namen der Autheuren onder den meesten deel der Recepten daer by gevoeght, verhalende insonderheydt in desen tegenwoordigen Boeck, van eenige konstige Vyer wercken, van eenige Medicijnen, so wel de Beesten als de Menschen aengaende: Van sekere Konsten, om alle quaet gedierte (den menschen schadelijck) te dooden Om Vogels, ende Visschen te vangen, om alderley Bloemen, Kruyden, ende Planten te teelen, Boomen te planten, ende die te griffien. Om in seecker Metalen te wercken, ende die te veranderen. Om Yser ende Stael te harden, weeck te maecken, ende daer in te etsen Om alderleye vlecken, uyt alle Wollen ende Lijnen Kleederen te krijgen Om alderley verwen tot het verlichten, oft illumineren te maken. Om Garen, Lijwaet Hout, Been, oft Hoorn, met diversche Coleuren te verwen. Om uyt diversche dingen, toekomende goedt, ende quaet, vochtige, ofte drooge Weder te voorseggen. Om alderley dingen te Confijten Om diversche kokerijen te bereyden. Om alderley Medicinale wateren, Olyen, Balsemen ende Brandewijnen te distileren, ende van meer andere particuliere stucken, of Konsten; hier al te lang te verhalen, breder blijckende by het Register hier achter aengevoeght wesende.

Vaert wel.



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Secreten des Vyers.


Om te maken een Keersse die niet uyt te blasen en is.

NEemt voor eerst een Pijpe, volt die met Solfer en met gekapt lijwaet, en bekleet die van onder tot boven met Was, steektse daer na aen, dese Keersse en kan noch door grooten windt, noch door sterck blasen uytgedaen worden.


Een ander.

Neemt een pondt Was, twee oncen Solfers, en twee oncen levende Kalck, olie van Okernoten, een once, maeckt hier van een Keersse, met garen van Cattoen, smijtse daer na in ’t water, ende sy sal van selfs worden brandende. Anthonius Mizaldus.


Een ander.

Neemt Was en Solfer van elcks even veel, smeltet te samen, maeckt hier van een keersse, dan het Solfer moet wel suyver zijn. Cardanus.


Een Vyer dat met geen water te blusschen en is.

Neemt Solfer, Petrolie, olie van Genever, en Salpeter van elcks even veel, Peck, Gansesmout, ende Endesmout, Duyvendreck, en Vernis, oock van elcks even veel, Aspalti, de vijf deelen, menget te samen met Brandewijn.



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.

Neemt Vernis, Solfer, Genever-olie, olie van Lijnzaedt, Petrolie, ende Spiegelharst, van elcks evenveel, Brandewijn, drie deelen en een half, Salpeter, droogh hout van Laurier-boom gepoedert, soo veel alst noodigh is, om hier van een deegh te maken: Doet dit al te samen in een glas, en begravet drie maenden langh in Peerdemist, daer na soo formeert daer af Vyer-ballen, ofte Keerssen, steecktse aen, soo en sullen sy met geen water uytgeblust worden. Cardanus.


Om eenigh dingh onverbrandelijck te maecken.

Neemt Visch-lijn, en Aluyn, elcks even veel, menget wel onder een, giet Azijn daer op, ende bestrijckt daer mede al wat gy wilt, en het vyer en sal daer op niet hebben. En soo verre als gy hemst-wortel met eyerwit vermenght, en u handen daer mede besmeert, daer op poeder van Aluyn stroyt, so suldy het vyer sonder schade mogen aentasten. Albertus Magnus.


Fackelen die door de wint niet uytgewaeyt en worden.

Men sal de wiecken in Salpeter voor eerst zieden, daer na droogen, ende voorts de fackelen met half Was, ende half Solfer opmaken, dese fackelen en worden door de windt niet uytgewaeyt, hoe die oock wesen magh.


Een maniere van een Lampe, daer door dat de Vorschen haer singen benomen wordt

Maeckt een wiecke van ’t vet van den Visch 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Delphijn, ende van wit Was, ende laet die des nachts branden ontrent het water daer Vorschen singen.


Om te maken dat de menschen schijnen geen hoofden te hebben.

Neem Auripigmentum seer kleyn gewreven, en latet met Olie te samen zieden, den pot dicht toe-gedeckt, giet daer na de Olie in een lampe, en eer men die aensteeckt, soo moeten de toesienders hare oogen stoppen, tot dat de lampe aengesteken is. Porta.


Vyer uyt den water te doen branden.

Neemt een geheele eyer-schale, volt die met Solfer, ende met Kalck, stopt het gaetjen dicht toe, smijtse daer na in ’t water, ende sy sal van selfs worden brandende. Albertus.


Griecks vyer te maken.

Neemt Solfer, Tartarum, Sarcocollam, Picolam, Sout, Petrolie, en olie van Olijven. latet al te samen wel zieden, en al wat gy daer in doet, ’t zy hout, oft yser, het sal al verbranden, ende en sal niet konnen uytgebluscht worden, als met Urine, met azijn of zant Albertus


Een Keersse die in ’t water brandt.

Neemt Was, Solfer, en Azijn, elcks een deel latet te samen zieden, tot dat den azijn verzoden is: hier van maeckt een keerse. Roscellus.


Een vyer dat onder het water brandt.

Neemt anderhalf pondt Bus-poeder, een half pondt Colophonie, olie van Olyven, ses oncen, 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Solfer, vier oncen, menget al wel onder een, ende alst al wel onder den anderen ghemenget, en ghedrooght is: Hier van neemt een stuck, steket aen, en smijtet in ’t water: ofte maeckt hier van eenen Bal, Bekleedt hem met Peck, bindt den selven over al rontom met bindtgaren, daer nae soo bekleedt hem wederom met Peck, daer na wederom met bindt-garen, en wederom met Peck, als dit al te samen also wel drooge geworden is, so maeckt een gaetjen daer in, steeckter het vyer in, ende alst wel in ’t branden is, soo smijtet in ’t water. Porta.


Een steen die door sterck wrijven vyer geeft.

Neemt Styracis Calamitae, Solfer, levende kalck, peck, elcks drie drag. Camphori, een drag. Aspalti, drie drag. stootet al onder een, doetet in eenen aerden pot, wel gestopt wesende, set hem op het vyer, tot dattet in een steen kome te veranderen: den welcken met een doeck gewreven wordende, te onsteecken komt, ende met spuwen wordt uyt geblust. Roscellus.


Een keersse die door den wint niet uyt-waeyen en kan.

Neemt een keers-wiecke, en ghepoedert Solfer, naeyt die in lijwaet keers-gewijse, bekleetse daer na met Was, tot een keersse. Nostradamus.


Een vier dat niet uitgeblust kan worden

Neemt Vernis, 10. pondt, Solfer, 4 pondt, Olie van Terpentijn. 2 pondt, Salpeter, anderhalf pont, witte Wieroock, een pont, Campho-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
ra, 6 oncen, goede brandewijn, 14 oncen, menghet al te samen op heete kolen: Hierin sult ghy werck steken, in eenen pot legghen, ’t selve aensteken, ende kan niet uyt-gheblust worden, waer men die heene smijt.


Een ander.

Neemt Vernis, 12 pondt, olie van spieghelharst, olie van Was, van elcks een pont, olie van Terpentijn, drie oncen Solver twee pont, Salpeter, vier pont, Camfer, een pont, Brandewijn, twee pont, Aspalte gepoedert, drie pont, menget al te samen op hete koolen. Fieravantius.


Vyer dat onder ’t water brant.

Neemt levende kalk en solver, van elks even veel, Petrolie, Was, elcks een weynigh, menget te samen, en werpet in ’t water. Fallopius.


Om Fuseyen te maecken.

Neemt goet Buspoeder, maeckt dat nat, ende volt hier mede een papieren pijpe, de lengde van een half vier-en deel, bintse op een roeyken. Albertus.



Van de Secreten des Lochts.


Om te maecken een koperen appel die wint van hem geeft.

LAet maken eenen ronden koperen appel, soo groot als een hooft, van binnen hol, daer in maeckt een kleyn gaetjen, volt hem met water, houdt hem dicht by den vyere, so sal daer uyt vliegen eenen vochtigen windt.



{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te remedieren een pestilentiale Locht

Men sal roockende branden in een pestilentiale Locht, Castoreum, Galbanum, Sagapenum, Solfer, hoornen van beesten, ofte Buspoeder, welke dingen al te samen, by experientie zijn bevonden door haren roock, de pestilentiale Locht verdreven te hebben.



Van de Secreten des Waters.


Om den Wijn van Water te scheyden.

HAnght een stucksken Lywaets in de kanne daer Water en Wijn in is, het eene eynde van ’t Lywaet binnen de kanne, ende het ander daer uyt, so sal het water door het doecksken boven uyt de kanne klimmen en den wijn sal daer in blijven: En dit is een Experiment, om te weten oft onder den wijn oock water gemenget is. Cardanus.


Wateren die dronckenschap causeren.

De Moscoviters ghebruicken Water dat uyt Haver gedisteleert is, ende hier mede drincken sy malkanderen droncken, mits sy genen wijn en hebben, en dit water de kracht daer van so groot heeft, als den wijn. Item, de bladeren van Hennep, tot poeder gestooten, en met bier gedroncken, causeert oock dronckenschap. Cardanus.


Om Ys te doen branden.

Maeckt een keersse van Solfer en van ghestooten koolen, bekleedtse met papier, en hangtse onder de druppen alst hart vriest, so sal sy ’t eene-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
mael, met Ys bewassen, ende steeckt dese Keerss aen, en sy sal branden tot een verwonderinghe van alle die ’t sien, Cardanus.


Om Zeewater soet ende drinckelijck te maken.

Maeckt een holle flessche van Was, die van alle kanten dicht toegestopt zy, houdt die onder in ’t zoutwater, soo sal het water, dat door de substantie des Was komt door te dringen, soet wesen. Ofte maeckt een aerden onverloode flessche, dicht toegestopt, houdt die oock onder het Zeewater, soo sal het water oock soet wesen datter doordringht. Item neemt een tonne die onder in den bodem een gat heeft, steeckt een tap daer in, leght op den bodem een doeck, giet daer op rivier-zant, de halve tonne vol, daer op giet de tonne voorts vol Zeewaters, ende alst daer op twee ofte drie uren ghestaen heeft, soo treckt den tap onder uyt, soo sal het water van onder soet wesen, datter sal uytlopen, insonderheyt alsmen ’t meer reysen nae den anderen daer door laet loopen. Dan het sekerste is, dat men het Zee-water overhaelt, met eenen gebranden ketel. Porta.


Om water sonder Vyer Warm te maecken.

Maeckt een groote koperen flessche, en voltse met Levendekalk, stoptse dicht toe, setse in ’t koud water, ende sy sal het water eenige dagen warm houden. Mizaldus.




{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Secreten der Aerden.


Om Lutum Sapientie te maecken.

NEemt potaerde, een vierdeel, gemeyn Houtassche, een half deel, drooge Koedreck, een deel, een weynigh poeders van Tichelsteen, menghet al onder een, legget op d’aerde, stroyt daer op Schaerhaer, een deel, water soo veel noodigh is, menghet al wel te samen onder een, met ghenoeghsaem Schaerhaers en waters ’t zy met de handen, ofte met de voeten, ende maeckt hier van een Massa. Met die aerde, of Lutum, kanmen alle glasen vaten bekleden, soo dick men wil, om die soo langhe in de hitte des vyer te houden alsmen wil: dan so verre als ghy soo veel moeyte daerom niet en begeert te doen. soo neemt Pot-aerde, Schaerhaer, ende drooghe Koe-dreck, ende een weynigh asschens, maekt hier van met water een deegh Ende sommighe nemen potaerde, ende Schaerhaer alleen. En om te maken een Lutum, daer mede men een flessche dicht stoppen wil, die men in ’t vyer houden sal: soo neemt pot-aerde, Schaerhaer, kalck ende eyer-wit. Dese voorschreven aerde salmen in een vochtige kelder bewaren, om daer van te ghebruycken alsmen wil.



Van de Secreten des gemoedts.


Om Memorie te stercken.

NEemt den Tandt van een Das, ofte den slincker poot daer van, ende bindt die aen den rechten arm van den Patient, dit sal hem de memorie verstercken. Item, strijckt de 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
 slape des hoofts met galle van Perdrijsen, tot dat sy doordringt, alle maenden eens. Item, sy sterckt oock seer de memorie de Melisse, ’t zy op wat maniere dat dit wordt ingenomen. Cardanus


Een ander.

Neemt witten Wieroock kleyn gestooten, met wijn gemenght, drinckt hier af in ’t wassen van de Maen, des morgens vroegh, ende oock des middaeghs ende des avondts. Rasis.


Om Tovery te verdrijven.

Neemt een schacht van een pen. volt die met Quicksilver, stoptse daer toe met Was, leght die onder de oor-peluwe, van den genen die betoovert is, ofte leght die onder den durpel daer over dat hy gaen moet, en de tooverye sal hem verlaten. Porta.


Een ander.

De gene die betovert is sal sijn geheele Lichaem met de galle van Kraeyen bestrijcken, en met olie van Sesemino. Porta.


Een ander.

Men sal maken eenen roock, met tanden van een doodt mensche, ende de Toverye sal sekerlijk daer mede vergaen. Alexius.



De Secreten van het Lichaem, ende van het leven.


Om het leven te verlengen.

TOt verlenginge des levens, sal men veel ende dickwils in spijse ende in dranck ge-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruykten, het kruyt Ambrosiam, want dit kruyt heeft een verborghen kracht het leven des menschen te verlenghen, uyt een verborghen kracht. Cardanus


Van dinghen die een soete Doodt causeren.

Voor eerst soo causeert den uytnemende ouderdom een soete doodt, noch daer en sterven gheen menschen met minder pijne, als die van ouderdom sterven, gelijck sulcks de dagelijckse experientie bewijst, ende Aristoteles ook sulks is getuygende. Daer na de doodt, die door den Beet van een Vyper-slange te causeren komt. Item, de doodt die door ’t innemen van den Opium veroorsaeckt, want sy sterven al slapende. De vierde oorsake van een lichte doot, geschiedt door ’t innemen van Cicuta Ten vijfden, soo sterven sy oock een dragelijcke doot, die in een beslooten kamerken, door den damp van brandende Boskolen te sticken komen: want ghelijck men by experientie dickmaels bevonden heeft, dat de geene die alrede half doodt wesende, noch uyt alsulcken damp verlost geweest zijn, getuygen, dat sy van geene benautheyt en wisten te spreken, noch oock niet gevoelt en hadden. Ten lesten, soo werdt oock de doot licht geacht, in de gene die in ’t water te verdrincken komen De ghene die doodt gelaten worden, sterven eensdeels noch wel een sachte doot, nochtans so valt sy in ’t leste al wat pijnlijck en schricklijck. Card.


Om de sterckte des lichaems te vermeerderen.

Het ghebruyck van alle Dieren die van een 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lang leven zijn, ende die hen dikmaels vernieuwen, die zijn oock dienstelick tot de verniewinge onses lichaems, gelijk alle Medecijns sulcks hebben geobserweert, ende dagelijcks bevonden wordt, aen de gene die de Vyper-slangen eeten. Cornelius Agrippa.



Secreten teghens diversche Sieckten.


Tegens de Quartyen.

NEemt Triakel-water en water, van elcks een once olie van Wijnsteen, oock een once, olie van Peper, drie greyn, menget te samen, ende gheeft dit drie uren voor de Coortse, na dat hy te vooren is gepurgeert geweest,


Een ander.

Neemt Rute, Myrre, Opeum, elcks een half drag. Safferaen, twee drag. Solver, twee drag. Cassie, twee drag. Zaedt van Bilsen, een half drag. Maeckt hier van Pillen, ende geeft hier van elcke reyse een drag. zwaer. Roscellus.


Tegens de Quarteyne.

Neemt fijne Triakel, drie oncen, olie van Genever, vier oncen, oude olie van Olijven, twee oncen, Nagelen, een once, Spicanardi, een drag. goeden wijn, een onse: latet te samen zieden, tot dat den wijn verzooden is, doet’er een weynigh Was by, maeckt hier van een zalve, en smeert hem hier mede het gheheele Rugghe been, een ure of twee voor de Koortse. uyt een geschreven Boeck.



{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander, tegens de vierdaeghsche Koortse

Neem Sap van Weegbree, menget die met Meede, en geeft hem die in, twee uren voor de Koortse, eenige dagen na den anderen. Mizaldus.


Voor de anderdaegsche Koortse, oft Tertiane.

Neemt de oogen van sommige Vorsschen, en bindt die den Patient om sijn lijf. Agrippa.


Voor de Koortse der suygende kinderen.

Neemt twee Comcommers van gelijcke lengde, en legtse neffens ’t slapende kint, op elcke zijde een, en de Koortse sal hem verlaten. Mizaldus


Voor de anderdaeghsche Koorse.

Neemt Buglosse, stoose met Bloemen ende met de steelen, druckt het Sap daer uyt, ende drinckt dat eenige reysen naer den anderen. Dioscorides


Tegens de continuele Koortsen, door verrottinge des bloedts in de Aderen

Neemt een kanne voltse met Bloemen van Persseboom, ende laet die eenige dagen onder der aerden staen weycken, ofte rotten: Druckt daer de olie uyt, ende besmeert hier mede de Puls aderen, de slape des hoofts, ende het Ruggebeen Mizaldus.


Een Koecxken tegens de Peste, op sijn bloote Borst te dragen.

Neemt witten Arsenicum, twee oncen, roo-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Arsenicum, een once, stoot dit wel onder een, menghet met Eyer-wit, ende formeert hier van kleyne ronde Koeckskens soo groot als eenen halven daelder eenen halven vingher dick, naeyt het daer naer in roden Taftaf, ende draget op u bloote Borst. Jacobi Carpensis.


Een presarvative confectie tegens de Peste, en tegens meer ander Siekten.

Neemt goeden Caneel, een half draghme, Zeduar, een dragme, Boli Armenie, drie draghme, Camfer, seven greyn, Zaet van Citren uytgedaen, Zaet van Suycker, Schellen van Citers, van elcks anderhalf draghme, wortels van Diptamnus, van Tormentille, ende van Pimpinelle, elcks een half dragme, vijlsel van Yvoor, ende van Hertsbeen, elcks een dragme, geprepareerde Saphyren, Robijnen, Smaragden, ende Granaten, elcks eenen Schrupel, menget al onder een, stoot hier van een fijn poeder, doet daer by Conserve van Roosen, van Suycker, ende Conserve van Buglosse, elcks een draghme, witte Suycker, een pont, met water van Buglosse ghesmolten, ende maeckt hier van een Confectie. Tot een preservatijf sal men hier van alle dage ghebruycken soo veel als twee Bonen, maer die de Peste op ’t Lijf heeft, sal men alle dage een half once daer van ingeven. Prisciamus Medicus Leonis Pontif. Decimi.


Een ander Remidie, tegens alle periculeuse ende Pestilentiale Sieckten der kinderen.

Als men merckt dat de kleyne kinderen sieck worden, soo en kan men niet qualijck doen dat men de selve ingheve, Hertsbeen, Eenhoorn, 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
 root Corael, witten Amber, of gestooten peerlen, ’t zy met Rooswater, ofte met water van Buglosse, te weten, een kroon swaerte. Rantsovius.


Een Praeservatijf tegens de Peste.

Neemt Conserve van Roosen, Conserve van Violen, van Buglosse, en Conserve van Plompen, elcks een half once, Confectie van Alchermes, twee oncen, wortels van Angelica, twee draghmen, Zedoaire, twee Scrupels, van ’t gulden Ey, anderhalf dragme, oude Triakel, ses Scrupels, Syrope van Limoenen, so veel noodig is, tot een Confectie, men sal hier van gebruycken, op een mes, eens ofte tweemael des daegs. Uyt een geschreven Boeck.


Tegen allerley fenijn, en tegen de Peste.

In de Secreten van den grooten Koningh Mithridates, heeft Pompejus, den voorsz. Koningh overwonnen wesende, gevonden dese navolgende Medicijne: Neemt twee drooge Okernoten, ende twee Vijgen, twintigh Ruytebladers, twee greyn zouts, stootet al wel onder een, neemt in een reys in, ende en vreest dien dagh geenerley fenijn: ’t is oock een van d’edelste preservativen tegens de Peste, als men soude mogen bedencken, gelijck yder een dat sal getuygen, en ick selve in veel plaetsen, en in diversche Pesten hebbe versocht. Mizaldus.


Tegens alderley Fenijn.

Van alderley geleerde Lieden, wort insonderheydt gepresen den steen, diemen Pierebesart noemt, daer van dat men tien of twaelf greynen, jae oock wel een drag. t’eender reys mach 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ingeven, met wijn, ende den Patient te sweeten leggen. Mizaldus


Een experiment dat van een Koning van Engelandt gekomen is, tegens alderley Fenijn.

Neem Pimpenelle, wortels van Tormentille, Caneel, elcks een half once, Aloe, Geneverbesien, elks een drag. Somtijdts doet men ook daer by, zaedt van Cardebenedicte. ende Wortel van Angelica elcks een half drag Maeckt hier van een fijne Poeder, ende bewaret wel dicht toegestopt Rantzovius.


Een preservatijf van den Koning Nicomedes, tegens alderley Fenijn.

Neemt Geneverbesien, twee dragmen, gezogelde aerde, drie drag. stootet wel kleyn, menget met fijne honigh, ende gebruyckt daer vaneen draghme, met Wijn gemenget elcke reyse. Rantzovius.


Een voorsegginge van de Doodt, ofte van het leven.

Neemt groene Netelen, legt die te weycke in de Urine des Patients, en soo verre als die daer in groen blijft, soo sal den Patient leven, maer so sy daer in verandert, soo sal hy sterven, of immers in groot perijckel staen. Theophrastus.



Secreten van alle uytwendige Gebreecken


Voor alle verouderde Crauwage.

NEemt de wortel van Patich, snijdt hem kleyn, leght hem den gantschen dagh in 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
 scherpe Azijn te weycke, wrijft hem daer nae kleyn, ende bestrijckt hier mede alle crauwighe plaetsen, dit is menigmael besocht en goet bevonden. Mizaldus.


Voor de Crauagie.

Neemt Pomade, twee oncen, Stiracis liquyde een half once, Silverglidt, een half once, gemeyn Zout, twee drag sap van Lymoenen soo veel noodigh is, maeckt hier van een Salve. Roscellus.


Een ander bysondere Salve tegen alderley Crauagie, daer menigte van menschen mede genesen zijn.

Neemt in de Maent Mey het Kruydt Ocimastrum met den wortel, stootet tot pap, druckt hier uyt het sap, ende bewaert dit sap in een glasen flesken, dicht toe-gestopt, ende als gy nu hier van een Salve maken wilt, soo neemt van dit sap, Was ende Olie, elcks even veel, latet te samen zieden op heete koolen, tot een Salvt. Hieronimus Pragus.



Van de particuliere Sieckten.


Voor de pijne des Hoofts.

DEn Magneet-steen op ’t Hooft ghebonden, beneemt de pijne des Hoofts.


Een ander.

Neemt topkens van den Wilgeboom, soo veel alst u belieft, Roosmarijn een weynigh, laetse te samen in Azijn zieden, tot dat het derde-deel verzoden is, ende wasschet hier mede den Patient sijn Hooft. Roscellus.



{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pillekens die wonderlijck de Memorie helpen.

Neemt Cubeben, Calmus, Muscaten, Nagelen, elcks een dragme en een half, Muscus, vijf greyn, maeckt hier van Pillekens met Water van Marioleyne, geeft hem hier van in, des daeghs driemael, elcke reyse twee. Grater.


Voor de vallende sieckte der kleyne kinderen.

Geeft haer te drincken het Water uyt der Bloemen van Lindeboom gedistileert, sommige mengelen hier onder Poeder van Marentacken, ende sy hebben daer by bevonden merckelijcke hulpe.


Een ander.

Geeft de kinderkens in, soo haest als sy geboren zijn, geprepareerde Coralen, eer sy yet anders nutten, het gewichte van eenen halven Scrupel met Vrouwen-melck, soo en sullen sy de Vallende-sieckte nimmermeer krijgen. Arnoldus de Villa.


Een Medicijne van den Koning van Denemarcken, tegens de vallende-sieckte.

Neemt Crayn Humani, Hominis Suspensi, Aut-decapitati, stoot dat wel kleyne, neemt daer naer drie Pioen zaden, menget die met een draghme des voorsz: Poeders, ende met eenen Lepel vol Lavendel-waters, ende geeft den Patient dat alsoo des morgens in, drie dagen achter een, ende laet hem in huys blijven, sonder veel te drincken, of te eeten, dan eenige lichte spijse. Rantzovius.



{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor die haer vreesen van eenighe Spokerye.

Laetse in de handt dragen, groene Netelen, ende Pentaphilon, ende sy sullen daer door bevrijdt wesen. Mizaldus.


Tegens de Water-vreese, daer mede de gene worden gequelt, die van eenen dullen Hondt worden ghebeten.

Men sal den selven onversiens in ’t water smijten, midts daer door d’een vreese met d’ander verdreven wordt, ende sy worden hier door bevrijdt. Lemnius.


Tegens de Dronckenschap.

Men sal teghens de Dronckenschap, Alsen, Amandelen, ende koolen in den Mondt kauwen Cardanus.


Een water teghens alderley gebreken der Ooghen.

Neemt Venckel, Alssene, Joffroumercke, Rute, Gouwe, Oogentroost, Savie, Betonie, Auripigment, Pimpinelle, Cardebenedicte, elcks even veel, stoot alle dese dingen wel onder een, en giet daer op knechtkens pisse, doet’er noch by sesthien peper-koorns, Honigh, twee lepels, Camfer, een drag. stootet wederom wel onder een, en druckt hier uyt al de vochtigheydt, bewaertse in een glas, ende doet hier van des morgens ende des avondts een droppel in d’oogen, dan men sal dit water eerst negen dagen in de Sonne setten al eer men daer van sal ghebruycken. Rantzovius.



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegens den stanck der Neusen.

Neemt Xijlo Aloes, Roosen Nagelen, elcks twee oncen, Spicae, Calamus, Myrha, Calamente, elcks een dragme, menght die al te samen met ghenoeghsaem Wijns, doeter by ses greyn Muscus, ende breeckt hier van eene met olie van Narden, en laet van dese olie in den Neuse druppen. Alexius.


Voor de verstoppingen der Neusen.

Neemt sap van Beete, sap van Marioleine elcks een once, menget onder een, en treckt hier van in de Neuse. Firavantus.


Om het bloet der Neuse te stoppen.

Als yemandt den Neuse te seer bloedt, soo bint hem seer stijf een van sijn vinghers op de selve zijde der Neuse, daer uyt het bloedt. Oft bindt hem eene koperen duyt op ’t voorhooft boven den Neuse.


Voor de Doofheyt.

Neemt hondevet, sap van Alsene, oude olie elcks even veel, menghse onder een, ende drupt hier van in de ooren. Sextus Platanicus.


Voor de Doofheyt.

Neemt Savie, Marioleyne, bloemen van Rosemereyn, Hysope, Byvoet, Mentastrum, Calamentum, Camillen, Gerruwe, Hypericon, Averone, Saturegia, elcks een hant vol: Laet dit al te samen zieden met genoeghsaem waters, set op dese gesoden Kruyden een trechter, ende ontfanght daer van den damp in uwe ooren, so lange tot dattet wederom kout geworden is: Dit 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gedaen zijnde, soo laet een dropken oft twee olie van Coloquinte in uwe ooren druppen, en stopt voorts de oore met Cattoen, die in de voorschreven olie is vet gemaeckt geweest, ende vervolght dit alsoo eenige dagen achter een, soo sal u het gehoor wederom komen Roscellus.


Voor de Doofheyt der Tanden.

Neemt Porceleyne, en knaut die tusschen de Tanden. Mizaldus.


Voor de Tandt-pijn.

Neemt Pock-hout een handt vol, Brandewijn soo veel noodig is, menget onder een, en houdt dit alsoo in den mondt. Uyt een geschreven Boeck.


Voor pijne der Tanden.

Neemt langen Peper, Mastick, Origanum, Saturga, Xijlobalsami, Piretri, elcx een half once, giet hier op alst te samen kleyne gestooten is, goeden Brandewijn, ende druypt hier van in den tandt. Roscellus.


Voor de Squinancie.

Neemt seker getal van Swaluwen, brandtse tot poeder, maeckt hier van een Pap met Wijn, ende leght hier van buyten op de Kele. Mizaldus.


Een ander.

Neemt twee ofte drie Padden, sietse tot Pap, leght die van buyten op de Squinantie, ende hier mede hebbe icker genesen, die de Keersse in de handt hadden, ende in stervens noodt lagen. Cardanus.




{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor eenige gebreken der Borst.


Tegens het Pleuris.

NEemt sommige tanden van een wildt Vercken, ende raspt hier van een once poeders, ende geeft dit den Patient, met eenen dronck van Borst-drank, het welcke menighmaels is bevonden wonderlijck te helpen. Mizaldus.


Een besondere Remedie voor het Pleuris, daer mede dat menigh Mensche is geholpen geweest uyt doods noode.

Neemt eenen Geelen wel-rieckende Appel: snijdt hem de klockhuyse uyt, ende volt hem voorts met witten Wieroock, leght hem sijn deckselken daer op, ende braet hem sonder verbranden, onder de warme asschen. Snijt desen Appel daer naer in vier stucken, ende geeft den Patient die te eten, dit gedaen wesende, sal de Aposteunie geopent worden, waer door den Patient sal gesalveert worden. Alexius.


Voor ’t Pleuris.

Neemt van de grooste tanden van een wildt Vercken, vijltse tot poeder, ende geeft hem hier van met olye van Lijnzaet. Octonius Laudus.


Een Salve voor het Pleuris.

Neemt Olye van Roosen, ses oncen, Terpentijn een once, Solfer kleyn gestooten, den worme Duysent-voeten, elcks oock een once, latet al-tesamen een ure langh zieden, druckt daer na de Olye door eenen doek, ende bestrijckt hier mede de plaetse der pijne. Roscellus.



{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een bysonder Water voor de gene die de Teeringe hebben.

Neemt Hoefbladers, Slecken, Hisope, Steenruyte, Consolida Major, elcks soo veel als gy wilt, en disteleert dit te samen in Balneo Marie, hier van sal de Patient alle morgen een dronck innemen. Roscellus.


Een ander tegens de Teeringh.

Neemt gesublineerden Solfer, ende wrijft hem met Roosewater op een wrijfsteen, menght het daer naer met Conserve van Roosen tot een Confectie, ende laet hier van den Patient alle morgen nuchteren een half once van innemen, ende dit is dickmaels geprobeert.


Een bysonder Conserve teghens de Teeringe.

Neemt Pulmonariam, Roosemarijn, Betonie, Steen-ruyte, elckers twee draghmen, geschuymden Honingh, een pont, Consolida-minoris, acht oncen, Hoef-bladers, een once, Violen, een dragme, mengt te samen, ende maeckt hier van een confectie. Roscellus.


Voor den korten Adem.

Neemt Sap van Ozymus, een half once, menget daer onder een Scrupel Saffraens, ende geeft dat de Patient in, het helpt seer tot het verlengen des Adems. Cardanus.


Voor alle Quetsuren binnen in ’t Lijf.

Tegens alle inwendige Quetsuren sult ghy drincken, dranck die met Gariophilate gezoden is, ende het sal sekerlijck genesen. Mizaldus.




{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor sekere gebreken des Buycks.


Voor de pijne der Magen, ende voor den Apetijt.

NEemt hier toe eenen Iepel vol poeders van witten Ambre, met een droncksken Wijns. uyt des Paus Secreten.


Om te stercken den Krop der Magen.

Neemt ghestooten ende bereyden Coriander, een once, Anijs, een half once, roodt Coral, Canneel, elcks een half draghme, Poeder van ghedrooghde Conserve van Roosen, vijf oncen, maeckt hier van een Poeder, ende neemt hier van een lepel vol naer de maeltijt. uyt een gheschreven Boeck.


Om de Maghe te stercken.

Neemt Specien van Diarhodon Abbatis, drie draghmen, Poeder van Trium Sandalorum, twee draghmen, Poeder van drooge Citerschellen, vijf Scrupels, Poeder van Aromaticum Ros. anderhalf draghme, de vier koude groote Zaden, elckers een half once, Syrope van Appelen. een once, witte Suycker soo veel als noodigh is, giet hier van ronde Koeckskens, ende neemt hier van elcke reyse twee draghmen, ende eet hier op een half once Conserve van Roosemarijn of geconfijte Mirobolanen, een half once. Vicentius. Laurus.


Een Remedie tegens de Sode der Maghen.

Neemt oude Roosen-suycker, en Creeft-oogen, stootet te samen tot een kleyn Poeder, 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 doeter een weynigh Boli-Armeni by, menget al te samen, dan daer moet noch eens soo veel Roosen-suycker, by zijn, als Kreeft-oogen. Rantzovius.


Een ander.

Neemt anderhalf once Krijts, drie Muscaten, anderhalf once fijne Suycker, maeckt hier van een Poeder. Rantzovius.


Voor de Zee-sieckte.

Neemt Alsene, ende Poleye, stootse onder een met Olye ende Azijn, ende wrijft hier mede dickmaels binnen in u neusgaten. Item, Zaet van Apium is hier toe oock seer goet gedroncken: Dan den besten raet is, dat men in alle stormen op Zee, hem t’eenemael verblinde, tot datmen, oft aen lant is, ofte tot den Storme over is.


Voor de Colijcque.

Het is een seker experiment tegens de Colijcque, als men den dreck van de darmen, ofte van de huyt van eenen Wolf innemen. Cardanus.


Voor de Colijcque, ende voor alle Pijne der Nieren.

Neemt de Schorssen van stercken Radijs, een once, Mispelsteenen, twee draghmen, stootet al onder een, ende latet te samen staen weycken in witten Wijn, vier oncen, klaret door ende geeft desen Wijn den Patient in, als hy te bedde gaet, ende des morgens als hy opstaet, ’t zy min oft meer als vier oncen, naer gelegentheydt des Patients, ende ghy sult u over dese Medicijne verwonderen, ende my daer voor bedancken. Mizaldus.



{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor de Wormen.

Neemt Severzaet, een once, Diptamdi Albi, twee oncen en een half, Saffraen een half draghme, fijnen Honingh soo veel noodigh is tot een Confectie, ende geeft hier van in een half once. Roscellus.


Een ander.

Men hevet menighmael by experientie bevonden, dat door het eten van Rosijnen, die men de kinderen nuchteren heeft laeten eeten, Wormen met groote menichte zijn afgegaen, want gelijck alle uytnemende bitterheydt der Wormen vyandt is, alsoo is haer oock vyandt alle uytnemende soetigheydt, midts sy daer van sooveel soetigheydt tot haer trecken, dat sy daer van komen te bersten. Lemnius.


Voor den rooden Loop.

Neemt Coagulum, Leporis, Hasen-bloedt, elcks soo veel als ghy wilt, menget onder een ende geeft dat den Patient: Want het stopt alderley Loop. Alexius & Mizaldus.


Een ander.

Neemt Menschen-beenders, stoot die tot poeder, ende geeft daer van in een dragme, met Wijn, het stopt wonderlijck alderley Buyckloop. Mizaldus.


Voor den Lever-loop.

Neemt de Leever van een Eende, gedrooght ende tot poeder gestooten, ende geeft daer van in met Wijn. Rasis.



{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor de Geelsucht.

Neemt Water dat uyt het Aertbesie-kruyt, met sijnen Wortel is ghedistileert, ende geeft hier van eenen dronck alle morgen nuchteren, ende sy sullen daer van genesen. Dit is het Secreet van eenen Monnick, die daer mede veel gelts gewonnen heeft.


Voor de Watersucht.

Set een Clisterie van Urijne, daer in dat veel kruyt van Cardobenedicte te weycke gelegen heeft, ende die dickmaels achter een. uyt een geschreven Boeck.


Voor de Watersucht.

Neemt Indische Spicanarde, Wolfs-lever, elcks een half draghme, menghet al onder een met Syrope van Alsene, maeckt hier van achthien Pillen, ende vergultse, ende laet hem hier van alle morgen drie Pillen in-nemen. uyt een geschreven Boeck.


Voor de Watersucht.

Neemt Oleum Tartari, water van Gentiaen elcks een once, olie van Vitriol, drie greyn, olie van Solfer, vier greyn, Triakel-water, mengt onder een, en laet hem in een droge badt daer mede zweeten. uyt een geschreven Boeck.


Voor het Graveel, van Keyser Maximiliaen de tweede.

Neemt goede Rhabarber, twee draghmen Galigaen-Greyn, Anijs, Venckel, Agaricus-Mastic, Caneel, elcks een dragme, Soethout Jeuden-steen, elcks drie dragme, Mitridaet, 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

drie draghmen, Foellie, vier draghmen, Nagelen, een half dragme, Brandewijn, een deel, Malvasye, twee deel, settet al-t’samen te weycke in een Distileer-vat, ende distileert daer uyt een Water: ende laet hem hier van alle weken twee lepelen vol van in-nemen des morgens nuchteren. uyt een geschreven Boeck.


Een Poeder voor het Graveel.

Neemt Gomme van Kersseboom; Milium-Solis, elcks twee draghmen, Peterceli-zaedt, Meloen-zaedt, Malu-zaedt, Soet hout, elcks drie draghmen, Suycker-candijs, thien dragmen, maeckt hier van een Poeder. uyt een geschreven Boeck.


Voor het Graveel, ende voor alle Slijm der Blasen.

Neemt Venkel-wortel, Aresta Bovis, Chamedriot, Betonica, Parietarie, Steenvelieren, Rosemarijn, Savie, Genever-besien, Bakelaer, elcks een half dragme, zaedt van Bremt, een Scrupel, Violen-zaedt, zaedt van Hemst-wortel, Annijs, elcks eenen Scrupel, de vier ronde Zaden, Caneel, Muscaten, elcks een dragme, Soethout, twee draghmen. Maeckt hier van een Poeder, ende geeft hier van een half dragme in, met sap van roode Citeren D. Biesius


Een Poeder voor het Graveel.

Neemt Meloen-zaedt, anderhalf dragme, Gomme van Kersseboom, een half once, Mily Solis, twee draghmen: Soet hout, anderhalf dragme, Suycker-candijs, twee oncen en 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een half, menget onder een tot een poeder: neemt hier van elcke reyse een half once, met Sap van roode Citeren. Isabelle Cortese.


Een ander dat seker is

Neemt de Schorssen van den Wortel van Aresta-Bovis, ende geeft hier van in anderhalf dragme, met een droncksken Wijn. Mizaldus.


Een ander, daer door dat veele menschen geholpen zijn.

Neemt Syrope van Hisope, een once, Water van Parietarie, drie oncen, neemt dit thien morgens achter een in. Mizaldus.


Om Water te lossen.

Neemt den Wortel van Scolimus, ofte Cinare, ziedet hem op met Wijn, ende ghy sult wonder veel Waters lossen: Ende dit is oock uytnemende goet voor den Druypert. Dioscoredes, Oribasius, Paulus & Langius.


Voor de koude pisse.

Neemt Hemst-wortel, Malu-wortel Peterceli-wortel, elcks een handt vol, ziedet te samen met Water, tot op het derde-deel, ende geeft den Patient hier van nuchteren te drinken. Van een Ridder.


Voor de zeerigheyt der Blasen.

Neemt het Kruyt Hippurim, ziedet met Wijn, drinckt hier van, want het is in veele dickmael versocht. Mizaldus.


Voor de gene die te bedde pissen.

Neemt Sap van Cypres-bladers, Olie van 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Sezano, elcks twee oncen, menget te samen, ende geeft hier van in met sijnen dranck, tweemael daeghs, drie daegen achter een, dan hy en mach niet suurs eeten, noch oock geenderley Moes. Bayrus.


Voor de Spenen.

Neemt Malue, Violen-bladers; Hemst-wortel, elcks anderhalf handt vol, Melilote, Fenegrieck, Camillen, Lijnzaet, elcks een hant vol, Wolle-bladers, twee handt vol, maeckt hier van eenen dranck met half Water, ende half Wijn. uyt een geschreven Boeck.


Een ander.

Neemt Kruymen uyt Wittebroot, ofte liever uyt Gersten-broot, latet weycken in Geyten-melck, ofte in Vrouwen-melck; menget daer by Eyer-doyer, ende Saffraen. uyt een geschreven Boeck


Een Remedie tegens het Podagra.

Neemt Turbit, Hermodactilos, elcks twee dragmen, Gyngber, Salgemme, Caneel, elcks vijf draghmen, Diagridii, Annijs, Venckel-zaet, elcks een dragme, Suyckercandijs, een once: maeckt hier van een poeder, ende geeft hem hier van in, een draghme en een half, of twee draghmen, soo hy niet licht van purgeren en is, met warm Bier, des morgens vroegh. uyt een geschreven Boeck.


Voor het Podagra, in ’t eerste als ’t begint te komen.

Neemt Gersten-meel, drie oncen, Vissen-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
hmeel, twee oncen, gezegelde Aerde, Draken-bloedt, elcks twee draghmen, latet al te samen zieden met water ende Azijn, doet’er daer naer by twee oncen olie van Roosen, Was, een once, ende maeckt hier van een Plaester, ende als nu de meeste pijne voorby is, soo mengelter Camillen by, een half once, Saffraen, een dragme, twee Eyer-doyers. uyt een geschreven Boeck.


Een ander.

Neemt een handt vol Byvoet, ende ziedet in olie van Olyven, tot dat het derdedeel verzoden is, ende bestrijckt hier mede de pijne. Mizaldus


Voor de Sciatica.

Neemt de Schorssen van den witten Popelier-boom, ziedet die met Water, doet’er Suycker by, drinckt daer van. Van gelijcken doen oock de Bremtkappers, by forme van Salade gegeten. Mizaldus.


Voor de pijne van alle Lidtmaten.

Neemt eenen goeden deel Vorschen, ziedet die te samen in Olie, tot datse van de beenders vallen, ende bestrijckt hier mede de pijnighe Litmaten, want sy stilt alle pijne der Zenuwen, ende alle Zenuachtige partijen. Mizaldus.


Voor de Artijcque aller Leden.

Met den dranck Guaiacum zijnder veele diversche gecureert die men incurabel geacht heeft: Ende insonderheydt als men de Lidtmaten met een versterckende ende verwarmende Salve ondertusschen strijckt.



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te beletten. dat de Handen ofte de Voeten van de Vorst niet en worden beschadigt.

So neemt Vossen-smout, ende bestrijckt hier mede de Handen en Voeten, so en sullen sy van de Vorst niet beschadigt worden. Mizaldus.



Voor uytwendige Gebreken in ’t particulier.


Voor de Wonden des Hoofts.

NEemt Brandewijn, twee pondt en een half, Mastic die gewreven is, gepoederde Mirrha, ende Aloë, elcks een once, latet te samen zieden, suyvert hier meede de Wonden en stroyter daer naer dit poeder in. Neemt witten Wieroock, Mirrha, Aloë, elcks een once, mengt onder een tot een fijn poeder. Rossellus.


Balsem voor alle Wonden.

Neemt klaren Terpentijn, en een pont olye van Olyven, een once witten Wieroock, Mirrha, Sarcocolla, Mastic, elcks een once, Verckensbroodt, Peerdesteert, Meecrappe, elcks een once, Pierwormen, drie oncen, doetet al t’samen in een Retorte, en distileerter olie uyt. Fallopius.


Een wonderbaerlijcke Olie voor alle soorten van Wonden.

Neemt Terpentijn, een pont witten Wieroock, Mastic, Mirrha, Sarcocolla, elcks een once, Brandewijn, acht oncen, menghet ende distileert met een Retorte, ende scheydet daer 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
 naer de Olye van het Water, ende bewaertse. Fallopius.


Een ander, insonderheydt tot alle wonden der Zenuwen.

Neemt Terpentijn, een pondt en een half, Was, een pondt, Muscaten, Nagelen, elcks een once, Hout-assche, ses oncen, gestooten Tegelsteen, soo veel noodigh is, menget ende distileret door een Retorte. Fallopius.


Voor alle quade Ulceratien die voort-eetende zijn.

Neemt Looge op Kalck gemaeckt, op dese naevolgende maniere: Maeckt gemeyn water ziedende heet, giet dat in eenen tobbe, daer in dat droogen levenden Kalck is, roert wel onder een, latet staen sincken, ende neemt daer naer van dese klare Looge, ende stooft hier mede de Ulceratien, ende ghy sult u verwonderen over dit Secreet, dat ick dus lange niemandt en hebbe willen openbaren. Mizaldus.


Een Balsem-olye voor alle versche Wonden.

Neemt olye van Roosen, negen oncen, Rhabarber grof gestooten, ses oncen: Doet dit te samen in een Kanne, ofte Flessche, latet te samen staen weycken, drie dagen langh, set daer naer de voorschreven Flessche in eenen Ketel met water te zieden, anderhalf ure langh: Smijt daer naer in een Flessche Mastic, kleyn gestooten, ses draghmen, Wierooc, Bedellium, Opopanar, elcks een half once, wringht daer naer de olye door eenen dichten doeck, op dat de kracht der 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voorschreven dingen ook mede door geperst worde,ende gebruyckt dese olye als de beste Balsem-olye die men bekomen kan. Rantzovius.


Voor de verslapte Leden.

Neemt Roosemarijn, Marioleyne, Munte, Savel-boom, Mentastrum, Savie, elcks even veel, stootet al onder een, ende met genoeghsaem Koevoets-smout soo maeckt hier van een Salve. Roscellus.


Voor alle verslapte Zenuwen.

Neemt Menschen-bloedt, distileert het seven reysen, ende met dit Water strijckt alle verslapte Zenuwen. Fallopius.


Voor de Plat-luysen.

Neemt Verckens reusel, Quicksilver, Savie, elcks even veel, menget al wel onder een, ende bestrijckt hier mede de plaetse der Platluysen. Fallopius.


Een ander

Neemt Spaensche Zeepe, Quiksilver, soo veel als ’t u belieft, menget dese beyde dingen wel onder een, strijckt hier mede de plaetse der Plat-luysen, ende sy sullen stracks sterven. Casparum Swincfelt.


Voor de Luysen des Hoofts.

Neemt bloemen van Amarantus, ziedet die in looge, wasschet hier mede het hooft, ende alle Luysen sullen sterven, ende alle schilferen sullen afvallen. Hieronimus Tragus.



{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor de geene die van eenen dullen Hondt gebeten is.

Neemt een deel Crabben, drooghtse, soo dat mense kan pulveriseren, geeft daer van in eenen lepel vol, daer by doende een weynig poeders van Gentiane, ende van Mirrha, doet dit alsoo dagelijcks ses weken achter een, alle dage eens, met een droncksken Wijns. Mizaldus.


Voor de beet van een Vijper-slange.

Hier tegens sult gy nemen het kruyt dat men Trifolium noemt, den Hyacintho gelijck wesende, ziedet dat op met Water, ende stovet hier mede de Beete, ende sy sal genesen, ende alle pijne sal daer door vergaan. Jacobus Sylvius.


Voor de Strumen buyten aen den hals

Neemt de poten van een Padde afgesneden, ende hanght die rontomme uwen hals, ende de Strumen sullen vergaen. Cardanus.


Voor de Wratten.

Neemt rooden Ajuyn, stoot hem tot Moes, ende leght daer van op de Wratte, eenige dagen achter een. Roscellus.


Een Water voor de Wratten, ende voor de Exteroogen.

Neemt Salpeter, Vitriol Spaens-groen, elcks twee oncen, Aluyn, een once, levende Kalck, een half once: distileert die te samen in een Retorte, den voorloop daer van wechsmijtende, het ander bewaerende, om alle Wratten ende Extroogen te verdroogen. Fallopius.



{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor alle Extroogen der Voeten.

Neemt gestooten Loock, bindt dat daer op, alle dagen eens ververschende, ende wasschet uwe Voeten om den anderen dagh in looge, tot datse van selfs af vallen. Het gat sult gy voorts genesen met eenige heelende Salve.


Om het Hayr des Lichaems. swart te verwen.

Neemt soo veel Loogh als ghy wilt, doet daer by Beete-bladers, Savie. ende Laurier-bladers, Myrrha, ende groene bladeren van Okernoten, ziedet alle dese dingen te samen, ende wasschet hier mede het Hayr, ofte den Baerdt. Mizaldus.


Een ander.

Neemt Mirobolanen-Indos, Galnoten, elcks een once, Goudt-glidt, een dragme, Salpeter, Aluyn, gebrandt Kooper, elcks een half once, Salgemme, Tragacantum, elcks een once: smijt dit al te samen in water daer in dat Daey-steenen gezoden zijn geweest, ende strijckt hier mede het Hayr


Om te beletten het grijs worden des Hayrs.

Bestrijckt dagelijcks u Hayr met Geyten-melck. Het is menigmael beproeft. Nostradamus.


Om het Hayr haestig te doen. wassen.

Neemt Byen tot asschen gebrandt, Lijn-zaedt gebrandt, ende kleyn gewreven, Olie van groene Aketissen, menghet die te samen, 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende bestrijckt hier mede des avondts, ende des morgens de kale plaetsen, daer ghy begeert Hayr te doen wassen, dan men moet de plaetse ofte het Hooft, om hayr te doen wassen, voor eerst wasschen met dese navolgende Looge: neemt gemeyne Looge, Steen-ruyte, Argrimonie, Boom-veyle, elcks vijf handt vol, ziedet te samen, ende met deese Looge wasschet u Hooft alle weecken tweemaels. De Olye van Aketissen wordt aldus gemaeckt: neemt een flessche met Olye van Olyven, doet daer in soo veel levende groene Aketissen alsser in mogen, stelt dese flessche in de heete Sonne.


Een ander.

Neemt een Pot vol Byen, drooghtse soo by den Vyere of in eenen Oven, datmense stooten kan, menget dat met Olye, ende bestrijckt hier meede de plaetse daer ghy begeert Hayr te doen wassen, ende ghy sult wonder sien. Nostradamus.


Om een Hayrige plaetse kael te maecken.

Neemt gedrooghden Katten-dreck, stoot ende menget hem met stercken Azijn tot een Papken, bestrijckt hier meede dickmaels des daeghs, de Hayrige plaetse sterck wrijvende, en sy sal kael worden. Een Experiment van een Boer.


Een ander

Neemt Mieren-eyers, stootse met Sap van Bilsen-kruydt, ende met Sap van Cicuta, ofte met Bloedt van Vleer-muysen. Sommige 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zengen de Hayrige plaetse met een gouden Plate, soo datter geen Hayr meer wassen en kan. Alexius.


Een ander.

Neemt levende Kalk vier oncen, Orpigment kleyn gepoedert, een once, stercke Looge twee Potten, laet het te samen zieden, tot dat het dick worde, ende tot datter een Veere in verbrande; dan men moet het stadigh roeren, ende bewaert in een Glas. Als ghy daer van gebruycken wilt, soo strijckt voor eerst de plaetse met Olie van soete Amandelen, en daer naer soo bestrijckt de plaetse magerkens, met de voorschreven Salve: Dan ofter yemandt soo gevoelijck ware van Huydt, dat hy de hitte deser Salve niet verdragen en konde, soo sal hy die stracks bestrijcken met dit navolgende water: neemt Roose-water, twee oncen, Weeghbree-water, een once, Suycker, een half once, menget te samen: Dit mach men alle dage, oft om den anderen dagh gebruycken, dan soo verre als yemandt tot deser Salve niet gesint en ware, soo sal hy dit navolgende gebruycken: neemt Salarmeniac, Bocken-galle, elcks evenveel, menget wel onder een, ende bestrijckt hier mede alle rouwe plaetsen der Lijfs. Alexius.


Een ander.

Neemt Sap van den wortel van Gouwe, Orpigment, Veile, elcks even veel, Mieren-ëyers, Azijn, elcks soo veel als noodigh is, menget dit wel onder een, ende bestrijck hier mede alle hayrige plaetsen des Lichaems, ende alle 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hayr sal vergaen, ende soo verre alsser eenige pijne van quaeme, soo bestrijckt de plaetse met het voorige Water.


Om het Aengesicht te vercieren met blosentheidt.

Neemt Greyn, Cubeben, Nagelen, Bresili-hout, ende gerectificeerde Brandewijn, stelt dit al te saemen te weycke, eenige dagen op een warme stede, ende bestrijckt hier mede het Aengesicht dickmaels. Ioannes Babtista Porta.


Om een blosende Aengesicht te maken.

Neemt den wortel van Salomons Zegel, bestrijckt ende wrijft hier mede u Aengesicht, ende het sal blosende worden. Mizaldus


Om de roodigheidt des Aengesichts te benemen.

Neemt vier oncen Persekernen, uytgedaen Zaedt van Cauwoerden, twee oncen, stootse, ende perst daer uyt een olyachtigheyt, ende hier mede bestrijckt alle morgens ende avonden de roodigheidt des Aengesichts. Mizaldus.


Om een lieffelijck Aengesicht te maken.

Neemt het witte van herde Eyeren, distileert daer uyt een Water, menget hier by Water van Roosemarijn, van Boone-bloemen, ende Sap van Limoenen, neemt daer nae Talcum, seer kleyne gepoedert, ende eenen goeden deel Cocleas, doet die te samen in eenen pot, stopt hem dichte toe, soo sullen sy den Talcum op eeten, daer na sult gy daer op stellen eenen helme, ende distileren daer uyt een Water, ende bewaert dit Water. Porta.



{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om een effen schoone Huydt te maken

Neemt witten Wijnsteen, een pondt, Talcum, Sout, elcks een half pondt, menghet dit onder een, ende stellet te Calcineren in eenen Potbackers Oven, daer naer so stoot de Materie, doetse in een Sacksken, hanght dat in eenen Kelder, en daer sal een olie uyt druypen, die gy als wat kostelijcks bewaren sult. Als gy nu daer van gebruycken wilt, soo wasschet eerst de plaetse met een Looge, ende wrijft daerna de voorsz: plaetse met de voorsz: Olie. Alexius.


Om een blosende blanck Aengesicht te maken.

Neemt rooden Sandel, ende scherpen gedistileerden Azijn, elcks soo veel als ’t u belieft, latet te samen zieden met kleynen Vyere, doeter een weynigh Aluyns by, ende dit is een bysondere Konste, om een bleeck bloosende aengesicht te maken. Mizaldus,


Tot vercieringe des Aengesichts.

Neemt gestooten Aluyn, ende het witte van een Eye, lange geklopt tot een dunne Salfken: hier mede bestrijckt u Aengesicht tweemaels des daeghs, drie, ofte vier dagen achter een, daer door sullen alle plecken, ende alle rimpelen vergaen, ende het Aengesicht sal schoon en lieffelijck worden. Mizaldus.


Een ander vercieringe des Aengesichts.

Neemt Sap van Lymoenen, twee oncen, Roose-water, twee onsen, Sublimaet, twee draghmen, Creuse, twee draghmen, menget te samen tot forme van een Salfken, bestrijckt, 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hier mede u Aengesicht des avondts, ende des daeghs met soete Boeter. Cardanus.


Een Water om het Aengesicht. jongh te maken.

Neemt Solfer, een once, witten Wieroock, twee oncen, Mirrha, twee oncen, Ambregrijs, ses draghmen, stootet al te samen wel kleyn, doet daer by een pont Roose-waters, ende distileert dit in Balneo-marie, dit water sult ghy wel dichte bewaren. Als ghy daer van gebruycken wilt, soo maeckt een doecxken nat, wasschet daer mede uw Aengesicht eer ghy te bedde gaet, ende des morgens, met Gerste-water, ende uw Aengesichte sal soo klaer worden, ende soo lieffelijck, dat men hem daer in verwonderen sal. uyt een geschreven Boeck.


Om alle Plecken ende Puystkens uyt den Aengesichte te weren.

Neemt gestooten Myrrha soo veel ghy wilt ’t witte van Eyers, Brandewijn een weynigh, distileert hier uyt een water, doet hier by soo veel Lac Virginis, ende bewaert dit in een Glas. Het Lac Virginis wort aldus gemaeckt: neemt Goutglidt, ziedet in Azijn, klaert hem door eenen doeck, doet daer by een weynigh olie van Wijnsteen, ende het sal een water worden als Melck. Als ghy nu hier van wilt gebruycken, soo wasschet u aengesicht voor eerst met Semel–water, wel stijf met eenen doeck, ende drooget af met eenen reynen doeck, ende bestrijckt daer nae met de voorsz. Salve, des morgens, ende des avondts, ende laet het alsoo droogen, ende ghy sult u verwonderen. Alexius.



{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.

Neemt Wijn, bluscht daer in eenige reysen na den anderen een gouden plate, in desen Wijn doet een weynigh Wijnsteen, menght hem wel, en hier mede bestrijckt ende wasschet u aengesicht, het sal alle plecken ende andere ruydigheydt des aengesichts wegh nemen. Lemnius.


Een ander.

Neemt de Moer van witten Wijn, drooghtse, brandtse tot Assche, leckt hier uyt een looge door een Sacksken, als ghy dat in eenen Kelder hanght, 20 of 30 dagen langh, bewaert dit in een glas, bestrijckt hier mede alle plecken, ende alle andere ruydigheydt des Aengesichts, ende sy sullender mede vergaen. Alexius.


Om de Tanden schoon en wit te maken.

Neemt rooden Coral, Eyerschalen, elck drie dragmen, witte Zijde tot assche gebrandt, twee dragmen, Caneel, twee dragmen Nagelen, een dragme, Piretrum, twee dragmen, maeckt hier van een fijn poeder, ende wrijft uwe Tanden hier mede, des mogens, ende des avonts.


Een ander

Neemt gebranden Hertshooren, anderhalf once Mastick, een half once, Salarmeniac, ses dragmen, menget onder een.


Een ander Tand-poeder.

Neemt root ende wit Coral, Piretrum, Mastick, Foelie, elcks een once, Pumer, Boli-Armeni, elcks een once, maeckt hier van een fijn poeder. Rantzovius.



{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om de handen wit te maecken.

Neemt Sap van Limoenen, soo veel als ’t u belieft, ende een weynigh Souts, menget onder een, ende bestrijckt hier mede uwe handen, laetse van selfs drogen, ende wascht die daer naer met Regen water. uyt een geschreven boeck.


Tegens de stanck der Ockselen.

Neemt den wortel van Scolimus, ofte van Cinara, stootet hem tot Sap, ende leght hem onder op de bloote Ockselen, gelijck ook sulcks doet den voorsz. Wortel, in Wijn gezoden, ende gedroncken: Want hy doet soo geweldigh Wateren, dat hy alle stinckende humeuren uyt den lijve drijft, daerom dat hy oock goedt is voor den druypert. Oribasius, Paulus, Langius, & Dioscorides.


Om meel altijdt goedt te houden.

Laet u Koren maelen in Augusto, bewaert daer naer u Meel op een droge plaetse, soo lange als ’t u belieft. Cardanus.


Om hem lange sonder eten te mogen houden.

Avicenna seght, dat men sal nemen een pont Olye van Violen, daer onder mengen een vierendeel Schapen-roets, het welcke men te samen alsoo allencxkens sal in drincken, ende men sal hem thien dagen achter een konnen van eten onthouden. Het welcke men oock kan doen, seydt hy, met Olye van soete Amandelen, ende met Ossen-roet.



{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegens den honger, om die in tijdt van noodt te verdragen.

Maeckt dat gy by u hebt gedrooghde Levers, van wat Gedierte dattet zy, mits die meer voeden als eenig broodt. Item, Broodt dat van soete Amandelen, ende van Suycker gemaeckt is, dat voedet oock seer. Item, het Biscuit kan men oock lange bewaren, ende daer van eeten, het voedet seer sterck. Rantzovius.



Van Secreten des Wijns.


Om verdorven Wijn te verbeteren.

Neemt Radijs in kleyne stuckskens gesneden, smijt dien in den verdorven Wijn, ende hy sal alle quaeden smaeck ende stanck verliesen, maer men moet den Radijs wederom daer uyt nemen, ende noch andere daer in smijten, soo verre als ’t nodigh is. Mizaldus


Om den Wijn van ’t verderven te bewaren.

Neemt de Schorssen van Wijngaert, leght die daer in. Item, neemt Aluyn terwijlen dat den Wijn noch jongh is, ende al eer hy gearbeydt heeft. Cardanus.


Om verdorven Wijn te recht te brengen

Neemt Beete-bladers, smijt die daer in, ende hy sal wederom goedt worden. Mizaldus.


Om Wijn te verbeteren als hy langh geworden is.

Neemt een pont Was, of soo veel als noodigh is, schaeft dat kleyne, ende legget in den Wijn, ende hy sal wederom te rechte komen. uyt een geschreven Boeck.



{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om den Wijn te verbeteren die verdorven is.

Neemt een goedt deel Terve, nae de groote van de tonne, ende hanght die in den Wijn met een Sacxken, ende sy sal alle stanck tot haer trecken, ende den Wijn sal schoon ende klaer werden. Pictorius.


Een ander.

Neemt een goedt deel Eyer-wit, ende als gy dat ter degen hebt geklopt, en doen schuymen, soo giet het in de Wijn-tonne, ende roert den Wijn wel om. Oft neemt twaelf kernen van Okernoten, braetse onder de assche, steektse door eenen draet, hanghse in de tonne, en laetse soo lange daer in hangen, tot dat den Wijn weder goedt geworden is, ende neemtse daer na weder uyt. Dit is het Secreet van eenen Wijntapper.


Om suyren Wijn te beteren.

Als den Wijn suyr is, soo neemt Terwe, ziedtse soo lange in water tot datse berst, en als sy nu koud geworden is, soo smijtse in den wijn, en stopt het vat wel dicht toe. Cardanus.


Om den Wijn sijn suyren te benemen.

Neemt Zaet van Porreyne, smijt dat in den Wijn, en hy en sal niet suyr worden, maer soet worden. Petrus Crescentius.


Om den Wijn sijnen quaden reuck te benemen.

Neemt een stuck Tichel-steen, maecket wel heet, smijtet in den Wijn, aen een draedt gebonden, stopt het dicht toe, twee dagen, daer 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
 na soo besiet oft hy niet gebetert en is, soo niet, soo doet het noch eens als vooren, ende soo lange tot dattet gebetert is. Cato.


Om den Wijn sijn suyren te beletten.

Neemt een stuck gesouten Speck, hanghet boven in het Bomgat, met de speck zijde nederwaerts in den Wijn, ende door de vettigheydt, ende soutigheydt des voorsz: Specks, en sal den Wijn niet scheiden noch dunne worden, door welcker scheidinge den Azijn gegenereert wordt.


Voor den verdorven Wijn.

Neemt Koe-melck die weynigh gesouten is, ende giet die daer onder, ende roerdt den Wijn wel om. Sommige doen dit met Kalck, met Solfer, ende met Aluyn, ende om dat sulcks den mensche niet en soude schaden, soo rade ick, dat men den wortel van Yreas, ende Genever-besien daer onder mengele. Lemnius.


Om den Wijn het geheel jaer over tot. Most te doen blyven.

Neemt een flessche vol Most, hanght die dertigh dagen langh in eenen Born put, ende den Wijn sal het geheele jaer over Most blijven.


Om witten Wijn root te maecken.

Neemt Maeghden-Honingh, ziedet hem hart tot eenen steen, stoot hem daer naer tot poeder, tapt den Wijn af in een ander Vat, ende stroyt dat poeder daer in, menget dat wel daer onder. Het selve kan oock wel met minder moeyte geschieden, namelijck, als gy neemt den Wor-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
tel van Patick, ende dien groen ofte drooge daer in smijt. Mizaldus.


Om den Wijn oft Bier te doen hebben diversche smaken.

Neemt alsulcke Kruyden, Zaden, ofte Speceryen, als ’t u belieft, set die te weycken in Brandewijn, vier-en-twintigh uren langh, soo sal hare kracht daer uyt getrocken worden; van desen Brandewijn sult gy een weynigh mengen in den Wijn of Bier die gy drincken wilt. Euonymus.


Om den Wijn te geven eenen goeden reuck ende smaeck.

Neemt een Lymoene, steeckt die vol Nagelen, hanght die in ’t Vat, datse den Wijn niet en rake, ende den Wijn sal eenen lieffelijcken smaeck krijgen. Alexius.


Om droeven wijn haestig klaer te maken

Neemt Schaefsel, ofte Crullen van Beucke-boom, leght dat in den Wijn, ende de Wijn sal klaer worden. Alexius.


Om te beletten, dat den Wijn door den Blixem ofte Donder niet en keere.

Neemt een yseren plate, belegh die met Zout, leght die boven op ’t bomgat, soo en sal hem de Donder niet beschadigen. Alexius.


Om nieuwe Wijn oudt te maken.

Neemt een once Melilote, Soethout, Nardi-Celtica, elcks drie oncen, Aloë, twee oncen: Stootet ende menget al onder een met Wijn. Euonymus.



{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Water van Wijn te scheyden.

Neemt gesmolten Aluyn, smijt die in het Wijnvat, daer na so neemt een sponcie, maeckt die vet met olye, ende stopt daer mede het bomgat, heltet vat met het achterste eynde, latet loopen, het water sal alleene uyt loopen. Alexius.


Om te weten, ofter oock water onder den Wijn gemenget is.

Neemt wilde Appelen, ofte wilde Peeren, soo verre als die daer opdrijven, soo is ’t louter, maer gaen sy te gronde, soo isser water onder. Ofte neemt een Riet, bestrijckt dat met olye, steeckt die in den Wijn, trecktse wederom uyt, soo verre alsser eenige druppelen aen hangen, so isser Water onder. Democritus. Florent. & Sotio.


Een ander.

Soo verre als gy wilt weten ofter oock water onder den Most is, soo smijt daer een Ey in, soo verre als ’t stracks boven komt, soo isser waeter onder, soo niet, soo is ’t puren Wijn. Item, soo verre als gy den Wijn sijn kracht van arbeyden benemen wilt, soo smijter een kleyn beetjen Kees in, ende gy sult wonder sien. Waerom dat oock sulcks geschiedt, leert Georgius valla Placentinus.


Om het Water onder den Wijn gemengt wesende, te doen boven komen.

Neemt gedroogt Bloedt van eenen Haen, stootet kleyn, ende menget dat onder den Wijn, ende het water sal boven komen. uyt den mondt van eenen Monnick.



{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om den Wijn te beletten sijn kracht te verliesen.

Soo verre als ghy geenen diepen Kelder en hebt, daer in dat ghy den Wijn kondt goet houden, soo neemt anderhalf pont gesouten Speck, in eenen doeck gewonden, smijt dat in den Wijn, ende laet dat daer in leggen, ende te gronde gaen, soo en sal den Wijn niet verschalen, noch veranderen. Lemnius.


Om den Wijn sijn arbeyden te benemen.

Smijt daer in eenen Puymsteen, ende den Wijn sal sijn arbeyden laten.


Om den Wijn eenen Malvesey-smaeck te geven.

Neemt het Kruydt met den zade van Horminum, ende smijt die in Wijn die noch werckt,
ende hy sal al sulcken Malvasey-smaeck krijgen, dattet te verwonderen sal zijn. Mizaldus.


Bornage-wijn, voor alle Melancolijcque Menschen die met droefheydt gequelt worden.

Neemt Bornage-Bloemen, soo veel alst u belieft, smijt die in den Most, tot dat hy klaer is, ende daer nae soo treckt hem allencxkens af in een ander vat, ende bewaert hem. Arnoldus de Villa Nova.


Wijn van Kriecken van over-Zee. voor de gene die graveeligh zijn.

Neemt Kriecken van over-Zee, grof gestoo-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, giet daer op heeten Wijn, ende laet hem daer op staen, tot dat hy den smaeck daer van tot hem getrocken heeft, doeter daer naer Suycker, ofte Honingh by. Arnoldus & Dioscorides.


Om te maken eenen stop ende Wijn voor een swacke mage, ende voor de gene die den loop hebben.

Neemt twalef pondt geschelde Quee-peeren, doet die in een Vaetken Most, laetse daer in dertigh dagen, doet daer naer den Wijn in een ander vat. Alexius.


Eenen Hypocras voor een swacke mage.

Neemt een half once Caneels, witten Gengber, twee draghmen, Nagelen, langen Peper, Muscaten, elcks twee draghmen, Suycker, een half pont, dit alle te samen gestoten wesende, doet dat in drie kannen Wijns, ende latet door leeken. Euonymus.


Een ander.

Neemt Caneel, anderhalf once, Gengber, een half once, Nagelen, twee dragmen, Galigaen, een dragme, Greyn, een dragme, rooden Wijn, twee Kannen: Menget, ende leecket door. Alexius.


Eenen Laxativen Hypocras, tegens de Quarteyne, tegens de Quotidiane, ende tegens de verouderde Tertiane.

Neemt Caneel, Rozijne, elcks een half once, Gengber, Zenuwar, Nagelen, Mastic, elcks 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een once, Polipodium, een half once, Epithymi, ses dragmen, Esule, een pondt, Suycker soo veel nodigh is, menget wel ende leecket met Wijn door eenen sack. Euonymus.


Klare Wijn te maken.

Neemt Caneel, twee once, Galigaen, Gengber, elcks een once, Nagelen, twee draghmen, Greyn, langen Peper, elcks een dragme, Honingh, anderhalf pondt, Suycker, twee pondt, goeden Wijn, twee Kannen, stootet en menget al tesamen, ende laet de Wijn door leecken.


Eenen gesuyckerden Wijn voor alle oude Lieden, die voedt, bloet genereert, ende de naturelijcke warmte versterckt.

Neemt Malveseye, Suycker, elcks vier pont, laetse te samen zieden met een sacht vyerken tot een Syrope, ende bewaert hem alsoo, als men daer van gebruycken wil, soo sal men twee deel waters daer by doen. Euonymus.


Eenen Laxativen Wijn.

Neemt een Kanne Most, smijt daer in kruyt van swarte Nies-wortel, een hant vol, latet te samen eens overzieden, smijt daer naer wederom het Kruyt daer uyt, ende gebruyckt hier van om stoelgangh te krijgen. Cato.


Om haestigh droncken te worden, sonder schade.

Neemt Lignum, Aloës uyt Indien, ziedet met Wijn, of ziedet met Water en met Schorssen van Mandragora, tot dat het water rootach-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigh wordt, ende menget dat onder den Wijn Alexius.


Om door drincken van veel Wijns niet droncken te worden.

Neemt Sap van witte Koolen, Sap van Granorum, Acricum, elcks twee oncen, Azijn, een once: Latet al te samen zieden tot een Syrope, waer van dat hy een once sal tot hem nemen, al-eer hy aen het drincken komt. Ofte men sal te vooren seven ofte acht bittere Amandelen eten. De Schaeps-longen gebraden, ende daer van gegeten, doet oock het selve. Alexius.


Om niet droncken te worden.

Neemt de Longen van een Geyte, braetse drooge, eet daer van, ende gy en sult geen dronckenschap gewaar worden, hoe sterck dat gy oock kondt drincken. Africanus.


Om eenen grooten Dronckaert den Wijn te verleeden, die des al te veel drinckt.

Neemt drie ofte vier Palingen, smijt die in den Wijn, laetse daer in tot datse sterven, giet daer naer den wijn af, geeft hem hier van te drincken, soo veel als gy wilt, ende hy sal daer naer den wijn verleydt wesen, ende een tegenheydt daer in krijgen, ende manierlijcker leven. Porta.


Om te weten oft een goedt Wijn-jaer wesen sal.

Soo verre als den Koeck-koeck komt te sin-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen aleer den Wijngaert sijn rancken schiet, soo sal ’t een goet Wijn-jaer wesen. Mizaldus


Om een Bier te beteren dat slap geworden is.

Als een Bier al te slap geworden is, so neemt Yreas, Gengber, Muscaten, Nagelen, Bakelaer, ende Laurier-Bladers, Calmus, Origanum, ende Beete, menget onder een, ende hanght dat daer in. Lemnius.


Om Weye van Melck te maken soo klaer als Water.

Neemt een kanne Soetemelcks, die dagh ende nacht gemolcken heeft geweest, maecktse heet, tot voor de Sode, doeter daer naer by eenen Romer Azijn, ofte Verjuys, latet alsoo staen den gantschen nacht, gietet door. Cardan,


Om den Azijn wel suyr te maken.

Neemt het vierendeel, ofte het vijfde-deel des Azijns, maeckt dat wel heet, ende gietet daer naer op de reste des Azijns, ende laet het vaetjen alsoo noch acht ofte thien dagen in de Sonne-liggen, ende hy sal wel suur ende lieffelijck zijn. Item, wortels van Gras die out zijn, Rozijnen Bladers van wilde Peeren gestooten, Wortels van Braem-besien, Weye van Melck, gebrande Eyckelen, gloeyende Kolen, ende Sop van Ciceren, eenige van dese dingen in den Azijn gesmeten, soo sal hy daer van suur worden. Alexius.


Om haestig den Azijn sterck te maken.

Smijt daer in eenige brocken van Gersten-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
broodt, dat versch uit den oven komt, ende hy sal in twee dagen daer door seer sterck worden. Mizaldus.


Om in der haest Wijn tot Azijn te maecken.

Smijt daer in Zout ende Peper, gemenght met Suurdeech, ende hy sal daer door seer suur worden. Maer soo verre als gy sulcks rasscher begeert, so maeckt een stuck van een Ticchel gloeyende, ende blust die daer in, tot drie ofte viermaels toe. Item, Radijs, onrijpeMispelen, Cornoeillen, Moerbesien, ofte Slec-pruymen. Het selve sal oock doen het Kruydt Gariophilata, ende insonderheydt de Bloemen als men die daer in doet. Porta.


Om van Wijn haestig Azijn te maken.

Soo neemt gestooten Beetwortel, doet dien in den Wijn, ende hy sal in drie vier uren in Azijn veranderen. Mizaldus.


Om van water Azijn te maken.

Neemt wilde Peeren, stamptse tot moes, laetse alsoo drie dagen liggen, giet daer op een weynigh waters, dertigh dagen langh, elcken dagh een weynigh, ende dit water sal in Azijn veranderen. Cardanus.



Van den Slaep.


Om Slaep te maecken.

NEemt Schorssen van den wortel van Mandragora, een handt vol, zaet van Bilsen, een once, zaet van witten ende swarten 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ocul, elcks een once, stootet alle te samen grof, ende stellet te weycke in twee pinten waters, ende latet daer naer zieden tot op twee deelen, klaret daer naer door een Stremijn, ende doeter by een pont Suycker, ende als ’t nu geheel Kort is ingezoden, gelijck in een dicke Syrope, soo doeter by Muscaten, Galliae Muscatae, Ligni Aloës, elcks twee draghmen Schorssen van Mandragora, Bilsen zaet, zaedt van witten ende rooden Ocul, elcks drie draghmen, Opium, twee draghmen, maeckt hier van platte Koecxkens, na de Konste. Roscellus.


Om slaep te maken.

Neemt versche Opium, ende Bollen van Look distileert hier uyt een water, ende geeft hier van in, soo veel als in een nootschelpe gaet. Porta.



Van de Secreten der Beesten.


Om Ossen en Paerden wel te doen eeten.

DE Wijnmoere is van alsulcken kracht, dat se de Beesten van Sieckte bevrijt, daerom datmen de Wijnmoere, alle vier ofte vijf dagen onder haer Voeder sal mengen. Oock is alle Beesten de Wijnmoere dienstelijck, als men die daer mede bestrijckt, soo wel tegens alle uytloopinge, tegens alle Gewormte, als oock tot het wasschen van de wolle. Cardanus;


Als een Beeste bloedt op geeft.

Soo sult gy haer in de keele gieten, Sap van Bremt, met Wijn gemenget, oock daer by 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gemenget Sap van Poreye Looge, ende Olie. Item, soo neemt Absentium Ponticum, ende Sicanardip, elcks even veel, laet die te samen zieden met water, ende giet haer daer van in de Kele. Publius Vegetius.


Voor den Hoest der Beesten.

Neemt een kanne waters die op Malve gezoden heeft, menget daer onder drie oncen olye, ende eenen Eyer-doyer, ende een weynigh Boonen–meel, giet haer dit in Kele, met drie ofte vier lepels elcke reyse, ende vervolght dit eenige dagen naer den anderen. Item soo neemt gerooste Boonen sonder sout, Geyten-roet. drie oncen, Boter, drie oncen, drie Lookbollen, die gepelt zijn, latet al te samen zieden met Gerste-water, ende geeft haer dit in, drie ofte vier dagen achter een. Publius Vegetius.


Tegens de wormen der Beesten.

Neemt een goede schotel Asschen die van Olijf boom gebrant is, menget daer by oock een schotel met Olie, ende giet haer dit met eenen Hoorn in ’t Lijf, alle drie dagen eens. Item, so neemt Absintium Punticum, ende droogen Lupinen, Centauria, Meel van Erwetten, ende zaet van Radijs, twee oncen Herts-hoorn, zaet van Apium, elcks een once, Opopanar, een half once, Franschen rooden Wijn, twee Kannen, groene Olie, een Pot, mengt het, maket warm, en giet dit de Beeste in de kele door een Hoorn.


Voor de schurftheyt der Beesten.

De schurftheyt der Beesten wil genesen wor-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
den door zalven die sterck droogen, ende astringeren, ende oock door het branden met heete ysers. Publius Vegetius.


Om het Hayr der Beesten weder te doen wassen.

Neemt Asschen van Wijngaerdt-rancken, doetse in eenen ketel, menget daer onder drie oncen Aluyns, Herten-march soo veel noodigh is, laet dit te samen zieden met Wijn, ende bestrijckt hier mede de kale plaetsen der Beesten, alle daege. Item, gebrande Boonen, of rauwe Lupinen, ofte gebrande Vijge-bladers, menght dit met Schapen-roet, ende laet dat stadigh daer op leggen. Publius Vegetius.


Om een quaedt Paerdt te doen stille staen.

Neemt een Eyckel, steeckt hem die in de Oore, ende vat de voorschreven Oore stijf in de handt, ende het sal stille blijven staen, hoe quaedt ende wildt dat het oock weesen mach: Ende soo verre als gy sulcks doet in beyde de Ooren, soo sal het soo stille staen als een Lam. Mizaldus.


Voor een Paerdt dat al te veel briescht.

Bint het op sijn hooft een steen daer een gat door gaet. Simoneta Cardinalis.


Om Paerden te doen genereren van diversche Coleuren.

Men sal de Merrie bedecken met een kleedt van diversche Koleuren, terwijlen datse bespron-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen wordt. Absertus. Dit mach men oock wel in de Honden versoecken.


Voor een schouw ende wildt Paerdt.

Neemt een keyken, dat aen eenen draet vaste is, ende steeckt hem dit in sijn Oore. Cardanus.


Om te beletten dat de Paerden van de Vliegen niet en worden gequelt.

Neemt sap uyt de bladers van Cauwoerden, maeckt hier mede nat het hayr van de Paerden, ende van alle andere Gedierte, soo en sullender gene vliegen ontrent komen. Cardanus.


Voor de blindtheydt der Paerden.

Neemt Roomschen Vitriol, een half once, Salarmeniac, twee draghmen, Gengh-poeder, een half once, Camfer, twee draghmen, Nagelen, Roose-water elcks een half once, Venckel-water, een half once, goeden Wijn, twee draghmen, menget onder een, ende doetet in een Glas, stellet in de Sonne dertigh dagen achter een, maeckt hier in een veire nat, en bestrijckt hier meede in de oogen der Paerden, maer siet toe dat de Paerden de oogen niet en wrijven. uyt een geschreven Boeck.


Voor den Hoest der Paerden.

Neemt vijf Eyers, leghtse den gantschen nacht te weycke in stercken Azijn, ende smijt hen die des morgens in de keele, ende de hoest sal hem vergaen. Hippiatrus.


Voor de Schurftheydt der Paerden, dat beproeft is.

Neemt Verckens-reusel, een half pont, Olye 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Laurier, een half once, Quicksilver, twee oncen, witten Helleborus, een once, menget wel onder een. uyt een geschreven Boeck.


Als een Paert niet stallen en kan.

Soo neemt Meyen van Vlier-boom, ende slaet het Paerdt daer mede over sijn gantsche Lichaem, lange ende sachtkens, ende bekleedt daer nae het Paerdt over alle sijn Lijf met groene Meyen van Vlier-boom, ende het sal komen te pissen. Simoneta Cardinalis.


Een ander.

Sommige nemen gepelden Ajuyn, ende sy leggen hem die rondtomme de blase. Sommige geven de Paerden in Zaet van Ajuyn, of Duyven-dreck, of de bladeren van Poleye, ofte schorssen Smirnium, of een draghme Salpeters, met gestooten Loock, al te samen met Wijn vermenget. Sommige gevense swarten Wijn alleene in. Absyrtus.


Tegens het Bloedt-pissen der Paerden.

Neemt een goede schotel Geyten-melcks, Ameldonck, thien Eyers, ses oncen Olye, mengt het al onder een, ende giet dat den Paerde met eenen Hoorn in de kele. Absyrtus.


Voor de gebreecken der Loose van de Paerden:

Hier tegens sult ghy den Paerde scherpen Azijn warm in de kele gieten: Ofte menschen Urine, met twee oncen Schapen-roets, te we-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten Urinne van eenen Man, ende niet van een Vrouwe. Absyrtus.


Voor den hoest der Paerden.

Neemt Gersten-meel, ende Boonen-meel, ofte meel van Erweten, ende geeft haer die in haeren dranck. Maer als nu den hoest veroudert is, soo geeft haer dit navolgende: neemt een pondt Honingh, Terre, ende Olye, elcks oock soo veel, Boter, drie oncen, een weynigh Verckens-reusel, menget dit te samen, ende geeft haer daer van in. Ende soo verre als ’t hier meede noch niet wesen en wil, soo neemt Malrove, stootse met olye ende met zout; menght het daer nae met Wijn, ende geeft haer dat in. Absyrtus.


Voor de Amborstigheyt der Paerden.

Neemt Agaricum, ende Foenugrecum, ende geeft dat met wijn in. Item neemt Solfer, Salpeter, Peper Castoreum, ende geeft haer hier van in, met wijn. Cardanus.


Om de Paerden ende de Ossen van sieckte te bevrijden.

Soo verre als ghy dese Beesten van sieckten bevryen wilt, soo hangt hen aen den hals een stuck Herts-hoorn. Absyrtus.


Tegens alle sieckten van Ossen ende Paerden.

Neemt wortel van Squillen, wortels van Popelier, ende soo veel zouts, als noodigh is, menget dit onder water, ende geeft de Beesten hier somtijdts van te drincken, ende principa-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijck den voor-zomer, namelijck, veerthien dagen langh. Publius Vegetius.


Voor de ontsteeckingen ende roodigheydt der oogen van de Paerden.

Neemt witte Wieroock, ende Lammers-march, elcks een draghmen, Saffraen, Zee-schuym, elcks een draghme, Olye van Rosen, thien draghmen, Eyer-wit van thien Eyeren, menget dit al onder een, ende leght dit daer op. Item neemt Wieroock, Ameldonck, ende Honingh. Absertus.


Voor den Buyckloop der Paerden.

Men sal dese Paerden in ’t hooft een Ader openen, ende wel laten bloeden. Item, neemt warm water, menget daer onder Gersten-meel, geeft haer dat in ’t lijf. Ofte giet haer Olye in den neuse. Item, soo neemt gestooten Granaet-schellen, ende Galnoten. Absyrtus.


Voor de Buyckpijne der Paerden.

Dit Paerdt sult gy wel warm toe decken: daer na so neemt Mirrha, vijf draghmen, ouden Wijn, eenen pot, een pont Olye mengt dit onder den anderen, ende geeft hem dit in driemael in. Item, soo neemt Poleye oft Averone, ofte bittere Amandelen, menget die onder eenige stoppende Wijn. Item, soo neemt zaedt van Apium, ende van Comcommers, elcks even veel, menget dat met Honigh ende met Wijn, ende giet haer dat alsoo in ’t lijf. Item, neemt Cardamomum gestooten, geeft haer die met Wa-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter in. Item, so mach men haer oock wel setten een Clisterie, gemaeckt van water daer in dat Beete gezooden is, daer in doende Salpeter, vijf oncen, ende drie oncen Olye. Absyrtus.


Om een ranck ofte licht Paerdt swaer te maecken.

Om een licht Paerdt swaer ende grof te maken, soo geeft hem gerooste Terve, ofte Gerste, dobbel mate, ende dat driemael des daeghs, ende latet oock driemael des daeghs drincken. Ofte geeft hem Terwe met Semel gemenght, ende latet sachtkens gaen spanceren. Ende soo verre alst niet genoegh eten en wil, soo neemt Palium, ende Nachtschade met water te samen gestooten, ende giet hem dat in sijne neusgaten. Item, men sal hem oock t’eten geeven Gerste die in waeter geweyckt heeft. Als de Paerden braeckachtigh zijn, so geeft hen Loock met Wijn in, ende soo verre alst oock niet wel stallen en kan, soo menght daer by het witte van thien Eyeren. Absyrtus.


Voor de Paerden die vernagelt zijn.

Als een Paerdt vernagelt is, soo sal men voor eerst den nagel uyt-trecken, ende men sal des Paerts klauw van binnen rontom wel uythollen, sonder het levende te raecken, ende als ghy het wondeken des nagels gevonden hebt, ende, van alle onsuyverheydt gereynight hebt, soo sult ghy gesmolten Solfer daer in gieten, voorts soo bestrijckt van alle kanten den Paerts klauw met Schapen-roet, ende met Was te samen gesmolten, ende oock alle gaten, daer uyt 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat alle nagelen getrocken zijn, ende alsoo my dit is geleert, ende gelijck ick mijn eigen Paerdt daer mede hebbe geholpen, soo hebbe ick dit alhier willen beschrijven. Cardanas.


Een ander.

Treckt voor eerst het Paerdt sijn yser van den voet, ende wasschet de plaetse des nagels ofte vernaegelde plaetse met Wijn, dit gedaen wesende, soo neemt de middelste pelle van den Vlierboom, ende leght die op de vernagelde plaetse, ende daer naer soo drupt de voorschreven pelle, die op ’t wondeken leght met Schapen-roedt, leghter voorts het yser op ende rijdter mede daer gy wilt, uyt een geschreven Boeck.


Tegens de obstinate Paerden.

Als een Paerdt hem niet en wil laten beschrijden, ofte in geen schepen treden en wil, ofte het drayen van de raders te seer vreest: Soo steeckt haer een keycken in de Oore, dat aen een draetjen vast gemaeckt is. Soo verre als dat noch niet en helpt, soo verblindt hem sijn Oogen. Item, soo slatet achter op sijn achterste Beenen met een roede. Steeckt hem Vier onder den staert: Oft eenigh yseren Instrument dat hem in ’t deynsen steeckt. Cardanus.


Als de Paerden de Zenuwen inkrimpen.

Neemt Bocken-roedt, ende Spiegel-harst, elcks een pondt, Spaens-groen, een half pondt, olye soo veel noodigh is, menget onder een. Publius Vegetius.



{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om eenen Ezel sijn briesschen oft huylen te beletten.

Als gy den Ezel een steen aen sijnen Steert bindt, soo en sal hy niet krijsschen. Simoneta Cardinalis.


Om de Ossen tam te maecken.

Als de jonge Ossen te wildt zijn, soo sluytse met den hoofden in een Vorcke, geeftse alsoo te eeten, ende sy sullen in korte dagen tam gemaeckt wesen. Varro.


Om de Ossen gesont te maecken.

Daer en is geen gesonder dingh voor alle Ossen ende Koeyen, dan dat gy haer Voeder een weynigh met Pekel besproeyt, namelijck, voor eerst een weynigh, ende allencxkens meer ende meer, dit doende en sullen niet alleen uwe Ossen ende Koeyen gesondt blijven, maer de siecke sullen genesen. M. Cato.


Dat de arbeydende Ossen, niet haest moede en worden.

Soo bestrijckt haer de hoornen met Olye, ende met Terpentijn. N. Baro.


Op dat de Ossen van de Vliegen niet en worden gequelt.

Neemt gestooten Bakelaer, menget dien met Olye, ende bestrijckt hier mede de Ossen. Aphricanus.


Om de Ossen haest vet te maecken.

Als de Ossen uyt de Weyde komen, soo smijt 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
 haer voor gekapte Kolen, die in scherpen Azijn, geweyckt hebben: Geeft haer daer nae Kaf met Terwen-zemel gemenght, vijf dagen achter een, den sesten dagh soo geeft haer gemalen Gerste, allencxkens meer ende meer, ende geeft haer des morgens te drincken: Ende soo verre als sy eenige Wormen in de Tonge hebben, gelijck wel sulcks te gebeuren plach, soo wrijft haer die met Zout. Sotie.


Als een Osse begint sieck te worden.

Soo geeft hem door sijn Kele te swelgen een rauw Hinnen Ey, den anderen dagh, soo geeft hem in een bolle Loocks, gestooten met een pinte Wijns. Cato.


Om de Ossen by gesontheydt te houden.

Neemt drie sneden Broodts, drie Laurier-bladers, een bolle Porreye, een halve bolle Loocks, drie greyn Wieroocks, Salvel-boom, een halve handtvol, drie bladeren van Ruyte, drie bladers van Brionie, drie gloeyende hout-kolen, een half pinte Wijns, stoot die al te samen onder een, ende gevet den Osse nuchteren in ’t lijf, driemael des daeghs, drie dagen achter een. Cato.


Voor den Buyckloop der Ossen.

Neemt een pondt gedrooght Terwen-meel, ende geeft dit den Osse in, met een pinte Wijns. Item, soo stoot tot pap de bladeren van den Granaat-boom, menght dit met Terwen-bloeme, ende geeft hen dat in ’t lijf. Democritus.



{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegens de Koortse der Ossen.

Als een Osse de Koortse heeft, soo laet hy het Hooft hangen, de oogen tranen hem, hy heeft onreynigheydt in sijne oogen, ende de oogen zijn hem ingevallen: Voor deese Koortse sal men hem haelen gras dat ergens in lomberachtige plaetsen gewassen is, ende men sal ’t schoone wasschen, ende smijten hem dat voor. Van gelijcken zijn hem oock seer goedt te eeten Wijngaerts-bladers. Sijn ooren ende oogen sal men met koudt water wasschen. Sommige die brandense in ’t Hooft met een heet yser, ende oock onder de oogen, ende sy wrijven dese verbrandtheydt met stille warme pisse. Oock sal men die in de ooren snijden op datse moogen bloeden. Andere mengen Terwen-bloeme met Wijn, ende sy geeven’t den Osse te eeten. Didymus.


Voor den Hoest der Ossen.

Neemt gemalen Gerste, ende sijn Kaf, menget met Water, ende neemt gemalen Erweten, drie maetkens, ende geeft haer dat in drie reysen t’ eeten. Andere nemen Byvoet, stooten die tot moes, ende wringen die uyt met water, ende geeven haer in des morgens vroegh. Constantinus Caesar.


Voor de schurft der Ossen.

Neemt oude Ossen-pisse menget die met Boter, ende bestrijckt hier mede de Schurftheydt, Andere nemen Terre met Wijn gemenght, ende strijcken daer mede. Constantinus Caeser.



{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegens de Luysen der Ossen.

Men moet den Osse met den Buyck opwaerts ter Aerden smijten, houdende het hooft om hooge, op dat men hem in de mondt mach sien, oft hy oock bladers op de tonge heeft: welke bladeren men met een heet yser branden moet, ende daer nae met gestooten Olijf-bladeren bestrijcken, ofte oock wel met olye ende met zout. Oft men sal hem Vijgen t’eeten geven, met droge wortels van wilde Comcommeren te saemen gestooten. Oft neemt twee maetjes Terwen-bloeme, ende een maetjen Roggenmeel, met Wijn gemenget, ende geeft hem dat in. Constantius Caesar.


Om eenen Stier te tammen.

Soo bindt hem aen een Vijgen-boom, ende hy sal oock stille staen als een Lam: Oock magh men hem wel eenen Krans van Vijgebladers om sijnen hals hangen. Plinius.


Een ander.

Bindt hem met eenen langen Canifas-bandt sijnen rechter-knie.



Van de Schapen.


Om te maken dat een Ram niet en stoote.

DOorboort hem beyde sijn hooren, dichte by sijne ooren, ende hy en sal niet meer stooten. Constantinus.



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat de Lammers niet siek en worden.

Soo geeft haer seven dagen achter een te eten van de groene Veile, ende sy en sullen niet sieck worden. Didymus.


Op dat de Schapen niet Schurft en worden.

Neemt Peper ende sop van Lupinen, Wijn-moer, elcks even veele, hier mede bestrijckt de Schaepen; drie dagen daer nae soo wasschet af met zout water, dit doende en sullen sy niet schurft worden, ende sullen veel schoonder wolle krijgen. Ende dit meught ghy aldus gebruyken in alle viervoetige Dieren. M. Cato.


Een wonderlijcke Remede tegens de sieckten der Schapen.

Neemt de Mage van een Ram, in water en in wijn gezoden, ende geeft de Schapen hier van te drincken, ende dit is een secrete konste tegens alle sieckten der Schapen. Cardanus.


Hoe ende wanneer men de Schapen sal scheeren.

Men sal de Schaepen scheeren in ’t midden van den voor-somer. De quetsinge die sy in ’t scheeren krijgen, die sal men strijcken met Terre. Voorts sal men het geheele lichaem bestrijcken met Wijn ende Olye, ofte met sop van gezoden Lupinen. Dan het is beter dat men neme half Wijn en half Olye, Was, ende Schaepen-roet onder een gemenght: want daer door en 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wordt de wolle niet beschadight, ende de schurftheydt verhindert. Didymus.


Om te beletten dat de Schapen van de Peste der Geyten niet en worden besmet.

Neemt de Mage van een Oyevaer, stootse met water in stucken, ende geeft elck Schaep eenen lepel daer van in, ende sy en sullen van alsulcken Peste niet besmet werden. Constantinus Caesar.


Om de Beesten veel Melcks te doen geeven.

Alle Beesten sullen overvloedigh melck geven, soo verre als men haer het Kruydt Cytisum te eeten geeft: Ofte als men haer Dictamum op den Buyck bindt. Aphricanus.


Voor de Peste der Schapen.

Men sal in het beginsel des Voor-zomers nemen Salviam Montanam, ende Marubium, te samen gestooten, menght haer dat onder den dranck, veerthien dagen langh, gelijck men oock sal doen in den Voorwinter: Ende soo verre als sy oock daer mede worden besmet, soo sal men het selve gebruycken. Leontius.


Voor de schurftheydt der Schapen.

Neemt peeckel ende zop van gezooden Lupinen, Wijn-moer, elcks evenveel, maecket te saemen warm, strijckt hier mede de Schapen, ende laet het alsoo twee dagen blijven: den derden dagh wasschet af met warm Zee-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
water, ende daer naer met soet water. Sommige strijckense met Solfer, ende met wortels van Cypro, met Ceruse, ende met Boter te samen gemengt: Dan het is alder best, dat men te vooren de Schapen wel kael scheere, ende daer naer met oude Pisse wassche. Dese Schurftheydt wordt oock wel genesen met het strijcken van Olie ende van Solfer. Dydimus.


Voor diversche Gebreecken der Schaepen.

Als de Schaepen door de hitte der Sonne soo ontstelt zijn, dat sy ter aerden vallen, ende niet eeten en willen, soo neemt zap van wilde Beete, menght daer onder oock gescherfde wilde Beete, ende dwinghtse daer van te eten.
	Als nu de Schapen een korten adem hebben, soo smijt haer in d’ooren en verdrijftse op een ander plaetse. Soo verre als sy den hoest hebben, soo neemt gestooten Amandelen, met Wijn gemenght, ende giet haer dat in de Neus-gaten.
	Soo verre als de Schapen den buyck swellende wordt, door eenigh fenijnigh kruyt dat sy gegeten hebben, soo sult gy de aderen der Schapen openen boven de lippen, ende oock de aders die onder den staert gelegen zijn ontrent het fondament: Voorts soo sult gy hen in ’t lijf gieten een pinte menschen Urine.
	Soo verre als sy eenige wormen met het gras in ’t lijf gegeten hebben, soo sult gy oock alsoo doen. Soo verre als sy een Echel in ’t lijf gegeten hebben, soo sal men haer scherpen azijn, ofte Olie in ’t lijf gieten. 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Soo verre als sy eenige uytwendige apostennie hebben, soo sal men die openen, ende daer in gieten Terre met Zout vermenght.
	Soo verre als ’t van eenigh fenijnigh Dier, ofte Slange gesteecken is, soo sal men hem Melantium met Wijn in gieten: Voorts soo sal men daer in handelen gelijck wy van de Ossen geleert hebben.
	De Wolven en sullen de Schapen niet beschadigen, soo verre als men het Schaep, dat altijt voor d’ander den voorgangh heeft, of den leyts-man genaemt wordt, een Squille aen den hals hanght. Anatolius.



Van de Secreten der Bocken ende Geyten.

OPdat de Bocken niet wech en loopen, soo snijdt haer den Baert af. Florentinus & Zoraster.

Om de Geyten veel Melcks te doen geven.

Om de Geyten veel Melcks te doen geeven, soo laetse vijf dagen achter een, anders niet eeten als het Kruydt Quinque Folium, eer ghyse te drincken geeft. De Geyten geven oock veel Melcks, als men haer het Kruydt Dictamum op den buyck bindt. Florentinus.



Van de Secreten der Verckens.


Om de Verckens vet te maken.

DE Verckens worden seer vet, als men haer overvloedigh Terwen-zemeel te eeten 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geeft. Dan de Gerste die is noch beter. Florentinus.


Tegens de peste der Verckens.

De Verckens en sullen de Peste niet krijgen, ende gekregen hebbende, sullen oock daer van genesen, soo verre ghy in ’t water, daer uyt sy drincken, wortels van Asphodillus doet.


Om de Verckens van sieckte te bevrijden.

De Verckens en sullen niet sieck worden, soo verre als ghy haer negen Revier-kreeften te eeten geeft. De siecke Verckens worden bekent, als men haer boven uyt den hals de Borstels uyt treckt, want soo verre als de Borstels suyver zijn, soo is ’t Vercken gesont, maer soo verre als ghy eenige materie daer onder aen siet, soo is ’t siecklijck. Democritus raet dat men elck siecke Vercken een deel Wortels van Asphodillus gestooten, sal ingeven, ende datse daer naer in seven dagen sullen gesondt wesen. Soo verre als sy de Kortse hebben, soo sal mense door den steert, daer in snijdende, bloeden laten. Ende soo vere als haer de keele van binnen wort swellende, soo sal mense op de schouderen doen bloeden. Maer soo verre als men niet en weet wat sy voor sieckte hebben, soo sal mense dach ende nacht sonder eeten ende drincken in ’t Kot houden: Daer naer soo sal men nemen Wortels van wilde Comcommers, stooten die, ende leggense in water, dagh ende nacht, daer van dat mense des anderdaeghs sal laten drincken, soo sullen sy korts daerna de 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oorsaecke der sieckte uyt braecken. Ende mitsdien dattet een Dier is dat seer gulsigh van eeten is, ende daer over dickmaels gebreck in de Milte krijght, soo suldy hem in sijnen dranck smijten gebluschte Kolen van Tamariscus, gelijck Democritus sulcks sterck is getuygende. Als nu de Verckens van eenige fenijnige Slangen, ofte andere Dieren gesteecken ofte gebeten zijn, soo sal men die genesen met de selve Remedien, daer mede dat wy de Schapen te genesen, geleert hebben. Didymus.



Van de Secreten der Honden.


Om eenen Hondt alle Man te doen volgen.

NEemt vet van de Lijf-moeder van eenen Hondt, ende geeft den Hondt daer van met Broodt te eeten. Als men oock daer mede sijn Schoenen besmeert, soo sullen sy die volgen. Fallopius.


Om dat u den Hondt niet en verlate.

Soo verre als gy een Hondt, eenen Vorsch te eeten geeft, soo en sal hy u nimmermeer verlaten. Item, neemt Broodt dat gy onder u bloote Oxselen gedragen hebt, ende geeft daer van den Hondt te eten, soo en sal hy u nimmermeer verlaten. Cardanus.


Om de Honden begeerigh ende willig ter Jacht te maken.

Op dat de Honden willigh ter jacht worden, soo geeft haer van jonghs af in haere Soppen 
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
 t’eten, het bloedt van alsulcken Wildt, als ghy begeert datse meest zijn geneyght te jagen, ’t zy bloedt van wilde Verckens, van Herten, ofte Hinden, ofte bloedt van Hasen. Soo verre als ghy die tot de jacht van Perdrijsen gewennen wilt, soo geeft haer te eten het herte ende ingewandt der selver, ende presenteert haer oock het hooft. uyt een geschreven Boeck.


Om de Honden van dulligheydt te bevrijden.

De jonge Hondekens hebben onder haer Tonge een Zenuwe gelijck een kleyne Wormken, ront wesende, het welcke, soo verre men dat uyt smijt, soo sal den Hondt van de dulligheydt bevrijdt wesen. Plinius.


Voor de dulligheydt der Honden.

Men sal de dulle Honden opsluyten, ende de selve in dagh ende nacht niet te eeten geven, daer naer sal men haer een weynigh Nies-wortels in haren dranck te drincken geven. Als sy nu aldus sullen gepurgeert weesen, soo en geeftse anders niet t’eeten als Gersten-broodt: Ende als sy van eenigh fenijnigh Dier gebeten zijn, soo sult ghyse, op de selve maniere genesen. Theomnestus.


Voor de Vloeyen der Honden, ende oock voor de Schurftheydt.

De Vloyen der Honden sult ghy wech brengen door het wasschen van Zeewater, ofte met Peeckel; daer naer die bestrijckende met Nieswortel, met Commijn, ofte met wortels 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

van wilde Comcommers, in Water gezoden. Dan noch is ’t beter dat men de Honden met Wijnmoer bestrijckt, so sal haer oock de schurftheydt genesen. Theomnestus.



Van de Secreten der wilde Dieren in ’t gemeyn.


Om een wildt Dier van u te weeren.

VOor eerst soo isser het vyer, daer van dat alle viervoetige Dieren seer verschrickt zijn, maer niet Serpenten. Item als men een wilde sorgelijcke Beeste bejegent, soo sal men met den rugge achter-waerts tot haer treden, houdende het Hooft verborgen. Item, als men eenen Hoorn-blaest. Cardanus.


Om van wilde Dieren bevrijdt te wesen.

Om van alle wilde Gedierte bevrijt te wesen, so besmeert u gantsche Lichaem met Leeuwen-vet, ende gaet haer stoutelijck tegen, want soo verre als gy van haer vliet, soo en sullen sy den reuck des Leeuwen-vets niet riecken, daer van sy nochtans verschricken moeten. Cardanus.



Van de Secreten der wilde Dieren in ’t particulier.


Hoe dat de Herten haren Ouderdom vernieuwen.

DAer en is niet seeckerder dan dat de Herten haeren Ouderdom vernieuwen, als door het eten van Serpenten. Cornelius Agrippa.



{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om de Herten van hem te jagen.

Neemt een Koordeken, hanght daer aen diversche ongestroopte Ganse-schachten, ende sy sullen van u wech loopen, mits sy van het geroer der selver haer verschricken, ende principalijck alser Volck by staet. Democritus.


Om Herten tot hem te locken.

Als de Herten hooren op de fluyte speelen, soo en sullen sy van u niet wijcken, maer sy sullen haer door den soeten toon der fluyte laeten vangen. Democritus.



Van de Secreten der Hasen.


Om te weten hoe oudt dat een Hase is.

OM sulcks te weten, soo siet hoe veel gaten der naturen den Hase heeft, midts dat den eenen daer meer van heeft als den anderen. Archelaus.


Hoe dat men de Hasen sal vet maken.

De jonge Hasen sal men in een Renne sluyten, geven de selve Haver te eeten soo veel sy mogen, ende sy sullen wel vet worden. M. Varro.


Om den Hasen te samen te locken.

Neemt Sap van Bilsen-kruydt, menget dat met Bloedt van eenen jongen Hase, ende naeyt dat in een Hasen-huydt, leght dat ergens op een plaetse der Hasen ontrent zijn, ende sy 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sullen al te samen aldaer by een vergaderen: Ende men houdt dit voor een secreete Konste.


Om te beletten dat de Vossen de Hoenderen niet en eten.

Geeft de Hoenderen te eten van de Lever van eenen Vos, ende sy en sullen de Hoenders niet aenroeren. Cornelius Agrippa.



Van de Secreten der Wolven.


Om de Wolven te bedwingen.

ALs men den steert van eenen Wolf in de Hoeve begraeft, soo en sullen de Wolven daer niet komen. Rasis & Albertus.


Om de beesten van den Wolf te bevrijden.

Men sal eenen steert van eenen Wolf hangen boven de kribbe der Beesten, en de Wolven en sullen in den Stal niet komen, soo lange als men den selven niet af en neemt. Albertus.


Hoe dat men Wolven sal vangen.

Neemt een goedt deel Visschen, die men Blemmi in ’t Latijn noemt, die sommige Wolven noemen, het zijn kleyne Zee-visschen, ende men vanght daer mede de Landt-wolven, op dese manier: Neemt deser Visschen levendigh een goedt deel, ende stootse in eenen Vijsel, maeckt dat ghy hebt by den anderen een goedt deel levendige Kolen, ergens op eene hooghte, aldaer eenige Wolven ontrent zijn, ende als het sterck waeyt, ende werpt van dese 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gestooten Visschen in dese levendige Kolen, ende smijt daer by het bloedt, ende gekapt vleesch van een Lam, ende gaet wat aen d’een zijde, ende de Wolven den reuck vernemende, sullen sy al te saemen daer by den anderen vergaderen, ende van desen vleesche etende, ende desen reuck genietende, sullen sy daer door komen draeyachtigh ende slaperigh te worden soo dat mense aldaer slapende sal mogen doodt smijten. Diophanes.



Van de Secreten der Muysen.

OM de Muysen te dooden, sult ghy nemen Nies-wortel, mengen hem met Terwen-bloeme: Ofte neemt zaedt van wilde Comcommers, swarten Nies-wortel, ende Coloquinte, menght het onder een met Bloeme. Item, als men de kamer beroockt met Calcant, met Origano, met zaet van Apium, en Nigella, soo sullen sy al te samen van daer vlieden. Item, soo doet Pot-asch in hare holen, soo sullen sy schurft worden, ende voorts daer van sterven. Item, soo neemt Yservijlsel, menght het met Deeg, ende alle die daer van komen te proeven, sullen sterven. Paxamus.

Om de Muysen te verblinden.

Neemt gestooten Tithymalum, menget met Terven-bloeme, ende met Mede, leght dat daer sy komen, ende daer van etende, sullen sy al te samen blindt worden. Paxamus.



{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om de Muysen te verdrijven.

Neemt het hooft van een Muys, vilter de huydt af, ende leght dat ergens daer de Muysen komen, ende sy sullen al-te-samen van daer vlieden. Item, soo worden de muysen verdreven, als men de plaetse beroockt met de steen Hematites, en met ’t groen kruyt Myrica. Paxam.


Hoe dat men de Muysen by een versamelen sal.

Neemt de Moer van Olie in een Koper becken, stelt dat ’s nachts in ’t midden van ’t huys, ende alle de Muysen van ’t geheele huys sullen aldaer by een vergaderen. Anatolius.


Een ander.

Neemt twee ofte drie levendige Muysen, sluytse in eenen aerden Pot, boven toe-gestopt, set hem boven op een Esschen vyer, ende alle d’ander Muysen, hoorende het gepiep van dese Muysen, sullen alle daer by komen, ende daer tot in ’t Vyer springen, gelijck of sy de ander daer mede souden meynen te verlossen, dan ik meyne dat sulcks door den Reuck des Esschen-houts, te geschieden komt. Mizalans uyt Alberto.


Tegens de Veldt Muysen, ende de Huys Muysen.

Neemt van den Kruyde datmen Rododaphnes noemt, stopt daer mede haer hollen, ende haer toe-gangen. Item, neemt Zaedt van wilde Comcommers, ofte Bilsen-kruyt, ofte 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bittere Amandelen, ende swaerten Nies-wortel, elcks even veel, stoot het te samen, ende mengt het te samen met Terwen-bloeme ende met Olie, leght dit voor hare hollen.


Op dat de Muysen aen de keese niet en komen.

Men sal nemen Herssenen van eenen Wesel, ende mengen die met Reusel, ende bestrijckt hier mede de Keesen, ende sy en sullen oock niet verderven. Cornelius Agrippa.


Om dat de Muysen de Boecken niet en eten.

In ’t drucken van de Boecken sal men den Inckt met Alsene mengen: Ofte men sal de Boecken, al eer sy in gebonden worden, in Sap van gezoden Alsene nat maecken, ende alsoo laten droogen. Dioscorides.



Van de Secreten der Mollen.

SOo verre als gy de Mollen begeert te vangen, soo leght voor haer Hol een bolle Loocks, oft eenen Ajuyn, ende sy sullen stracks uyt de Hollen Bomen gesprongen. Albertus.

Om de Mollen by een te vergaderen.

Neemt eenen levenden Mol, sluyt hem in eenen aerden Pot, daer in dat poeder van Solfer leght, steeckt den Solfer aen, soo sullen door het gepiep deses ingesloten Mols, alle de andere daer na komen geloopen. Albertus.



{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om de Mollen te verdrijven.

Neemt een Aerden potken met eenen seer engen hals, doet daer in Solfer, Ceder-bladers ende Was, onder den anderen gemenght, ende stopt alle de hollen van de Mollen, op eene na, ende set daer in dit potken, steeckter het Vyer in, op dat den reuck des Solfers, des Ceder-booms, ende des Was, ten holle mach in-trecken, soo sullen sy door desen reuck al te samen te sterven komen. Sommige nemen witten Nies-wortel kleyn gestooten, ende sy mengen hem met Terwen-bloeme, met Eyers, met Melck, ende met Wijn, ende leggen hier van Koecksken voor de holen der Mollen. Sommige die gieten in haer holen, Rubricam, ende Sap van wilde Comcommers. Sommige hangen oock wel stricken voor hare holen. De Boeren die steken een Meyken van Vlier-boom voor hare holen. Dan Plinius die wilse alleene met Oli-moer gedoodt hebben.



Van de Secreten der Weselkens.


Om de Wesels te dooden.

NEemt Sout Armeniac, en Terwen-deegh, menght dat onder een, ende werpt dat op de plaetsen daer sy loopen. Of neemt eenen levendigen Wesel, snijt hem den staert, ende de Testiculen af, laet hem daer naer loopen, en de andere sullen alle wijcken. Africanus.


Om de Wesels by een te vergaderen.

Neemt de Galle van een Dier dat men in ’t 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Latijn Stellio noemt, met water gestooten, schudt dat op eene plaetse daer sy plegen te verkeeren, ende sy sullen aldaer by een vergaderen. Cornelis Agrippa.


Om de Katten van de Vogelhuysen te houden.

Bekleet de Vogelhuyskens van alle kanten, met Ruyte, ende de Katten en sullen die niet dorven aenroeren. Mizaldus.



Van de Secreten der Mieren.


Om de Mieren te verdrijven.

SOo verre als gy gevangen Mieren komt te verbranden, soo sullen alle d’andere van daer vlieden. Diophanus.


Om de Mieren uyt hare holen te drijven.

Neemt Mosselschelpen, brant die met Styrax, stootse ende strooyt dat onder de Mieren. Item, soo neemt Origanum, en Solfer, te samen gestooten, ende stroyt dat voor hare holen. Item, neemt Succum Cineraicum, met olie gesmolten, giet dat voor de holen. Diophanus.


Om dat de Mieren de Planten niet en raken.

Soo neemt Lupinen met moere van Olie gestooten, ende bestrijckt hier mede onder de stelen der Planten. Diophanus.


Om de Mieren van den Suycker-pot, oft Honingh-pot te weeren.

De Mieren en sullen in uwen Suycker-pot 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet komen, al liet ghy hem open staen, soo verre als ghy den selven met witte Wolle komt te bekleden, oft met Rubrica besmeert. Diophanus.


Om Mieren te dooden.

Neemt wortels van wilde Comcommers, laetse roocken daer Mieren zijn.


Om de Mieren te verdrijven.

Neemt een half pont Solfer, latet smelten in eenen aerden pot, doet daer by zout van wijn-steen, ende zout van houtasschen, van elcks drie ofte vier oncen, menget soo lange onder een, tot dattet root worde, nemet daer naer van den biere, ende gieter op een Berdt, dat met water nat gemaeckt is, ende als ’t kout geworden is, soo stootet wel kleyn, ende gieter daer op so veel waters als noodig is, ende latet te samen in een glas staen, tot dattet water daer van geverwet worde: Met dit water sult ghy hare holen begieten, ende de stammen der Boomen daer mede bestrijcken, sy sullen te niet komen, of verloopen. Alexius.


Op dat de Mieren op de Boomen niet en klimmen.

Neemt Lupinen, stootse met Olie, ende bestrijckt hier mede de stammen der Boomen. Dan niet sekerder en isser, dan dat men de stammen der Boomen met eenen ronden ringh van Wasse bekleede, rontom, daer op dat men water gieten kan, datter in magh blijven staen. Cardanus.




{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Secreten der Scorpioenen.


Voor de Schorpioenen.

ALs men de Handen met Sap van Radijs nat gemaeckt heeft, soo mach men stoutelijck de Scorpioen aentasten, want soo haest als men eenen Scorpioen met een Radijs aenroert, soo moet hy sterven. Sandaracha, met Galbano, ende met Boter vermenght, ende hier mede geroockt, verdrijft de Scorpioenen, ende alle kruypende Dieren. Als men Scorpioenen in Olye laet zieden, ende daer mede bestrijckt de steecke van den Scorpioen, soo sal de pijne vergaen, ende de steecke genesen. Diophanus.


Om de Scorpioenen te verdrijven, ende te dooden.

Soo verre als gy de plaetse, daer de Scorpioenen haer onthouden, beset met groene tacxkens van waerachtige Heliotrophium, soo en sullen sy daer niet uyt komen. Ende soo verre als ghy dit kruyd daer in steeckt, oft daer in stroyt, so moeten sy alle te samen sterven. Item, neemt Ocimum, een handtvol, ende thien Revier-kreeften, ofte Zee-kreeften, stoot dit te samen, ende legget ontrent daer de Scorpioenen haer onthouden, ende sy sullen aldaer by een vergaderen. Mizaldus.



{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om de Scorpioenen sonder schade te handelen.

Neemt het kruydt Sideritim in uwe handt, ende de Scorpioenen en sullen u niet beschadigen. Tarentinus.



De Secreten der Wandtluysen ofte Weeghluysen.


Om de Wandtluysen te dooden.

NEemt Terre, ende Sap van wilde Comcommers, bestrijckt hier mede de Koetsen, ende sy sullen sterven. Item, neemt een gestooten Squille, met Azijn vermenght, maeckt hier in een Sponcie nat, ende bestrijckt hier mede de Koetsen, over al tusschen de Berders. Item, neemt Ossen galle met Azijn vermengt, ende bestrijckt hier mede de plaetsen. Item, neemt oude Olye, met Solfer daer onder gestooten. Item, neemt Visch-lijm met Azijn gezoden. Item, neemt Ossen-galle, met Moer van Olie vermenght, gezoden, ende daer naer Olie daer by gedaen. Item, neemt Hederam met Olie gestooten, ende bestrijckt hier mede de plaetsen daer sy zijn, soo sullen sy alle sterven. Item, so sal men maken dit navolgende: wilde Staphidem, ende Squillen, kleyn gesneden, elcks even veele, een weynigh scherpen Azijn, maket te samen warm, ende bestrijckt hier mede. Didymus.


Om de Wandtluysen te dooden.

Neemt droogen Ossen-dreck, laet die rooc-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken in de Kamer, ende sy sullen alle sterven. Item, so neemt Alsene, Rute, gemeyne Olye, Water, elcks soo veel alst noodigh is, latet te samen zieden, tot dat al het Water verzoden is, daer na soo druckt de Olye uyt, menght daer by soo veel Roets alst noodigh is, ende bestrijckt hier mede de Bedtsteden. Alexius.


Een ander dat wel beproeft is.

Neemt Verckens-reusel, Quicksilver, elcks soo veel alst genoegh is, menght het wel onder een ende bestrijckt hier mede de Bedsteden in alle de spleten, ende tusschen de berders. Dit doet ook het Solfer-water, daer van dat wy in ’t Capittel van de Mieren vermaent hebben. Alexius.


Een ander.

Neemt een handt vol Alsene, witten Nies-wortel, een once, latet te samen zieden in Looge, tot op twee deelen, ende bestrijckt hier mede de Koetsen. Roscellue.



Van de Secreten der Vloyen.


Hoe dat men de Vloyen sal dooden.

NEemt Alsene, ofte Wortels van wilde Comcommers, ziedet die met Pekel, besproeyt hier mede de Kamer, ende sy sullen sterven. Item, neemt Melanthium in Water geweyckt, ende besproeyt hier mede de Kamer: Ofte neemt het Sop daer in dat Conyza gezooden heeft. Item, neemt Mostaert-zaedt, ende het Kruydt Rododaphnes, te zamen gezooden ende besproeyt hier mede de Kamer. Neemt 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Kalck tot poeder gestooten, bestroyt hier mede de Kamer. Item, soo neemt Moer van Olye, bestrijckt hier mede de vloer. Item, neemt Pekel, ende besproeyt hier mede de vloer. Item, neemt eenen aerden Pot, set die soo diep in de vloer gegraven tot aen de Boorden, bestrijckt hem met Ossen-roet van binnen, ende alle de Vloyen sullen daer in vergaderen. Item, neemt eenen Pot, doet daer in Geyten-bloedt, stelt die dan onder de Bedtstede, ende sy sullen aldaer by een vergaderen. Pamphilus.


Een ander.

Neemt Alsene, Rute, Averone, Mentastrum, Scarleye, Note-bladers, Varent, Lavendel, Nigeile, groene Coriander, Psillium, neemt alle dese Kruyden, of eenige van dien, legt die onder ’t Bedde, en onder den Hooft-peeluw. Of ziedet eenige van dien met Azijn van Squillen ende hier mede besproeyt de Decksels. Alexius.


Om alle Vloyen by een te vergaderen.

Neemt een kleen Stoxken, besmeert dat met Vet van een Egel, steecket in ’t midden van, de Kamer, ende sy sullen aldaer aen vergaderen. Alexius.


Een ander.

Neemt Bloet, ofte Vet van eenen Baer, doet dat in een Teylcken, stellet onder de Koetse, ende alle de Vloyen sullen daer in vergaderen, ende sterven. Arnoldus de Villa Nova.


Een ander.

Mengt Looge ende Geyte-melck onder een, ende besproeyt hier mede de Kamer.



{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegens de Hof-vloyen.

De Hof-vloyen en sullen de kruyden niet beschadigen, soo verre als men onder de selve hier ende daer Rakette plant. Item, neemt scherpen Azijn, menght hem met Sap van Bilsen, en besproeyt hier mede de Hof-vloyen. Anatolius.



Van de Secreten der Luysen.


Voor de Luysen der Wijnbrauwen.

NEemt zout Water, of Solfer-water, ende wrijft hier mede de Wijnbrauwen. Ofte neemt Azijn van Squille, menght daer onder Aluyn, ende Aloë, ende bestrijckt hier mede de Wijnbrauwen. Alexius.


Een ander.

Neemt Verckens-reusel, Quicksilver, Savie, elcx so veel nodigh is, mengt dat wel onder een tot een salve, en bestrijckt hier mede de plaetse.


Voor de Platluysen der Schamelheydt.

Neemt eenen gebraden Appel, de schellen ende het klockhuys daer van gedaen, menght daer onder in eenen Vijsel een weynigh Quicksilver, tot datter uyt worde een forme van een Salve, ende bestrijckt hier mede de plaetse. Van een Italiaen.


Voor de Luysen en Neeten des Hoofts.

Neemt Olie van Olijven, drie oncen, Was, een once, Staphisagrie, Quicksilver, drie dragmen, maeckt hier van een Salve, ende bestrijckt hier mede het gantsche Hooft. Bayrus.



{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.

Neemt Bloemen van Amarantus, ziedt die met loogs, ende wasschet hier mede het Hooft.


Een ander.

Neemt Sandaracham, Salpeter, elcks een draghme, Luys-kruydt, twee dragmen, menght dit onder een met Olye ende met Azijn. Bayrus.


Voor de Slecken.

Neemt Moer van Olye, ofte Roet uyt der Schouwen, ende strooyt dat aldaer de Slecken kruypen. Mizaldus.



Van de Secreten der Ripsenen.


Tegens de Ripsenen.

NEeemt Assche van Vijge-boom, ende stroyt die daer op. Item, neemt Ossen-pisse ende Moer van Olye, latet te samen op zieden, ende als ’t kout geworden is, soo besproeyt daer mede de Kolen, ofte groen, daer op datse sitten. Anatolius.


Een ander.

Item, men sal des morgens vroeg gaen met een Roeyken, ende slaense van de Kolen, ofte van het kruyt daer op datse gevonden worden.


Een ander.

Item water daer in dat thien dagen achter een, seker getal van Kreeften in de Sonne te weycke gelegen hebben, ende besproeyt hier mede. Cardanus.




{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Secreten der Slangen. ende Serpenten.

OM Slangen uyt den Hof te verdrijven, so plant hier en daer over den geheelen Hof, en in de hoecken, Alsene, ofte Byvoet, of Averone. Item, soo suldy de plaetsen, aldaer gy gewaer wordt dat eenige Serpenten verkeeren, beroocken met Lely-wortels, of met Herts-Hoorn, ofte met Geyte-klauwen. Item, soo bestrijckt uwe handen met Sap van Radijs, soo en sullen u geen Serpenten beschadigen.

Een ander.

Item Herten-roet, stroyt dat op de plaetsen aldaer de Serpenten verkeeren. Item, so neemt den wortel van Centaurium, ofte den Steen Gagates, ende leght die op de voorsz. plaetse. Florentinus.


Een ander dat seker is.

Item een goedt deel oude Schoen-lappen, brandtse op de plaetse daer de Slangen verkeeren, ende sy sullen alle van daer wijcken. Guttinaria.


Een ander.

Item, men sal nemen de Bladers ende tacken van een Esschen-boom, ende stroyen die op alle plaetsen daer men weet dat Serpenten verkeeren.



{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om de Slangen en de Serpenten stoutelijck aen te tasten.

Maeckt uwe handen wel nat in Sap van Radijs, dit doende sult gy alle Serpenten mogen stoutelijck aentasten.


Voor een Beet, ofte Steecke van een Serpent.

Soo verre als yemandt van een Serpent gebeten is, ende geene Koortse en heeft, soo geeft hem in sap dat uit de bladers van den Esschen-boom gedruckt is, met goeden Rinschen, ofte met eenigen anderen goeden Wijn, en bedeckt den Beet met bladers van den Esschen-boom. Dit is als een mirakel van diversche als een seker experiment bevonden, want den Esschen-boom, uyt een verborgen kracht, dood-vyandt van de Slange is. Mizaldus.



Van de Secreten der Beenders.


Om Beenders weeck te maken.

NEemt sap van Apium, van Gerruwe, van Radijs, ende van Prassium met Azijn, leght hier in de Beenders, ende steltse alsoo in Paerde-mest. Cardanus.


Om Beenders weeck te maken.

Neemt Vitriolum Romanum, gemeyn zout elcks even veel, stootet te samen, brant hier uyt een Water, in dit Water legt de Beenders, ende sy sullen weeck worden. Isabella Cortese.



{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Beenders wit te maecken.

Neemt Kalck en Water legt u Beenders daer in, laetse te samen zieden, ende schuymet altijt. Cardanus.


Om Beenders groen te verwen.

Neemt scherpen Wijn-azijn, een pot, Spaens-groen, gevijlt Orichalchum, elcks drie oncen, Rute een handt vol: Wrijft ende stoot dese dingen elck bysonder, menghtse onder een, ende laet hier in de Beenders veerthien dagen langh weycken. Isabella Cortege.


Om wit Been swart te verwen.

Neemt Gout-glit, levende Kalck, elcks ses oncen, Put-water, oft eenig ander Water, soo veel noodigh is, menght het onder een, ende ziedet in dit Water de Beenders die gy zwart verwen wilt. Isabella Cortege.


Om allerley Been en Hout te verwen.

Neemt scherpen Wijn-azijn in een glas, doet daer by gevijlt Kooper, Vitriol, Aluyn, Spaens-groen, elcks even veele, menght het al onder een, ende latet alsoo staen seven dagen langh, latet daer naer zieden, doeter de Beenders of het Hout by, daer by doende een weynigh Aluyns, ende sy sullen verwen met alsulcken verwe als gy sult begeeren. Alexius.


Om Yvoir weeck te maken.

Neemt Water, doet daer by Wortels van Mandragora, doet oock daer by het Yvoir, la-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
tet te samen ten minsten ses uren langh zieden, ende het sal so weeck worden als Was. Alexius.



De Secreten van de Hoornen.


Om de Hoorns weeck te maecken.

SOo verre als gy eenige Hoorns weeck maken wilt, ziedtse ten minsten acht uren langh met Water, daer by doende een weynigh Pot-asch. Cardanus.


Om Hoorns swart te maecken.

Neemt Azijn en Brandewijn, Cachantum, en Vitriol, menght het te samen, leght daer in de Hoorns, en setse op warme Asschen. Cardanus.



Van de Secreten der Visschen.


Om de Visschen te samen by een te doen komen.

NEemt Origanum, Thymbram, Vlier, elcks drie draghmen, Schorssen van Wieroock, Myrrha, Sinopidem, elcks een once, Terwen-bloeme met wijn gemenght, een half, pondt, Verckens lever gebraden, drie oncen, Geyten-roet oock drie oncen, stoot elck bysonder, menght het daer nae onder fijn zant, smijtet een ure ofte twee te vooren in ’t water, ende omringhet de plaetse met Netten. Sommige nemen het Kruydt Delphinium-manneken gestooten ende gesift, ende alsoo smijten sy dat in het water, ende de Visschen komen soo daer naer, dat mense met de handen vangen kan. Florentinus.



{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om alderley Visschen by een te vergaderen,

Neemt Ossen-bloet, Geyten-bloet, Schapen-bloet, Ossen-dreck uyt de kleynste darmen, Geyten en Schapen-dreck uyt de kleynste darmen, Thymus, Poleyne, Thimbra, Vlier, Look en Wijnmoer, elcks even veel, Roet vande voorsz Beesten, so veel u dunckt genoegh te wesen, stootet te samen, en maeckt hier af een Masse, ende smijt daer van een ure te voren ergens in ’t water daer Visschen zijn, ende omringht de plaetse met een net. Democritus.


Om Revier-visschen te vangen.

Neemt Schapen-roet, gedrooghden Sefamum, Loock, goeden Wijn, Origanum, Thymum, drooge Vlierbladers, elcks even veel, stootet al onder een, besmeert hier mede eenige beetkens broot, en smijt die in het water. Dydymus.


Om allerley Visschen te vangen.

Neemt bloedt van een swarte Geyte, Wijnmoer van goeden Wijn, Terwenbloeme, menget al onder een, en kneede daer onder de loose van een Geyte, in kleyne stucxkens gesneden, ende gebruyckt dit als vooren. Democritus.


Om alderley Revier-visschen te vangen.

Neemt Kalfs-bloet, en Kalfs-vleesch, kleyn gesneden, doet het te samen in een aerden Pot, laet het alsoo thien dagen staen, ende gebruycket als vooren. Tarentinus.



{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.

Neemt Terwen-bloeme, maeckt daer van een Deegh met Soete-melk, maeckt daer van kleyne brocxkens, ende smijt die de Visschen voor.


Om de Visschen te vangen.

Neemt van de Beestkens die by nacht lichten, die men in ’t Latijn Cicindesas noemt, distileert die in eenen glasen helm, met kleyn vyer, tot dat al ’t water daer uyt getrocken is, doet dit water in een glasen flessche, en daer by vier oncen Quicksilvers, stoppet soo dicht toe, datter geen water in en mach, dit gedaen wesende, soo leght de flessche in een nette, datse niet en breke, ende als sy in ’t water sal leggen, soo salse soo lichten ende blincken, dat al de Visschen by den anderen in ’t net sullen vergaderen. Alexius.


Om de Visschen te locken.

Neemt Netelen, ende Pentaphylon, menght dese Kruyden, te samen stootende, met sap van Huys-loock, dat men Aizoi noemt, maeckt hier mede uwe handen nat, smijt die in water daer Visschen zijn, roert het voorsz: Kruydt met uwe handen om, soo sullen de Visschen naer uwe handen komen. Hermes.


Een ander.

Neemt Wortels van ronde Aristologie gestooten, ende met Kalck gemenght, smijt dat ergens in ’t water daer Visschen zijn, ende daer ’t stille is, ende alle die van dit poeder smaeken, sullen stracks met den buyck om hoog liggen, Plinius.



{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Visschen te vangen.

Neemt Coccules diemen van Oosten brengt, Comijn, Keese die oudt is, ende Terwen-bloeme, maeckt hier van met Wijn een Massa, ende daer van kleyne pillekens als Erweten, smijt die ergens in een stille water daer Visschen zijn, ende alle de Visschen die daer van sullen eten, ofte proeven, sullen stracks nae den kant der water komen, of sy droncken waren, so dat mense met de handen sal konnen grijpen, gelijck men sulcks menighmaels versocht heeft. Mizaldus.


Om de Visschen lichtelijck te vangen.

Item, neemt Craan-oogen, kleyn geraspt, een half once (ofte liever in plaetse van dien, seeckere Baccas, die men Cocculos noemt, het is een swarte vrucht gelijck den Bakelaer, maer geheel rondt, ende het wordt van Oosten gebracht) Goudts-bloemen gedrooght ende gestooten, een draghme, Terwen-boemen, twee oncen, menght dit wel onder een, met genoeghsaem Brandewijns, tot een Deegh, hier van moeckt kleyne pillekens, smijt die de Visschen voor, ende sy sullen daer van stracx droncken wesen, dat mense met de handen sal mogen vangen. Cardanus.


Om alderley Visschen t’allen tijden te vangen,

Neemt Nardi Coltice, vier bladers, Ciperi een bladt, Smirnij soo veel als een Boone groot, Comijn, soo veel als men tusschen drie 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vinghers vatten kan, Dille-zaet oock soo veel, stootet al te samen wel kleyn, menght dit met Terwen-bloeme, ende werpet de Visschen voor. Tarentinus.



Van de Secreten der Visschen in ’t particulier.


Om allerleye groote Visschen te vanghen.

NEeemt Hanen-klootkens acht oncen, Pingelen twee oncen, stoot die te samen tot een Massa, ende werpt hier van de groote Visschen voor, t’zy in de Zee, ofte waer dat het zy. Tarentinus.


Om Schelvisschen te vanghen.

Neemt twee oncen Steurs, kleyn gekapt Zaet van wilde Ruyte een once, Kalfs-roet een once, Sefamum een pondt, stootet al te samen ende gebruyckt dit. Tarentinus.


Om Palingh te vanghen.

Neemt Scolopendrian Marinam een once, Squillorum Fluviatilium een once, Sasamum een draghme, menght het te samen, ende smijt dat daer Palingh is. Tarentinus.


Om Kreeften te vanghen.

Neemt kleyne roeykens, klieftste op d’ eene eynde, ende doet daer in eenige darmen, ofte stucxkens van Vorschen, steecktse erghens ontrent der Kreeften ofte Krabben zijn, en houdt daer onder een net, op dat, so wanneer de Kreeften daer aen hangen, ende komen af te vallen die in ’t net vallen mogen. Cardanus.



{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Kreeften te vanghen.

Neemt Vorschen in stucken gesneden, doet die in diversche netten of mandekens, hanghtse daer Kreeften voor handen zijn, ende sy sullen daer in komen. Van een Visscher.


Om de Vorschen by een te vergaderen.

Neemt de Galle van een Geyte, begraeft die op den kant van het water, ende alle de Vorschen sullen aldaer by een vergaderen. Agrippa


Om het Kakelen van de Vorschen te beletten.

Neemt een ofte meer Lanteernen, met brandende Keerssen, set die op de kant van ’t water, des nachts, ende alle de Vorschen sullen swijgen. Mizaldus.



De Secreten van alderley Gevogelte.


Om Vogels met de handen te vanghen.

NEemt alsulcken zaedt als ’t u belieft, ofte naer de Vogels die gy meynt te vangen, leght dat te weycken in Wijn-moere, ende in Sap van Cicute, ende als ’t daer mede wel door-drongen is, soo smijtet voor de Vogelen, ende alle die daer van eten, sullen droncken worden, en alle haer kracht verliesen. Albertus.


Om Vogels te vanghen.

Neemt wortels van de witten Nies-wortel, kleyn gestooten, menget die onder het eten, dat 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Vogels gewent zijn te nutten, laetse daer van eten, sy sullen sterven, ende haer vangen laten, ende men magh die wel vryelijck eten. Item, neemt Terwe, ofte eenigh ander zaedt, ziedet met witten Orpigment, laetse daer van eten, ende sy sullen stracks sterven, ende men machse stoutelijck eten. Van een goedt Vriendt.


Om de Vogels van het Fruyt te weeren.

Hanght Knoflock aen de tacken der boomen, ende geene Vogels en sullen daer by komen . Democritus.


Om Vogels te vangen.

Neemt Craen-oogen, kleyn geraspt, so veel alst u belieft, menght die onder haer aes, want ick eertijdts veel Craeyen daer mede gevangen hebbe met de handt, als ick dit vorsz. poeder onder vleesch vermengt, haer voor geworpen hebbe. Item, neemt oprechten goeden gebranden Wijn, leght daer in te weycken eenigh zaedt, smijt dat de Vogels voor, die daer van eten, sullen so droncken worden, datse haer met de handen sullen laten vangen Het selve sal oock geschieden, als gy het zaedt te weycke leght in moer van eenigh krachtige Wijn, ofte in sop, daer in dat witten Nies-wortel gezoden heeft, ende daer by dat Ossen-galle gemenght is. De Vogels die met kudden vliegen, die worden oock by kudden gevangen, gelijck daer zijn de Perdrijsen, de Gansen, en principalijck de Enden: het welcke alderbest wordt te wege gebracht, als men eenige tamme Enden, by provisie ontrent de plaetse in ’t water heeft, daer 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door de wilde mogen aengelockt werden, ter plaetsen aldaer het aes gestroyt is, ende dat principalick by nachte, aldaer mense als dan met een Net kan overwerpen, ende op dese maniere heeft men eertijdts duysent Enden met eenen treck sien vangen. Cardanus.


Hoe dat men de Vogels kan leeren spreecken.

Men moet de Vogels, die men wil leeren spreken ofte singen, voor eerst in ’t duyster houden, dan sal men een keersse ontrent haer huysken houden, oock somtijdts honger laten lijden. De jonge en die de breedtste tongen hebben, die zijn tot het leeren alderbequaemst. Onder de Papegayen, zijn de gene de alderbequaemste, die vijf vingers aen haer pooten hebben. Dan door honger worden sy alderbest geleert. Ende door de duysterheydt, soo houden sy beter in haer memorie, het gene dat haer voor wordt geklapt, midts sy als dan nergens op anders en hebben te dencken. Een Keersse oft Lanteerne, is goet in de selve Kamer te hangen, overmidts datse in al te groote duysterheydt niet en doen als slapen, dan het en mach maer een kleyne Keersse, ofte Lanteernken wesen. Cardanus.


Tegens de Luysen der Vogelen.

Hier tegens en sult gy anders niet gebruycken, als Olie van Lijnzaet, daer mede dat mense wel ter degen besmeren sal.


Om de Roof-vogels haer Veeren te doen wisselen.

Neemt gekapte Muysen-vleesch, ende kleyn 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gekapte Viskens, onder een gemenght, geeft haer dat te eeten. Ofte geeft haer ’t eten Hoender-vleesch, die met Slangen-vleesch zijn gevoedt geweest. Cardanus.



De Secreten der Vogelen in ’t particulier.


Van de Secreten der Hoenders, ende hoe dat men die vet maken sal.

ALs men de Hoenders wil vet maken, so salmense opsluyten in een Renne, ende men salse alle uren eten geven, elcke reyse een weynigh, maer weynigh te drincken, het beste dat sy eten mogen, dat is geweyckte Terrewe, ofte Gerste. Dan men maghse over drie weken niet mesten, want sy souden door groote vettigheydt wel komen te sterven Van een Hollander.


Een ander manier om Hoenders te mesten.

Als men de Hoenderen vet maken wil, so sal mense op een warme plaetse in ’t duyster houden, men salse de slachveren uyt trecken, en haer t’ eten geven deegh van Gerste-meel, ofte gerste-meel, ende gemaelen Lijnzaedt onder malkanderen gemenght: Sommige die mengen daer onder oock wel Terwen-bloeme, ja oock wel Wijn, Sommige die gevense oock Terwen-broodt, in Bier geweyckt. Florentinus.


Om te verhoeden dat de Hinnen haer Eyeren niet en eten.

Blaest het Witte des Eys daer uyt, ende tot den doir, soo giet een weynigh Gips, met water 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gemenght, op dattet soo hardt wordt als de schale, want als sy die wederom meynen te eten, ende anders niet daer in en vinden, so sullen sy daer of-wennen, ende geen Eyeren meer eten. Florentinus.


Om de Hinnen groote Eyeren te doen legghen.

Neemt rooden Bolus, mengh die onder haer eten, en sy sullen groote Eyeren leggen. Leons.


Om de Hinnen sonder eenigh geluyt te vangen.

Neemt eenen Visch-angel aen een lange koorde gebonden, doet daer aen een stucksken broodts, ende wanneer sy die in den Beck hebben, soo treckt het met groote sneligheyt tot u, en sy en sullen geen geluyt maken. Cardanus.


Om de Hoenders van de Vloyen te bevrijden.

Als de Hoenders gekipt hebben, soo sal men haer uyt den Nest het oude stroo benemen, en ander versch stroo daer onder leggen: op dat daer noch Vloyen, noch eenigh ander Gewormte in en generere, die de Hinnen haer ruste benemen mogen. Varro.


Om de Hinnen van de Vossen te bevrijden.

Neemt eenen gezoden Vos, kapt hem in kleyne stuckskens, ende geeft dat de Hinnen t’ eten, ende sy sullen daer door twee maenden langh vry van den Vos wesen. Het selve mach men 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oock doen in de Gansen, en in de Enden gelijck dat menighmaels is besocht geweest. Cardanus.


Om dat de Hinne niet sieck en werden van den Sprau.

Maeckt Origanum in water nat, ende geeft haer daer van met Gersten-water te drincken, ofte wrijft haer den beck met Loock: ofte geeft haer water te drincken, daer in dat Loock geweyckt heeft. Leontius.


Op dat de Hinnen geen Windt-eyers en leggen.

Neemt Eyer-wit hardt gebraden, Rozijnen oock een weynigh gebraden, ende onder een gestooten, ende geeft haer daer van t’ eeten, des morgens nuchteren. Pamphilus.


Tegens de gebreken der Oogen van de Hoenders.

Neemt Vrouwen-melck, ofte Sap van Porceleyne, ende bestrijckt haer daer mede de Oogen. Ofte neemt Salarmaniac, Comijn, ende Honigh, elcks even veel, te samen gestooten, ende bestrijckt haer hier mede de ooghen, ende laetse uyt de Sonne blijven.


Voor den Buyckloop der Hoenders.

Neemt een handt vol Terwen-bloeme, ende ontrent soo veel Was, menghet dit met Wijn tot een Masse, ende geeft haer daer van nuchteren t’eeten. Ofte gheeft haer te drincken het sop, daer in dat Queen gezoden hebben, ende oock de gebraden Queen. Paxamus.



{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegens de Luysen van de Hoenderen.

Neemt gerooste Comijn, ende Luys-kruydt, elcks even veel, onder een gestooten, mengt dit met Wijn, ende wasschet hier mede het Hoen. Het selve kan men oock doen met sop, daer in dat wilde Lupinen gezoden hebben.


Om de Hanen ofte de Capoenen van den sprauw te bevrijden.

Neemt Loock, snijt het kleyne, ende doet hem in ziedende Olye, ende bestrijckt haer met dese Olye inwendigh den Beck, als die koudt geworden is: Ende soo verre als gy haer oock Loock in geeft, soo sullen sy noch sekerder genesen. Item, soo is haer oock daer toe goed het Luys-kruydt, als men haer dat met Erweten t’ eeten geeft. Item, soo neemt een gesuyverde Squille, laetse in water weycken, ende geeft haer daer van met Bloeme te eeten. Soo verre als den sprou komt d’ overhandt te nemen, soo steeckt haer in de beenen onder de knyen, met den punt van een Mes, ende druckt haer rontom de oogen, ende wrijft haer de wondekens van steecken met een weynigh Zouts. Sommige die beroocken haer het hooft met Hisope, met Origano, ende met Thymo, ende sy wrijven haer den Beck met Loock. Sommige die zieden Loock in Menschen-pisse, ende hier mede wrijven sy den beck wel hardt, sonder de oogen te geraecken. Paxamus.


Om dat den Haen op de Hinne niet en springht.

Neemt gemeyne Olye, ende wrijft hier mede 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den Aers van den Haen, soo en sal hy niet op de Hinne komen. Paxamus.


Om den Haen sijn kraeyen te benemen.

Wrijft hem sijn geheele hooft met Olie, ende hy en sal niet krayen. Paxamus.


Om Eyers uyt broeden sonder Hinne.

Neemt twee Oor-kussens, ende volt die met Hoender-dreck, seer kleyn gestooten, naeyt daer op dicht by een, Hoender pluymen, neemt daernaer de Eyeren, ende legtse met het scherpste eynde op het eene kussen, daer naer soo leghter het ander kussen boven op, in een warme plaetse, ende laetse alsoo twee dagen langh liggen, sonder die te aen-roeren, daer naer soo keertse ende wendse stadigh om twintigh dagenlangh, op datse van alle kanten even wel mogen gebroedt worden, ende als gy de jonge Kiecxkens ontrent den een en twintighsten dagh sult hooren piepen, soo sult gyse uyt de schalen helpen: Het welcke soo grooten wonder niet en is, want Aristoteles verhaelt dat men de Hoenders in Egypten wel onder der aerden kan uytbroeden. Men hevet oock by onsen tijden geweten, dat men de jonge Hoenders in Paerde-mist sonder Hinne, heeft uytgebroedt. Cardanus uyt Democrites.


Een ander maniere.

Neemt de Eyers, en leghtse in warme Paerde-mist, ende geeft haer alle thien dage versche Paerde-mist, op datse niet en komen te verkouden, maer altijdt warm mogen gehouden 
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
 worden, dan men sal de Eyeren somtijdts om keeren, tot datter de Kiecxken uyt komen. Ioannes Babtista Porta.


Hoemen sal weten, uyt welcke Eyers Haenekens ofte Hinnekens komen sullen.

Hier van sult gy weten, dat uyt de ronde Eyers altijdt Haenkens gebroedt worden, ende uyt de langhwerpige Hinnekens. Porta.


Om Eyeren langh te bewaren.

Leght de Eyeren des winters in Kaf, ende Somers in Zemel. Sommige wasschen de Eyeren schoone, ende sy besprengense dunnekens met zout. Sommige die latense drie ofte vier uren in warme lauwe Pekel liggen, en daer na leggen sy die in Kaf, ofte in Zemel. Leontius.


Om te weten, oft de Eyers vol zijn, of niet.

Leght de Eyers in ’t water, soo sullen de volle te gronde gaen, ende die niet vol en zijn, die sullen drijven. Leontius.


Om Eyers sonder Hinne uyt te broeden.

Neemt Hoenders-dreck, ofte Duyven-dreck, kleyn gestooten, ende gesift, leght hier van in den Nest twee ofte drie vingers dicke, leght daer op een goedt deel Hoender-veeren, hier op leght de Eyeren, bedecktse wel met Hoender-veeren, ende daer boven op den voorschreven Hoender-dreck, houdt den Nest op een warme plaetse, ende keert ende wendt de Eyeren al
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
le 24 uren, opdatse van alle kanten even warme blijven mogen, als nu de 20. dagen voorby zijn, soo neemt acht, of gy de Kiecxkens niet een hoordt pijpen, want somtijdts zijn de schalen soo dick, al is ’t datse geborsten zijn, datter de Kiecxkens sonder hulpe niet uyt en mogen. Porta,


Een ander.

Neemt Eyeren, leghtse in den warmen Paerde-mist, ende neemt alle ses dagen versche Paerde-mist, op datse altijdt warm liggen mogen, ende keertse ende wentse soo lange, alle dagen eens, tot datse beginnen te piepen. Porta


Om Eyers so weeck te maken, dat mense in een Viole krijgen kan.

Leght de Eyers soo lange in scherpen Wijn-azijn, tot datse soo weeck worden als deegh, drucktse datse langhachtigh worden, ende in de glasen flessche mogen, als sy daer in zijn, soo giet daer op kout water, ende sy sullen worden gelijck sy te vooren waren, want den Azijn maeckt de Schalen weeck, ende het koude water maecktse wederom hart. Cardanus


Om te maken een Ey dat soo groot zy als een Mans Hooft.

Neemt de Doyr van thien Eyeren, ofte soo veel als gy wilt, onder een gemenght, gietse in een Blase, bindtse daer naer wel kort in, in forme van een rondigheydt, leght daer naer dese ronde gebonden Blase, in een ketel met water, latet te samen soo lange zieden, tot dat 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gy merckt datse wel hart gezoden zijn, neemtse daer naer uyt de Blase, ende in een ander blase soo giet het witte van alle de voorschreven Eyeren, doet daer by den harden ronden kloot, die van de Doyren te samen is gezoden, leght hem in het midden van het witte der voorsz. Eyeren, bindt die blase wederom hardt ende rondtachtigh toe, ende laetse wederom zieden als vooren, tot dattet al te samen tot eenen herden kloot ofte bal gezoden zy, neemt hem uyt de Blase, soo sal ’t wesen als een groot Ey, dat hardt is in gezoden, ende van sijne schale gebloot: neemt daer na alle de Eyer-schalen van de selve Eyeren, waschtse reyn, stootse kleyn tot poeder, dit poeder leght in scherpen Wijn-azijn, tot dattet geheel weeck geworden is, ende als dese Eyer schalen alsoo gepoedert, ende in den Azijn, gelijck tot een zalfken ofte Papken geworden zijn, soo sult gy het groote ende harde gezoden Ey met een Quispelken rondtom met dit Papken bestrijcken, ende alsoo in koudt water leggen, daer in dat dit groote Ey een harde schale gekrijgen sal, soo dat gy als dan een waerachtigh uytnement groot Ey hebben sult. Porta.


Om een Ey in de Lucht te doen klimmen.

Neemt in de Mey-maent een Eyer-schale daer uyt het suyvel geblasen is, voltse met Dau, ende legget des middaghs in de heete Sonne, en het sal van de Sonne opgetrocken worden, dan als gy siet dattet begint opgeheven te worden, soo helpt het een weynigh, met een stocxken oplichtende op dattet te beter opgaen magh. Porta




{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Secreten der Duyven.


Op dat de Duyven haer Jongen niet en verlaten.

BEstrijckt de deure, de vensters, ende alle de hoecken van de Duyf huyse, met Olie, van Sesamijn, en sy sullen blijven. Item, soo neemt Comijn, ende Linsen in Meede geweyckt, smijt haer die voor, ende sy en sullen niet wech vliegen Item, soo geeft haer voor een dranck Honingh-water, ofte Linsen, in soete Meede gezoden. Didymus.


Om te beletten dat de Duyven niet wech en vliegen.

Neemt Gersten-meel, gedrooghde en gestampte Vijgen, menght het al wel onder een met Honigh, ende smijt dit voor de Duyven. Sommige smijtense oock wel Comijn voor. Item, so neemt het hooft van een Vleer-muys, steeckt dat boven op het Duyf huys. Item, neemt tacken, met de Bloemen van den wilden Wijngaert, ende hanght dit rondom van binnen in ’t Duyf-huys. Didymus.


Seker Aes om de Duyven te locken, ende om andere met haer te trecken in ’t Duyf-huys.

Neemt oudt Leem, die ergens in een oven schier roodt gebrandt is, ofte eenigh ander oudt Leem, een once, Verbena-wijveken, een hald once, Terwe die in goeden Brandewijn geweyckt heeft, ende tot Pap gestooten is, een 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
 half once, Cardopatie, ses dragmen, Camfer, een half draghme, Comijn, drie draghmen, Brandewijn, anderhalf once, Honigh soo veel als noodigh is, om daer van kleyne pillekens te maeken, die men onder het eeten van de Duyven mengen sal. Sommige mengen daer onder Menschenbloedt, ende Menschen Urine. Item, neemt het kruydt Verbene, ende hanght dat over al binnen in ’t Duyf huys. David Vesel, Apoteker van Colmar.


Om de Duyven te doen vermenighvuldigen.

Neemt het Beckeneel van een oudt Man, hanght dat in ’t Duyf-huys, ende sy sullen vermenighvuldigen, ende in ruste leven. Dit doet oock de Melck van een Vrouwe, die een Dochterken suyght, als men dat in een Flesken in ’t Duyve kot hanght. Albertus.


Om de Duyven tot het Duyf-huys te trecken.

Neemt Sorgum veertigh pondt, Comijn ses pondt, Honingh thien pondt, Costum, een pondt, ziedet al te samen met water kort in, doet daer nae by goeden Wijn, soo veel noodigh is, met vijfthien pondt oude Leem, ende leght dat al te samen op eenen hoop, in ’t midden van het Duyf huys, soo sullen alle vreemde Duyven nae u Duyf-huys rasen, soo haest als sy den reuck gewaer worden, die uw Duyven altijdt by haer hebben sullen, ende sullen haer alsoo op den reuck volgen, ende in u Duyf-huys gekomen wesende, en sullen sy dat niet 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meer verlaten, door den goeden smaeck ende reuck die sy aldaer vinden sullen. Cardanus.


Om de Duyven te doen blijven, ende andere vreemde tot haer te locken.

Bestrijckt uwe Duyven met eenige welrieckende Salve ende andere vreemde Duyven sullen die volghen. Item, soo smijt haer daer na Comijn voor eer sy uyt vliegen, soo sullen sy wederom komen, ende meer anderen mede brengen, getrocken wesende door den soeten reuck der salven. Soo verre als gy Zaet van Druyven neemt, en dat in ouden wijn te weycken leght, drie dagen langh, ende met desen Wijn Erweten besproeyt, ende de Duyven die voor smijt, ende uwe Duyven daer na laet uyt-vliegen, soo sullen alle vreemde Duyven met haer komen, door de soetigheydt des reucks. Des te liever sullen sy oock in komen, soo verre als gy u Duyf-huys met Savie, en met Wieroock beroockt. Didymus.


Om dat de Katten de Duyven niet en quellen.

Neemt Tacxkens van Ruyte, hanght die over al in de gaten ende in-gangen van het Duyf-huys, ende de Katten en sullen daer niet door komen midts sy dit kruyt haten. Didymus.


Op dat de Slangen in ’t Duyf-huys niet en komen.

Neemt Peudicanum, roockt die somtijdts in ’t Duyf-huys, ende sy sullen daer niet in komen. Democritus.



{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om de Duyven van alle Gedierten te bevrijden.

Neemt het Hooft van eenen Wolf, hanght dat in ’t midden van u duyf-huys, soo en sal daer geenderley Gedierten in komen. Cardanus, & Agrippa.



Van de Secreten der Pauwen.


Om witte Pauwen te genereren.

MEn sal het Pauwen-kot over-al sneeuwit maken, en met witte kalck bestrijcken, ofte met witte lywaet bekleeden, en daer in houden soo veel mogelijck is, jae men sal oock de Solderinge sneeu-wit maecken, op datse anders niet en komen te sien dan wat sneeu-wit is, als sy vochchelen, of haer Eyeren sitten en broeden, ende sy en sullen niet dan witte Iongen voort-brengen, ende van gelijcken sal men oock doen met alle andere Gevogelte. Joannes Babtista Porta. Voorts soo en sal men de jonge gekipte Paukens in twee dagen geen eten geven, dan den derden Dagh sal men haer maecken een Deegh van Gersten-meel, ende van goeden Wijn, ende daer van laten eeten. Didymus.



Van de Swaluwen.


Om de witte Swaluwen te doen genereeren.

NEemt Eyers van Swaluwen, bestrijcktse met Olye, als sy veerthien dagen zijn gebroedt geweest soo sullen de jongen al wit wesen, 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dan als sy komen te ruyen, sullen sy wesen van coleure als andere Swaluwen. Cardanus.


Tegens de Vleer-muysen.

Neemt de Bladeren van Platanus, hangt die over al daer gy geen Vleermuysen hebben en wilt. Item, waer gy de Kameren roockt met veyle, daer en sullen geen Vleermuysen komen. Africanus.



Van de Secreten der Phasanen.


Om Phasanen Vet te maecken.

MEn salse den eersten dagh eten voor setten ende des anderen daeghs sal mense Mede te drincken geven. Haer eten sal wesen, Gersten-meel met water te samen gekneedt, voorts sal mense te eten geven goede Terwe, Lijnzaedt dat gezoden is, ende Gersten-meel te samen gemenght: Men mach hier oock wel Olie by doen, Massen daer van maecken, ende haer daer van laten eten, soo veel als sy willen. Sommige gevense oock t’ eten Fenegrieck-zaedt, vijf dagen langh. Sy worden gemeynlijck in twee maenden vet. Als sy eenigh gebreck hebben, soo worden sy genesen met de selve remedien, daer de Hoenders mede genesen worden. Verre.



De Secreten der Perdrijsen.


Om Perdrijsen te vangen.

NEemt Terwen-bloeme, maeckt daer van een Deegh, met goeden Wijn gekneedt, en maeckt daer van pillekens als kleyn Erweten, 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
 smijt die op de plaetse daer de Perdrijsen verkeeren, als sy daer van eenige in ’t lijf hebben, soo worden sy soo droncken, dat men die met de handt vangen kan, Beritius.


Hoe dat men de Exters verdrijven sal.

Neemt een dooden Exter, ende hanght die aen eenen tack, ofte staeck, ende d’ andere die siende sullen van daer vlieden, meynende datter eenige lagen op haer worden geleydt.Item, soo neemt wortels van swarten Nies-wortel, met Wijn nat gemaeckt, ende smijt die door de Exters met Gerste vermenght. Item, al eer men de Exters in eenigh veldt siet vallen, sal men aldaer geruchte van leelijck geschrey maken, ende sy sullen, daer door verschrickt wesende, van daer blijven. Leontius.



Secreten van de kleyne Vogelkens.

DE kleyne Vogelkens eeten geerne Milium, Terwe, Spelte, Raep-zaedt, Kemp-zaet, ende diergelijcke zaden: Dan als sy kranck zijn, mach men haer dese navolgende Medecijne bereyden: Neemt gepelde Ciceren, stootse tot poeder, een pondt, Boter, twee oncen, Honigh, anderhalf once, Amandelen, drie oncen, Saffraen, een draghme, vier Doyren van Eyeren, mengh die wel onder een. Voorts sal men sien of sy op haer stuyt geen puyst hebben, die men doorsnijden moet, ende de materie daer uyt drucken, en laten haer dan van dese voorsz. Medicijne eeten, en houdtse op een warme plaetse. Dit hebbe ick dickmaels versocht. Cardanus.



{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Secreten der Gansen


Hoe dat men de Gansen sal mesten.

VOor eerst soo set de Gans op een warme plaetse, en neemt twee deel Terwen-bloeme, ende vier deel Zemel, menght het, ende kneedt dit onder een, met warm water, ende laetse daer van eeten soo veel als sy willen. Men salse driemael daeghs t’ eeten geeven, ende des nachts eens te drincken, soo veel als sy willen. Dan als sy groot zijn, soo sal men haer gedrooghde Vijgen in kleyne stucxkens gesneden, in haren dranck leggen, twintigh dagen langh, ende sy sullen een groote Lever krijgen, ende wel vet worden. Sommige die nemen Terwe die in goet bier geweyckt is, ofte Gerste, laten haer daer van eeten, soo veel als sy willen, ende worden soo vet als men die soude begeeren, dan men geeftse allencxkens meer en meer, tot dertigh dagen toe. Quintilio.


Een ander maniere om Gansen te mesten.

Men magh oock de Gansen kroppen, twee mael des daeghs, dan met moetse altijdt te vooren te drincken geeven. Cato.
	De Gansen die men mesten wil, en dienen over de drie Maenden niet oudt te wesen, men salse op-sluyten, ende gevense te eten Deegh van Terwen-bloeme, ende men moetse altijdt evenveel t’ eten geven, ende te drincken soo veel als sy begeeren, ende als mense alsoo tracteert twee maenden langh, soo sullen sy vet genoegh werden, dan moet mense wel suyver 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
 setten, want sy zijn geerne op reyne plaetsen, al ist saecke datse een reyne plaetse haest onreyn maken Varro.



Van de Secreten der Byen.

DE plaetse daer men Byen houden wil, die moet altijdt in het Zuyden staen, op datse des Somers, ende oock des Winters altijdt de soele Locht genieten mogen. Het beste water dat de Byen genieten mogen, is het gene dat over steenachtige gronden loopt, ende altijdt klaer is, midts sy daer door dies te beteren honingh genereren, dan men moet in ’t water steenen leggen, of eenigh hout, dat buyten ’t water uyt-kijckt, op datse des te gemackelicker daer by komen mogen: En soo verre alsser geen strooment water ontrent is, soo sal men dat uyt eenen klaren put putten, en door eenige Goten laten loopen, niet verre van haer woonplaetse, op dat sy door het water-dragen niet en komen sieck te worden. Van den Thymus halen sy haer beste voedtsel, ende daer van maken sy oock den besten Honingh, ende krijgen daer van de meeste joncxkens. Savie, het Kruyt Thymbra, ende het kruydt Cytisus, zijn der Byen haer beste voedtsel. De huyskens, ofte korven der Byen, zijn de beste die van Dennen-hout, van Abbelen-hout, of van Stroo gemaeckt worden, van eenen elleboge breedt, ende twee ellebogen hoogh, die men van buyten met Leem, met kalck, ofte met Koe-stront bestrijcken sal, midts sy daer door min te verkorten komen. Dit Dierken woont geerne in 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stilte, ende en bemindt niet de conversatie van menschen: daerom dat men rondtdomme hare korven, wel behoort een licht, ende doorgaette schutsel te maken, op datse daer door vliegende, van de Vogelen ende van den Dau mogen bevrijt wesen. Sy genieten geerne altijdt eenderley Aes, daerom, soo verre als mense met de korven vervoert, op een ander plaetse, des te liever ende te eer tot uytvliegen geneyght zijn. Als sy van een Tythimalum komen te eten, ofte daer van smaken, so sterven sy van den Buykloop: daerom dat men dat voorsz. kruydt daer ontrent wassende, te eenemael over al sal uytroeyen, ende soo verre sy daer van besmet zijn, soo salmen Granaetschellen kleyn stooten, ende siften, ende die met Honingh vermengen, en haer voor leggen. Ende soo verre als gy bevint datse blindachtigh geworden zijn, soo sal mense beroocken met organo. Florentinus.

Hoe dat men aen Byen geraken sal.

Als gy merckt datter een Swerm wil uytvliegen, door ’t geraes dat men van binnen hoort, ende oock aen de gene die vooren uyt komen, ende voor den Korf swermende blijven, aldaer sy den grooten hoop verwachten, soo sal men met zaedt onder de Byen smijten, ende een groot geluydt met een Becken maecken, waer door sy verschrickt wesende, de selve sullen konnen worden geleydt daer mense hebben wilt, ende als men siet dat sy ergens aen eenen Boom kleven op eenen hoop, soo sal men een Byekorf gereedt hebben die van binnen met honigh besmeert is, den selven, dicht daer aen ge-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
 houden wesende, sal men dese voorsz. By-swerme met eenen vleughel daer in strijcken: Ende daer in wesende, sullen seer geerne daer in blyven, sonder in haren ouden Korf te keeren, al set men oock desen Korf daer dicht by: want sy zijn seer geerne in een nieuwe wooninge. M. Varto.


Hoe dat men de Byen vervoeren sal.

Als men de Byen wil vervoeren, soo sal men die des nachts stillekens met sacken toe-binden, en men salse van daer nemen, al eer dattet dagh is, want op dese maniere sullen sy alderminst verstoort ende bedroeft werden. Florentinus.


Om te beletten dat de Byen niet en wech vliegen.

Om dit te beletten, soo en isser niet beter, dan dat men rondtomme de gaetkens van de Byekorven, smere met dreck van een jong geworpen Kalf. Ofte, als gy siet dat den gantschen Swerm daer noch in is, soo tracht den Koningh soetkens by sijn Vleugelkens te vangen, ende breeckt hem de endekens van sijn Vleugelkens af, soo en sal hy niet verre vliegen, ende daer hy blijft, daer blijft voorts den gantschen hoop. Ofte, soo verre als gy den Korf van buyten des avonts met tamme ende wilde Olijf-bladers te samen gestooten, bewrijft, ofte den Korf van buyten met Meede nat maeckt, soo en sullen sy niet wegh vliegen. De jonge Bykens sal men in een Becken voorsetten, Meede, daer in dat Thymus met sijne Bloemkens geleydt is. Andere nemen Rozyn, 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met Thymus te samen gestooten tot een massa, die sy haer voor-leggen, daer uyt datse seer wel gevoedt worden: Ende dat insonderheydt, als sy van wegen de koude, ofte regen, ofte windt, bedwongen zijn in de Korf te blijven. Ende als nu den Voor-somer thien dagen begonnen is, soo sult gy de Korven met Koe-dreck beroken, waer door dat sy als dan sullen bedwongen weesen uyt te vliegen, op welcken tijdt, gy haere Korven sult mogen reynigen ende schoon maken: Want den stanck van den Koedreck, maecktse traegh, ende hy bederft en verhinderdt oock de Spinne-koppen daer ontrent haere netten te spannen. Didymus.


Op wat tijdt dat men den Honigh. vergaderen sal.

Den rechten tijdt, om korven van den Honigh te beroven, of dien te slaen, is in den Mey, ende in ’t beginsel van den Herfst: Want soo verre als men den Honigh daer uyt neemt al eer de Honighraten volkomen zijn, soo worden sy seer verstoort, ende sy moeten van dorst op-houden, gelijk sy oock sullen doen, soo verre als men de Korven door gierigheydt, al-te-seer van den Honig berooft: Want men moet haer het tiende deel laten behouden, namelijck, in den Voor-somer, ende in den Somer, maer des Winters de twee deelen haer laten, ende nemen daer uyt een derdedeel; dus, doende, en sullen sy daer over soo mismoedigh niet wesen, en sullen noch voedtsel genoegh behouden. Voorts sal mense uytdrijven met den roock van Koe-mist. Didymus.



{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Remedien om van de Byen niet gesteken te worden, als men den honigh daer uyt halen wil.

Neemt Fenegriec-meel dat in d’oven gedroogt is, giet daer by sap van wilde Malve, en Olye, maeket als een dunne Pap, hier mede besmeert alle de naeckte plaetsen van uwen Lichame. Neemt oock daer van eenen Mont vol en spuyt dat twee ofte driemaels achter een, door de gaetkens in de Korf. Item, soo neemt drogen Koe-dreck, steeckt hem aen in een Potken, en settet dichte by de gaetkens van den Bye-korf, een halve ure langh, op dat de Roock daer in mach trecken, daer naer soo neemt hem van daer, en laet hem daer ontrent voorts uytroocken, soo sult gy met vreeden den Honigh mogen uyt nemen.


Om te weten of den Honigh vervalscht is, of niet.

Of den Honigh vervalscht is, ofte niet, soo steeckt het vier daer in, soo verre als hy niet en is vervalscht, soo sal hy brandende worden.


Om van de Wespen niet gesteeken te worden.

Bestrijckt u over al met sap van wilde Malve, ende sy en sullen u niet besteken. Paxamus.


Een ander.

Neemt Sap van wilde Malve, ende Olye te samen gemenght, bestrijckt u hier mede: Ofte behanght u gantsche Lichaem met wilde Malve, ende de Wespen en sullen u niet besteecken. 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ende of gy van de Wespen besteken wierdt, al blever oock den strael in steken, soo bestrijckt de plaetse met het voorschreven sap, oft met olie, ende het sal genesen. Mizaldus.



Van de Secreten der Vliegen.


Tegens de Vliegen

NEemt Nies-wortel, weyckt hem in Soete-melck, mengter Orpigment by, ende besproeyt hier mede de plaetsen ende Kamers, daer gy de Vliegen verdrijven wilt, ende sy sullen alle te samen vervliegen, oft sterven. Ofte, neemt Aluyn, ende Origanum, stoot ende menght die met Melck, ende wat gy hier mede bestrijckt, daer en sullen geen Vliegen ontrent komen. Ofte neemt swarten Nies-wortel, Lauwrier-bladers, ende Melck, ofte Meede, te samen gestooten, ende waer gy daer mede de plaetsen bestrijckt, sullen de Vliegen daer op komende, moeten sterven, ofte sullen wech-vliegen, sonder weder te komen.


Om de Vliegen op een stede te vergaderen.

Maeckt voor eerst een Putjen, ende leght daer in gestooten Oleander, ende alle de Vliegen sullen aldaer by een vergaderen. Anatolius.


Om alderley Vliegen, Spinne-koppen, Scorpioenen, ende alle andere diergelijcks, uyt den huyse te verdrijven.

Neemt de Veren van den Oppentop, ende laet die in de kamers, oft over ’t gantsche huys 
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
 roocken, en alle diergelijcke Gedierte, die desen roock gewaer worden, sullen uyt den huyse vlieden, en niet meer wederom komen. Alexius.


Tegens de Vliegen.

Soo verre als gy de Vliegen wilt van uwe huysen weeren, soo menght het kruydt Condismi, met Opio, ende met Kalck, ende hier mede bewittet uwe kamer, ende sy en sullen daer niet in komen. Albertus.


Op dat de Vliegen de Beesten niet en quellen.

Bestrijckt de beesten met Olye daer in dat Bakelaer gezoden heeft, ende de Vliegen en sullense niet quellen. Anatolius.


Om de Vliegen te dooden.

Neemt swarte Nies-wortel, en Orpigment leght dat te weycke in Soete-melck, besproeydt hier mede de plaetse daer de Vliegen zijn, ende sy sullen al te samen sterven: En indien gy dese Melck met Aluyn, ende met Origanum gestooten, menght, en daer mede smeert, soo en sullen sy daer op niet sitten. Anatolius.


Op dat de Vliegen de Beesten niet en quellen

Soo verre als gy de Paerden oft de Muylen besmeert met het Sap van Couwoerden-bladers, in het midden van de Somer, so en salder niet een Vliege op sitten konnen. Cardanus.


Tegens de Muggen.

Neemt gestooten Comijn, ziedt hem op met 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 water, datter het water seer sterck na smaecke, ende bestrijckt hier mede u gantsche aengesicht, uwen hals, uwe handen, jae oock u gantsche lichaem, soo gy wilt, soo en sullen u de Muggen niet quellen, want desen reuck is haer geheel vyant. Item, so verre als gy de vensters, de deuren, en oock de Wand van de Kamer, met Wijn besproeyt, daer in dat Comijn gezoden is, soo en sullen sy daer in niet komen, om datse desen reuck niet verdragen en mogen. Alexius.


Tegens de Muggen.

Neemt Calcantum ende Nigellam, ende beroockt hier mede de Kamer. Item, neemt een Sponcie in scherpen Azijn nat gemaeckt, hangt die ontrent uw hooft-eynde, ende oock een ten voet-eynde van uwen bedde, ende de Muggen en sullen u niet aenroeren. Item, so neemt het kruydt Conyza ziedet in Azijn, ende besproeyt hier mede de Kamer. Item, soo neemt Galbanum, roockt hier mede de Kamer, desgelijcken doet oock den Solfer, en den Comijn, als men daer mede de Kamer beroockt. Item, so neemt Azijn, met Organo gezoden, ende besproeyt hier mede de Kamer. Of neemt Paerden-dreck, roockt daer mede, ende bestrijckt daer mede de Wandt, ende sy sullen al te samen vlieden. Oft neemt een Sponcie, in scherpen Azijn nat gemaeckt, ende hanght die in het midden van de Kamer. Ofte neemt Bedellium, beroockt hier mede de Kamer. Democritus.


Om de verdroncken Vliegen ofte Byen, wederom levendigh te maken.

Legt de verdroncken Vliegen in lauwe asch, 
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en de verdroncken Byen in sap van Nipte, en sy sullen wederom levendigh worden. Alexius.



Van de Calanders.


Om de Calanders, die het Koorn op de Solder op eten te verdrijven.

NEemt Pekel en Loock, elcks soo veel genoegh is, ziedet te samen, en besproeyt hier mede de Solder, ende den Muur. Alexius.


Een ander.

Neemt Sagapenum, Moer van olie, Bevergeyl, Savelboom, Solfer, Hertshoorn, Veile Galbanum, elcks soo veel noodigh is, ende beroockt hier mede de Solder.


Om het Koorn van de Calanders ende van de Muysen te bevrijden.

Neemt Leem, menght hem met Moer van olie, ende met een weynigh Kafs, tot een weecke Leem, ende plaveyt hier mede den gantschen Koorn-solder, daer naer soo bestrijckt het voorschreven plaveytsel over al met Moer van olie, ende alst nu droogh geworden is, soo smijt u Koorn daer op. Cato.



Van de Secreten der Planten, ende van alderleye Kruyden.


Om alle Planten wel groot te doen wassen.

ALs men eenige Planten wel groot wil doen wassen, soo sal men die zayen in ’t wassen van de Maen: En soo verre als gy ter 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
 contrarie doet, soo sult gy oock ter contrarie bevinden, dat de Planten kleynder en van minder reucke ende kracht wesen sullen. Cardanus.


Hoe dat men alle onvruchtbare Planten vruchtbaer sal maken.

Men sal den wortel der Planten, ofte Kruyden, splijten, en steenkens tusschen beyde leggen.


Om de Planten van verrotinge te bevrijden.

Neemt Ossen-hoorens, en Ossen-dreck, brantse, en leght dat rondtom der Plante. Cardanus.


Om de Kruyden ofte Planten van het Gewormte te bevrijden.

Soo verre als eenige Planten van de Wormen beschadight worden, soo sult gy die schoon maken met eenen koperen nagel, want het Koper laet een bitteren smaeck in den Planten-aer: ofte neemt Ossen-galle, strijckt die boven op den Wortel, soo sullen alle Wormen wijcken, want sy niet dan soete dingen en soecken. Cardanus.


Van de dingen die de Planten dooden.

Soo verre als men Boone-schellen ontrent den wortel van eenig Kruydt doet, soo sal dat komen te sterven: Soo verre als gy eenigen Boom komt te booren tot in sijn mergh, ende dat in de Hondts-dagen, ende Petrolie met Solfer daer in giet, soo sal hy sterven. Item, alle geboomte dat in de Hondts-dagen sijn Schorsse benomen wordt, dat moet sterven. Cardanus.



{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om kruydt te doen wassen dat den Dragon gelijck is.

Neemt Lijnzaedt, steeckt dat in den Wortel van een Radijs, set hem daer na in een vette aerde, soo sal daer uytwassen een Kruydt gelijck oft Dragon ware, het welck in alle Salade een goeden smaeck geeft, al is ’t sake dat men daer by noch Olie noch Azijn en doet. Mizaldus.



Van alderley Geboomte.


Om de Boomen in der haest te doen wassen.

ALs gy Boomkens gezaeydt hebt, soo sult gy drie Maenden achter een, alle Maenden de wortelkens rondt om opgraven, soo sullen sy des te beter, ende te haestiger wassen. Cato.


Om de Boomen vruchtbaer te maecken.

Neemt Roosen-zaedt, ende Mostert–zaedt, daer by oock een Poot van een Wesel, en hanght dit tusschen de tacken die niet veel dragen, en sy sullen daer van vruchtbaer worden. Mizaldus.


Om alle Geboomte de vruchten grooter te doen dragen.

Neemt een out yseren beroest plaetken, ende smetet gelijck een Ossen-hoornken, hebbende op ’t scherpste eynde een kleyn gaetken, reyniget van binnen met Pekel, leght daer in eenige Appel-kernen, Peere-kernen, eenige Perse-stenen, of het zaet van ander Fruyt, maer dat altijt het scherpste eynde van ’t voorsz zaet na ’t gaetken 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
 des hoorns gekeert ligge, stopt ’t voorsz: hoornken van onder met een yseren plaetken, en bestrijckt van buyten weder ’t hoornken met Pekel, plantet daer na in Septemb. of in October in de aerde, op dattet daer-en-tusschen van de aerde eensdeels mach in-eten, want als ’t zaedt inwendigh de vochtigheyt gewaer wordt, en genoegh door-vochtight is, soo begint het te keesten, ende herwaerts, ende derwaerts sijne wortelkens uyt te spreyen, tot datse door ’t ingegeten yser komen door te wassen, en gelijck de wortelkens hardt en scherp zijn, soo komen sy herwaerts en derwaerts kruypende, allencxkens door ’t doorgegeten yser te wassen, so dat allenxkens ’t boomken wassende, den smaek der pekel, en ’t coleur des ysers, tot hem neemt: en als nu de jonge scheutkens deser zaden, uyt ’t hoornken beginnen te wassen door ’t voorsz: gaetken, soo moeten sy onder een in malkander wassen, ende onder malkander vereenigen, dat daer uyt maer één stam en wort, van drie of vier zaden te samen gewassen, waer uyt volgen moet, dat de vruchten des Booms, ongelijck veel grooter vallen moet, als de gemeyne vruchten, ’t welcke wonderlijck is om aen te sien. Alexius.


Om de Bomen vruchtbaer te doen dragen.

Als men de Boomen wel wil doen dragen, soo begiet den Boom onder rondtom met moer van olie, en met water te samen gemengt. Cato.


Om Plantsoenen ende ander diversche Boomen te griffien, op veelderhande manieren.

Verplanten ende in de aerde leggen ofte zoo-
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, geeft den boom ende sijn vruchten groote schoonheyt en vermeerderinge, maer noch veel meer het griffien: Want door griffien en worden niet alle de wilde boomen tam gemaeckt, en de onvruchtbare vruchtbare, die van quaden smake seer lieffelijck, en spade in vroege, oft de vroege in spade verandert: maer de vruchten groeyen oock veel schoonder en beter gevoedt, en daer-en-boven so oorsaeckt het griffien, datter boomen ende vruchten groeyen, die de menschen doen verwonderen: gelijck wy sien van Appels, Peeren, ende veel andere vruchten, die door konste van griffien, van ander coleur ende smaeck geworden zijn. Daer-en-boven soo maket dat niet alleen een specie in een ander verkeert en verandert wordt, ende dat diversche vruchten op een ende den selven boom groeyen, maer dat oock de uytlantsche boomen hier te lande geraken, ende die van dese landen ander vreemde natien besoecken.
	Nu zijnder bysonderlijcke vijf manieren van te griffien: d’ Eerste is, in de schorsse, dat is te seggen, tusschen het hout ende de schorsse. Dese geschiedt in de oude Boomen, ende die de Schorsse hardt ende vast hebben. De tweede is griffien in de splete, dat is te seggen in de gespleten struyck, en dese wort gebruykt in de jonge boomen, want die oude en hebben niet geerne den struyck gespleten. De derde is, te inten metten fleutken, ’t welck geschiet als men de schorsse van eenen boom gelijck een fleutken uyt snijt, om te brengen in den tack van eenen anderen boom. De vierde is, te inten metten schildeken. De vijfde maniere is, inoculeren. Van welcke 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
 manieren van griffien sal op sijn behoorlijcke plaetse particulierlijck beschreven worden.
	Maer eer men griffijt, soo moet men wel mercken, oft de grondt ende het landt nut ende bequaem is voor sulcke vruchten, en wat boomen daer beter groeyen ende dragen.
	Men entet de griffien ontrent Kersmisse, oft in den Advent, na dat den tijdt kout is: principalijck de belsche pruym-boomen, peer-boomen, ende die vroege vruchten voortbrengen. Maer van de appel-boomen ende mispel-boomen, is beter dat men vertoeve, tot ontrent het eynde van Loumaent, ende in Sprockelle, tot Meerte toe, ende tot dat men siet datse beginnen te botten, want die en haesten haer soo seer niet als d’ ander. Op desen selven tijdt is ’t oock goet te griffien de grote plantsoenen tusschen de schorssen ende het hout, met spade griffien, of die in de aerde bewaert geweest hebben.
	Alle maenden zijn goedt ende bequaem om te griffien, in wat maniere dattet zy, uytgenomen October ende November: maer de griffie wort gemeynlijck ge-ent in den Winter, gelijck voorseydt is, als de boomen beginnen te botten, ende het sop in’t hout is. Men mach oock griffien, enten in April ende Meye, is’t dat de griffien knoopkens hebben, ende begraven gelegen hebben in de aerde met het topken buyten, in koele ende schaduachtige plaetsen. Wel is waer dat den tijdt van griffien moet genomen zijn na de complerie van den lande. Want in koude landen moet men later griffien, ende in heete landen vroeger. Nochtans om te spreken generalijck voor alle landen, soo is den rechten tijt om 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
 griffien, van ’t beginsel van Sprokelle tot den eersten van Meye, altijts acht nemende op de nature van de boomen: want de geene die meest sap hebben, moeten eerst gegriffit zijn, ende die min sap hebben, later, uytgenomen den Granaet-boom ende Vijge-boom, de welcke niet tegenstaende dat zy droogh zijn, vroegh willen gegriffijt zijn.
	Het is seker dat de griffien moeten in ’t breken van der Mane gesneden zijn om die t’enten in ’t selve afgaen van de Maen, of in ’t wassen, of als men wil, indien de griffien, hoedanigh die oock zijn, met het breken van de Mane gesneden zijn: Wel is waer, dat de griffie in ’t schildeken beter groeyen als die met het wassen van de Mane geschien, dan anders, mits dat de Maen vrouwe is van ’t sap, march, en vochtigheden, welk sap den bant is van de griffie metten plantsoen, en zijn oock veel stercker en jeughdiger met het wassen dan met het breken van de Maen. Door gelijcke reden is oock verboden, dat men niet enten sal met den Zuyden-wint, om dat sulken wint heet en droogende is: ter contrarie moeten de scheuten in ’t eynde van de Maen gesneden worden, is ’t dat men wil dat sy veel vrucht dragen, want dan hebben sy hun sap ingedroncken en by hen, noch vergaet soo seer niet met ’t snijden, als doen soude in sijn vollen loop en vloet.
	Men moet oock aensien, oft den tijt van den jare vervroeght oft verspaeyt, want den tijdt en houdt jaerlijcks geenen gesetten regel oft seker mate, maer vervroegen oft verspaeyen, ende treden wel in malkanders limiten: Maer in alle de voorseyde manieren van griffien is 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een sonderlingh sake, ende van grooten onderhoudt voor de griffie, dat men de wilde plantsoenen met Koe-mest bewaert, dat gemengt is met kaf oft kort stroo.
	Aengaende den bysonderen tijdt van enten, soo ist beter dat men ’s avonts dan ’s morgens griffijt, ende naerder de wortel dan de tacken, want hoe d’ entinge lager is, hoe die meer jeugt van de vochtigheyt van der aerde ontfanght.
	’t Gereetschap ende instrumenten die een Inter moet hebben als hy wil griffien, zijn, een korfken om sijn griffien in te leggen, voorts, leem, ofte pot-aerde, om te besetten de snede van den plantsoen ende vergaderinge van de griffie, oock mosch, werck, doecxkens, of bast, om te wringen en te binden de griffie boven ’t leem, maer de wisse, om den selven wronck ende bardeelsel te binden, oock gegommet Was, om te bekleeden en bestrijcken de eynden ende toppen van de griffien die versch gesneden zijn, om dat den regen en koude hen niet soude hinderen, of dat de vochtigheyt van onder opgetrocken, niet en soude gedwongen worden weder in de scheuten te vertrecken; voorts ’t hantsaeghsken om den stock en struyck van ’t wilt plantsoen te sagen; ’t Mesken om te griffien, om de griffien af te snijden ende te scherpen, ende alle incisien te doen die van noode zijn, ’t welck altijdt wel moet gewet zijn, net en suyver, sonder roest het kleyn Wiggesken van Palm–hout oft ander dat wel effen is, om te steken tusschen de splete van’t plantsoen, ’t hou-mesken om’t plantsoen te suyveren van sijn scheuten, ende een kleyn hegt van moeyer of palmen hout, en een schrab-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
ber van Brezijl oft ander hout dat seer hart is.
	Ende lettet niet op de gene die soo haest griffien als sy de boomen planten, oft seer korts na dat sy die geplant hebben; want het plantsoen dat niet dan voor hem selven substantie oft voedtsel mach trecken, sal qualijck mogen de griffie mede deelen, de welcke daer door verdroogen sal. Ende om de waerheydt te seggen, ’t plantsoen lijdt genoegh dat uyt sijn aerde is genomen ende elders verplant, sonder hem aen te doen nieuwe oft dubbel pijne: maer het behoort te geschieden een jaer na dat den boom of plantsoen verplant is geweest, want dan draeght hy een jaer daer na: Oock en doet nimmermeer de griffie groot profijt, ist datse in ’t eerste jaer niet en vordert, jae ist datse qualijck gevordert is, soo is die beter af-gesneden, ende lager gesteken.


Van griffien te kiesen, nemen ende snijden, om te enten, in splete, struyck, ende in de schorsse.

Men moet kiesen scheuten van een jaer, oft twee ten hooghsten, principalijck die men op een ouden boom wil steken, die wel jeughdigh ende vochtigh zy, soo groot als een kleyne vinger, die de botten groot hebben, en veele by een, want anders en sullen sy soo vruchtbaer niet zijn: Sy moeten oock out hout hebben, dat is te seggen, van ’t voorgaende jaer met het nieuwe: ende gesneden zijn, indien ’t mogelijck is, van ’t opperste van de grootste tacken van een vruchtbaren boom, die noch in sijn jeught is, ende daer toe op de Zuydt-zijde, want het Oosten en is ons in dese koude landen soo nut niet: en moe-
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten ter Sonne-waerts gegriffijt zijn, gelijck sy gesneden zijn: want ist dat gy die contrarie steket, so sullen sy lijden ’t geen de planten lijden die uyt een warm in een kout lant verhuyst zijn.
	Men sal de griffien niet afsnijden om te enten als de boomen beginnen te bloeyen, principalick ist dat de boomen, daer af de enten genomen zijn, vroegh vruchten dragen, gelijck Krieckelaers, Pruym-bomen, Mispel-bomen, Amandel-bomen, Perse-bomen, en diergelijcke, maer den tijdt van afsnijden, is ontrent Kers-misse, en niet eer, want dan zijn de boomen vol saps. Ist dat gy die moet vroeger afsnijden, ’t zy, oft om te dragen van ’t een lant in ’t ander, of door ander oorsake, so toeft ten minsten tot in Octob. als de boom sijn bladers heeft verlooren.
	Ist dat gy die wilt bewaren na dat sy afgesneden zijn, principalijck de gene die gy in de schorsse wilt enten (want sulcke griffien mogen sonder botkens gesneden zijn ontrent de maent van October) steket die in d’aerde aen den voet van een boom, in een put van een halven voet diep, en decktse seer wel met aerde, teyckenende de plaetse, om te mogen alst tijdt is, de selve weder uyt nemen. Sommige leggen die in aerde potten, seer wel gedeckt ende gestopt, die men voor ’t beste moet in d’ aerde graven. Ist dat gy die verre wilt dragen, soo moet men die met den eynde in een groene Rape steken, want dat onderhout haer lieder sap en natuurlijcke vochtigheydt Oft windtse met wat aerde in eenen doeck, ofte yets anders, om dat sy souden mogen handelijck zijn om te griffien, en niet droogen door de wint ende kracht van der Sonne: 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Oft sluytse in een riedt dat wel toe-gestopt is, in wat honingh. Sommige leggense om te bewaren tusschen twee tichels, wel met aerde bedeckt by eenige beke. Ist dat sy u van verre gesonden zijn, en wilt die niet griffien, voor dat gy die wat tijdts in water hebt laten weycken, om hun sap te vernieuwen, en hun kracht, die eenighsins gekrenckt zy, weder te verstercken.
	Als gy die wilt af snijden, snijdtse tusschen het oude ende nieuw hout, ist datter out hout is, onder een van de oude botten van de griffie, in voegen dat de botte zy benomen de griffie als sy gesteken sal syn buyten de splete van den plantsoen, ende ist dat het botken te kleyn is, soo ist beter dat het afgesneden zy.
	In ’t snijden van uw griffie, siet toe dat de schorsse niet af en gae op de buyten-zijde de welcke gy dicker laten sult dan die van binnen.


Om te enten in de splete, ende tusschen de schorsse ende het hout.

Gelijck gy uyt gekosen hebt de griffie, alsoo moet gy oock kiesen een plantsoen, dat schoon, recht, reyn, en gaeve van schorsse zy, sonder knoop, jeughdig ende vochtig ende van een boom die vruchten gedragen heeft: ende datter geplant zy in gelijcke plaetse als van daer gy u griffie genomen hebt, indien dat mogelick is, op dattet botte en bloeye op eenen tijdt.
	Ist plantsoen krom, so voegter de griffie wel in, en maeckt in ’t snijden van dien datse beyde wel vereenigen en te samen voegen: Ende geeft den grootsten plantsoen de dickste griffien.
	Hoe dat het plantsoen dunder is, hoe dat men 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat lager sal moeten af-snijden. Ist een vinger oft daer ontrent dick, soo moet men dat op een voet oft een halven na der aerden net af-snijden, om in de splete te voegen maer een griffie alleen.
	Ist groot gelijck een stock, so snijt den struyk boven ront af op een voet, of daer ontrent na der aerden, om in de spleten te voegen twee goede griffien, van welcke gy de minste en kranckste sult af wringen, als sy beginnen te botten.
	Is u plantsoen soo dick als een arm, saeght hem rondt af, ontrent twee ofte drie voeten hoog vander aerde, om te splijten, en dry griffien daer in te stellen, twee in de splete, en d’ander tusschen de schorsse en het hout, op de breetste zijde.
	Ist soo dick als een been, so saeght het vier of vijf voeten vander aerden, en splijtet kruyswijs om daer in te voegen vier griffien: oft splijtet maer slechtelijck eens, en voeghter twee in de splete, en twee tusschen het hout en de schorsse, oft dat het beste is, soo siet dat gy die geheelijck entet tusschen het hout en de schorsse, als het hout in sijn jeugt is: want het hout van soo grooten plantsoen, prangt te seer de griffie: indien niet, soo steeckt een kleyn beytelken van groen hout in de splete.
	Als ’t plantsoen gesneden oft gesaeght is, suyvert de snede met saegemeel oft ander dingen, maecktet dan wel effen en plat met een mes dat wel schoon is, en genen quaden reuck en heeft, maket wederom wel schoon, datter geen gebreck van ’t yser en hout, waer af het sap van den Boom soude moogen bedorven zijn. De groote dicke Boomen en mogen niet gegriffijt worden dan op de tacken: want sy souden ver-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
rot wesen eer dat de griffien haer souden mogen weder toe sluyten op de snede.
	Zijn de tacken dorre ende sonder vochtigheyt, so moetmen die af houwen en de stroncken, ende twee of drie jaer daer naer als sy nieuwe scheuten voort-gebracht hebben, soo entet de beste, ende houwet de quaedtste af. Ende als de griffien wel uytgeschoten ende gegroeyt zijn, soo moetmer hout aen binden, om des wints wille, oft is den Boom goet en tam, so laeter groeyen nieuwe scheuten.
	Men intet groote Boomen eensdeels in spleten, oft tusschen de schorsse ende het hout, ende eensdeels met plaesteringe, is ’t dat de schorsse enckel en teer is.
	Is de schorsse van het plantsoen dicker dan die schorsse van de griffie, soo moetmen de griffie vorder in de spleete trecken, om dat haer binnenste schorsse souder komen recht op de binnenste schorsse van ’t plantsoen, en oock de schorsse van ’t plantsoen moet verder uyt-steecken dan van de griffie, op de zijde van de splete.
	Als het plantsoen hem wel recht splijt, soo en isser geen perijkel in ’t snijden van der incisie van de griffie, al is ’t dat men die op eenige plaetsen wat oneffen laet, om dat de binnenste schorssen van beyden te beter aen een souden groeyen.
	Als uwe griffien seer wel gevoeght zijn in het plantsoen, treckt u beytelken soetelijck uyt, dat gy de griffien niet en verset: Gy soudt oock mogen laten in de splete een kleyn eynde van den beytel, van groen hout, ende hardt aen den stronck af-snijden: oft oock soo haest als uwen beytel sal uytgetrocken zijn, soo steeckt een 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kleyn spaenken van groen hout in de splete van het plantsoen. Sommige doen Lijm inde splete, al oft sy het sap van de twee materien wilden te samen lijmen ende vereenigen.
	Andere stroeyen Suycker oft Caneelpoeyer in de splete, ofte eenige andere diergelijcke specerije, ofte eenige wel-rieckende vochtigheydt: jae sy steecken de eynden van de griffien in honigh oft ander sure en lieflijcke vochtigheden, hopende dat de vruchten door dese middel daer af sullen den smaeck houden. Niet-te-min ’t zy wat het wil, decket de splete van der entinge rondtomme met leem ofte vaste aerde, oft met Was, het welcke beter is dan yet anders om te decken, ende oock om de splete beter te vullen, ontrent twee vingers dick, op dat den regen ende den windt daer niet in kome, ende bewint het met mosch ofte werck, ende wringet met oude doecxkens ofte met willige schorssen, ende bindtse wel vast met kleyne teenen-wiskens, maer siet wel toe in ’t binden, dat den wrong niet en draeyt op d’een ofte d’ander zijde: Ende hebt gy geen Leem ofte Pot-aerde soo menght kleyn gekapt hoy met aerde van der plaetse daer gy griffien sult, gelijck mortel ofte slijck.
	Als uwe enten sullen gewrongen zijn, soo binter eenige tacken om, om te bewaren.
	Voorts is ’t dat den struyk van u plantsoen so dick niet en is als u grffie, maeckt de splete in den struyck noesch, seer effen, voeghter dan in de griffie bekleedt met haer schorsse, accorderende met die van den plantsoen. Daer na deckt de plaetse met leem ofte vette aerde ende mosch van Boomen, wel gebonden, Maer om dat 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Boom niet en soude van den wint ofte andersins letsel krijgen, steeckt daer nevens een stake, om vast te houden.


Om te Enten aen het uyterste van de tacken.

Om te griffien boven aen het eynde van de tacken, dien schoon nieuw hout hebben, ende boven groote jonge scheuten of garden, al is ’t dat den boom van te vooren gegriffijt heeft geweest, ende dat hy noch niet sijnen vollen wasdom en heeft, so neemt griffien van al sulcke bomen als gy wilt, ende snijdt dan eenige van de gaerden oft scheuten boven van den boom daer gy die op griffien wilt: ende zijn de griffien dicker dan de gaerden oft jonge tacxkens, soo snijdtse dwers af gelijck geseydt is van de kleyne plantsoenen.
	Ende zijn de gaerdekens die gy snijden sult, alsoo dick als uw griffie, so snijdse af tusschen het oudt ende nieuw hout, oft een luttel hooger oft lager, ende splijtse wat, ende snijdt u griffie van gelijcke dickte, ende maeckt de incisie kort, die de schorsse hebbe over beyde zijden, sonder dat d’ een zijde dicker zy dan d’ ander: en steket uw griffie in dese splete, in sulcker voegen, dat de schorsse van beyde zijden dat de griffie recht stae op de selve splete.
	Het sal genoegh zijn dat elcke griffie hebbe eenen goeden knoop oft twee buyten ’t geprangh: want ten ware niet goet datmen die te langh liete: Ende men moetse wringen en bewinden met aerde en mosch, en dan overtrecken met doecxkens, en stijf binden gelijck vooren geseydt is. 
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Door desen middel sult gy mogen maecken dat een boom voorts brengen sal veelderhande vruchten. Ende wilt gy op dese maniere griffien de kleyne plantsoenen, maeckt datse zijn van de dickte van de griffien, ende gegriffijt die seer na der aerden, drie vingers oft daer ontrent.
	Dese maniere van griffijen aen het uytterste van de tacken, moet gebruyckt worden aen de boomen daer de tacken hebben af-gehouwen geweest, oft door gebreck, oft door te seer groote overvloedigheyt van vochtigheyt, ende uyt den struyck nieuwe scheuten gegroeyt zijn, de welcke drie oft vier jaren daer nae mogen op de maniere, hier verklaert, gegriffijt worden.


Om te griffien tusschen het hout ende de schorsse.

Men griffijt in deser manieren, als de boomen beginnen te verlaten haer binnenste schorsse, gelijck van ontrent het eynde van Sprockel tot in den Apriel, het welcke is als de schorsse alderbest scheydet van het hout, principalick op dicke plantsoenen die in de midden niet en mogen lichtelijck, ’t zy in ’t cruyce oft andersins gespleten worden, ende op stroncken, en tacken van de boomen, die dicke en vette schorssen hebben, gelijck Vijge-boomen, Pruym-boomen Peer-boomen, ende Castanie-boomen
	De griffien die men daer op wil enten, moeten lange te vooren gesneden ende bewaert zijn, als vooren geseyt is, ten ware dat men dan eennige boomen vonde die laet uytspruyten, ende niet gebot en waren, van de welcke men griffien sonder botten soude mogen snijden, gelijck 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als zijn Rambours, Groningen, ende ander diergelijcke.
	Men moet het plantsoen boven af sagen, en dan u griffien snijden, gelijck hier voor geseydt is: maer de sneede moet niet langh of dick zijn, ende de schorsse over al wat afgenomen, en gefatsoneert gelijck ’t yser van een lance, en alsoo dick op d’ eene zijde als op d’ ander: daer nae soo reynight uwen stronck om ’t sage-meel wech te doen met een scherp-snijdende yser, om dat de griffien die gy daer in sult voegen, wel souden daer mede vereenigen: en steeckt een Mes met eenen scherpen punt, oft een schaef-mesken van been oft yvoir diep genoegh tusschen de schorsse ende het hout van den plantsoene, soo verre dat, alst uytgetrocken is, de snede van de griffie daer wel ingaen mach, ende dat de griffie hart mach passen op den stronck als sy daer sal gestelt zijn. Dat gedaen zijnde, soo moet mense wel decken ende bewinden met pot-aerde, mosch of werck. In deser maniere meught gy veel griffien steken rontom uwen stronck, nae dat sijn dickte verdragen mach.
	Aldus griffijt men op Avant-persen, Appelboomen, Abricots, Perse-boomen, Amandel-boomen, Vijge-boomen, Castanie-boomen, Peer-boomen, ende jonge ende dunne Pruymboomen, gelijck ontrent de dickte van een kleyne vinger, tot de dickte van een arm, en die de schorsse sacht en dunne hebben: want op de groote dicke boomen, die de schorsse hart en dick hebben, en soudet niet wel geschieden mogen, ten ware dattet eenige tacken waren die de schorsse dun ende sacht hadden, en bequaem om dat te doen.



{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te enten met een Fluytken

De maniere van te enten met een Fluytken, gelijck oock die met den schildeken, is seer goet om haest vruchten te hebben, maer onsterk, en die lichtelijck mach gequetst worden: Daerom en mach men die niet gebruycken dan aen boomen die vol saps zijn, gelijck als Vijge-boomen en Olijf-boomen, oock op geenen anderen tijdt dan in April ende Meye.
	Soecket dan aen eenen boom die vruchtbaer ende vol saps is, eenen seer schoone tack die vol botten is, uyt de welcke gy snijden sult met de punt van een scherp ende wel-snijdende Mes, een stuck van de schorsse, in forme van een Fluytken, dat ten minsten drie vingers en een half langh is, hebbende een geheel ende ongequetst botken. Doet oock desgelijcks uyt den tack van den boom daer gy het ander wilt griffien, in sulcker voegen, dat de schorsse, die gy daer uyt snijdt, van de selve groote, lenghde, en van de selve zijde van den boom zy, als de gene is, die gy hebt uytgesneden om in de selve plaetse te stellen, en oock een geheel en ongequetst botken hebbe gelijck het eerste. Als gy dat wilt daer in voegen, doet alle neerstigheydt dat d’eerste schorsse daer in passe, ende niet nat en zy: invoegen dattet botken van de schorsse die gy daer in voeght, effen passe ende over een kome op de botte, die geheel ende ongequetst is gebleven aen het hout, en dat de selve kome in de botte van de schorsse, alle dingen seer wel over een komen, ende daer en sal geen splete noch gapinge tusschen de tesamen voeginge 
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van de schorssen vallen. Dat gedaen zijnde, bint de voorseyde ingevoegde schorssen boven en beneden met kemp dat geensins nat en is, om dat de schorsse te vaster soude aen kleven, ende te rasscher aennemen ’t sap van den boom: Maer gy moet seer wel toe-sien dat den bant de botte niet en gerake, noch de schorsse te stijf en prange, want dat soude beletten datse niet en soude vereenigen. Oock en moet de schorsse noch den bandt niet nat gemaeckt zijn.


Om te griffien mettet schildeken.

De maniere van te griffien mettet schildeken, verschilt luttel van de naest voorgaende, want het schildeken heeft wel een botte maer het hout van den boom, daer in dat geleyt wort, en heeft geen, gelijck wel doet ’t gene daer ’t Fleutken ingevoeght wordt.
	In den Somer als de boomen wel haer vochtigheydt ende sterckte hebben, ende datse nieuw hout hebben dat wat sterckachtigh is, soo sult gy nemen een scheute boven aen het uytterste van de principale tacken van eenen tammen boom, daer gy de vruchten af begeert, sonder yet af te snijden van het oudt hout, om te mogen hebben een goet botken van die scheute met haren steert, om te griffien: maer neemt het dickste uyt: stronckt ten eersten den steert in den midden af, ende werpt de bladers af sonder de reste van den steert af te trecken. Daer naer sult gy met de punt van een scherp-snijdende mes, snijden vande schorsse van de voorseyde scheute een schildeken, alsoo groot als uwen nagel, waer in maer een botken en is, welck hooger staet dan 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de middel, met de reste van den steert die gy hem gelaten hebt: ende merckt dat het schildeken van den Persignier wil hebben twee of drie bladers, en oock dat de schilt van de sure vrucht vierkant gesneden zy: ende om het schildeken af te lichten, nae dattet rontomme gesneden sal zijn, sonder het hout binnen gesneden te hebben, soo moet men dat soetelijck af-nemen metten duym ende voorsten vinger, ende alsoo sonder breken aftrecken, ende in ’t aftrecken soo douwet tegen het hout daer gy ’t sult aftrecken, op dat de spruyte oft het botken aen het schildeken blijve: want blevet aen het hout van den scheute, soo en soude u schildeken niet deugen.
	Gy sult kennen of het schildeken goet is, met daer in te sien als ’t getrocken is van het hout van den scheute: is ’t van binnen gegaet, so en deuget niet: en noch min, is ’t dat de spruyte gebleven is aen het hout, dewelcke behoorde gebleven te hebben aen het schildeken.
	Als u schildeken wel afgelicht is, houdet een luttel met den steert tusschen u lippen, terwijle dat gy openen sult de schorsse van den boom, om daer tusschen te voegen, nochtans sonder dat nat te maken, en snijdtse open gelijck een kruicke wat lager dan ’t schildeken dat gy daer op leggen wilt, sonder het hout binnen te snijden.
	Als de openinge gedaen is, soo sult gy die soetelijck openen van beyde zijden met een kleyn beenen mesken, ende van binnen wat scheyden de schorsse van het hout, alsoo veele als het schildeken lang en breedt is, maer siet wel toe dat gy de schorsse niet en verderft.
	Neemt u schildeken by het eynde ende den 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
 steert die gy daer aen gelaten hebt, ende steket in de snede van den boom, properlijck oplichtende beyde de zijden van de schorsse van de voorseyde snede met u kleyn beenen mesken, ende voeget het schildeken seer effen tegen het hout, binnen de snede van den boom, douwende wat van buyten over de schorsse van den boom, ende dat het opperste van het schildeken, wel geraeckt metten eynde de schorsse van het opperste van de snede des booms.
	Ende om te binden u schildeken, soo hebt eenen bant van kemp, ontrent soo dicke als de schacht van een groote veder, na dat den boom dick of dun is, ende neemt uw kemp recht in de middel, om dat het een eynde soo verre soude mogen strecken als het ander, om te bewinden ende te binden het voorseyde schildeken binnen de snede van den boom: maer ten moet niet te stijf gebonden wesen, want dat soudet beletten te vereenighen met den boom: ende te samen te vergaederen het een binnenste velleken van de schorsse metten anderen: ende ook het schildeken, noch de kemp daer mede het ghebonden wordt, en mach niet nat gemaeckt zijn.
	Begint te binden van het achterste van den boom, even inde middel van de snede, ende komt met uw bindtsel sluyten vooren onder de spruyte ende den steert van ’t schildeken, nochtans sonder te bedecken de botte oft spruyte: Dan gaet voorts wederom achter bindende den boom, ende soo weder vooren komende, over het opperste van ’t schildeken, altijts kruys-wijs bindende het kemp: ende keert dan weder tot achter, om te voleynden het binden onder de spruy-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
te, soo dat de geheele snede bedeckt zy, onder en boven met kemp, uytgenomen de botte ende haren steert, diemen niet decken en mach: welcke steert sal vallen van selfs, ende seer haest, na dat de entinge volbracht is, indien dat schildeken wel aen een vattet.
	Gy sult oock mogen in elcken boom brengen twee ofte drie schildekens, maer dat het een niet en staa boven het ander, noch op een zijde. Laet uwe boomen ende schildekens alsoo gebonden blijven ontrent een maendt, ende de allerdickste noch veel langer.
	Ses maenden daer nae moet men ’t ontbinden, oft ten minsten het kemp achter af-snijden, ende alsoo laten staen tot na de winter, ontrent de Maert of April. Ist dat gy siet dat de spruyte van u schildeken bottet, soo snijt de boom boven af ontrent drie vingers daer boven, en binnen een jaer daer na als de scheute wel gesterckt sal zijn, ende beginnen sal te botten, soo sal men noets afnemen de ander drie vingers van den Boom die daer aen gelaten waren: want diese te nae af-snede, als het eerst begint te botten, ten soude so wel niet toe-nemen noch groeyen.
	Als u schildekens sullen voort-gebracht hebben schoon hout, soo sal men daer tegen wel sachtelijck stellen kleyne gaffels, om datse de Winter niet breken en soude.
	Op deese manier sult gy lichtelijck mogen griffien, witte Rooselaers op roode, en roode op witte, om op eenen Rooselaer te hebben Roosen van verscheyden soorten.



{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat men de Boomen sal verplanten.

Als men de Boomen planten wil, so sal men die verre genoegh van malkanderen setten, op dat so wanneer sy komen te wassen, in malkanderen haere Tacken niet en komen te vermengen: Want so verre als ghy die te dichte by een set, soo en sult ghy daer onder niet konnen zaeijen, noch sy en sullen ook niet vruchtbaar wesen. Als ghy de boomen verplanten wilt, so salt ghy acht nemen in wat Wint die gestaan hebben op dat ghy die ook in den selven Wint plant, als sy te vooren gestaan hebben. En als ghy die plant, so sult ghy in den gront van den Put leggen sekere boskens van Rijs, soo dicke als een arm, op dat sy een weynigh van der aerden afstaen, op dat ghy des somers, daer aen water gietende, den Wortel vochtigh meught houden. Dan het is alderbest, dat ghy een jaer te vooren den Put maeckt, daer in dat ghy de Boomen planten wilt, op dat de aerde voor de Sonne, ende den Regen, wel mach door-weycken, ende alsoo des te beter mach wortelen. Soo verre als ghy op een jaer begeert den Put te maecken, om stracks den boom daar in te planten, soo sult ghy twee maenden te vooren den Put maecken, ende daer nae sult ghy een goedt deel stroo daer in branden, om den grondt te verwarmen: ende hoe grooter ende breeder ghy den put maeckt, hoe vruchtbaerder den boom worden sal. Ende aldus sult ghy oock doen in ’t planten van alle Hagen, ende van alle kleyne Gheboomten, dat de groote de kleyne niet en verdrucken. Voorts moet men toe-sien, dat 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men geene boomen, by tijde van eenigh onweder, oft eenigh hardt koudt weder, noch en snoeye, noch en quetse, ende insonderheydt de gene die vruchtbaer zijn. Item, soo en sal men de kleyne Boomen soo nae by de groote niet planten, dat de kleyne van de groote worden bedruypt, ende insonderheydt die van diversche soorten zijn. Men sal oock de Wortelen der Boomen des somers niet bloot leggen, op dat sy van de Sonne niet bescheenen en worden, noch men sal oock aen de selve niet veel schudden, noch oock van de Beesten laten beknagen, midts sy daer door souden komen te sterven, insonderheydt de jonge boomkens. Als men een boom wil verplanten, soo sal men den selven met roode aerde teyckenen, op dat hy wederom in den voorigen Windt ende locht mach worden geset, gelijck als hy te vooren gestaen heeft, anders soude hy mogen te veel hitte, oft te veel koude komen te lijden, van de voorschreven ongewoonelijcke locht ende wint Als een boom uyt der aerden is genomen, soo en sal men den selven in den Noorden-wint niet laten staen, met sijn bloote wortel, daer door veel boomen komen te sterven, gelijck sulcx menighmael geschiet is. ’t Is ook de boomen seer dienstelick, dat men de selve in ’t verplanten soo veel aerde aen den Wortel laet behouden alst mogelick is. Geplant wesende, sal men die aen den wortel met water begieten, alst al te droogen Weder is, ende de hitte der Sonnen groot is, midts sy daer door veel beter sullen groeyen ende wassen. Mizaldus.



{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te verhinderen, dat de boomen niet en komen te bemossen, ofte ongaef te werden.

Als gy siet dat de boomen souden beginnen ongaef te worden, ofte komen te bemossen, soo sult gy nemen alderley stroo, distelen, doornen, ende alderley ander onkruydt, leggen dat op diversche plaetsen in den Boogaert, voor den windt, steecken daer in het vyer, laten ’t alsoo branden, ende hier door sal dit aenstaende ghebreck der boomen worden voor-ghekomen. Beritius raedt, dat, soo wanneer men maeckt dat de boomen beginnen onsuyver te worden van eenigh fenijn, ofte met eenighe ongavigheydt besmet te worden, dat men als dan sal nemen Koe-dreck, en flincke Ossen-hoorns, ende die verbranden onder de boomen, voor den windt. Apulejus seght, dat men sal nemen drie Kreeften, ende branden die met Koe-dreck, met Geyten-dreck, ofte met Kaf, ende het sal de Boomen van besmetheydt bevrijden, ende of sy alreede besmet waren, soo sullen sy stracks daer mede van alle onsuyverheydt ghenesen worden, gelijck Beritius leert. Item, neemt de Wortel van wilde Comcommers ofte de Wortels van Colloquinte, ofte de Bladers der selver, stootse, leghtse in water te weycke, ende hier mede besproeyt de Boomen voor der Sonnen opganck. Van gelijcken kondt ghy ook doen met Eyken-asch, als ghy die in water te weycke stelt, ende hier mede de boomen besproeyt. Item, neemt tacken van den 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Lauriers-boom, plant die hier ende daer onder de boomen, ende hier van sullen de boomen van alle onsuyverheydt geholpen worden, gelijck ick sulcks bevonden hebbe Mizaldus.


Tegens de Swammen ende het Mos der Boomen.

Neemt drie levende Kreeften hanght die aen de boomen ende brandtse. Mizaldus.


Tegens de gebreken der Boomen.

Als men merckt dat eenige boomen gebreck hebben, soo neemt moer van Olie met Water gemenght, ende giet hem dat op sijnen wortel: Ofte neemt Wijn-moer, ofte Water daer in dat Lupinen gezoden hebben, ende giet hem dat op sijnen wortel: Ofte zaeyt Lupinen op den wortel. Didymus.


Voor de Boomen die schijnen te verdroogen ende te sterven.

Neemt oude Mans-pisse, ofte de pisse van de beesten, ende begiet hier mede de opgegraven wortels der boomen. Paxamus.


Om de Boomen van alle gebreken te bevrijden.

Neemt Galle van een Osse, ofte van een Stier, ende begiet hier mede de wortels der boomen. Ofte leght op de wortels de Pellen der Boonen, oft eenige andere schellen, van Erweten, van Ciceren, ofte Terwen-zemel. Mizaldus.



{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om de Boomen van het Gevogelte te bevrijden.

Neemt een Reesem Loocks van thien ofte twaalf bollen, hanght die aen den boom. Democritus.


Voor de onvruchtbare Boomen.

Soo verre als eenigen boom wel rijckelijck komt te bloeyen, en nochtans weynig vruchten voort-brenght, soo neemt een Eyken, oft Esschen-staeck, en slaet die in d’ aerde door den wortel des booms, soo diepe, dat men hem niet meer en siet, ende hy sal daer door seer vruchtbaer worden: Of graeft den wortel des booms bloot, ende schut daer op eenen goeden deel Boone-schellen. Columella seght dat men den Boom sal doorbooren, ende dat men daer in sal steken een stucxken van den groenen Oleaster, en den boom sal daer door vruchtbaer worden. Cato wil dat men sal nemen moer van Olie ende Water, elcx even veel, en dat men daer mede den wortel sal begieten: En al ist saecke dat gy hier mede begietet de wortel van een vruchtbaeren boom, soo en sal hy maer deste vruchtbaerder wesen. Africanus nam Porceleyne, ende Tithy-malum te samen gestooten, ende hy bestreeck hier mede den stam des booms, ende somtijdts menghde hy daer by Duyven-dreck. Mizaldus.


Voor de Boomen, daer de vruchten ontijdig of onrijp afvallen

Neemt Solium met den wortel, ende bewindt hier mede den stam des Booms. Ofte 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maeckt eenen breden rinck van Loot, ende doet die om den stam des booms. Sommighe die klieven de meeste wortel des booms, ende sy steecken daer in een stuck van den boom Silex, binden dat daer in, ende smijten weder de aerde daer op. Mizaldus.


Als de Boomen haer bloemen ofte bladers te seer afvallen.

Ghy sult voor eerst den wortel des Booms rontom ontgraven, ende nemen de schellen van Boonen, een goedt deel, in water geweyckt, ende giet die op den wortel. Mizaldus.


Tegens de Ripsenen der Boomen.

Neemt Terram Sigillatam, ende Origanum, stootse te samen met water, ende bestrijckt hier mede den wortel des Booms. Ofte plant een Squille dichte by den boom. Neem Verckensdreck met Wijn ghemenght, ende doet dit dickmaels aen den boom. Ofte neemt Duyven-dreck, doet dit op de bloote wortels des booms. Ofte neemt Ossen-galle,ende begiet hier mede dickmael den wortel, want dus doende, en sal den boom niet haest out worden, noch van de Wormen besmet worden. Palladius begiet den wortel, drie dagen achter een, met moer van Wijn. Mizaldus.


Op dat de Boomen van de Beesten niet en worden beschadight.

Neemt Kreeften, hanght die aen de boomen, ende de beesten sullen aen dese boomen niet komen, mits de beesten den reuck der selver, noch 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van eenige andere doode beesten en konnen verdragen. Cardanus.


Een ander.

Neemt Revier-kreeften, ofte Zee-kreeften, thien in’t getal, ten minsten laetse acht dagen langh in ’t water legghen, stopt de pot dichte toe, en laet hem alsoo in de locht staen, maeckt met dit water de boomen nat, ende ghy sult u verwonderen over de kracht deses waters. Ofte neemt Hondts-dreck, menght hem met stinckende Pisse, en besproeyt hier mede den boom. Democritus.


Teghens de Wormen des Appelbooms.

Om den Appelboom van alle Ghewormte te bevrijden, daer van dat hy seer subjeckt is, soo sult ghy nemen drie ofte vier Squillen, ende setten die rondt om den boom. Ofte ghy sult nemen Ossen-galle,ofte Verckens-dreck, met Menschen pisse gemenght, ende gieten die op den blooten wortel des Booms, en sy sullen sterven. Ofte soo verre als sy daer mede niet en worden vernielt, so neemt een koperen Beytelken, ende breeckt daer mede de schorsse des Booms open; daer de Wormen sitten, krabtse daer mede uyt, ende beplaestert de plaetse voort met Ossen-dreck. Ende soo verre als ghy den wortel van de jonghe Appel-boomkens met Ossen-galle bestrijckt, het stammeken recht boven der aerden uyt kijckende, soo sullen sy van de wormen bevrijdt blijven. Mizaldus.



{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om den Appel-boom wel te doen dragen.

Neemt een Looden bandt, ende hanght dien een voet hoogh van der aerden, rondtom den Boom, ende als den Boom begint te bloeyen, ende die Appelkens gespeent zijn, soo neemt den bandt daer van, ende doet dit alsoo alle jaren, op dat den Boom des te vruchtbarer wesen mach. Mizaldus.


Om te beletten dat den Appelboom door de menighte van Appelen niet en komen te scheuren.

Als den Appel-boom soo seer met Appelen overladen is, dat men vreest, de tacken mochten komen te scheuren, soo onder set die met Vorcken. Mizaldus. Probatum est.


Als de Appelen te seer af-vallen.

Om sulcx te beletten, so klieft den wortel des booms, ende steeckt een steen in den gekloofden wortel.


Voor de onvruchtbaere Peere boomen.

Als den Peere-boom onvruchtbaer is, soo doet als hier vooren verhaelt is Ofte als gy wilt dat den jongen Peere-boom vruchtbaer worde, soo snoeyt hem wel ter degen, en klieft den stam onder boven den wortel, en slaet daer in een wigge van Pijnhout, of van Essenhout. Miraldus.



{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat den Peereboom geen steenach-tige Peeren voort sal brengen.

Ontdeckt hem de wortel soo ver als gy kont, en neemt uyt der aerden alle steenachtigheyt, en sift ander aerde door een sift, ende de oude wech gesmeten wesende, soo smijt dese gesifte aerde daer over, in plaetse van de aerde die gy wech genomen hebt, doeter vette Mest by, en begiet den wortel dickmaels met Water Mizaldue.


Om den Peere-boom overvloedigh te doen dragen, ende oock soete Peeren,

Door boort den Stam recht boven den wortel, en slaet daer in een eycken, oft esschen prop: Ofte smijt boven op den bloten wortel een goet deel moer van Wijn.


Voor een siecke ofte wormachtige Peereboom als hy in ’t bloeyen is.

Ontdeckt hem sijn wortel, en begiet hem drie dagen achter een met Wijn-moer, en deckt hem wederom met aerde. En als hy van de wormen seer gequelt wordt, soo vochtight de wortel dickmaels met Ossen-galle:En als gy den wortel aldus dickmaels bestreken hebt, so sullen de wormen al te samen komen te sterven, en daer en sullen geen andere meer op komen. Mizaldus.


Een Remedie voor eenen onvruchtbaren ende siecken Quee-boom.

Neemt de Moer van Olie, ende Water onder een gemenght, ende giet dat op den blooten wortel. Ofte menget levende Kalck, ende ge-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
stooten Krijt met Water, ende bestrijckt hier mede den stam van den Quee-boom. Ende soo verre als hy onvruchtbaer of wormachtig is, of andersins sieckelijck, soo gebruyckt het geene dat hier boven, soo wel in ’t generale, als in ’t particulier beschreven staet.


Voor een siecken ende onvruchtbaren Pruym-boom

Neemt oock hier toe Moer van Olie, met water gemenght, ende giet dat op den Wortel. Ofte neemt Ossen-pisse, of oude Menschen pisse, met water gemengt. Ofte giet hem op den wortel, Assche van Wijngaert-tacken. Palladius.


Tegens de wormen des Pruymbooms.

Soo verre als den Pruym-boom met wormen, ofte met Mieren gequelt wordt, soo menget rooden Bolus, met Terre, ende bestrijckt daer mede den Pruym-boom.


Remedie als den Kersse-boom ofte Kriecken-boom begint te rotten.

Men sal een hol in den boom houwen, op dat daer door de overvloedige vochtigheydt mach loopen, daer door dese rottinge veroorsaeckt wordt. Soo verre als hy van de Mieren gequelt wordt soo sal men daer by gieten sap van Porceleyne, ende Azijn, elcks even veel te samen gemenght. Ofte bestrijckt den boom met Wijn-moer Palladius.


Om vroege Kriecken te krijgen.

Soo ontdeckt den wortel des Booms, aleer 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Kriecken beginnen te botten, ende smijt daer op een goedt deel levende Kalcks. Ofte giet daer dickmaels op met heet Water: hy sal daer naer stracks komen te verdrogen.


Om den Kriecke-boom te doen Druyven dragen.

Neemt een Fluytken van eenen blaeuwen Wijngaert, ende griffet die in de Voor-somer op een Kriecken boom. Florentinus.


Om een Moerbesie-boom vruchtbaer, en witte Besien te doen dragen.

Men sal den Boom hier ende daer doorbooren, ende in eenige gaten eenen Prop van Terpentijn-boom, ende in eenige gaten eenen Prop van Sentiscus in smijten. Ofte griffet daer op een Inte van witte Popelier-boom, ende hy sal witte Moerbesien voort brengen.


Om den Perse-boom jeughdigh te doen wassen.

Den Persse-boom sal seer jeughdigh wassen als gy den Persse-steen plant so hy in de Perse-steeckt, ofte immers half en half, het vleesch der Perse daer aen noch hangende. Florentinus.


Als een Perse-boom schijnt te willen verdroogen.

Neemt oude Wijn-moer, met Water gemenget, ende begiet hier mede des avonts dickmaels den Wortel des Booms, ende bekleedt hem met Meyen, soo verre als hy door de hitte der Sonnen schijnt komen te verdroogen: ofte hanght daer aen de huyt van een Slange. Soo 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verre als hy van de wormen gequelt wordt, soo bestrijckt hem met Moer van Olie, met assche gemenght. Ofte begiet den Stam ende den wortel met Ossen-pisse, twee deel, ende een deel Azijns, te samen gemenght: Ofte met Sap daer in dat Boonen gezoden hebben. Mizaldus


Op dat de Persen niet te seer af en vallen

Doorboort den Boom, ende slaet daer in een prop van Wilgen-hout. Mizaldus.


Om den Mispel-boom van de Wormen te bevrijden.

Als den Mispel-boom oudt wordt, so wordt hy met groote ende met diversche specien van wormen gequelt, meer als eenige ander Bomen. Hier tegens sult gy gebruycken een koperen priem, krabben de wormen daer mede uyt de hollen daer sy sitten, ende den Boom bestrijcken met Moer van Olye, ofte met oude Menschen-pisse, ofte met levende Kalck, hier toe is oock seer goedt het Sop daer op dat Lupinen gezoden hebben. Mizaldus uyt Paladio.


Op dat de Mispelen niet af en vallen, en van de Mieren niet en worden gequelt.

Neemt een stuck van den wortel des Mispel-booms, ende steeckt dat in ’t midden des voorsz Booms. Tegens de Mieren, so mengt Bolum, met Azijn ende Assche, ende sy sullen sterven Mizaldus.


Om eenen verouderden Note-boom wel te doen dragen.

Men sal hem alle Maenden drie mael den 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wortel met looge begieten, een gantsch jaer gedurende.


Om eenen Amandel-boom, die bittere Amandelen draeght, soete Amandelen te doen dragen.

Men sal den Amandelboom onder rontomme ontgraven, ende vier vingeren boven den wortel een groot gat boren, drie vinger-breedt diep, daer uyt dat alle jaere een waterachtige vochtigheydt sal loopen, tot dat de Amandelen soet worden.


Om den Amandel boom wel vruchtbaer te maken.

Ontgraeft den boom rontom tot op den bloten wortel, ende door-boort aldaer den boom, ofte liever den wortel, ende slaet daer in eenen prop, van vette Dennen-hout, ende giet voorts op den wortel, Menschen-pisse: Ofte boordt een groot gat daer in, ende slaet daer in een eycken prop Mizaldus.


Op dat de Vijgeboom sijn Vijgen niet en laet vallen,

Neemt vier ofte vijf Rams-hoorns, en plant die diep in den wortel: Ofte kapt in den Boom daer hy ten dickst is, latet water daer uyt loopen, so sal hy wel vruchtbaer worden. Mizaldus.


Tegens de Wormen des Vijge-Booms.

Neemt een tack van een Terpentijn-boom, ofte van een Leutiscus-boom, een griffie ende bindt dat in ’t opperste des Vijgebooms. Ofte 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
 neemt levende Kalck, giet die op den bloote wortel, oft in de holligheydt des booms. Oft neemt moer van olie, oft oude Pisse, ende giet die op den blooten wortel. Mizaldus.


Op dat den Vijge-boom sijn Vijgen niet en vallen en late.

Hier tegens sult gy doen, gelijck van de Olijf-boom sal worden gesproken. Of ontgraef den wortelboven, alle jaer eens. Cato.


Om den Olijf-boom vruchtbaer te maecken.

Gy sult hem boven de wortel ontgraven, en den boom rontom met stroo beleggen, neemt daer na moer van Olie en water, elcx even veel en giet dat rontom den Olijf-boom, ’t zy veel of weynigh, nae dat den boom groot of kleyn is. Dit machmen oock wel doen aen alle Fruyt boomen, maer men behoeft daer aen geen stroo te leggen. M. Cato.



Van de Secreten des Wijngaerts.


Hoe dat men den Wijngaert griffien sal.

KIest eenen dicken stam van eenen Wijngaert, op dat hy twee griffien ontfangen mach: Sommige griffien den Wijngaert een halve voet boven der aerden, ofte recht boven den wortel: Sommige recht gelijcks der aerden, het welck wel het aldersekerst is: want het gene dat men hoogh booven der aerden griffiet, dat wil selden lucken, overmidts den windt, daer door dat de griffien geen stilte en heeft. Dan, soo verre als men den Wijngaerdt soo 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
 leegh niet griffien kan, overmidts den stam onder al te dunne is, soo slaet een stock daer aen, daer men den Wijngaert aen binden mach, ende oock de griffie, die in de hooghte gegriffijt is, soo en sal den windt geen schade daer aen doen Sommige die griffien oock wel in de zijde-tacken. Soo verre als gy in den Kriecken-boom wilt Wijngaert griffien, soo sult gy vroege Druyven hebben, want gy sult de Druyven rijp hebben, als de Kriecken rijp zijn. Den tijdt van den Wijngaert te griffien, is den Lenten-tijdt, of Voor-somer, als het vriesen gedaen is, als den Wijngaert niet sijn dunne, noch sijn dicke vochtigheydt en laet ontloopen, maer alleen sijn lijmachtige vochtigheyt. De rancken die men tot het griffien nemen sal, moeten ront, dicht ende groote knoppen hebben, namelijck, twee ofte drie, dan soo verre als men die griffijt gelijcks der aerden, soo moetser wel drie of vier hebben. Oock mach men van een rancke maer twee griffien snijden, want al dat boven de selve knoppen is, dat is onvruchtbaer, ende de nieuwe ranckxkens zijn altijdt de beste. Men derf oock de griffien, soo haest sy af gesneden zijn, niet griffien, maer men salse decken aldaer sy af-gesneden zijn, ende in een kanne steecken, op datse haer kracht niet en verliesen, ende griffien die tot gelegender tijdt. De gene die men op den grondt der Aerden in den Wijngaert wil griffien, die worden wel alder-vast gegriffijt, midts men de aerde tot aen de griffie opsmijtende, daer door beter worden gevoedt, dan sy en brengen soo haest geene Druyven voorts, gelijck alle ander griffien, 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die in de aerde gegriffijt zijn, ofte gesteecken worden
	De Stammen die men in de hooghte griffien wil, die moeten effen en niet dicker als een duit wesen, ende daerse afgesaegt zijn, daer salmen met een Vijl effen vijlen. En die Stammen die men daer in wil griffien, die moeten boven aen haer eynde, anderhalf vingerbreet noesch afgesneden wesen, gelijck men de schachten doet wanneer men een penne snijden wil, sonder het Marck op d’ eene zijde te quetsen, en op d’ ander zijde sal men de schorsse in haer geheel laten.
	Men sal moeten oock de griffie soo diep in de kloove steecken, als die gescherpt is, op datter tusschen den Stam ende de griffie niet ledigh en blijve, ende men salse beyde rondtomme wel met pot-aert bekleeden, op datter geen vochtigheydt uyt vloeyen en kan, ende met een doeck bewinden, ende als nu aldus dese griffinge geschiedt, soo salmen alle morgen voor den opganck der Sonnen, dese omgebonden pot aerde met water nat maken, insonderheyt, soo wanneer ’t heete dagen zijn, oft oock wel des avondts in ’t heetste des somers. Als nu de griffie 4 vingersbreedt is uytgewassen, soo salmen daer aen een stockxken steken, om dese jonge scheute daer aen vast te maken, op dat sy door de windt niet en worde bedorven, dan als men siet dat de scheute sterck gewassen is, soo salmen alle dese bindinge los snijden, op dat de vochtigheyt vryelijck in de griffie trecken mach. Ende men sal de griffien altijdt af-snijden in ’t af-breecken der Manen, midts sy als dan aldersterckst zijn.
Sommige die en griffien niet alleene de Wijn-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaerden in den Voor somer, maer oock in den Herfst, nae dat de Druyven zijn af-gesneden. Florentinus.


Van de griffinge door inboringe.

De griffinge des Wijngaerts, die door inbooringe geschiedt, die is wel de alder bequaemste, midts dat den Wijngaert daer-en-tusschen niet stille en staet van Vruchten voort te brengen. Dese griffinge door inbooringe, wordt aldus gedaen: Gy sult den stam des Wijngaerts met een Boor door-booren, ende daer na sult gy nemen een rancke van den Wijn-stronk, die daer aldernaest staet, de welcke gy door dat gat sult doortrecken, sonder de selve van haren Stamme af te snijden: Soo sal de selve rancke van hare Stam gevoedt wesende, daer tusschen vereenigen, ende inlijvigen met den Stam, door den welcken datse getrocken ende ingeleydt is, en dat in twee Jaren tijdts, naer welcke twee Jaren dat men de ingelijfde rancke sal af-snijden, die dus lange noch aen haeren eygene Stam is vast geweest, ende den stam, die doorboort is geweest, met eene zage boven de ingelijfde rancke af-zaegen, op datter anders gene Druyven en komen aen te wassen, als aen de ingelijfde rancke, ende die uyt haer spruyten sullen. Didymus.


Om te maken dat elcken Tors Druyven Besien voort brenge van diversche coleure, te weten, witte, blauwe, ofte geele Druyven.

Men moet nemen twee diversche rancken, van tweederley coleure, die men dwers door-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
klieven moet, maer men mach de Botten niet raecken, noch datter oock niet van het marich uyt en valle,de welcke men by malkanderen sal voegen, in sulcker voegen, dat de botten met malkanderen over een komen, ende malkanderen soo veel mogelijck is, mogen komen te raken, gelijck of de twee botten maer een en ware, die aldus geschiedt wesende, sal men dese beyde rancken wel dicht met Papier bewinden, ende met Podt-aerdt bekleeden, ende alsoo in d’ aerde planten, ende alle drie of vier dagen met Water begieten tot datse beginnen te schieten.


Om Druyven sonder stenen te doen wassen.

Neemt de Fluyten die gy planten wilt, ende kliefste sachtkens onder, daer gy die in d’aerde setten wilt, ende oock so verre als die ind’ aerde sal staen, ende krapt haer soo verre alle haer marck uyt, bewindtse daer nae wel dicht met nat Papier, ende plantse daer nae wel in d’ aerde. Dan het sekerste is, datmen het gekloven eynde dat men in d’ aerde setten sal, door een Squille voor eerst steecke, ende alsoo daer mede in d’ aerde plante, want de Squille tot het wassen, ende tot het vereenigen, seer vorderlijck is. Sommige snijden oock wel in den stam van eenen dragende Wijngaert, ende krabben hem sijn march uyt, met eenen gouden krabber, ende gieten in dat gat, Cyronaicum Succum, met water gesmolten, ende gelijck tot een Syrope ingezoden, voorts soo rechten sy de rancke, ofte stam op, ende binden hem aen een stock, op dat het voorsz: Succus niet daer uyt en loope, doende daer in alle acht dagen ander Suc-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
cum, tot dat de rancke komt uyt te schieten. Dit kan oock alsoo geschieden in den Granaet-boom, ende in den Perse-boom, om de selve vruchten sonder steenen te doen voortbrengen. Democritus.


Op dat den Wijngaert van de Mist niet en worde beschadight.

Soo verre als den Wijngaert van den Mist beschadight wort, en de Druyven bedorven zijn, soo sal men de rancken kort af-snijden, op datse hare kracht behouden mogen, soo sal den Wijngaert ten naesten Jaer de selve Druyven voortbrengen. Als men meynt dat den Mist den bottende Wijngaert beschadight heeft soo sal men Hout-asschen nemen, en bestroyen daer mede de jonge spruyten des Wijngaerts, so sullen de jonge spruyten door dese asschen gesalveert worden.


Voor de onvruchtbare Wijngaerden.

Men sal den stam des Wijngaerts klieven, en in de klove eenen steen steecken, op dat beyde de gekloven deelen des stams, van malkanderen mogen verscheyden blijven, tot in den gront van der aerden, ende giet in de voorsz: geklovenheyt twee ofte drie emmers oude Menschen-pisse, en dat allengskens, op dat den gantschen stam, en de aerde rontom, daer mede doordrongen mach wesen, op dat oock den wortel sulcks mach gewaer worden, diemen tot dien eynde een weynig ontdecken sal. Smijt dan daer op vette Mist met aerde gemengt, dan men moet den wortel al wat ontdecken gelijck geseyt is, het welcke in den Herfst alderbequaemst geschieden kan. Democritus.



{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor de siecke ende krachtloose Wijngaerden.

Gy sult den stam des Wijngaerdts ten diverschen plaetsen door booren, ende daer in slaen Eycken proppen. oft neemt eenige stucken van den wortel, ende steeckt die in dese geboorde gaten, ende smijter de aerde rontom aen Sommige begieten dese Wijngaerden met Zee-water: Sommige die begieten den stam, en oock den wortel, met Menschen pisse. Casianus.


Een ander.

Neemt Eycken assche, ofte assche van Wijngaert rancken, mengtse met Azijn, ende begiet hier mede den stam tot op den wortel: de Menschen-pisse, is oock tot deser saecken seer dienstlijck. Sommige die snijden den stam des wijngaerts gelijcks ter aerden af, ende sy smijten de aerde lichtkens over, met een weynigh mist daer onder gemenght, ende als nu de jonge spruyten uyt komen, soo snijden sy de eerste af maer de principaelste en sterckste laten sy voort wassen. Demageron.


Voor de tranende ofte druppende. Wijngaerden.

Als den Wijngaert al te seer drupt, so sal men met een Mes in den stam des wijngaerdts een gat snijden, jae oock wel in den wortel soo hier soo daer, ende men sal de voorsz: gaten besmeere met moer van Olie, die tot op de helft is ingezoden. Sotton.



{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor de Wijngaarden daer op dat de druyven verrotten.

Op sommige wijngaerden komen de Druyven gemeynlijck te verrotten, al-eer sy tot rijpigheyt geraken konnen. Hier toe sal men nemen terven-bloeme, met Porceleyne vermenget, ende besmeeren hier mede den gantschen stam. Sommige besmeeren oock wel de helft van den Druyf-tors met gestoten Porceleyne. Sommige die smijten oock wel boven op den bloten wortel een Emmer of twee oude asch of zant. Verro.


Om te weten of’er oock het naeste jaer overvloedige Druyven sullen wesen, ende of sy goed sullen zijn.

Neemt een Druyve tusschen u vingers, drucktse in stucken, of treckse van een, ende soo verre alsser yet uit-springt, soo sal ’t een vruchtbaer jaer wesen. Item, als den Wijn veel moer van hem geeft, soo ist een teycken van een toekomende overvloedig Wijn-gewas. Item, als gy siet dattet in den voor-somer seer regenachtig weer is, soo denckt datter een goedt wijnjaer wesen sal: Ende soo verre alst veel komt te regenen, en als de Druyve soo groot is als een Erwete, dat is seer goet: maer alst seer komt te regenen in ’t eynde des Somers, soo sal ’t een suur Gewas wesen. Democritus.




{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Secreten der Wortels.


Op dat de Rapen groot worden mogen.

SOo verre als gy begeert groote Rapen te hebben, soo breeckt, ofte snijdt haer ’t loof
een vinger-breedt onder der aerden af, bedeckt dat voorts met aerde, en treedter met den voet op. Cardanus.


Om den Radijs te doen soet wassen.

Soo verre als gy begeert soeten Radijs te hebben,soo latet zaet te vooren weycken, in soete Meede, oft in sap van soete Druyven, ofte latet twee dagen langh weycken in gesuyckert water, daer naer gedrooght, ende als dan gezaeyt. Florentinus.


Om groote Radijsen te krijgen.

Soo verre als gy groote Radijsen begeert te hebben; soo treckt haer al het loof af, latende alleene den hertscheut sonder loof, ende bedeckt hem dickmaels met aerde. Palladius.


Voor de Vloyen, daer mede de Radijsen somtijds gequelt worden.

Op dat de Radijsen van de Vloyen niet en worden gequelt, soo zaeyt een Erwete tusschen beyden Theophrastus.



{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om soete Loock te doen Wassen.

De Loock sal in ’t wassen soet worden, soo verre als gy een Olijf-steen, daer dicht by in d’ aerde steekt. Sotion.


Om de Loock sijnen stercken reuck te benemen.

Als men de Loock plant, ende wederom uyt der aerden neemt, naer dattet heeft gewassen, ten tijde als de Mane recht boven der aerden haer vertooght, soo en sal ’t soo sterck niet riecken. Sotion & Palladinus.


Om den stanck te benemen, als men Loock gegeten heeft.

Om den stanck des Loocks te benemen, soo sal men dien gegeeten hebbende, drie ofte vier rouwe Boonen daer op eeten. Andere raeden dat men een, ofte twee gebraden Beet-wortels daer op eten sal. Didymus.


Om de Porreye tot een verwonderlijcke groote te doen Wassen.

Soo verre als gy in de Porrey-bolle met eenen houten priem een gat steekt, ende een Raep-zaet, ofte een Kommer-zaedt daer in legt, so sal de Porrey-bolle soo groot komen te zwellen, dattet te verwonderen sal wesen. Mizaldus.


Tegens den stanck van de Porreye.

Als yemant te vooren Comijn gegeten heeft, 
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo en sal men in hem den stanck van de Porreye niet gewaer worden, niet tegenstaende hoe veel hy daer van sal hebben gegeten: Want door den Comijn, sal den stanck des Porreye verdooft worden Sotion.



Van de Secreten der Kruyden. in ’t gemeyn.


Om te beletten dat de kruyden van de Vloeyen niet en worden opgegeten.

SOo verre als gy onder de Hof-kruyden eenige Erweten zaeyt, het welke onder de Rapen, ende onder de Radijsen, wel aldernodelickst is. Of als men onder de Hof-kruyden, ende insonderheydt onder de Koolen, Rackette zaeyt, soo en sullen de Koolen daer van niet gequelt worden. Anatolius.


Tegens de Ripsenen die de Kruyden op eeten.

Neemt assche van Wijngaerdts-rancken, giet daer op water, latet drie dagen daer op staen, ende hier mede begiet de kruyden. Item soo legt het zaet voor eerst te weycke, in looge die op assche van den Vijge-boom gemaeckt is, al-eer gy dat zaeyt, soo en sal het gewormte het jonge Kruydt niet op eeten: Ofte beroockt de Kruyden met solfer, ende met Asphaltum, De Rispenen die alreede voor handen zijn, sal men vernielen, als men de Kruyden begiet met Moer van olie, ende Menschen-pisse te samen ghezoden. Anatolius



{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om alle kruyden wel te doen wassen.

Soo zaeit Rakette onder alle Kruyden, ende sy sullen des te voorspoediger wassen. Fronton.


Om eenigh Kruyt te doen vergaen, en te vernielen.

Soo neemt Gansen-dreck, tempert dien met pekel, ende giet dat over de Kruyden, die men vernielen wil: Want den Gansen-dreck is alderley Hof kruyt vyandt. Fronton.



Van de Secreten der Kruyden in ’t particulier.


Om de Lattouwe breet te doen wassen.

OM de Lattouwe breet te doen wassen, soo sal men het herte-bladt een weynige af-snijden, ende de Lattouwe verre van malkanderen setten, men salse oock op het hertebladt met aerde bedecken, soo en salse in de hooghte niet, maer in de breedte moeten uytwassen. Mizaldus.


Om de Lattouwe schoon ende wit te doen wassen.

Soo verre als gy de Lattouwe schoon ende wit begeert te hebben, soo sult gy die twee dagen te vooren eer gy die denckt uyt te trecken, boven toe-binden. Sy wordt oock wit als men Sand daer op giet. Florentinus.



{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om de Lattouwe wel te doen kroppen.

Als de Lattouwe een palme hooge is, soo salmen die het opperste af snijden, ende daer nae met verschen Koe-mist bestroyen, ende de jonge die daer door wassen, wederom af-snijden. Florentinus.


Om welrieckende Lattouwe te doen wassen.

Neemt een zaedtken van Lattouwe, steeckt dat binnen in een kerne van een Limoene, ende steeckt dat alsoo in d’ aerde: Ofte neemt Lattouw-zaedt, latet eenige dagen te vooren leggen weycken, in eenigh welrieckent water. Florentinus & Mizaldus.


Om Lattouwe van diverschen smake ende forme te doen wassen.

Neemt Schaeps-dreck, ofte Geyten-dreck ende gelijck die ront is, soo steeckt daer een gat in, leght daer in een Lattouwe-zaet, een Kersse zaedt, een Rakette-zaedt, een Radijs-zaedt, ofte eenigh ander zaedt dat u belieft, ende streeckt die te samen in ’t gaetjen, dat gy in den Schaeps-dreck gemaeckt hebt, maeckt daer naer een putken ontrent een halve spanne diepe, leght dan in den grondt voor eerst Schaeps-dreck, daer op een weynigh aerde, daer in steeckt uwe Schaeps-dreck, daer in dat gy het zaedt gesteken hebt, bedeckt voorts met aerde, begiet het dickmaels ende insonderheydt als ’t begint uyt te spruyten, ende daer sal uyt-wassen een 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
 specie van Lattouwe, die onder de zaden sal te samen gewassen wesen. Sommige nemen wel drie ofte vier Schaps keutels, die sy te samen tot een bolleken duwen, ende daer naer het zaedt daer in steken, ende voorts daer mede handelen als vooren geseydt is, ende alsoo krijgen sy een specie van Lattouwe van diversche specie. Didymus.


Om groote Beete te doen wassen.

Om groote Beete te doen wassen, soo bedeckt hare wortelen met verschen Koe-dreck, en verdeylt de eerste scheuten van malkanderen, leght daer op een Potken. Sotion.


Om de Koolen groot ende van goeden smake te doen groeyen.

Voor eerst sal men die zaeyen in vette aerde, en al de bladers af-snijden die in de hoogte wassen, ende men sal d’ aerde soo dicht rontom daer aen leggen, dat men niet dan het opperste en siet daer uyt kijcken. Mizaldus.


Om den Asperagus overvloedigh te doen wassen.

Om den Asperagus wel te doen wassen, soo sal men Rams-hoorns nemen, grof gestooten, oft gesneden, die men aen den wortel leggen sal ende daer na wel begieten, ja sommige meynen, dat, so wanneer men de voorsz Hoorns geheel daer aen leyde, dat sy even wel daer naer overvloedigh wassen sullen. Didymus.



{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om den Asperagus het geheel jaer door eetelijck te maeken.

Soo verre als gy den Spergus het geheele jaer door eetelijck hebben wilt, so snijdt hem af, tot op den wortel, naer dat gy de besien afgelesen hebt, soo sal hy wederom uytspruyten. Didimus.



Van de Secreten der Bloemen in ’t generael.


Hoe dat men alderley voor-somersche, ende somersche bloemen, in den herfst sal doen bloeyen.

NEemt de Planten van alsulke Bloemen alst u belieft, die begraeft in de kernen van de Druyven, daer de pellen uyt ghenomen zijn, oft in Paerde-mist, soo sullen sy in den herfst komen te bloeyen. Mizaldus.



Van de Bloemen in ’t particulier.


Om de Roosen altijdt groen te bewaren.

NEemt de Roosen, als sy half open zijn, steecktse in een groene gekloven Riet, bintdedt wederom soetjes toe, ende sy sullen altijdt daer in groen blijven: Ofte neemt een eycken Vaetjen, doet dit vol van al sulke 
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bloemen als ’t u belieft, ende bedecktse voorts met Knoppen van Roosen, die noch niet open en zijn, stopt dat Vaetjen wel dichte toe, bekleedet met peck, datter geen water in en mach, legget daer na ergens in de gront van een Bornput. oft in een Regen-back, oft in een Gracht, op datse niet en komen te verrotten, ende daer in sullen sy lange groen blijven, om datse gestopt leggen. Joannes Babtista Porta.


Om de Roosen een gantsch jaer lang groen te behouden.

Neemt Sout ende Wijn soo veel als ’t nodig is, doet dat al in een pot, ende volt hem daer naer met Roosen, die noch niet geheel open en zijn stopt den pot dicht toe, ende stelt hem ergens op een Kamer. Als gy nu eenige wilt uytnemen, soo legtse boven op eenen oven, soo sullen sy ontsluyten, ende sy sullen soo groen ende soo welrieckende wesen, of sy maer eerst gepluckt en waeren. Casper Swenckfeldt.


Om de Roosen noch beter te doen riecken.

Als men de Roosen noch beter wil doen riecken, soo sal men daer rontom planten, want sy sullen daer door verwarmt worden. Didymus.


Om vroege Roosen te hebben.

Soo verre als ghy vroege Roosen hebben wilt, soo ontgraeft den Rooselaer twee handen breedt rontom den Stam, ende giet hier in alle morgen en avondt heet water. Didymus.



{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om vroege Roosen te krijgen.

Om op een ander maniere vroege Roosen te krijgen, soo sal men de geplante Roosen in Korven, ofte in potten tracteren, gelijck wy van de van de vroege Cauwoerden, ende Comcommers noch spreecken sullen. Didymus.


Om Roosen versch ende groen te bewaren.

Legt de Roosen in Moer van olie, datse t’ eenemael daer mede bedeckt mogen wesen. Sommige leggen de Roosen tusschen de groene Gerste, met de wortelen uytgetrocken Didymus.


Om de Roose-boom in Januario te doen Roosen dragen.

Soo verre als men den Roose-boom in ’t midden des Somers tweemael des daeghs begiet, met heet water, soo sal hy in Januario Roosen dragen, gelijck Democritus seggen wil.


Om de Roose-boom in den Appel-tijt te doen Roosen dragen.

Soo verre als gy een ente van een Rooseboom griffijt in de schorsse van een Appel boom, soo sal hy in den Appel-tijdt Roosen dragen. Florentinus


Om roode Roosen wit te maken.

Men sal de Roos-knoppen, al-eer sy open gaen,met Solfer beroocken, ende sy sullen stracks wit worden: Didymus.



{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om den Roose-boom groene, geele, ende blauwe Roosen te doen dragen.

Men sal de Stammen van den Roose-boom dicht aen den wortel op-klieven, ende binnen tusschen de gekloventheydt met alsulcken koleure wel nat maken, als men begeert dat hy Roosen sal voorts brengen: gelijck soo verre als gy groene Roosen begeert, so sult gy Spaensch-groen daer in strijcken, soo verre als gy blauwe Roosen begeert, met blaeuwe Smalte: of begeert gy geluwe Roosen, met Saffraen, bindt daer naer de Klove toe, smijt wel Mist daer aen, ende gy sult krijgen alsulcke Roosen als gy begeert.


Hoe dat men de Betonie op een Struyck sal doen Bloemen dragen van diverschen koleuren.

Neemt zaedt van Betonie, namelik zaden van diversche koleure, steeckt die in een Schaeps-keutel, oft in een weeck pijpken, oft in een oudt doecxken, steecktse alsoo in d’ aerde, die wel gemest is, ende dese diversche zaden sullen in eenen wortel te samen wassen, uyt welcker Scheuten bloemkens sullen wassen van diverschsen Coleure. Mizaldus.


Om op eenen Violen-struyck te doen wassen Violen van diverschen koleuren.

Neemt diversche zaden, van soo veel koleuren van Violen als gy bekomen konde, doetse te samen in een engh Pijpken, oft bintse in een 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oudt doexken, ende legtse alsoo in vette gemeste aerde, soo sullen op den struyck komen te wassen Violen van diverschen koleure, gelijck ick sulcks selve met groote verwonderinge bevonden hebbe. Mizaldus.


Om Lelien te krijgen van purpuren koleure.

Neemt de jonge wortels van de witte Lelien, legtse in Moer van rooden wijn te weycke, eenige dagen te vooren eer dattet tijdt is die te planten, en als sy wel van de Wijn moer door-drongen zijn, soo plantse, maer begiet te vooren de aerde wel met Moer van Wijn, ende de Lelien die daer van sullen voort-koomen, sullen alle t’ samen van purpuren koleure wesen. Anatolius.


Om roode Lelien te doen wassen.

Neemt de Leli-bollen, stroyt tusschen hare schellen kleyn gestooten Vermilioen, maer siet dat gy de bollen niet en quetst, ende daer sullen roode Lelien van voort-komen: Ende alsoo meugt gy doen met eenige andere koleuren, soo sult gy Lelien krijgen van alsulken koleure als ’t u belieft. Florentius.


Om Lelien te hebben het gantsche Jaer.

Neemt de Lelien met haerer Stam al eer sy open gaen, onder afgesneden, bewaertse alsoo in eenen aerden onverloyden Pot, stopt hem boven dicht toe, soo sullen sy het geheele jaer door goet blijven: Als gy nu die gebruycken wilt, soo steltse met water in eenen Blom-pot in de Sonne, en sy sullen opengaen. Anatolius.




{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Secreten van alderley Fruyten.


Om vroegh Fruyt te krijghen.

BEgiet den Wortel des Booms dickmaels met heet water, ende giet op den wortel Duyve-mist ofte levenden kalck, gelijck op den Krieckeboom, ende snijdt alle de onvruchtbaer tacken af. Cardanus.


Om spade Fruyten te krijgen.

Snijt af de tacken daer op dat’t eerste Fruyt hem vertoogt, al eer dattet rijp is, soo sullen d’ander tacken ander Fruyt voortbrengen, ende bloeyende worden, de welke om tot rijpigheydt te brengen, sult gy die des Winters in aerden potten sluyten, hangende die aen den boom. Cardanus.


Om Fruyt te doen wassen dat van lieffelijcken smaecke is.

Legt het zaedt, dat gy begeert te zaeyen, drie daghen te vooren in Schapen-melck, oft in Meede te weycke in de Sonne, ende het Fruyt sal van lieffelijcker smaecke zijn. Soo verre als ghy dat van goeden reucke begeert, soo leght dat te weycke in Rooswaeter, daer in dat Muscus gesolveert is, ende als dat wederom gedroogt is soo zaeyet, ende het Fruyt sal van eenen goeden reucke wesen. Florentius.



{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Fruyt sonder steenen te doen wassen.

De enten die gy wilt griffien, sult onder eerst het marck uyt krabben, met een gouden priemken, oft met een beenen Mesken: Ofte klieft onder den wortel des booms, en schrabt hem sijn marck uyt, so en sullen de Krieken, of de Pruymen, geen steenen voort-brengen. Porta.



Van de Fruyten in ’t particulier.


Om alderley Appelen langh te bewaren.

ALs gy de Appelen langh bewaren wilt, soo kiest de geene die wel hardt ende gave zijn, sonder eenige blutsen, bewindtse eerst met Hennep, ende daer naer soo bekleedtse met Was, ende leghtse alsoo in den Honigh, datse wel daer in bedeckt magh liggen, ende aldus doende, sullen sy altijdt even groen ende versch blijven. Porta.


Een ander maniere.

De Appelen sullen langh duren, als men die met der handt af pluckt ende als sy recht rijpe zijn, bewindtse in water-mosch dat drooge is, leghtse alsoo in eenen aerden Pot, dicht toe-gestopt, op een koude drooge plaetse. Sommige die bekleeden de Appelen met potaerde, latende droogen, ende leggense alsoo aen d’een zijde. De Appelen konnen oock lange bewaert worden, als men die leght op Note-bladers. Item, soo worden sy oock aldus bewaert: Neemt eenen onverloyden Pot, die onder door-gaet, ende verloyt is, leght daer 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in de Appelen die gy met de handen hebt afgepluckt, ende stopt den pot dicht boven toe, hanght desen Pot alsoo den gantschen Winter aen eenen boom, ende de appelen sullen daer in soo goedt blijven, als sy daer in geleydt zijn. Item, soo worden oock de Appelen op dese naevolgende maniere bewaert, gelijck ick selver sulcks hebben beproeft: Bindt elcken Appel in een Vijgen-bladt, daer naer soo bekleedt hem met potaerde, ende laetse alsoo liggen droogen. De Appelen worden oock wel bewaert in moer van wijn, jae oock wel in goeden wijn. Maer als men de Appelen in een Pot sluyt, wel dichte toe-gestopt, ende alsoo in een Wijn-vat legt, dat den Pot drijvende blijve, soo sullen sy oock daer in goedt blijven. De Appelen worden oock in alderley zaet seeckerlijck bewaert. Apulius.


Een ander maniere.

Neemt afgesneden Appelen die wel gaef zijn, legtse op een koelen Solder, die de Vensters in ’t Noorden staen, die men met schoon weder sal open setten. Sy worden oock wel bewaert op alle koude drooge plaetsen, op kaf leggende. Mizaldus.


Om Appelen te doen wassen van alzulcken forme als men wil.

Maeckt een forme van Gips, ofte van Potaerde, in twee stucken scheydende, gelijck daer zijn de formen, daer in dat men de Suicker-banketten van Suicker-appelen, Etc. in giet, van alsulcken fatsoen als gy begeert, ende als nu de Appels op de Boomen ten halven volwassen zyn, soo sluytse daer in, bindtse dicht 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toe, laetse alsoo aen den Boom hangen, tot dat den Appel volwassen is, ende den Appel sal wesen van alsulcken fatsoen, als de forme van binnen was, ’t zy van figure eens Vogels, eens Schaeps, ofte van alsulcken figure de forme was: Het welck men van gelijcken magh doen aen den Peere-boom, en aen alle andere Fruyt-boomen. Mezaldus.


Om de Appelen soet te maecken.

Neemt Geyten-dreck, met Menschen-pisse, ende met oude Wijn-moer gemenght, giet dat aen den wortel des Booms. Mizaldus.


Op dat Appelen van den Boom soo seer niet en vallen.

Klieft den wortel des Appel-booms, ende steeckt daer tusschen een steen, ende sy en sullen niet af vallen. Africanus.


Om de Appels roodt te doen wassen.

Men sal den Boom met Urine besproeyen, ende de Appels sullen roodt worden. Ofte slaet staken in d’aerde, ende kromt de tacken die Appels draeghen neder waerts, ende bindtse aen de staken, stelt daer onder tobbekens met water, in welcke de Sonne-schijnende, de vochtige dampen des waters tegens de Appelen sal optrecken, ende de Appels sullen daer door bloedt roodt worden. Sommige planten roode Roosen onder den Appel-boom, waer door de Appelen oock roodt komen te worden. Beritius.



{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander maniere.

Neemt enten van een Appel-boom, ofte van een Peere-boom, ende griffijt die op een rooden Moerbesi boom, ende de Appelen ofte Peeren sullen oock roodt wesen. Porta.


Hoe dat men de Peeren sal af-plucken ende bewaren.

Men sal de Peeren die men lange wil bewaren, met de handen af-plucken, in ’t af-gaen van de Maen, ende by schoonen Sonneschijn, ende daer nae leggen in eenen verlooden Pot, die men met den mondt nederwaerts in d’aerde sal begraven, ende voor eerst wel dicht toe-stoppen. Sommighe die bestrijcken de stelen van de Peeren met Peck, ende alsoo hanghen sy die op. Sommighe die legghense in ghezoden Wijn, ofte in eenighe anderen stercken soeten Wijn. Sommighe begravense in uytgheperste ende Wel-ghedrooghde Wijndruyven, sonder malkanderen te raken. De Boeren bewarense in Kaf, of in ’t Koorn. Sommige leggense in Potten, die sy met Gips, of met Peck toe-stoppen, ende alsoo in Savel begraven: maer de sekerste maniere is, dat mense in den Honigh legge, datse malkanderen niet en konnen te raken. Democritus en Palladius.


Hoe dat men de Queden sal plucken ende bewaren.

Voor eerst sal men de Queden plucken in ’t afgaen van de Maen, ende met drooge weder, 
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
 leggense in een flessche met een wijden halse, als sy wel rijp zijn, ende al de wolle daer af is, datse malkanderen niet en komen te quetsen, ende als de flessche tot boven toe vol is, sal men spaentjens kruyswijs over den anderen daer over drukken, op dat de Queden, soo wanneer de vochtigheyt daer over wordt gegoten, niet op en rijsen, dit gedaen wesende, sal men soo veel honings daer op gieten datse daer mede t’eenemael bedeckt staen: Dan het moet goeden maeghden-honig wesen. Sommige die snijdense wel in twee stucken met een beenen Mes, al-eer sy die in den honig leggen, ende sy nemen voor eerst het zaed daer uyt, dan dit en is niet nodig. Sommige die smijten de Queden in den grondt van de vaten met Most, waer door den wijn eenen goeden smaek ende reuck krijgt, ende de Queden bewaert worden. Sommige doense in een pot, setten hem in een wijn-vat, laten hem daer op drijven, ende stoppen het vat dicht toe Sommige leggense in Vijgen-bladers. Sommige bewindense met Werck, ofte sy bekledense met Schaer-haer, ende leggense in kisten. Sommige bewarense eenen langen tijdt in de Haver, in Gerste, oft in Zemel: Maer in ’t geheele huys en mogen geen Pruymen, geen Kriecken, noch eenige andere verderffelijck Fruit gehouden worden, midts dat de Queden door den rueck der selver, een corruptie krijgen souden Sommige die bekledense met Pot-aerde, hangense te droogen, ende als sy die willen gebruycken, soo doen sy de Potaerde weder daer van. Sommige die bewarense in houten kistkens, met 
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
 berdekens van malkanderen gescheyden, ende leggense met de bloeme opwaerts, ende sy sluyten het kistken over al dichte toe, datter geen damp uyt en magh. Mizaldus.


Om de Pruymen sonder stenen te doen wassen.

Men sal den jongen Pruym-boom twee voeten boven den aerde open klieven, en als men het marck uyt beyde de zijden uyt-gekrabt heeft, soo sal men de geklovenheydt dicht toebinden, ende de openheyt van beyde zijden, met Leem, met Was, of met nat Papier, wel dicht toestoppen, welke klovenheyt ’s jaers daer na aen d’ander gewassen sal zijn. Welcke boom men daer nae sal griffien, met enten van jonge boomen, die noch geen Pruymen gedragen en hebben, ende sy sullen Pruymen voort-brengen sonder steenen. Dit selve kan oock gedaen worden in den Krieckeboom, in den Perseboom, in den Mispelboom, oft in den Cornoeilleboom. Mizaldus.


Om de Moerbesien wit te doen wassen.

Als men wil witte Moerbesien hebben, soo sal men de ente van eenen Moerbesieboom enten op een witte Populier-boom, en hy sal witte Moerbesien voort-brengen. Beritius.


Hoe men de Moerbesien bewaren sal.

Als men de Moerbesien lange wil bewaren, soo sal men die leggen in een glasen flessche, ende daer op gieten sap van Moerbesien, ende 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
 goeden stercken Wijn, stoppen daer na de flessche dicht toe: dan men moet nemen Moerbesien, die niet te rijp, noch niet seer lange gepluckt en zijn. Beritius.


Om de Persen roodt te doen wassen.

De Persen sullen roodt wassen, soo verre als gy roode Roosen onder den Perseboom zaeyt. Item, soo plant den Perse steen, ende seven dagen daer nae soo ontdekt hem, midts hy gemeynlijk den sevenden dag open gaet, het welcke alsoo wesende, soo giet daer in kleyn gestooten Vermillioen, deckt hem wederom toe, en uyt desen boom sullen roode Persekens wassen. Beretius.


Om groote Persen te krijgen.

Neemt drie ofte vier Perse-kernen, voeghtse te samen, ofte bindtse soo dicht by een, als oft maer een kerne en scheene te wesen, steektse in een Pot, met wel gemeste aerde, met het spitse opwaerts, de welcke uytspruytende, maer een Boom en sal komen te wassen, die soo groote Persen sal dragen dat men daar over sal verwonderen: Sommige die planten deese te samen gebonden kerne in een groote Pijpe. Mizaldus.


Om Persen sonder steenen te doen wassen.

Men sal neffens, een wilgen-boom planten een Perse-steen, in goede vochtige vette aerde, ende als nu daer uyt gewassen is een Perse-boomken, soo boort een gat door den voorsz: 
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Willigen-boom, ende als gy den Perse-steen sult afgesneden hebben alle sijn zijde-taxkens, soo treckt hem door dit door-geboorde gat, bint hem vast daer in, ende plackt het gat toe van beyde zijden met Pot-aerde: Ende als men nu siet dat den Perse-boom een jaer daer naer met de Wilgen-boom te eenemaal vereenight, ende te samen is gewassen, soo sal men den Wilgen-boom booven de vereeninge des Perse-booms geheel plat afsagen, op dat het voedtsel des booms niet in ’t opperste des voorsz. Willigen-booms en kome te trecken: en de Persen deses booms sullen sonder steenen voortkomen. Porta.


Om de Note-boom geen houtachtige Noten te doen voortbrengen.

Men sal de schorsse des booms rontom besnijden, op dat de quaede humeuren daer uytloopen mogen. Sommige snijden af de uytterste einden des wortels. Sommige die booren een gat in den Nooten-boom, ende sy slaen daer in een Beucken prop, ofte een kooperen oft yseren nagel. Mizaldus.


Om Noten sonder schulpen te doen wassen.

Kraeckt de Note, sonder de kerne te quetsen, bewindtse met Wolle, ofte met Wijngaert-bladers, op dat de bloote kernen van de Mieren niet en worden beschadight, en plantse in d’aerde. Africanus.



{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om bittere Amandelen te doen veranderen in soete Amandelen.

Men sal in den Amandel-boom alle jaer een vierkant gat houwen, een palme boven der aerden, daer uyt sal een vochtigheyt loopen, waer door de Amandelen soet worden sullen. Sommige ontdecken den wortel des booms, ende gieten daer op Verkens-dreck met Pisse gemengt, smijten de aerde wederom daer op, doen dat alle jaren eens, tot dat de Amandelen soet worden. Sommige zagen den Boom af tot op den wortel, ende begieten hem gestadig met heet water, tot dat hy Bloemen voort brengt. Africanus.


Om te beletten dat de Granaat-appels op de Boomen niet en klieven.

Al-eer gy den Granaet-appel-boom plant, soo smijt een deel keyen in den Put: Dan soo verre den Boom al-reede geplant is, soo plant rontom den Boom een deel Squillen, ende de Appelen en sullen niet komen te splyten. Africanus.


Om de Granaet-Appels die suyr zijn, in soete Appels op den Boom te doen wassen.

Graeft den wortel des booms rontom bloot, smijt daer op een goet deel Verkens-dreck, de aerde daer boven opgesmeten, maekt die wel door nat met Menschen-pisse. Ofte mengt Menschen-pisse met Geyten-dreck, ende Moer van ouden Wijn, ende begiet hier mede gestadig den wortel des Booms. Paxamus & Anatolius.



{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om de Granaet-appels den geheelen winter over te bewaren.

Neemt van de gaefste Appels die gy bekomen kont, neemtse met de steele, dooptse in gesmolten Peck, ende als sy daer mede wel bedeckt zijn, ende kout geworden zijn, soo hangtse ergens aen een Balck. Oft houdtse in ziedende Peekel, soo lange tot datse daer van een weynig door drongen zijn, legtse daer nae drie dagen lang te droogen in de Sonne, dan neemtse des nachts in huys, ende hangtse daer nae op aen een Nagel, op een koele plaetse, ende als ghy die wilt gebruycken, soo legtse te voren in soet water te weycke Ofte bekleedtse met Pot-aerde, ofte met Krijt, droog weesende, soo hangtse op een koele plaetse, als gy die wilt gebruycken, soo legtse in water, ende latet af-weycken Ofte bewindtse met Hoy, ende bestrijcktse met Leem, daerse aen den Boom hangen. Sommige leggense oock wel in Zandt, van malkanderen verscheyden. Mizaldus.


Om Limeoenen lang te bewaren.

Men sal de Limeoenen bekleden met Gips, soo sullen sy het gantsche Iaer duren. Ofte legtse in Gerste, ende sy sullen niet verderven. Sotion.


Om de Vijgen op de Boomen vroeg te doen rijpen.

Neemt Duyven-dreck, met Peper ende met 
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Olie vermenght, ende smijt dat op den blooten wortel des Booms. Democritus.


Om laxerende Vijgen te doen wassen.

Als gy den Vijgen-boom plant, soo smijt booven op den wortel zwarten Nieswortel, met Tithymallo te samen gestooten, ende de Vijgen sullen purgeren. Democritus.


Om de Vijgen lange te bewaren.

Men sal de Vijgen met een Mandeken vooreerst in den oven setten, soo haest als het broodt daer uyt getrocken is, ende daer naer leggen in een onverloyden Pot: Ofte men sal de Vijgen af-plucken met haer steelkens, leggense daer naer in de Sonne, ende besproeyense met pekel ende olie te samen opgezoden, ende leggense daer naer in eenen Pot, stoppen hem wel dichte toe, dan men salse een nacht te vooren eerst eens in de lucht leggen, eer mense in den Pot leght. Paxamus.


Om de Vijgen groen te bewaren.

Als men de Vijgen groen bewaren wil, soo sal mense in den Honigh van malkanderen leggen, datse noch malkanderen, noch den Pot niet en raken, ende stoppen den Pot daer naer dicht toe: Ofte leghtse apart, datse malkanderen niet en raken, in een uytgeholde groene Cauwoerde, hanght daer naer de Cauwoerde op een koele plaetse, daer geen vyer gestoockt en wordt. Africanus & Palladius.




{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Secreten van alderley Fruyten.


Om Druyven sonder steenen te doen wassen.

GHy sult den Stam des Wijngaerts, van boven tot onder op den wortel in ’t midden in twee deelen klieven, en schrabben hem hier ende daer het Margh uyt, bindt hem wederom dicht te samen, bekleedt hem met nat Papier, en leght hem alsoo in d’aerde, so sal de kloventheyt wederom te samen wassen, ende de Druyven die hy daer naer sal dragen, en sullen geen steenen voort-brengen. Democritus.


Om de Druyven tot op den Voor-somer aen den wijngaert goedt ende versch te bewaren.

Graeft neffens den Wijngaert, eenen Put, drie voeten diepe, en twee voeten breet, leght die halfvol met droogh zand, neemt daer naer de rancken des Wijngaerts, daer aen de meeste Druyf-torssen hangen, leght die boven op het drooge zant, bindtse daer in vast, bedecktse met het voorsz. drooge zant, stulpt daer naer daer over een tobbe, op dat den Put den geheelen winter van den Regen mach bevrijdt wesen. Beritius.


Om de Druyven wel te doen riecken.

Neemt de rancken des Wijngaerts, bedecktse met eenige welrieckende dingen, ofte leghtse in een welrieckent water, op datse daer mede mach door drencken, ende de Druyven sullen alsulc-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken reuck voort-brengen, als den reuck des waters was. Paxamus.


Om de Druyven van de Wespen te bevrijden.

Neemt Olie van Olijven in uwen mont, spuwet die wederom uyt, en beaessemt, ofte beblaest hier-mede de Druyven, ende oock alle ander Fruyt, ende de Wespen en sullen daer op niet komen. Democritus.


Om de Cauwoerden lang, vast en dick te doen wassen.

Neemt het zaedt dat boven naest den steel van de Cauwoerde light, zaeyt dat in goede vette aerde, die wel ghemest is, met het scherpe opwaerts, begietse dickmaels met water Dan noch grooter sullen sy wassen, soo verre als ghy het zaet neemt uyt het midden der Cauwoerden, ende doet als vooren gheseyt is. Columella.


Om vroege Cauwoerden, of Comcommers te krijghen.

Neemt een zaedt of twee van Cauwoerden, ofte van Comcommers, plant dat in een Pot ofte Korf, die vol vette wel doormeste aerde is, al eer dattet tijdt is dat men de Comcommers pleegt te zaeyen, set hem des daeghs in de Sonne, besproeytse somtijts met water, des nachts soo neemt hem wederom in huys om de koude wille, ende als nu den tijdt is dat men Comcommers, ofte Pompoenen pleeght te zaeyen, soo set desen Pot of Korf in d’aerde, gelijcks ter aerden, ende laetse voorts wassen. Quintilius.



{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Cauwoerden ofte Comcommers te doen wassen van alsulke forme als ’t u belieft.

Bindt de Cauwoerde als sy noch geheel kleyn is, in al sulcken Forme van aerde ghebacken als ghy wilt, laetse daer in wassen ende groot worden, soo salse worden van alsulcken Forme ende figure als de Forme van binnen is. Oft begeert ghy datse geheel langh ende dunne uytwasse, soo steecktse, noch geheel kleyn wesende, in een langhe houten pijpe, ende laetse daer in voort wassen. Quintilio.


Om de Cauwoerden purgerende te doen wassen.

Leght het zaedt te weycke een nacht ende een dagh in eenige purgerende dingen, gelijck in de decoctie van Zene-bladers, van Agarico, van Rhabarber, van Scammonea, ofte in eenighe andere purgerende Substantie, ende de Cauwoerden sullen een purgerende kracht hebben. Quintilius.


Hoe dat men de Pompoenen bewaren sal.

Snijtse aan kleyne stukskens, giet heet water daer op, laetse so staen den gantschen nacht, leghtse daer naer in scherpe-pekel Men kan se oock wel lange bewaren, als mense ergens aen eenen balck hanght, ende insonderheydt de Cetrullen. Quintilius, en Mizaldus.


Om soete Meloenen te krijgen, ende van goeden reucke.

Als men welriekende Meloenen hebben wil, 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo leght het zaedt den heelen winter in drooge Provensche Roosen, ende daer naer als gy die zaeyen wilt, drie dagen te vooren in Roos-water. Maer als gy die wel soete begeert, soo leghtse te vooren te weycke in soete melck, met Honigh gemenght. Florentius.


Om dat de Artisocken niet distelachtig en worden.

Soo verre als gy begeert dat de Artisocken niet distelachtigh noch stekende en worden, soo wrijft op eenen Slijp-steen het zaet sijn opperste scherpte af, al eer gy dat zaeyt. Verro.


Om welrieckende Artisocken te doen wassen.

Leght het zaedt drie dagen te vooren eer gy dat zaeyt, in eenigh welrieckent water, oft in eenigh ander welrieckent sop, drooght daer nae het voorsz Zaedt, ende zaeyet, ende sy sullen den smaeck ende reuck voort-brengen, gelijck het water daer in dattet te vooren te weycke gelegen heeft: Daerom datse oock na den Laurier-boom riecken sullen, soo verre als gy die met de bladeren van den Laurier-boom te weycke set, oft in een Laurier-zaedt steeckt, ende alsoo in d’aerde set. Ende alsoo is ’t met alle andere Zaden. Mizaldus.


Hoe dat men allerley zaedt van de koude, van den Rijm, ende van de hitte bevrijden sal.

Men sal over het zaedt een dacxken van stroo maecken, soo en sal ’t van de koude, noch van de hitte beschadight worden. Mizaldus.



{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat men het zaedt in der aerden onbeschadight houden sal.

Indien gy ’t zaedt dat gy zaeyen wilt, voor eerst een dagh langh in sap van Semper vivi te weycke leght, soo en sullen dat noch de Vogels, noch de Mieren, noch de Muysen, noch eenigh ander Gewormte beschadigen, maer al dat daer van voort-komt, sal veel schoonder en beter wesen, als van ’t zaedt dat daer in niet te weycke gelegen en heeft. Africanus.


Een ander.

Neemt roet uyt de schoorsteen, menght dat wel onder het zaedt, ende zaeyt dat alsoo te samen onder een. Item, soo leght het zaedt een nacht te vooren te weycke in sap van Porceleyne. Mizaldus.


Op dat het zaedt van de Vogels niet en worde opgegeeten.

Leght het zaedt te vooren te weycke in sop daer in dat Rivier-kreeften gezoden hebben, ende de Vogels, noch eenigh ander gedierte, en sal dat aen raecken. Sommige die besproeyen oock met dit sop het uytgewassen Kruydt, om van alle Gedierte bevrijdt te wesen: gelijck ick, ende meer andere dat wel duysentmael hebben versocht. Mizaldus.


Om het zaedt van alle verrottinge te bevrijden.

Menght het zaedt met gestooten bladers van den Cypres-boom, ende zaeyt dat alsoo in gemeste aerde, ende het sal van alle verder-
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
vinge bevrijdt weesen. Sommige mengen onder het zaedt, gheraspten Yvoor, ofte gheraspten Herts-hoorn: Ofte sy laten ’t leggen in water dat daer op gesooden is. Mizaldus.


Om te beletten dat het gezaeyde van de viervoetighe Beesten, noch van ’t gewormte en worde beschadight.

Neemt thien of twaelf Zee-kreeften, ofte Revier-kreeften, hoe meer hoe beter, leghtse in een Tobbe met water, steltse in de Lucht, thien daghen langh, ende set daer nae in dit Sop te weycke het Zaedt dat ghy zaeyen wilt, acht dagen langh, geeft het Zaedt daer na versche Sop, vier dagen langh, zaeyet daer na in d’aerde, ende het gene dat daer van uyt komt, en sal niet alleen van alle beesten, maer oock van alle gewormte onbeschadight blijven. Mizaldus.


Het voorseggen van een vruchtbarig oft onvruchtbarigh Jaer.

Soo veel aengaet het voorseggen van een vruchtbarig oft onvruchtbarig jaer, van alle gezaeyde, dat sal men op dese navolgende maniere weten te ramen: Namelijk, neemt een kleyne quantiteyt zaedt van diversche soorten, als, Terve, Rogge, Gerste, Kool-zaedt, zaeyt elck bysonder neffens den anderen, op bysondere plaetsen, 20 ofte 30 dagen voor de Honts-dagen, ende soo verre alst een groote hitte maeckt, soo besproeytse somtijts, geeft elck gezaeyde zaet sijn eygen teken, waer aen men ’t selve sal kennen alst uyt komt, en neemt acht alst uyt komt welcke dat alder jeughdighst, oft alder-vrucht-
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
baerst uyt komt, en oock op ’t geene dat alder-magerst uyt-spruyt, want het geene dat alder-vruchtbaerst uyt komt, sal dat toekomende jaer aldermeest vruchtbaer wesen, en alder- overvloedigst wasse, maer ’t gene alder-magerst en alder-dunst uyt komt, en sal geen profijt wesen daer van dat jaer te zaeyen: Want daer en is niet waerachtiger, dan dat de voorsz. Honts-dagen het een zaet meer als het ander, ’t een jaer meer als het ander jaer beschadigen door hare brandende hitte. Zoroaster.


Een ander.

Als ghy wilt weten oft een vruchtbaer jaer sal wesen in alle gezaeyde, soo neemt acht op den Note-boom, soo verre als hy schoon gebloeyt staet, ende apparentie geeft van veel Noten, soo sal ’t een goet Koorn-jaer wesen, maer soo verre als hy rijcke van bladeren is, en niet van vruchten, soo sal ’t een sober koornjaer wesen. Vierilius.



Van alderley zaedt in ’t particulier.


Om het Koorn overvloedigh te doen wassen.

NEemt Salpeter, ende schuym van Salpeter, stootet te samen wel kleyn, menget met aerde, en met het gheene dat ghy zaeyen wilt: Ende het koorn sal onbeschadight blijven. Africanus.


Om het Meel onbeschadigt te bewaren.

Neemt Komijn, ende Zout, elcks even veel, 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stootet te samen, maeckt hier van met Azijn ronde ballen, legt die onder het Meel, ende het Meel en sal niet verderven.


Hoe dat men de Gerste onbeschadigt bewaren sal.

Neemt drooge Laurier-bladeren, van een Boom die vruchten draeght, smijt die onder de Gerste. Item, neemt Assche van Laurier-hout ende smijt die onder de Gerste: Ofte neemt Sempervivum, ende Calamintum, beyde gedrooght, menget daer onder Gipsum, ende smijt dat onder de Gerste. Sommige stellen eenen pot vol Azijns dichte toe gestopt in ’t midden onder de Gerste. Demageron.


Om Boonen te bewaren.

Besproeyt de Boonen met zout-water, ende sy en sullen niet verderven. Didymus.


Om de Boonen tot het zieden bequaem te maken.

Leght de Boonen een dagh te vooren eer gy dit zaeyen wilt, te weycke in water daer in dat Salpeter gesmolten is. Didymus.


Om groote Cicers te krijgen.

Legt de Cicers die gy wilt zaeyen een dagh ofte twee te weycke, in water daer in dat Salpeter gesmolten is. Florentius.


Om goede ende vroege Wicken te krijgen.

Menght de Wicken die gy zaeyen wilt on-
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
der drooge Koe-dreck, ende sy sullen seer goedt wesen, ende vroegh rijp wesen. Florentius.


Om groote Wicken te krijgen.

Legtse te vooren te weycke in water daer in dat Salpeter gesmolten is, ende zaeytse.


Om Erweten ende Boonen bequaem te maken om te zieden.

Als gy die wilt zaeyen, soo menghtse met Paerde-mist, ende met Salpeter, soo sullen sy bequaem tot het zieden worden: ofte soo verre als gy in den pot smijt een weynigh mostaert-zaedt in ’t zieden, soo sullen sy haest murruw worden, van gelijcken meught gy oock doen in ’t zieden des vleeschs, dat gy haest murruw hebben wilt. Democritus.



Vande Secreten des Houts.


Om alle Hout-werck van den Brant te bevrijden.

ALle Hout-werck dat met Aluyn-water bestreecken is, daer aen en sal den Brandt niet hebben. Of neemt Spaens-groen, Aluyn, Assche van Loot, menght dat onder de Verwen, daer mede dat gy de Huysen, Deuren, oft eenigh ander Hout-werck beschilderen wilt, en ’t vier en sal daer in niet vatten. Plinius.


Om alderley Hout op diversche manieren te verwen, voor de Schrijn-werckers.

Neemt des morgens vroegh soo veel versche peerde-stront als gy krijgen kondt, perst daer 
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uyt de vochtigheyt, en doet dat soo lange eenige dagen achter een tot dat gy deser vochtigheydt genoeg hebt: daer na doet in elcke pinte deser vochtigheyt, soo veel Aluyns, en Gomme van Arabien, elcke soo veel als een boon groot, en tempert met deser vochtigheyt alsulcken Verwe als ghy begeert, en in so veel diversche potkens, als gy diversche Verwen begeert: Dit aldus gedaen wesende, soo leght daer in sulcke stucxkens hout als gy tot het inleggen van eenigh Schrijn-werck begeert te gebruycken, latet daer in leggen eenige dagen, hoe langer, hoe beter dattet de Verwe sal aennemen. Ende alsoo doende, sult gy hebben hout om in te leggen, van diversche koleuren, welcker Verwen nimmermeer en sullen afgaen. Alexius.


Om Ebbenhout te maken, gelijk oft alsoo gewassen ware.

Alle hout dat hart, klaer, en wichtigh is, kan tot forme van Ebben-hout gemaekt worden, gelijck als Esschen-hout, Ceder-hout, Moerbesi-hout, ofte Pock-hout, op dese maniere: Neemt eenige stucken deses houts, legtse te weycke drie ofte vier dagen langh, in Aluyn-water, stellet op een warme plaetse, op dattet altijt magh warm blijven: daer naer soo ziedet in Olie, daer in dat een hasenoot groot Vitriols en Solfers gesmeten is, een ure langh ofte weynigh min, want hoe datmen ’t langer ziedet, hoe dattet zwarter worden sal, dan al te lange en is ook niet goet, mits dattet daer door brandigh, en al te kort-brekigh worden soude, want ist van passe gezoden, soo sal ’t uytnemende swart wesen. Alexius.




{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Secreten der Metalen.


Om alle Metalen in Kalck, ende in water te veranderen.

DE Metalen worden in Kalck verandert, als men die met zout in ’t gloeyende vier lange genoegh houdt staende. Oock worden sy in Kalck verandert met Sterck-water. Ofte men slaetse in dunne plaetkens, en men menghtse met Quicksilver, ende daer naer wrijft mense met zout. Cardanus.


Om de gecalcineerde Metalen wederom in een Corpus te brengen.

Men setse in een Smelt-kroes, met Tartarum, met Sal-aschali, met Salnitrum, ofte met eenige van dien, ende men geeftse goet Smelt-vier, om te smelten, en sy worden alsoo wederom gebracht in haren voorigen staet. Dan alst kalck van Goudt is, soo wordet met Doiren van Eyeren ingeset, en alst van Silver is, soo wordet met Eyer-Wit, en met Tartaro ingeset: oft veel beter met moer van olie. Cardanus.


Om alle Metalen te vergulden.

Neemt Salarmeniac, wit Calchantum van elcks vier ghelijcke deelen, Steen-zout ende Spaens-groen elcks drie deelen, stootet te samen in poeder. Neemt daer naer ’t geene ghy vergulden wilt, ende bedecket met dit poeder in een Smelt-kroes, ende houdt het een ure lang, in gloeyend vier, smijtet daer naer te samen in Urine, ende wasschet wel af. Cardanus en Mizaldus.



{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.

Neemt Vernis een pont, Terpentijn, Lijn-olie, elcks een once, menget wel onder een, ende bewaret also tot het gebruyckt wort. Alexius.


Hoe dat men alderley Medaillen sal gieten.

Voor eerst soo moetmen gereet hebben, alsulken Savel oft aerde, daer in dat de forme van de Medaillen mach gedruckt worden: tot welken eynde, dat wy alhier sullen diversche soorten van aerde, ofte Savel daer in men de Medaillen gieten sal, beschrijven sullen, op dat soo verre men de eene soorte niet en kan gekrijgen, de andere niet en kome te faljeren. Ende men sal voor eerst weten, dat men elcke soorte van dien sal mogen apart, ofte twee te samen, ofte oock al-t’ samen onder een, sal mogen gebruycken, want sy zijn al-te-samen seer goed: Het principaelste deser konsten is, dat de Aerde, daer in men de Medaillen gieten wil, seer kleyn ende subtijl wesen moet, ende schier ontastelick, midts alle figuren daer in des te reynder gegoten worden. Wanneer sy oock subtijl is, soo wortse in de Vorme hardt, soo dat men daer in dickmaels achter een gieten mach, sonder de Vorme te breken. Om Medaillen van Loot te gieten, is aerde alderley bequaem, als sy maer subtijl, en in de Vorme hardt wort ingedruckt.


De eerste Aerde, om alle Metalen daer in te gieten.

Neemt den steen Smyris daer mede dat alle wapenen worden geschuurt, ende reyn gemaeckt, soo veel als noodigh is, stoot hem wel 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kleyn, en laet hem gloeyen, gelijck wy hier onder noch leeren sullen, maeckt hem daer naer nat, gelijck een deech, maeckt hier van Vormen, om Medaillen in te drucken, welcke Vormen men veel jaren kan bewaren, de welcke als sy komen te breken, wederom kan stoten, ende gebruycken als vooren, ende de selve mengen onder de naevolghende Meester aerde, ende alsoo doende, worden somtijdts de Vormen aldersubtijlst.


De tweede Aerde.

Neemt stucken van Potten, die van Valentsche aerde gebacken zijn, daer in dat de Glas-gieters hare materie in den oven gesmolten houden: Neemt daer by soo veel stucken van de gemeyne Smelt-kroesen, stootse wel kleyn onder een, daer naer soo wrijftse op een Wrijf-steen met water, daer na so gloeyet, ende wrijvet wederom wel kleyn, ende bewaert het alsoo in leren sacxkens, oft in houten kistkens, op dattet niet en kome wech te stuyven.


De derde Aerde.

Neemt Oester-schelpen, Eyer-schalen, elcx evenveel, laetse te samen gloeyen, stootse ende wrijftse gelijck hier voren is geseydt geweest van de tweede aerde, bewaertse daer naer.


De vierde Aerde.

Neemt hamerslagh, doetet in eenen Smelt-kroes, settet in een gloeyend vier, giet daer op scherpen wijn-azijn, latet alsoo acht uren staen in een gloeyend vier. Daer nae soo giet wederom Azijn daer in, en houdet wederom gloeyend 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in ’t vier, wrijvet daer na op een wrijf-steen, gelijck hier boven geseyt is, en bewaret.


De vijfde Aerde

Neemt Puymsteen, die viermaels achter een gegloeyt ende viermaels in Azijn is geblust gheweest een deel, Hamerslag twee deelen, menget onder een, ende gloeytse gelijck vooren is gheseydt, stootse ende wrijftse eenighe reysen, ende bewaertse als vooren.


De seste Aerde.

Neemt Schaeps-beenders, insonderheydt van het hooft, brandtse, stootse, ende siftse datse wel kleyn zijn, setse daer naer in een yseren Smelt-kroes soo lange in ’t vier, tot datse wel door gloeyende zijn, doet daer nae by een handtvol Schaepen-roet, menget wel onder een met een yser, op dat het Roet wel met het poeder magh verbranden, latet alsoo in ’t vier staen een half uure langh, nemet daer naer van ’t vier, stootet wel kleyn, latet wederom gloeyen, wrijvet met water, ende gloeyt eenige reysen achter een, ende het sal een seer subtijle aerde wesen.


De sevenste Aerde.

Neemt gebrande Zee-schuym, stootet, ende siftet, ende doet voorts daer mede, gelijck wy van de Schaeps-beenders geseyt hebben. Men kan oock dese Savel maken van een seker aerde die van Tripoli gebracht wordt. Item, uyt asschen van Wijnrancken, uyt gebrandt Papier, uyt droogen Paerde-stront, dit gebrandt wordt, Item, van Ticchel-steen, van Bolus, van 
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Roode aerde, ende van meer andere diergelijcke die nimmermeer in ’t vier en komen te smelten, noch oock geene Korsten en komen te maecken, ende alle ingedruckt figuren ontfangen.


De maniere om dese voorschreven Aerden tot alsulcken subtijligheyt te brengen, dat mense schier niet voelen kan.

Neemt van de voorschreven Poeders, stootse voor eerst ende siftse, steltse daer naer in een gloeyend vier, tot datse gloeyend worden, wrijftse daer naer met water: het welcke alsoo seven reysen achtereen geschiedt wesende, doetet daer naer in een verloyden Pot, gieter soo veel waters op, dattet vier vingers hooge daer op staet, roeret met een stock wel om, op datet water wel troubel worde, latet een weynigh stille staen, ende gietet daer naer soetkens af, in een anderen Pot, giet daer wederom op suyver water, roeret wederom wel omme als vooren, tot dattet troubel worde, gietet daer naer wederom af, by het ander water als vooren geseydt is. Ende men sal dit alsoo dickmaels doen, tot dat alle het subtijlste des voorschreven Poeders, is overgegooten geweest. Het grofste datter in den eerste Pot overschiet, salmen wederom stooten, als vooren geseyt is. Dit alles alsoo gedaen wesende, salmen het water een tijd laten staen sinken, daer naer het voorschreven water soetkens boven af gieten, ende het poeder laten droogen, wederom kleyn wrijven ende doorsiften, ende gy sult het poeder soo subtijl hebben alst mogelick is, het welcke men in eenen beslooten Pot sal bewaren.



{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een seker water, het welke men de Meestersse noemt, om dese voorgaande Poeders te mengen ende te contempereren.

Om dese voorgaande Poeders, oft Savels, te formeren, ende geformeert wesende, wel vast aen een te houden, ende niet van malkanderen te vallen, so sal men dit navolgende water, ’t welcke men de Meestersse noemt, op dese navolgende maniere bereyden: Neemt gemeyn Zout soo veel men wilt, settet daer naer in een verloyden pot, in een vier een geheele ure lanck, ende giet daer op soo veel gemeen waters dattet 4 of 5 vingers daer mede mach bedeckt staen, menget soo lange op het vier, tot datter t’ eenemael gesmolten zy, gietet daer nae door een linne doeck ofte latet perfiltrum distileren. Dit is het water daer mede de voorsz. aerde, of het poeder sal temperen, gelijck hier onder noch sal geleert worden. In plaetse van dit voorsz. water, kanmen oock nemen Eyer-wit dat wel geklopt is tot water, het welck men oock tot dien eynde bewaren sal.
	Ende dit Eyer-water, is oock veel bequamer om de poeders vast aen den anderen te doen houden, ende om de Vormen op ’t alder reynste te bereyden. Sommige nemen oock Gom-water, het welck sy onder het zout-water mengen want als het Eyer-water, oft het Gom-water met het zout-water gemenght is, soo ist seer bequaem om de aerde vast aen een te doen houden gelijck de experientie medebrenght.



{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van alle het gene dat men tot de konste van het Medaille gieten, gereedt moet hebben.

Alsoo geen goet werck, sonder bequame Instrumenten en kan volbracht wesen, daerom willen wy alhier verhalen alle het gene dat men tot deser Konsten moet gereedt hebben. Namelijck voor eerst goede harde Boskolen, goede Smelt-kroesen, die van Asch-verwe koleur zijn, waeyers, Blaesbalken, ofte groote lange pijpen om door te blasen de vuyligheydt die in de Smelt-kroes ligt. Item, lange lichte tangen, om de kolen, die boven op den kroes leggen, daer van te nemen. Perssen, om de Vormen, dicht in een te drucken, daer in dat men het gesmolten Metael gieten sal. Harde berdekens, daer tusschen dat men de Vormen aen den anderen sal drucken, om die te keeren, ende te wenden, so men wil. Passers, waer mede men de holligheden der Vormen mach afmeten, als sy tegens malkanderen sullen aengeleydt worden. Pensoenkens die op beyde zijden snijdende zijn, om het gootken, daer door het Metael loopen sal, mach gesuyvert ende geopent te worden, oft eenigh smal mesken, in plaets van dien. Item, twee kleyne besemkens, een van Verckens-borstels, ende een van dunne Koker-draet, gelijk men tot het reynigen der kammen gewoonlijk is te gebruycken, daer mede men de Vormen, soo wel voor als na het gieten, mach afborstelen.


De maniere om alle Medaillen af te gieten.

Neemt voor eerst de Medaille die gy denckt 
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te gieten, wastse wel af met water, daer in dat een weynigh zouts gesmolten is, ende borsteltse met de voorsz besemkens, ende drooghtse af met een doeck. Daer na soo neemt het eene deel der Vormen, namelijck de vrouwe, leght die op een Tafel met de zijde daer mede datse met het ander deel der Vrouwen moet aen malkanderen gevoeght worden, leght in ’t midden der selver uwe Medaille met de figure opwaerts. Daer naer soo neemt van het voor-bereyde poeder, vochtight dat met soo veel van het voorsz. bereyde water, dat men de Meesterse noemt, door-wercket daer mede met de handen, dat het recht soo klam worde, dat het aen malkanderen vast houde, met dese Savel volt de Vorme, daer in de Medaille op de Tafel, met de Figure opwaerts geleyt is, drucktse wel hardt met de handen daer in, en strijktse boven af met een Mes, ofte met eenigh ander Instrument: Neemt daer naer het ander deel der Vormen, volt die oock met de voorschreven Aerde, wel hart druckende, en strijktse ook boven effen af. Neemt daer naer de Medaille soetkens met eenigh subtijl Instrumentken uyt de Vorme, oft Aerde, maer soo verre als gy siet dat de Medaille, haer Figure niet geheel perfect, in de Aerde heeft nagelaten, so drucktse tusschen twee Berdekens, in een persse, op datse haer Figure in de Aerde wel perfect mach indrucken.
	Maeckt daer naer in de voorschreven ingedrukte Aerde, met een Mes een gaetjen, om daer door het gesmolten Metael in de Vorme te gieten, set de Vorme daer naer tegens het vier, op datse wel mach door droogen. En-
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
de als gy nu eenigh Metael daer in wilt gieten, soo set de Vorme tusschen twee wollen Lappen, in een liggende perse, sachtkens toegedruckt: Giet daer naer het gesmolten Metael daer in, het zy Koper, Silver, ofte wat het zy, dan soo verre als ’t Tin is, soo doeter eerst een honderste deel Antimonie, ende sublimaets in, daer door wortet een weynigh beter loopende, ende oock wat harder. Als nu de Vorme koudt geworden is, soo neemt de Medaille behendigh daer uyt ende bewaertse. Dan men sal alhier onthouden, dat men elcke reyse, al eer men het Metael daer inne wilt gieten, voor eerst de Vorme inwendigh sal beroocken met Cattoene wiecken, die met Olie, ende met Terpentijn vet gemaeckt, ende aengesteken worden; Voorts alsmen bevindt, dat de Vormen noch niet al te seer verbruykt en zijn, ende noch bequaem om daer in gegoten te worden, soo salmense ergens op een drooge plaetse bewaren. Maer soo verre alsmen die niet meer en soude mogen gebruycken, soo salmense wederom stooten, wrijven, ende siften gelijck hier boven verhaelt is, ende dese Aerde sal alsdan beter wesen, als sy te vooren was. Men sal oock de Medaillen, ’t zy datse nieuw oft antijk zijn, op-zieden, gelijck wy hier onder noch leeren sullen, ’t en waere datse van Tin gegoten waren.


Een water om alle Medaillen, ende andre Silver-werck wit te zieden, ende klaer te maecken.

Neemt de Medaillen oft eenigh ander stuck wercks dat gy wit ende reyn hebben wilt, leg-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
get op gloeyende kolen, keeret ende wendet soo lange tot dattet asch-verwigh worde, borstelet daer naer af met een Borstelken van Koperdraet, ende als het nu wel afgeborstelt is, soo legget in dit navolgende water: Neemt zout water soo veel noodigh is, gemeen zout een handt vol, Wijn-steen ende Aluyn soo veel noodigh is, menget te samen, ende laet het zieden in een verloyden Pot, ende soo verre als het stuck-wercks van Kopers is, ende wit geworden is, soo neemt dunne Silvere plaetkens, het gewichte van een half loot, Salarmeniac anderhalf once, Salpeter derdehalf dragme, menget te samen ende settet in gloeyende kolen, gedeckt met een decksel dat in ’t midden een gat heeft, soo lange tot dat alle de dampen vervlogen zijn, laetet daer naer kout worden, en stootet kleyn tot poeders. Als gy nu van dit poeder gebruyken wilt, soo neemt een once deses poeders, ende doet dat in het water, ende ziedet te samen soo lange men een ey zieden soude, ende leghter de Medailen, ofte ’t geene dattet is, daer in. Dit gedaen wesende, soo gietet te samen met water met al, in een ketel lauw waters, ende wrijft het stuck-wercks seer wel met het poeder dat’er in den gront gesonken is, ende wasschet daer naer met kout water af, ende drooget wel.




{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Secreten der Metalen in ’t particulier.


Hoe dat men het Quicksilver sal congeleren, oft hart maken, door den reuck van eenigh Metael.

HEt Quicksilver wordt door den reuck des Loots aldus ghecongheleert: Smeltet Loot, gietet ergens in een putken, ende alst nu begint koudt te worden, soo steeckt daer in een plomp stocxken, ende daer ghy dat uyttreckt, giet daer in u Quicksilver, ende het sal strack congeleren. Joannes Babtista Porta.


 Hoe datmen Quicksilver door een seker Olie sal congeleren,

Men sal maecken een Kroesken van Silver, van Auripigment, ende van Geel-koper, met een decksel daer op, datter dicht op sluyt, doet dat vol Quicksilvers, en luteert den kroes wel dicht toe, met Eyer-wit, ofte met Spiegel-harst, ende hanght hem in een pot, die vol lijn-olie is, ende latet alsoo ses uren langh zieden, neemt het Quicksilver daer weder uyt, ende druckt het door een Leer, ende al watter niet en is gecongeleert, dat laet wederom zieden als vooren. Joannes Babtista Porta.


Om het Quicksilver te bereyden en te harden dat het onder den hamer sal mogen verwrocht worden, waer van dat tot Weenen ende tot Nieuw-stadt, diversche Beelden gemaeckt zijn.

Smelt Loot, ende giet het in eenen Pot, 
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
 druckt daer in een rondt steentien, op datter een ront putken in blijven mach, deckt dat met een doecxken, daer op leght het Quicksilver, ende laet het alsoo onder de warme assche legghen tot dat het hardt geworden is: Breekt het daer naer in stuckskens, ende snijdt die in den scherpen Wijn-azijn, ziedt het een quartier-uurs, ende alsoo sal het worden gedoodt: dit ghedaen wesende, soo doet daer by twee draghmen Salarmeniac, een pinte Azijn, latet soo staen in een Pot dicht toegestopt, acht dagen langh, op dat den Azijn het Quiksilver, sijn doofheyt benemen mach: doet daer naer het Quiksilver in een Kroes wel dicht toe geluteert, set het alsoo in ’t vier tot dat het allencxkens komt te gloeyen, ende sijn kort-brekigheyt komt te verliesen. Daer naer soo hanght het Quiksilver in een pot, waer van den gront met Solfer bekleet is, laet hem allencxkens heet worden, ende het Quiksilver den roock des Solfers ontfangen, ende doet dit alle maenden eens, ende het Quicksilver sal smeebaer wesen onder de hamer. Des Keysers Frederick Alchimisten Willem, ende Marten.


Om van Loot Quicksilver te maken.

Neemt dun geslagen Loot, doetet in een Glas met lagen zouts tusschen beyden, decket dicht toe, ende settet alsoo negen dagen onder der aerden, ende gy sulter Quiksilver in vinden. Fallopius.


Om het Quiksilver uyt den Lichame te trecken.

Bestrijckt u Lichaem naer het baden, met 
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
 olie van Solfer Hollerius. Item, neemt een gouden Penningh in uwen mont, laet hem over ende weder over gaen een goeden tijdt lang met uwe tonge, ende hy sal het Quiksilver datter in ’t Lichaem is ghesteecken, daer uyt trecken, soo dat den Penning geheel wit van het Quicksilver worden sal. Lemnius.


Om Quiksilver uyt Loot te trecken.

Neemt Vijlsel van Loot, ende giet daer op Brandewijn, die drie ofte viermael is overgehaelt geweest, doet daer by een weynigh Wijn-steens, ende een weynigh Zouts, stopt den Pot dicht toe, en laet hem alsoo een gantsche maent in Peerde-mist staen, neemt hem daer naer uyt, doet hem daer naer in een glasen Retorte, leght vier daer onder, latet distileren, ende gy sult het Quicksilver met kleyne druppelkens daer uyt sien distileren, dit siende, geeft hem wat meer viers, ende ontfangt hem. Oft gebruyckt dese navolgende maniere die lichter is: Neemt een aerden pot, die onder doorgaet is met kleyne gaetkens, set hem met sijnen bodem in een andere Pot, ende lutertse wel dicht toe, set hem alsoo in d’ aerde in een Put, ende volt hem half vol van boven met levende Kalck, treed de aerde van alle kanten dicht daer rontom aen den Pot die in de aerde staet, ende op de Kalck soo giet een deel Vijlsel Van Loot, ende volt hem voort met Kalck, dattet gevijlt loot tusschen beyde te liggen komt, giet daer voorts op Kinder pisse, op dat hy komt te branden, leght een decksel daer op, luteret wel dicht toe, stoockt goedt vier daer boven op een gantschen dagh 
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
 langh, soo sal het Quicksilver door het gewelt des viers, onder door de gaetkens druypen, in de onderste Pot, ontrent soo veel als het seste deels des Loots was. Porta.


Hoe men het Poeder Precipitaet van Quicksilver maecken sal.

Neemt vier oncen Quicksilver, doet het in een schey-glas, giet daer op vier oncen van het beste sterck-water, set het glas op warme assche tot dat het Quicksilver ten deele in witte Kalck gecalcineert sal wesen, set daer naer het Glas op heet Zand, latet sterck-water daer uyt distilleeren, tot dat het poeder op den gront droogh leggen blijft, doet het daer naer in een Smelt-kroes, ende set het alsoo te calcineeren in gloeyende Koolen, tot dat het volkomen rood worde: Ofte doet het in een verloyde aerden panneken, giet daer op gerectificeerden Brandewijn, laet het aensteken ende uytbranden, giet wederom anderen Brandewijn daer op, ende dat soo lange tot dat het volkomen rood geworden is; wasschet het daer na af met Rooswater, ende laet het daer naer droogen. Andernaeus.


Hoe dat men een goed Scheyd-water sal maken, om Gout ende Silver van malkanderen te scheyden.

Neemt Salis-petre acht oncen, Vitriol, vier oncen, Solver een once, stootet te samen onder een, en distilleert een sterck water daer uyt. Als gy nu daer van gebruycken wilt, soo leght het silver en gout, daer onder den anderen vermengt is, oft het vergulde silver, daer in, alst wel dun-
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
nekens in plaetkens geslagen is, en het silver sal in water solveren, en het gout in swarte poeder op den gront komen te sincken. Fallopius.


Een ander.

Neemt Salpeter een deel, Aluyn drie deel, Zant een half deel, menget onder een, en distilleert een sterck water daer uyt, het eerste water datter uyt komt, dat bewaert alleen, maer als gy siet dat de glasen-klove begint geelachtight te worden, so geeft hem sterker vier, en het water datter voorts volght dat is het sterckste: Neemt een weynigh van dit water, doet daer in twaelf greyntkens silvers, ende settet soo lange op warme asschen, tot dat het silver gesolveert is, op den grondt in een wit poeder, het welck daer uyt genomen wesende, soo giet dit water wederom op het water daer van gy ’t genomen hadt, de welcke oock alsulcken poeder in den gront sal setten, welcke poeder daer uyt genomen wesende, so sal het voorsz water een besondere kracht hebben, om alle Metalen te solveren, uytgenomen het gout. Cardanus.


Om het Gout van Silver te scheyden.

Bestrijckt het verguld met oly van Lijnzaet, en stroyt daer op een poeder gemaeckt van Aluyn, ende van Salarmeniack, maket wel heet en blusschet in water, en ’t gout sal in den gront komen te sincken. Mizaldus.


Om het Goudt sijn verloren koleur wederom te doen krijgen.

Neemt Salarmeniack, Calchantum, Sal-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
peter, en poeder van Ticchels, maeckt met kinderpisse een papken daer van, bestrijckt hier mede u goudt, ende legget also onder de gloeyende kolen, Ofte neemt Wijnsteen, Spaens-groen, ende Salarmeniac, giet azijn daer op, en latet te samen soo langh zieden, tot dat het goudt sijn voorige koleur sal weder hebben gekregen. Mizaldus.


Een Sement om het gout te suyveren.

Neemt gepoeyerde Tichelsteen, en gestooten zout, elcks een deel, maket nat met Azijn, ende volt hier mede den kroes tot op de helft, leght daer op dun geslagen goudt, stroyt wederom het poeder daer op, ende daer op wederom geslagen gout, stratam, super stratum, tot dat den kroes vol is, luteert hem digt toe, op dat de damp daer uyt niet en vliege, set also den kroes in een wintoven, op een steen, en geeft hem 24 uren lanck goet vier, en het gout sal wel gesuyvert wesen. Uyt een geschreven Boeck.


Hoe dat men het Koper sal branden.

Neemt root Koper, ende Antimonium, elcks even veel, settet te samen te smelten in een Smelt-kroes, alst beyde te samen gesmolten is, soo smijter wederom by soo veel Antimonie alsser alreede by is, ende giet het daer naer op een steen, op dattet daer mach kout worden, neemt daer naer twee Ticchel-steenen die wat uyt-geholt zijn, op dat tusschen deser beyden het plat gegoten Koper leggen mach: leght dat gegoten Koper tusschen beyden, ende bindtse stijf te samen met Iserdraet, ende bekleedtse met Luto, droogh wesende, soo leghtse in een Glas-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
oven, een geheele weecke langh, op dat het Koper wel door branden mach, en alsoo daer naer mach bewaert worden. Joannes Babtista Porta.


Om het Koper haest te doen smelten.

Settet Kooper in een Smelt-kroes te smelten, en doeter by eenige stucken van een Peertsvoet. Mizaldus,


Om Koper groen te maken.

Neemt gevijlt Koper soo veel als ’t u belieft, maeckt dat nat met oude pisse, ende met Salarmeniack, legget alsoo te droogen in een platte schotel, ende droogh wesende, soo maket wederom vochtigh, ende herneemt dat so dickmaels, tot dat gy Koper-groens genoeg hebt Uyt een Duytsch geschreven Boeck.


Op een andere maniere.

Neemt Kopere platen, bestrijckse met honig, ende bestroytse daer naer met gebrandt Zout, hangse als dan boven op scherpe Azijn, in Peerdemist, veertien dagen langh. Uyt een Duytsch Boeck.


Een ander.

Ofte neemt effen geslepen Kopere platen, neemt daer naer Vitri met Urine te samen gewreven, bestrijckt hier mede de platen, ende drooghtse in de Sonne, leghtse daer naer in een aerden Pot, stelt hem in een goedt vier, twee uren langh: Neemt somtijts het decksel af, ende neemt acht op den damp die daer uyt vliegt, ende als hy swart is, soo neemt den Pot uyt den viere, ende laet hem koudt worden, neemt de 
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Kopere platen uyt, breeckt se met de handen in stucken, ende die niet breecken en willen, daer
mede doet wederom als vooren tot datmense stooten mach. Dit aldus geschiedt wesende, so wasschet poeder met warm water, ende als de Materie te gronde gegaen is, so giet het water daer af, ende drooget wel: Neemt een pont deses poeders, gestooten Wijnsteen, twee oncen, stootet wel onder een, ende latet droogen doeter wederom in den voorigen Pot, stellet in heete Kolen, soo lange tot datter eenen groenen roock uyt gaet. Laet den Pot koudt worden, ende het sal al te samen in koper-groen verandert werden. Uyt een Duytsch Boeck.


Om het Koper een Goude koleur te geeven.

Neemt root koper, en Calamijn-steen, elcks een half once, Tutia, twee dragmen, latet Koper gloeyend worden, blusschet tweemael naer den anderen, ende doet oock alsoo met den Kalamijnsteen, ende met de Tutia. Neemt van des gesmolten Kopers een half once, doet daer by een once Honichs, latet te samen staen zieden tot dat den Honich swart wordt, ende wel drooge, dat men hem mach stooten, daer naer soo latet met Honich, met den Calamijnsteen, ende met de Tutia te samen gestooten, op-zieden, tot dattet Koper smelt. Uyt een Duytsch Boeck.


Om Koper wit te maken.

Neemt Sublimaet, Salarmeniack, elcx soo veel noodigh is, latet te samen in Azijn zieden, blust daer in het gloyende Koper, Fallopius.



{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om het Koper soo soet te maken als silver.

Neemt gebrandt Koper, smelt het in een Smelt-kroes met Borax, blust het daer naer in Lijn-olie, en legt het op een Aembeldt, slaet het allenskens plat, smelt het wederom, en blust het wederom in Lijn-olie, en doet alsoo viermaels of vijfmaels achter een: ende dit is seer fijn Koper, om by het Goudt te voegen, ende soo soet als Silver, ende men mach noch eens soo veel daer by doen, als van het gemeyne Koper, ende het Goudt salder schoonder mede wesen, als met ander Kooper. Raymundus Suillius.



Van de Secreten des Ysers.


Om Yser te vergulden.

NEemt anderhalf pinte waters, Aluyn twee oncen, Vitriol, een once, Spaens-groen een draghme, Salgemme drie oncen, Orpigment een once, menget al onder een, ende ziedet te samen: alst begint te zieden, soo doeter Wijn-steen by van den moer des Wijns, gemeyn zout een half once, latet te samen zieden, neemt daer naer van den viere, bestrijckt hier mede het Yser, maket daer naer heet in ’t vier, ende wrijvet wel. Alexius.


Een ander.

Neemt Lijn-olie drie oncen, Wijnsteen twee oncen, Doyre van Eyers hart gezoden, twee oncen, Aloë een once, Saffraen vijf greyn, wortel van Curcuma twee greyn, latet een weynigh 
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te samen zieden in een Pot, ende daer sal een olie uyt worden om Yser daer mede te verwen. Soo verre als dese specien met de olie, niet wel bedeckt en worde, soo doeter meer by. Alexius.


Om Yser murwe te maken.

Het Yser wordt weeck, als men dat bluscht in sap van Boonen, oft in sap van Malve, Cardanus.


Om het roest uyt het Yser te krijgen.

Bestrijckt dat met olie van Wijnsteen. Het welcke oock de plecken des Aengesichts wegh neemt als men dat daer op strijckt. Albertus.


Om alle Yser, soo hart te maken datter geen ander Yser in snijden en kan.

Distilleert eenen goeden deel Pierwormen, Distilleert oock bysonder, Rapen, ende Pepoen-wortels, menget beyde dese waters te samen, van elcks even veel, maeckt in dit water het Yser nat, tweemaels naer den anderen, ende het sal heel hardt worden. Nostradam.


Hoe dat men Yser hart maken ende wederom weeck maken sal.

Neemt yser-kruyt met de bladers, en met de stelen, stootet t’ eenemael tot Moes, druckt het sap daer uyt, ende bewaret: Als gy nu yser harden wilt, neemt soo veel Mansuryne daer by, laet het yser niet al te heet worden, stootet dan in dese mengelinge, soo diep als gy ’t hart begeert te hebben, ende laet de hitte by hem selven overgaen, ende doet dit soo dick-
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
maels, tot dattet gout-gele plecxkens krijght. Als gy dat wederom weeck begeert te hebben, soo neemt het water dat men op het Menschen-bloedt vindt, maeckt het yser wel heet, ende strijckt daer op van dit water met een pluymken, soo lange als ’t noch heet is, ende het sal wederom weeck worden.


Een ander, om Yser weeck te maken.

Neemt geschuymden Honigh, ende versche Bocks-pisse, Aluyn, Borax, Boom-olie, ende Zout, menget dit al wel onder een, ende blusschet daer in het Yser.


Een ander, als een yser al te hart is, ende een weynigh weecker begeert.

Het Yser dat al te hart is, sult gy over het vier houden, tot dattet wel heet zy, neemt daer nae Ossen-roet, ende strijckt dat daer op, latet over het vier daer in droogen, ende het en sal soo seer hart niet meer wesen.


Een ander, om Yser weeck te maken.

Schaeft een Hoorn, op een Leer, doet daer by Salarmeniack, giet daer op wat Mans-pisse, volt het Yser daer in, ende laet het Leer daer van verbranden, ende het en sal niet meer soo hart wesen.


Om Yser weeck ende taey te maken op een ander maniere.

Neemt Camille-bloemen een deel, Oyevaers-dreck, ende Yser-kruyt, van elcks oock een deel, doet het in een Pot met heet water, 
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stopt den Pot dicht toe, latet wel zieden onder een, ende blust hier in het Yser.


Hoe dat men het Stael sal harden.

De eerste maniere is, dat men het Stael in koudt water blusschet, ende als de snede blaeuw is, soo heeft het sijn rechte hardigheydt.


Om Stael hart, ende snijdende te maken.

Neemt bladers van Ossen-tonge, met den wortel, ziedet die met water, ende bluscht hier in het Stael.
	Men kan oock wel het Stael harden, in Mostaert die met Azijn gemaeckt is.
	Item, neemt Menschen-hayr, ziedet in water tot dat het root wordt, ende bluscht hier in het Stael.
	Item, neemt Sap van Radijs, ende Harst, elcks even veel, en blusschet hier in het Stael.
	Item, neemt Vernis, Draken-bloedt, geschaefden Hoorn, half soo veel Zouts, Sap uyt de Pierwormen geperst, Sap van Radijs, Ossen-roet, ende Yser-kruyt, menget al onder een, ende bluscht hier in het Stael
	Het helpt oock seer tot het harden van Yser, ende Stael, dat al wat gy hardt maken wilt, te vooren reyn, suyver, ende wel blinckende schoon zy.


Om te beletten dat het gene gy harden wilt, niet en komt te splijten.

Soo neemt Ossenroet, smelt dat, ende gietet in een Pot met kout water, steeckt sachtkens het gene dat gy harden wilt, door het Ossen-
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
roet in het water, op dattet hem voor-eerst in ’t Ossen-roet, daer naer in het koude water komt te harden


Om Vijlen hardt te maken.

De Vijlen sal men in Lijn-olie harden, oft in Bocks-bloedt.


Een hardinge voor de Strijd-hammers ende diergelijcke.

Neemt Radijs, Meerretigh, Pierwormen: bocks-bloedt, stotet al onder een, slijpt uwe
Wapen, ende hardet die daer in.
Item, neemt sap van Rapen, ende blusschet daer in alderley Wapenen die gy hardt hebben wilt.


Een hardinge die alle dingen doorhouwen kan.

Neemt slecken met haere huyskens, distilleert daer uyt een water, ende blusschet in dit water al wat gy seer hardt hebben wilt, naer dat gy ’t te vooren met gewreven zant, ende met Solfer sult bestroyt hebben.


Een ander goede hardinge.

Neemt koude Mans uryne, sap van Yser-kruydt, van elcks even veel, roert dat wel onder een, ende blusschet hier in al wat gy hardt begeert te hebben, latet elcke reyse van hem selven koudt worden, ende doet dit soo lange, tot dat het gout-geele plecxkens krijght.



{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat men het Stael so week kan maken, dat men daer in sal mogen snijden.

Maeckt een Looge van Wee-asschen, ende van ongheblusten Kalck, van elcks even veel laetse twee uren langh door loopen: In dese Looge laet het Stael 14 dagen langh liggen, ende als gy dat soo hardt wilt hebben, als het te vooren was, soo leght dat in kout water,


Een ander.

Neemt Salarmeniak, ongeblusten Kalck, van elcks even veel, Veneetsche Zeepe, een weynigh meer als dese beyde, wrijvet al wel onder een, set het Stael hier mede in, ende vochtiget met Azijn, ende latet drie ofte vier stonden staen, ten lancksten, ziedet daer naer sachtkens op. Hier mede kan men alle kleyne stuckskens weeck maken. Maer voor groote stucken moet gy aldus doen: neemt koedreck met Azijn gemenght, ende leght u Stael daer in, gelijck boven geseydt is.


Een ander.

Neemt Zout ende Wijnsteen, van elcks even veel, menget dat onder een, bestroyt hier mede u Stael wel dick, bekleedt met Leem, latet alsoo twee uren langh in vier liggen, ende daer naer van hem selven kout worden.


Een ander.

Neemt Zeepe, ongeblusten Kalck, van elcks even veel, Salarmeniak, het minste deel, maekt hier van een deegh, bestrijckt hier mede u Stael, 
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bekleedet voorts met Leem, ende latet daer mede wel door-gloeyen.


Nu volgt hier hoe dat men souderen sal, ende voor eerst, hoe dat men Yser kout souderen sal.

NEemt twee loodt Salarmeniack, twee loot Zouts, twee loot ghecalcineerden Wijn-steen, twee loot Klock-spijse, ses loot Spies-glas, stoot dit al wel onder een seer kleyn, ziftet, ende doetet in een Lijnen-doeck, ende bekleedet een vinger dick met een wel-bereyde Leem, of Luto Sapientie, latet wel door-droogen, legget daer naer in een Smelt-kroes, stolpt noch eenen anderen boven daer op, settet alsoo sachtkens in een kool vier, latet allencxkens heet worden, allencxkens vermeerderende, tot dat den voorschreven bal gloeyende worde, ende te samen loopen mach, latet daer naer kout worden, breket op, stootet ende wrijvet tot een seer kleyne poeder. Als gy nu yet soudeeren wilt, soo legget op een Bert, met beyde de voegen by een, soo dicht alst mogelijck is, maer legter voor eerst een Pampier onder, ende stroyter van dit voorschreven poeder tusschen, ende boven op de voegen, maeckter alsdan rontom een panneken met Leem, boven open, alsdan soo neemt Borax, doet hem in warmen wijn, op dat hy daer inne mach komen te smelten, strijckt van desen Wijn met een pluymcken op dat poeder, soo sal ’t beginnen te zieden, ende alst nu niet meer en ziedt, soo ist geheel, ende de materie die daer op blijft, die moet gy afslijpen, 
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
 want sy is soo hardt, datse haer niet en late Vijlen.


Hoe datmen warm ofte heet sal souderen.

Neemt Gom water ende gestooten krijt, maeckt een deeghsken daer uyt, strijckt dat over de Voegen, ende krabt dan het Deeghsken daer van daer gy soudeeren wilt, maer niet daer neffens, ende bestrijckt de Voegen die gy te samen wilt souderen, met Zeepe, houdt als dan een gloeyende kole daer tegen, soo sal het stracks smelten, wasschet als dan het Deegsken van ’t soudeersel af.


Hoe datmen Koper souderen sal.

Neemt een loot Kopers, anderhalfloot Arsenicum album, laet het Koper smelten, verdeylt den Arsenicum in twee deelen, werpt een deel daer in, roeret onder een, smijt daer na het ander deel oock daer in, gietet dan op eenen steen, ende slaet het dunne.


Hoe datmen Geel-koper souderen sal.

Vijlt het Geele-koper wel kleyne, doet daer op geschrabden Borax.


Om Yser te souderen.

Vijlt de Voegen des Ysers wel effen tegens malkanderen, leghtse als dan in gloeyende kolen, ende werpt daer op Veneetsch Glas, soo sal ’t souderen.



{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe datmen een Poeder sal maken om alle Metael smeltende, ende weeck te maecken.

Neemt vier deel Spies-glas, smout van Glas en Zout elcx een deel, stootet al wel onder een, ende neemt des Poeders drie deel, ende der Metalen een deel, ende smeltet.


Een ander, om alderley Erts te doen smelten.

Neemt gestooten Zout, Wijnsteen, Salpeter, Smout van Glas, Asschen van Wijngaert-rancken, oft Asschen van Wijn-moer, ende ongeblusten Kalck, stootet wel kleyn, ende werpt dat op het Erts.


Een ander.

Neemt twee loot ongeblusten Kalck, drie loot Asch van Wijn-rancken, ofte van Wijn-moer, vier loot Wee-asch, ses loot Buken-asch, menget wel onder een, giet water daer op, ende latet 14 dagen alsoo staen, op datter een looge uyt worde, gietse door, maeckt u Erts gloeyende, ende blusschet daer in, stootet daer naer kleyn, wasschet, latet droogen, ende smeltet.


Hoe datmen op Stael, op Yser, oft op eenige Wapenen sal etzen.

Neemt een deel gestooten Linde-kolen, twee deel Vitriol, twee deel Salarmeniack, stootet al wel onder een met Azijn, dattet zy gelijck een dick papken: Als gy nu wilt etzen, soo beschrijft op het gene dat gy wilt etzen, te vooren, 
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met Menie die met Lijn-oli getempert is, latet droogen, doeter van dit deegh op, de dickte van een kleyne vinger, ende neemt acht, dat hoe warmer, hoe eer dattet komt te etzen, maer siet toe dat gy het niet en verbrandt, ende alst wel droogh is, soo doet het Poeder daer van.
	Ofte neemt twee deel Spaens-groen, ende een deel gemeyn Zouts, stootet te samen met Azijn, ende doet als boven is geseydt Ofte neemt Vitriol, Aluyn, Zout, Salarmeniack, Azijn ende Linde-kolen, ende doet als boven geseydt is. Ofte neemt twee deel Vitriol, een deel Salarmeniack, wrijvet te samen op een steen met Urine, ende leght dat daer op gelijck boven verhaelt is, dan gy moetet kout opleggen, ende vier ofte vijf uren in een Kelder setten.


Een ander maniere, om met water te etzen.

Neemt Spaens-groen, Mercurium sublimatum, Vitriol ende Aluyn, van elcks even veel, stootet al wel kleyn, doetet in een Glas, latet eenen halven dagh langh staen, roeret dickmaels om, beschrijft het gene dat gy wilt etzen, met Wasch, ofte met Loot-geel, ende met Lijn-olie vermenget, ofte Menie met Lijn-olie, strijckt dat water boven daer op, latet een halven dagh langh staen, wilt gy ’t dan seer diep hebben, soo latet des te langer staen. Maer soo verre als gy eenigh schrift, ofte eenigh Beeldt-werck, daer in etzet, soo bestrijckt het Yser, ofte Stael geheel dunne met Wasch, schrijft met eenen Priem in het Wasch, tot op den gront, strijckt het water daer op, en-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
de het sal daer in eten: Ofte leght Mercurium sublimatum op het schrift, dat gy met de priem geschreven hebt, giet Azijn daer op, ende latet een half uur staen.


Een ander ende scherper etzinge.

Neemt een loot Spaens-groen, een half loot Pluym-aluyn, een half loot Salarmeniack, een half loot Wijnsteen, een half loot Vitrol, een half loot gemeyn Zout, al te samen wel kleyn gestoten, giet daer op scherpen Azijn, latet een uyr staen, ende beschrijft het gene dat gy etzen wilt met Lijn-olie, ende met Loot-geel, latet droogh worden, maeckt het voorschreven water heet in een verloyde panne, steltet op ’t vier, en houdt het Yser of Stael, dat gy etzen wilt daer over, giet van dit heete water daer op met een Lepel dattet wederom in de panne loopt, doet dit aldus het vierendeel van een uyr langh, dit alles also geschiedt wesen, so wrijvet af met Asschen, ofte met ongeblusten Kalck, siet oock wel toe, dst het gene dat gy etzet, over al daer ’t behoort, met Loot-geel bestreken zy.



Hoe datmen Gout, ende Silver-verwen, op alderley Metael sal maecken, ende voor eerst, hoe dat men een Gout-gront, ofte Silvergrondt op Yser, op Klocken, op steenwerck, &c. leggen sal, die van het water niet en sal komen af te gaen.

NEemt een deel Okers, ende het derdedeel Menie, het vierdedeel Boli Armeni, ende soo veel gebranden Wijns, wrijvet al onder een met Lijn-olie, en wrijft daer onder Geelen Am-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
ber, soo groot als een hasenote, ende ten lesten drie ofte vier druppelen Vernis, ende soo verre als de verwe te dick is, soo wrijft meer Lijn-olie daer onder, neemt daer naer van den steen, drijvet door een Stremijn, ende het moet soo dick zijn als honigh, strijcket warm daer op dat gy wilt, latet droogh worden, ende het Goudt oft het Silver daer op.

Een Gout-verwe op Silver, op Tin op Koper, &c.

Neemt een kleyn verloyt Potken, ende doet daer in ses loot Lin-olie, een loot Mastick, een loot Aloë epatica Citrina, stootse beyde wel kleyn tot poeder, ende doet dat oock in de Olie, welft een ander Potken daer over, dat even soo groot zy, ende dat onder in den bodem een gat heeft, bestrijckt de Potkens wel met goeden bereyden Luto, aldaer sy op malkanderen staen, oft op malkanderen gevoeght staen, steeckt boven in ’t gaetken een stocxken, gelijck een spatelken, op datmen ’t daer mede mach roeren, ende latet zieden gelijck Schilder-vernis: en al wat gy daer mede wilt vergulden dat moet te vooren glat, ende blinckende wesen, strijckt dan dese verruw daer op, latet in de Sonne droogh worden, ist al te dun opgestreken, so strijckter meer op, tot u dunckt dat het genoegh zy.


Een ander.

Neemt Vernis, geelen Amber, ende Aluyn, stootet beyde seer wel, neemt daer toe Vernis, en Lijn-olie, ziedet al t’ samen in een verloyden pot, op hete kolen, op dattet wel onder een mach 
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
 komen te smelten, versoecket op een mes, ist al te dick, soo doeter wat meer Lijn-olie in, en ist al te dun soo doeter meer Aluyns in.


Een ander.

Neemt een loot Aloë, een loot Ambre, stootet beyde wel onder een, settet op heete kolen in een verloyden Pot, in ’t eerste niet al te heet, alst nu al te samen gesmolten is, soo giet ziedende Olie daer op, roert het wel door een met een houten Spatula, latet kout worden, en zijget door een doeck.


Een ander.

Neemt een loot Boli-armeni, een loot witte Gomme, latet te samen smelten op een kool vier, doet daer in twee loot Lijn-olie, ende als gy siet dattet tusschen de vingers reckachtigh is, soo ist genoegh.


Een Goudt-verwe op Tin.

Neemt soo veel Lijn-olie alst u belieft, die te vooren op ’t vier wel afgeschuymt geweest is, doet daer in Amber ende Aloë, van elcks even veel, stootet wel onder een, ende menget wel op ’t vier onder de Olie, tot dattet dick genoegh is, neemt als dan van den viere, ende settet dicht toegestopt onder der Aerden, drie dagen lang, en al wat gy hier mede op Tin strijckt, dat krijght een Goudt-verwe.


Om Koper te besilveren.

Neemt Wijnsteen, Aluyn, ende Zout, doet daer by een bladeken Silvers, ofte twee, wrij-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
vet oock wel daer mede, doetet dan in een verloyden pot, giet water daer op, ende werpt het Koper daer in, ende borstelet wel af, soo kondt gy sien wanneer ’t genoegh is.


Om Stael, oft Yser te vergulden.

Neemt een deel Wijnsteens, half soo veel Salarmeniacks, ende soo veel spaens-groen, een weynigh Zouts, ziedet in witten Wijn, strijcket op geslepen Stael, of Yser, latet droogh worden, ende verguldet als dan met gemalen Gout.


Een preservatijf, voor alle de geene die vergulden, ofte met den Quicksilver omme gaen, om niet besmet te worden.

Neemt Honigh, Loock, ende kernen van Okernoten, latet te samen zieden, tot dattet dick zy, latet kout worden, ende doet daer in twee loot Triakel, ende Gengber, een half loot Nagelen, een half loot Muscaten, stootet al wel kleyn, menget onder een, als gy dan in eenige Metalen, over het vier wilt wercken, soo neemt hier af in soo groot als een Hasenote, soo zy dy seker voor alle fenijnige dampen van Metalen.


Hoe dat men den Crocum Martis maecken sal.

Neemt Vijlsel van stael, soo veel alst u belieft, giet daer op scherpen Wijn-azijn, latet alsoo staen drie dagen langh, maket daer naer droogh, doetet in eenen Smelt-kroes, latet alsoo staen in een gloeyend vier, ofte liever in eenen Pot-backers oven, tot dattet geheel root gecalcineert is.



{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Yser hart, ende wederom weck te maecken.

Neemt Verbenam, stootse met stelen met al, ende druckt daer uyt het Sap, en bewaert het. Als gy nu dat wilt gebruycken, soo doeter by Mans-urine, elcks even veel, ende maeckt het yser gloeyend dat gy hardt maken wilt, ende blusschet daer in, soo lange tot datter gouden plecxken op komen, maer soo lange als gy bevint dattet noch blaeuwachtig blijft, so weet dat het noch niet genoegh en is. Sommige die blusschen het Yser in water van roode Slecken, ende daer in blusschen sy het gloeyend Yser. Uyt een Duytsch Boeck.


Om het Yser weeck te maken.

Neemt Menschen-bloedt, laet dat kout worden, giet het water daer boven af, ende bewaert dat. Maeckt daer naer het Yser heet, en bestrijckt dat met dit water, latet indroogen, en het Yser sal weeck zijn. Uyt een Duytsch Boeck.


Een ander.

Neemt geschuymden Honig, verschen bocx-pisse, olie van Olijven, Borram, ende Zout, elck soo veel noodigh is, menget onder een, en leght het Yser daer in, en blusschet daer in.


Een ander.

Neemt vijlsel van Hoornen, ende Salarmeniack, stroyt dat op een Leer, besproeyet daer naer met Menschen pisse, legt daer op het gloeyend Yser, windet daer in, latet Leer verbranden, ende het sal sachter worden.



{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat men het Stael sal hardt maken.

Als men het Stael wil hart maken, soo sal men het dickmaels in kout water blusschen ende so verre als het scherp blaeuw is, so ist genoeg.


Hoe dat men het Stael sal week maken.

Neemt Salarmeniack, levende Kalck, elcks soo veel gy wilt, doet hier by een weynigh meer Veneetsche Zeepe, menget en kloppet wel onder een, leght het Stael daer in, latet daer in leggen, drie ofte vier uyren langh, en gietet daer naer allenxkens af, dat en dient niet dan om kleyne stucken Stael daer inne weeck te maken. Maer soo verre als gy groote stucken wilt weeck maken, soo neemt Koedreck, Eyer-wit, ende gluten, met Azijn nat gemaeckt.


Om de Punten van alle Geweer hart te maecken.

Neemt Pierwormen, stootse, druckt daer uyt de vochtigheydt, ende menget daer onder sap van Radijs, elcks even veel, blust hier in den Punt van alle Geweer drie of viermael, ende het sal soo hardt wesen, dattet sal snijden in een ander yser, oft loot ware. Mizaldus.



Van de Secreten des Solfers.


Hoe datmen het Solfer sal sublimeren.

NEemt gecalcineert Calchantum, menget met geroost Zout, menget u Solfer daer onder, ende set hem alsoo te sublimeren 
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in heet Zandt Ende soo verre als men t’ eenige reysen achter een sublimeren wil, soo sal hy ten lesten wit werden, den welcken, soo mense tot Olie brenght, soo is hy een besondere Medicijne voor diversche sware sieckten.


Om Olie van Solfer te maken.

Neemt een Glas dat boven wijdt is, gelijck een Klock luteert over al, hanget daer naer aen een yseren Arme, set daer onder recht in het midden, een aerden Schotelken vol gestooten het vier daer in latet branden, ende als dat verbrandt is, soo leght ander Solfer daer in, en den grooten damp, die boven in ’t Glas sal worden ontfangen, sal nederwaerts druppen in de breede schotel, het welcke Olie van Solfer genoemt wordt.


Hoe dat men den Cinober, of Vermilioen van Solfer, ende van Quicksilver sal maecken.

Alle die geverseert zijn in de Alchimie, weten den Cinober te maken, doch niet dan in kleyne quantiteyt, als namelick, met een, twee, oft drie ponden tseffens, maer sommige in Vranckrijck, ende oock in Duytslant, weten hem te maken in Massen van een, ofte twee hondert ponden. Ende mitsdien sy sulcks secreet houden, soo sullen wy dese Konste ten profijte van alle Menschen, alhier declareren: Neemt negen deel Quicksilver, Solfer, twee deel, sommige nemen drie deel, andere vier deel, ende sommige nemen van elcks even veel: want om daer mede te schilderen, soo is ’t beter veel Solfers te 
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nemen, mits dat hy daer door sijne roodigheydt krijght. Dan als men den Cinober tot de Medicijne gebruycken wil, soo is ’t beter dat men tot elck pondt Quicksilver maer twee, ofte drie oncen Solfers en neme. Neemt den Solfer, leght hem in een breede Schotel, stelt hem op ’t vier, op dattet mach smelten, als ’t nu gesmolten is, soo neemt een weynigh van den viere, daer naer soo neemt het Quicksilver in dichte Lijwaet geknoopt, ende druckt dat alencxkens in den gesmolten Solfer, het selve wel daer onder roerende, menght het tot dat den Solfer kout geworden is.
	Als ’t nu aldus wel is gemengt, so salmen de Materie uytnemen, en wel kleyn pulveriseren, en siften, van welke poeder gy nemen sult, soo veel als ’t u belieft, en doetse in een wijde Kolve van glas, die over al wel met Leem bekleet is, dan de Kolve en mach niet vol wesen, dan alleen het vierendeel vol. Dit gedaen wesende, soo stelt de Kolve op den Oven, en op assche, ende geeft haer een kleyn vierken, drie uren langh, het selve daer naer vermeerderende. Maer soo verre als gy een groote Masse van Cinober maken wilt, so doet allencxkens meer poeders daer in, het selve stadig met eenen stock roerende, staende de Kolve altijt op ’t vier, maer op dat sulcks te bequamer magh toegaen, soo is ’t noodigh datter altijdt eenen trechter boven op de Kolve sta, waer voor dat men een stocxken boven aen sijn opperste eynde, met Luto bestreken, magh steken, en het gat des trechters magh toegestopt wesen, als men ’t ingeworpen poeder daer mede sal komen te roeren. Dit also geschiet wesende, 
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende het eerste poeder voor eerst vijf uren langh gekoockt wesende, tot dat het selve, oft immers een groot deel daer van sal gesublimeert wesen, so salmen twee lepels vol van het nieuwe poeder heet gemaeckt, daer by smijten door den trechter, een stocxken uytgetrocken wesende, so lange tot datter het poeder in gesmeten is, ’t welcke men wederom sal daer in steecken: want het stocxken wort in den trechter tot dien eynde daer in gehouden, om den trechter open te houden, en wederom ander poeder daer door in de Kolve te smijten, want anders soude het gat der Kolven toe sublimeren, soo datmer geen ander poeder en soude konnen in smijten, ende hier in bestaet de geheele Konste om groote Massen Cinnobers te maken: want men mach niet alle de Materie te gelijck daer in smijten, jae de Kolve en alle de Materie, soude eer komen te smelten al-eer sy soude komen te sublimeren: Daerom dat de Materie met deelen daer in ghesmeten moet werden, op dat, so wanneer het eene deel rontomme de Kolve gesublimeert is, een ander deel, namelick, twee lepels te gelijck mogen daer in gesmeten werden, tot op den gront der Kolven. En aldus doende suldy soo grooten Masse van Cinober krijgen als gy wilt, in de welcke dat in den middel een gat blijven sal, waer door den stock gesteken, ende de Materie is geroert geweest: Wilt gy dan oock het gat ghestopt hebben, so treckt den stock daer uyt, ende latet toe sublimeren. Ende dit is de rechte Konst om goeden Cinober in groote Masse te maecken, die dus lange voor veel Menschen is verborgen geweest. Dan men moet insonderheydt daer op 
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
 acht nemen, dat de Materie in ’t sublimeren somtijts met den stock worde ommegeroert, ende den stock somtijdts worde uytgetrocken, en datter geen Materie en kome aen te hangen, ende den trechter niet en worde verstopt ende al is ’t dat gy stedigh een sterck vier daer onder houdt, soo en sal ’t niet schaden.


Om den Cinober tot het schrijven te bereyden.

Wrijft de Cinober voor eerst wel kleyn met water op een wrijf-steen, laet hem daer na droogen, en legt hem in een benen, ofte in een glasen Kroes, giet daer op urine, latet alsoo een weynig staen tot dat de Materie gesoncken is, giet daer naer de urine boven af, ende giet wederom ander daer op, en als gy dat alsoo acht of thienmael gedaen hebt, soo sal ’t genoegh gesuyvert wesen. Neemt daer naer Eyer-wit, dat wel geslagen is tot water, giet dit water boven op den Cinober, dattet een vinger breet boven daer op staet roeret onder een, en als den Cinober gesoncken is, soo giet het Eyer-water soetkens daer van, en giet ander Eyer-water daer op, en doet sulcks soo dickmaels als gy met de urine gedaen hebt: Ende dit en wordt tot geen ander eynde gedaen, dan om den stanck der urinen wech te nemen. Als nu dit also gedaen is, so doeter nieu Eyer-water by, menget wel onder een en maeckter een inct af om te schrijven en te schilderen: Ende men moet hem in een besloten potjen bewaren, als men nu daer van wil gebruycken, soo salmen het eerst met een stocxken omroeren, ende men kan hem lange sonder verderven bewaren. Alexius.




{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Secreten des Zouts.


Hoe dat men het Sal Alkali maeckt.

MAeckt een Put, leght daer over dwers stocken, ende op de stocken een bos van het Kruydt Kali, steeckt het vier daer in, ende de vochtigheydt des Kruyts sal in ’t vier druypen, welcke vochtigheydt daer naer te droogen komt, ende daer wort uyt een Sal Akali, het welcke eensdeels swart, ende eensdeels aschverwigh is, wel zout, ende soo scherp dattet in ’t vleesch bijt. Ioannes Bauhinus.


Hoe dat men Salarmeniack sublimeren sal.

Neemt Salarmeniack, en suyver Zant, stoot het beyde te samen, elcks even veel, doetet in een sublimeer-vat, geeft hem in ’t eerst kleyn vier, daer naer stercker, tot dat het gloeyend wordt, ende houdet alsdan in dien graedt 12 uren lang, als ’t nu kout geworden is, so neemter uyt wat ter gesublimeert is, en settet wederom op nieuws te sublimeren, met gelijck quantiteyt gemeyn Zouts, ende doet dit soo dickmaels achter een, tot dattet soo wit zy als een Sneeu.



Van de Secreten des Glas.


Hoe datmen het Glas sal weeck maken.

HEt Glas wordt aldermeest door het loot weeck gemaeckt, en het wordt door lange kookinge lijmachtigh gemaeckt. Men moet het Loot, en de Metalen voor eerst tot Kalck 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
 brengen: want het onsuyverste wordt verte ende nochtans soo blijft sijne kracht in ’t Glas Cardanus.


Om het Glas van een te snijden.

Neemt een Koordeken, weyckt dat in Solfer en in Olie, en bint dat rontomme het Glas dat gy wilt afsnijden, steket Koordeken aen, latet branden, binter daer naer noch een rontomme, steecket dat oock aen, tot dat het Glas aldaer door heet mach worden, ende het sal aldaer soo effen van malkanderen gaen, als oft het met eenen Adamant ware afgesneden, en insonderheydt als gy op de heete stede een druppel ofte twee kout water laet vallen. Maer met den Adamant wort sulcks sekerder, en behendiger ter wege gebracht, dan het gaet langhsamer toe, en oock met den steen Smiride. Cardanus.


Om het Glas weeck te maken, op een andere Maniere.

Laet het Glas zieden in Bocx-bloet, ende in sap van Senecion, ofte latet daer in weycken, soo sal het soo weeck worden als Was, ofte als Pot-aerde, datmer alles sal mogen af formeren wat men wil. En wil men ’t wederom hart maken, soo legget in kout water. Geber, Albertus.


Een ander maniere.

Neemt Bocx-bloed ende Glas-asschen elcx even veel, legget in Azijn, daer uaer soo distilleret, ende leght in dit water Glas te weycke, ende het sal soo weeck worden, dat gy ’t sult konnen tracteren als Was. Ende als gy ’t weder-
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
om hart begeert te hebben, soo legget in koudt water, ofte wasschet daer mede. Mizaldus.


Om het Glas groen te maken.

Het groene Glas wordt gemaeckt van Asschen die uyt den Varent gebrant wordt: want het heeft wat zoutachtigheydt by hem, gelijck het kruydt Chali, ende wordt daer door des te beter. Cardanus.


Om het Christal smeltende te maken.

Stoot het Christal wel kleyn, menget met de helft soo veele Zout van Wijn-steen, ende formeert daer van ronde kleyn Koecxkens, ende stellet in een Smelt-kroes, den geheelen nacht in een gloeyend vier, sonder smelten, daer naer soo settet te smelten, in een suyveren Smelt- kroes Ofte neemt een yseren Smeltkroes, bestrijckt hem wel met Luto, doet daer in de stucken van Christal, stellet in gloeyend vier te smelten, daer naer soo latet wederom hardt worden, als sy daer op gieten Olie van Wijn-steen, daer naer stooten sy ’t wederom, en smeltent alsoo dickmaels achter een, elcke reyse dat tot poeder stootende, op dattet des te lichter mach komen te smelten. Ende men gebruyckt dit in ’t Conterfeyten van kostelicke Gesteenten Ioannes Babtista porta.


Om alle Glas dat gescheurt ofte gebroken is, wederom te souderen.

Neemt levende Kalck, menget hem met geslagen Eyer-wit, ende bestrijckt daer mede de geborsten Glasen Mizaldus.



{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.

Neemt Vernis dat dun is, ende oock dat dick ende oudt is, ende hier mede bestrijckt de Glasen daer sy gebroken zijn, ende bindtse te samen, setse alsoo in de heete Sonne, oft in een oven, eenige dagen achter een, tot dat de Vernis wel doordrooght is, ende het gene datter ter zijden aenhanght dat sult gy afschrabben, ende sy sullen dicht wesen, noch sy en sullen door gene vochtigheyt konnen los worden, maer men mach daer geen heet water in gieten. Alexius.


Een ander.

Neemt Spaens-groen soo veel als ’t u belieft, menget wel met dun Vernis, ende gebruycket alsoo. Roscellus.


Een Lutiment tot alle steenen Kruycken.

Neemt Ceruse, Menie, levende Kalck, elcx een half once, stootet wel kleyn, ende incorporeret te samen, met Eyer-wit. Roscellus.


Een ander.

Neemt Vernis, Ceruse, rooden Bolus, elcx even veel. Ofte neem Eyerdoiren, so veel als ’t noodigh is, een weynigh Spaens-groen, menget wel onder een. Roscellus.


Een ander.

Neemt Spaens-groen, Menie, Vernis, elcks soo veel noodigh is, menget wel onder een. Roscellus.



{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Lutiment voor de Glasen.

Neemt gemeyn Zout in water gesmolten, gezifte Asschen, elcks een once, Roggen bloeme twee dragmen, menget onder een, ende gebruycket. Roscellus.


Een ander.

Neemt gebranden Herts-hooren, gestooten Ticchel-steen, Asphaltum, Hamerslagh, Eyer-wit, elcks even veel, menget wel onder een.


Een ander om alle Potten ende Glasen te lutteren.

Neemt levende Kalck, gebrande Beenders, Ceruse, elcks een once, Menie, twee oncen, Spaens-groen, Wijnsteen, elcks twee oncen, stootet al te samen wel kleyn onder een, en menget met Vernis.


Een ander.

Neemt een half once Mastick, wit Was, gestooten Glas, gestooten Ticchelen, elcks een half once, menget wel onder een op ’t vier, ende saudeert hier mede alderley Steen-werck. Roscellus.


Hoe dat men de gebroken Peerlen sal tot groote Peerlen brengen.

Voor eerst sult gy neemen de gebroken Peerlen, ofte de kleyne Pereltkens, leghtse in een Sacksken, daer in dat gestooten Puym-steen, ende gestooten Zeeschuym is, bindet Sacxken boven toe, ende wrijft de Peerlen met de handen, alsoo sy met het Sacxken in ’t water han-
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, op dat sy alsoo doende van alle onsuyverheydt mogen gewasschen worden, droogtse daer naer, zift het poeder daer uyt, stoot daer naer de Peerlen tot stof, ende leghtse te dissolveren, in Sap van Limoenen, ofte met eenige diergelijcke vochtigheyt, ofte met Sterck-water, dan het is alderbest dat mense in Peerde-mist sette, als sy in ’t sap van Limoenen geleydt zijn, ende dat soo lange tot dat gy siet datse gesolveert zijn, ende een specie van vettigheydt boven de vochtigheydt siet drijven, de welcke men met een silveren Lepel sal daer af nemen, oft op de maniere als men alle olie van hare waters pleeght te scheyden, door den Trechter, neemt daer naer dit solveerde poeder, ende formeert daer van met de handen so groote Peerlen als ’t u belieft, ende oock van alsulcken forme, ’t zy ronde, ofte Peer-wijs, ofte maeckt kleyne formkens van silver, gelijck daer in dat men de Klootkens van Pot-aerde maeckt, als sy een weynigh droogh zijn, soo steeckter gaetkens door met een Naelde, ende bewaert wel de vettigheydt dieder op de vochtigheydt dreef, met welcke vettigheydt dat men daer naer de Peerlen, aen een draedt hangende, sal smeeren, hangtse alsoo in een Glas in de Sonne te droogen, eenige dagen achter een, oft op een Back-oven, sonder het Glas binnen aen te raken, op datse immers noch van den roock, noch van eenige stof en worden besmet; Als gy nu siet datse hardt genoegh geworden zijn, soo bekleedtse met Terwen-deegh, ofte met Gersten-deegh, ende laetse in een Oven hardt inbacken, ofte geeftse de Duyven in ’t Lijf, 
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als sy in lange niet gegeten en hebben, ende als sy die een weynigh tijdts in ’t Lijf gehadt hebben, soo doodt de Duyven, ende neemtse wederom daer uyt. Ofte doet aldus: Als sy in Sap van Limoenen, of in Sterck-water gesolveert zijn, soo waschtse in Regen-water, ende maeckt daer van een deeghsken met Eyerwit, formeert Peerlen daer uyt, doorboortse, laetse droogen, ende waschtse daer nae stadigh, ofte menghtse in Silver-water, het welcke aldus bereydt wordt: solveert fijn Silver met Sterck water, laet daer naer het Water verroocken tot op het derdedeel, nemet daer naer uyt den viere, latet daer naer een nacht langh onder den blaeuwen Hemel staen, tot dat het Silver gelijck in een Christal verandert worde, wasschet daer naer af met klaer water, op dat men het Silver noch klaerder sien mach, het welcke gy in een Glas doen sult, ende in Peerde-mist sult laten solveren, daer in dat gy als dan uwe gemaeckte Peerlen sult leggen, ende soo lange sult laten liggen, tot dat gy sult sien, dat sy het koleur van silver sullen aengenomen hebben. ’t Is een seker konste, waer door de vlecken op de Peerlen worden uyt gedaen, het welcke ick oock onder andere, sonderlinge licht, ende seecker bevonden hebbe. In de Maent van Mey sult gy nemen den Dau die gy boven op de Latouwe vinden sult, daer in dat gy de Peerlen eenen dagh langh leggen, en daer mede bestrijcken sult, ende de Peerlen sullen blinckende worden, ’t welck niet sonder reden alsoo is bevonden: want sy worden door den Dau gegenereert. Ioannis Babtista Porta.



{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe datmen de Peerlen solveren sal.

Voor eerst sult gy peerlen wasschen, legtse daer na in sap van Limoenen in de Sonne, vijf, of ses dagen langh, ende sy sullen solveren tot Honingh: Men kanse oock solveren in gedistilleerde Azijn. Cardanus.


Hoe datmen den Succinum, ofte den Ambre sal solveren.

Den Succinum sal komen te solveren, indien men hem smijt in ziedende Was, want hy wordt daer in soo weeck, en soo tractabel dat men den selven in alle zegels drucken mach, ende daer van formeren wat men wil Mizaldus.


Om het Coral te solveren.

Het Coral wordt gesolveert met Sap van Berbers, gelijck de Peerlen in den Azijn, of in sap van Limoenen gesolvert worden: Waer van een Lepel vol ingenomen, het roode Melsoen geneest, want beyde stoppet ende verkoelt en het sterckt de mage, gelijck Dioscorides, Galenus, ende alle Medecijns dat getuygen.


Om alle harde steenen weeck te maken.

Neemt heet Ossen-bloedt, ende Schaepsvet met stercken Wijn-azijn, latet den steen den gantschen nacht daer in liggen, Mizaldus.



Om alle Schorstenen wel te doen Roock trecken.

De Winden houden den roock in de Schoorsteen, desgelijcken oock de engigheydt des 
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Schoorsteens, insonderheydt als dien boven te enge is: Dan de meeste oorsaecke is de Windt, want den roock vlieght altijt in de hooghte, en word alsoo door den Wind ingehouden. Daeromme dat men den Schoorsteen, tegens het Oosten, tegens het Westen, tegens het Noorden, ende oock tegens het Zuyden, sal geeven twee Pijpen, ofte Buysen, van aerde gebacken, namelijck, acht pijpen te samen, waer van dat de een opwaerts, ende d’ander nederwaerts sien moet, want het is onmogelijck dat acht Winden, viere die nederwaerts waeyen, ende vier die opwaerts waeyen, uyt vier hoecken des Hemels, op een tijdt waeyen konnen, gelijck men dagelijcks by experientie is bevindende. Den wijden mondt des Schoorsteens in het opperste, helpter oock veel toe: somtijts is ’t oock beter dat men de Pijpen onderwaerts in de Schoorsteen stelt. Maer het aldersekerste is, dat men den Schoorsteen met een schede bekleede, die het Dack onder niet en kome te raecken. Cardanus.


Van de Secreten der Hovenieren.


Om een schoone Hage te doen wassen.

NEemt diversche soorten van Zade, daer van dat gy een Hage begeert, bekleedt dat met Was, ofte met eenige lijmachtige substantie, leght dat alsoo inder lenghde, in wel gemeste aerde, ende daer sal een wonderlijcke schoone Hage uyt wassen. Mizaldus.



{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Forme van een Flessche om de Hoven daer mede te bevochtigen.

Laet maecken een aerden Flessche die boven enge zy, ende onder wijt ende rondt houdende een ofte twee stoopen waters ten minsten, waer van den bodem met ontallicke kleyne gaetkens, doorboort zy. Als gy nu die vol waters hebben wilt, soo steeckt die met den bodem in ’t water, laetse van onder vol loopen, de selve uyt treckende, so houdt den duym boven op den engen mont der Flessche, als gy dan daer mede het gezaeyde besproeyen wilt, soo geeftse van boven locht, ende als gy nu wilt het water daer in houden, stopse wederom van boven
op den mont der Flessche, met uwen duym, want als sy van boven geen locht en heeft, so en salse van onder geen water geven Cardanus.


Om te versoecken, oft oock het Aerdrijck van de Hoven goedt zy.

Als gy wilt weten oft oock den grondt van het landt goet is, ofte niet, soo neemt een goed deel aerden van den selven grondt, menget wel in een Tobbe met water, en soo verre als gy bevint dat die veel slijcx op den grondt set, soo is de grondt goedt, maer soo verre als gy sulcks niet en bevint, soo ist een onvruchtbare aerde. Ofte soo verre als gy die met den handen wrijvende, bevint seer leemachtigh, ende niet dan kley-aerden en bevindt te wesen, soo en sal desen grondt tot geenen Hove bequaem wesen, midts de aerde al te swaer, ende al te vast is. Het aertrijck van Hoven en magh oock niet al te steen-achtigh wesen. 
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Maer al sulcke aerde is tot Hoven bequaem, die niet al te droogh, noch al te vochtigh en is. Item, het Aertrijck, het welcke versch omgespit wesende, de Vogels daer op straks komen, om haer Aes daer uyt te halen, dat is oock seer goede. Als nu de aerde al te droogh is, soo salmen vette vochtige aerde daer onder mengen ende wederom ten contrarien, als men de aerde al te vet, ende al te vochtigh bevindt, soo salmen dorre magere aerde daer op brengen, om die te verbeteren. Mizaldus.


Waer op datmen moet acht nemen in ’t misten van Hoven.

Als men een Hof misten wil, soo salmen sulcx doen als den windt Zuydt-west waeyt, ende met een brekende, ende drooge Mane: want aldus doende, sullen alle vruchten veel beter daer op wassen. Plinius


Hoe datmen een Hof sal bezaeyen.

Het wordt seer gepresen, datmen de Hoven sal bezaeyen, soo wanneer sy door nat van den regen zijn, het welcke van veele wordt goedt bevonden, insonderheydt als den Regen op sijnen behoorelicken tijdt gevallen heeft. Dan wat men in een drooge aerde zaeyt, dat is altijt verseeckert niet te verderven, want met den eersten Regen die daer op komt te vallen, soo geeft het hem uyt der aerden, ten ware dattet, mits de drooghte van de Mieren ende andere Gewormte, worde opgegeeten, het welcke soo men vreest, te hulpe sal komen met den raet die wy hier onder sullen verhalen: Dan het zy 
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hoe dattet wil, den Hof diemen in de Voorsomer wil bezaeyen, die sal men in den Voor-winter omspitten, door dien dat alle onkruyt daer mede wort gedoot. Ende als nu den tijdt voor-handen is, dat men sal gaen zaeyen het gene dat in elck lant gewoonelijck is te wassen, soo sal men voor eerst alle onkruydt daer uyt wieden, omspitten, ende wel door-mesten, daer naer de Bedden soo breedt te maecken, dat men de helft met de handen kan overreycken, als men die wil wieden, ofte yet daer uyt trecken wil. In het zaeyen sal men acht nemen, dat dat sulcks mach geschieden, als men meynt datter een schoon klaer Weder voorhanden is: Want alsser een goet Weder opkomt, ende de Sonne het bezaeyde komt te beschijnen, so sal ’t strackx uyt komen, soo verre alst zaet immers niet te oud en is geweest: daerom datmen toesien moet, dat het zaedt niet al te oudt, niet te dorre, noch oock niet gemengelt en zy. En alst al te kouden Weder is, ofte de Wint noordelijck is, so en salmen niet zaeyen: mits dat de aerde alsdan leyt of sy gesloten ware, ende daer over het zaedt niet en kan aennemen, noch oock geen voetsel geven en kan, ’t welcke sy by een goet open, klaer Weder ter contrarien doet. Als men nu vreest dattet zaedt door groote koude, door den Rijm, ofte oock door hitte der Sonnen, soude komen te bevriesen, ofte verbranden, soo salmen ’t met Matten decken, daer onder datmen eerst Roeykens over dwers sal leggen. Sommige vermaerde Hoveniers willen datmen alle zaedt sal zaeyen in ’twassen der Mane, namelick, van den vierden dagh der selver, tot datse vol is. 
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Dan daer zijnder wederom andere die hier op niet en achten, dan seggen alleene datmen moet toesien, dattet zaedt goet zy, het aerdtrijck bequaem, wel gemest zy, en niet te droog en blijve. Mizaldus.


Een fraey Secreet, om alle zaet in d’aerde sonder verderven te bewaren.

Soo verre als gy het zaedt dat gy zaeyen wilt, te vooren te weycke legt in sap van Huysloock, het welcke men Semper vivum noemt, soo sal ’t van de Vogelen, van de Mieren, van de Muysen, en van alderley Gewormte bevrijt wesen, ende oock des te weeldiger uyt komen.


Om eenen Hof van alle ongeluck, ende van alle quade Gedierte te bevrijden.

De Griecken raden, dat men tot dien eynde in ’t midden van een Hof sal setten op een staeck, een Doodts-hooft van een Merrie, ofte van een Ezellinne.


Op wat tijdt dat men de Hoven sal besproeyen, ende met wat water.

Den bequaemsten tijdt van de Hoven te bevochtigen in ’t midden des Somers, is des morgens ofte des avonts, naer der Sonnen ondergangh, op dat door de Sonne het water niet al te heet en worde, ende daer door de wortelen niet en worden verschrockt. Ende dit vervochtigen en mach oock niet al te seer gedaen worden, want al te grooten vochtigheydt de wortels schadelijck is. Noch men sal oock daer toe niet nemen kout Put-water, soo dat versch geput 
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is, ’t en zy dattet te vooren den gantschen dagh in de Sonne gestaen hebbe. Het jonge uyt geloopen kruydeken en salmen oock niet al te seer besproeyen, mits sy soo veel vochtigheydts niet en behoeven, als wel doen de kruyden, die dat alreede gewent zijn: Het welcke oock moet gedaen worden met de voor-verhaelde Flessche op dat het besproeyen gelijckelijck mach toe gaen, ende de wortelen der kruyden wel mogen bevochtight worden, maer niet daer door en komen te verdrincken. Mizaldus.


Tegens den Donder, den Blixem, ende tegens den Hagel.

Den klanck van groote Klocken (sonder eenige superstitie daer van te maken) ende oock het afschieten van Grof geschut, is wonderlick goet tegens den Donder, tegens den Blixem en tegens den Hagel, mits dat door het geweld des geluydts de Lucht opwaters wordt gedreven, tot in het derde quartier des Lochts.
	Sommige planten oock Pluymen van een Arent, oft hangen het vel van een Zee-kalf in ´t midden des Hofs, tegens alle onweder oft in de vier hoecken des Hofs. Mizaldus.


Een ander

Men seght dat den steen, die met den Donder uyt de Lucht valt, alle huysen van onweder bevrijdt, als men die in de deure hanght. Gulielmus Gratar.


Tegens den aenstaenden Rijm.

Als men eenige schade van den toekomende Rijm verwacht, soo salmen stroo ofte eenige 
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
 andere ruychte op seeckere plaetsen des Hofs branden, principalijck van daer den wint komt gelijck Diophanes sulcks schrijft versocht te hebben. Voorts so schrijft Apuleius, dat drie Kreeften, met Koe-dreck gebrandt, hier tegens oock een sekere Remedie zy.


Tegens de Rupsenen der Hoven.

Men sal den Hof veroocken met Dreck van Vleermuysen. en met Loof van Loock, dat den roock over den gantschen Hof hem kome te verspreyden, ende sy sullen alle sterven. Anatolius.



Van de Secreten der Kleederen.


Om alderley plecken uyt de Kleederen te doen.

NEemt kleyn gewreven Zout, swarte Zeep, elcks soo veel als gy wilt, menget wel te samen, besmeert hier mede de plecken, als sy nu droogh zijn, soo wasschet die uyt met Looge, en daernaer met warm water. Alexius.


Om alle plecken uyt alderley Zijde-werck te krijgen.

Brant de voorste Schaeps-voeten tot asschen maeckt daer naer de plecken met water nat, bestroytse daer naer met dese Asschen, drooghtse daer naer in de Sonne, maeckt daer naer wederom nat, bestroytse wederom met de voorige Asschen, het welcke, als gy dat alsoo eenige reysen achter een gedaen hebt, soo wasschet dat poeder wel met water af, ende de plecken sullen daer uyt gaen. Alexius.



{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Zeepe, om alle plecken uyt de kleederen te doen.

Neemt een halve Ossen galle, Eyer-wit van twee Eyeren, menget wel onder een, ende doetter by een pondt gebranden Aluyn, poeder van Yreas ses oncen, een weynigh gestooten zouts. Dit alsoo gedaen wesende, sal men daer by doen geschaefde Spaensche Zeepe, soo veel als alle de reste, ofte soo veel dat men daer van Ballen maken magh, ende laetse droogen in de schaduwe, midts de Sonne daer op schadelijck is, ende als gy die wilt verkoopen, so maeckt se op een gewichte. Als men nu die gebruycken wil, soo sal men het Laken voor eerst met water nat maken, ende wel ter degen wrijven met de voorsz. Zeepe, ende wasschet daer naer met schoon water af. En indien daer de plecken noch worden ingesien, soo laet het Laken droogen en wasschet wederom als vooren, ende de plecken sullen t’ eenemael uytgaen.


Hoe datmen in elck Laken sijn verloren Verwe sal brengen.

Neemt een pont gestooten Wee-asschen, giet daer op drie potten waters, latet een nacht staen, giet daer naer de Looge daer van, ende neemt twee Osse gallen, ende een handt vol wel gedrooghde Bercken-loof, doetet al te samen in de Looge, ende latet een half uyr te samen zieden, of soo lange tot hem het loof te gronde set, latet als dan kout worden: alsulcken verwe als gy dan in ’t Laken brengen wilt, soo suldy alsulcke Vlocken nemen, ziedtse 
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wederom met de Looge, laetse alsoo 14 dagen of noch langer daer in staen, op dat de Looge de Verwe daer uyt trecken magh, zijght daer naer de Looge van de Wolle, ende wasscht het Laken dat gy vernieuwen wilt, daer in, soo sal ’t sijn eerste Verwe wederom krijgen.


Hoe datmen alle Vlecken uyt het wolle Laken sal brengen.

Neemt kout gegooten Looge, van Buecken asschen, doet daer in een weynigh Wijnmoers, oock gebranden Leem, uyt eenen Back-oven, leght het Laken daer in soo verre als de Vlecken gaen, ende het sal alle plecken uyt trecken, wasschet daer naer in klaer water, ende latet in de Sonne droogen.


Een ander.

Neemt ses oncen Wijn-steens, drie oncen Aluyns, een half kroone zwaer Camfer, een half kroone zwaer Drakenbloet, wrijvet al te samen wel kleyn, ende menget wel onder een: neemt daer naer ses oncen Ossen-galle, ende ses potten Regen-waters, doet dit al te samen in een Ketel, latet een derden-deel inzieden, klaret daer naer door een doeck, maer soo verre als gy de galle, ende de Camfer niet gekrijgen kondt, soo sal het water altijdt sterck genoegh wesen, dan het is altijt beter dat gy ’er de Ossen-galle by neemt: ende als gy dat wilt gebruycken, soo neemt een nieuwen wollen lap, maeckt hem in dit water nat, ende wrijft hier mede de plecken, ende als de vochtigheydt des waters uyt den lap gewreven is, soo maeckt hem wederom nat, ende 
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wryvet soo lange tot dat gy de plecken verliest, neemt daer naer warm-water, ende wascht de stede der plecke wel uyt. Als gy nu plecken uyt Wit-laken doen wilt, soo neemt van dit water ende doeter by een weynigh Zeep, ende doet daer mede gelijck hier vooren geseyt is.


Een water om alle plecken uyt wit-Laken te krijgen.

Neemt vier oncen Aluyns, twee potten waters, laet het vierendeel inzieden, neemt dan geschaefde Spaensche zeep, doetet al te samen in water, latet daer naer twee dagen staen, ende gebruycket daer naer in Wit laken, gelijck boven geseydt is.


Hoe datmen Smout-plecken, of Olie-plecken uyt alderley Laken krijgen sal, uytgenomen het wit laken.

Neemt kout gegooten Looge, maeckt warm met weynigh Wijn-moer, menget wel onder een, ende hanght hier in ’t Laken daer de plecke is, een gantschen nacht langh, wasschet daer naer uyt met schoon water, ende hanget alsoo in de Son.


Wijn-plecken uyt alderley Laken te brengen.

Neemt Loogh van Beucken-assche, ende Moer van witten wijn, elcks even veel, wasschet dan met klaer water, ende hanget in de Sonne.


Om alderley Vlecken uyt het Zijde-werck te brengen.

Neemt het sap van een Kruydt dat men in 
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hooghduyts Pfifferlingh noemt, wrijft daer mede de plecken, wasschet die daer naer met water ende hanget te droogen.


Om alderley plecken uyt het Carmosijn-Fluweel te brengen.

Neemt assche van Wijnrancken, maeckt daer van een stercke Looge, van dese Looge neemt twee potten, doet daer in een loot Aluyns, latet een weynig staen, gietet daer na door een doeck, neemt daer nae een vierendeel-loots Spaensche Zeep, en half soo veel gemeyne Zeep een vierendeel-loots Zout, een vierendeel-loots Salermemak, een half-vierendeel-loots sap van Gouwe en soo veel Kalfs-galle menget al onder een, ende klaret door een doeck: als gy nu van dit water gebruycken wilt, soo neemt Scharlaken Scheerwolle, daer by oock een weynig gemalen Bresilli-houts, ziedet al te samen een weynigh in dit water, klaret daer naer door een doeck, soo hebdy een seer schoon root water, dat alle plecken verdrijft: Ende uyt alsulcke Verwen, als gy de vlecken verdrijven wilt, alsulcken scheerwolle suldy daer toe nemen, en doet voorts gelijck als hier is geleert geweest.


Om alle plecken uyt Fluweel ende gouden Laken te krijgen.

Neemt Arsenicum rubrum Crudum, ende Martem Crudum van elcks even veel, stotet wel kleyn, ende giet daer op klaer water, ende oock by Vijf-blader-kruyt, latet op de helft in zieden, kout geworden zijnde, latet twee uren in de Sonne staen, wasschet daer naer het Flu-
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
weel of gouden Laecken daer mede, ende latet in de Sonne droogh worden.


Om het Fluweel dat slap is, stijf ende sterck te maecken

Neemt vier deel Dragants, een deel Gom van Arabien, stoot elck bysonder, menget daer naer onder een, doet het in een schotel, giet daer op klaer water, ende latet alsoo dagh ende nacht staen, daer naer soo keert de onrechte zijde des Fluweels uytwaerts, neemt als dan een Spongie, maecktse in dit water nat, ende bestrijckt daer mede de onrechte zijde des Fluweels, ende latet droogh worden.


Een ander.

Neemt een pont Spaensche Zeep. ses Eyerdoiren, een halven Lepel gestooten Zouts, sap van Beete soo veel noodigh is, menget wel onder een, ende maeckt hier van Ballen, laetet in de schaduwe droogen. Als gy die gebruycken wilt, soo wascht het laecken eerst af met water, strijcket daer naer met dese Zeepe, wasschet uyt, ende de plecken sullen uyt wesen. Alexius.


Om alle vette plecken uyt te doen.

Neemt Aluyn, levenden Kalck, elcx een pondt, Aluyn uyt Moeyer van Wijn, ses oncen, geschaefde Spaense Zeep, drie pondt, Regenwater een stoop, latet te samen zieden, gietet daer naer door een doeck, ende bewaret. Als gy dit beesigen wilt, soo wrijft daer mede de vette plecken, op beyde zijden, ende wasschet daer nae met water uyt.



{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om alle plecken uyt alle Witte, ofte Kermosijnen te doen.

Neemt Brandewijn die driemaels overgehaelt is, maeckt daer mede voor eerst de plecken nat, smeertse daer naer met Eyer-wit, drooghtse daer naer in de Sonne, en waschtse daer naer met klaer water. Dit aldus tweemaels gedaen wesende, sullen alle plecken uyt zijn. Alexius.


Een ander.

Neemt Aluyn-water, wasschet hier mede de plecken wel ter degen, ende wrijftse wel daer mede, wasschet die daer na uyt met schoon water, soo verre als sy d’ eerste reyse daer mede niet uyt en gaen, soo doeter noch eens. Alexius.


Voor alle plecken in Laken.

Neemt Asschen van Esschen hout, soo veel als gy wilt, maeckt hier van een looge met koudt water, doet daer by een weynigh Moer van Wijn, ende een weynigh leems van een Back-oven, menget wel onder een, ende wasschet daer mede de plecken met Laken. Uyt een duyts Boeck


Een water om alle plecken uyt het Lijwaet te doen.

Neemt Aluyn, drie oncen, een pint waters, latet te samen zieden, tot dat het vierendel verzoden is, doet daer by geschaefde Spaensche Zeep, latet te samen staen, twee dagen langh, ende gebruyckt dit als boven is geseydt. Uyt een duyts Boeck.



{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om de plecken des Wijns uyt alle laken te doen.

Neemt Asschen van Esschen-hout, en Moer van Witten Wijn, soo veel noodigh is, laet hier in het laken den gantschen nacht weycken wasschet daer naer met water uyt, ende latet in de Sonne droogen. uyt een Duytsch Boeck.


Om alle plecken uit het Fluweel te doen

Neemt Asschen van Wijngaert-rancken, soo veel noodigh is, Moer van Aluyn, een half once, Aluyn, een draghme, gemeyne Zeep, een half draghme, Spaensche Zeep, een draghme, gemeyn Zout, twee draghme, Salarmeniack, twee dragmen, sap van Celedonie, een dragme, Kalfs-galle, twee dragmen, menget alle onder een, en wringet door een doeck: als gy nu daer van gebruycken wilt, soo neemt Scheer-hayr van koleure als het Fluweel is, in de voorschreven nattigheydt nat gemaeckt, ende wrijft hier mede de plecken die in ’t Fluweel zijn. Uyt een Duytsch Boeck.


Hoe datmen de plecken sal uyt krijgen, die door ’t dragen van een Harnasch gekomen zijn.

Wasschet voor eerst het laken met seer scherpen Azijn, wrijvet daer mede, wringet met de handen, wasschet daer naer met Zeepe ende met water. Isabella Cortese.


Om een Laken sijn voorige Verwe te doen weder krijgen.

Neemt leevende Kalck, twee oncen, Eycken-
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
asschen, een once, Regen-water, twee oncen, menget wel onder een. Rosellus.


Om plecken van Inct, ofte van Wijn, uyt alle Wollen ende Linnen Kleederen te krijgen.

Neemt sap van Limoenen, of van Orangien, soo veel noodigh is, maeckt hier mede de plecken nat, drooghtse dickmaels, wasschet die daer naer dickmaels met water. Soo verre als dese plecken van Inct zijn, soo wasschet die uyt met Spaensche Zeepe, ende met Azijn. Alexius.


Een Water om alle plecken van alle Koleuren uyt Laken te wasschen.

Neemt twee Ossen-gallen, aluyn, Wijnsteen, elcks twee Scrupels, witten Wijn-steen, vier oncen, Camfer, een Scupel, gemeyn-water drie pinten: stotet al wat gestooten moet wesen, menget onder een en ziedet tot dat niet meer en schuymt, doet dan daer by goeden Brandewijn die driemaels is overgehaelt, vier oncen, ende bewaret tot dat ment gebruyken wil: neemt daer naer alsulcken lap Lakens als daer is het laken daer de plecken in zijn, en het welcke in dit water is nat gemaeckt, wrijft met desen lap de nat gemaeckte plecken, en wasschet die daer naer met gemeyn water. Alexius.


Een ander uyt Laken ende Zijde-werk.

Neemt een Ossen-galle, een loot geschaefde Spaensche Zeep, drie pinten waters, ziedet te samen wel door, en doeter daer naer by een half loot Spijck-olie, ende wasschet hier mede alle plecken, ’t zy uyt Laken of Zijde kleederen.



{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Olie, oft eenige andere vettigheydt uyt het Laken te krijgen.

Neemt Kalfs-voeten, brandt die tot Asschen in een Pot-backers Oven, stootse wel kleyn, maecktse wel heet, ende stroyt die op de plecken in de heete Sonne, tot dat het swart wort, ende als gy sulcks siet, soo smijt het daer van, en stroyt ander Asschen daer op, ende doet dit soo dickmaels achter een, als gy siet dattet poeder noch swartigheydt aenneemt, ende alsoo sullen de plecken daer uyt komen, sonder het Laken eenighsins te beschadigen. Alexius.


Om elck Laken sijn verloren Verwe te doen wederom krijgen.

Neemt een pondt Pot asschen, giet daer op ses pinten waters, latet also staen den gantschen nacht, leeckt des morgens de looge daer van, doet daer by twee Osse-gallen, een hant vol gedroogden Bekeboom, latet te samen zieden een half uyr lang, tot dat de Bekeboom te gronde gaet, latet daer na kout worden, ziedet daer na in dese Looge, Wolle van alsulcken verwe, als gy wilt dat het Laken sal geverwet wesen, settet daer na 14 dagen aen d’ een zijde, aldus doende sal de Looge de Verwe der Wolle komen tot haer te trecken, daer nae so druckt de wolle uyt ende verwet in dese Looge uwe Laken, en het sal sijn voorige Verwe wederom krijgen. Uyt een Duytsch boeck.


Om uyt het Laken alderley plecken te krijgen.

Neemt Looge, van Esschen-hout, doet daer by 
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Moer van Wijn, ende Leem van een Backers Oven, van elcks een weynigh. Maeckt hier in het Laken nat soo verre als ’t bepleckt is, ende het sal alle plecken daer uyt trecken: Wasschet daer naer met water uyt, ende latet voorts in de Sonne droogen. Uyt een Duyts boeck.


Om te beletten dat de Motten in de Kleederen niet en komen.

Neemt Moer van Olie, ziedet die tot op de helft, ende besmeert hier mede den bodem van de Kist, van buyten ende van binnen, ende oock de Voeten daer de Kiste op staet, ende als die nu is in gedrooght, soo leght de Kleeders daer in, ende de Motten en sullender niet ontrent komen. Cato.



Secreten van Schrijven.


Hoe datmen sal mogen schrijven, dattet in duysterheyt sal worden gelesen.

SChrijft met Tedularum Liquore, op een Papier, en men sal sulcks des nachts konnen leesen. Porta.


Hoe dat men sal konnen schrijven, het welke niet dan met een Keers en kan gelesen worden.

Neemt witte Ceruse, tempert met een Gomwater, ende schrijft hier mede op een wit Papier, het welcke men niet dan met een Keersse leesen kan. Porta.



{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te schrijven op een Menschen Lichaem dat men ’t nimmermeer en sal konnen uyt doen.

Gy sult voor eerst met een penne schrijven, wat gy wilt, daer naer sult gy met de punt van een scherp mes in de voorschreven letteren snijden in ’t opperste van de Huydt, ende dat in een warme Stove, daer naer sult gy dese snedekens vollen met Minio, met blauwe Smalte ofte met eenige andere van eenigh Koleur, dat gy begeert, soo sal de natuurlicke hitte onses Lichaems alsulcken Verwe tot haer trecken, ende daer in komen te heelen. Oft op een ander maniere, buyten de heete Stove, gelijck ick sulcks by experientie geleert hebbe: Neemt Scheyde-water, leght daer in vier en-twintigh uuren langh Cantharides, schrijft daer mede met een subtijle penne, alsulcke letteren, oft alsulcke Figuren als het u belieft, soo dat de teeckenen des waters daer op mogen nae blijven, ende op de selve stede des opgeschreven waters, sullen kleyne witte blaeskens haer vertoonen, dewelcke opgaende, ende op een dagh genesen wesende, soo salder altijdt een witte Cicatrice, ofte teycken nae blijven, gelijck als gy die met den water geschreven hebt. Cardanus.


Om de verborgen geschreven letteren openbaer te maken, ende wederom de openbare te verbergen.

Neemt Vitriol, smelt hem in Brandewijn, ende schrijft daer mede op papier, ende als dese letteren geschreven zijn, kanmense niet sien: 
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Daer nae neemt gebrandt stroo, menget met Azijn, ende het gene dat gy daer mede wilt schrijven, dat schrijft tusschen de regulen van het eerste geschrift. Ziedet daer naer gestooten Galnoten, in witten Wijn, maeckt daer in een Spongie nat, ende wrijft daer mede op beyde de schriften, en alsoo doende, sal het swarte schrift daer mede uytgewist worden, ende het verborgen ende onsienlicke geschrift daer mede openbaer worden, gelijck oft met swarten Inct geschreven ware. Porta.


Om te schrijven, datmen ’t niet dan door ’t vier, ofte door het Water en kan lesen.

Als men in ’t verborgen op wit Papier schrijven wil, soo schrijft met Sap van Citroenen, met Sap van Orangien, met Sap van Limoenen, oft met Sap van Aluyn, ende men sal dat niet konnen lesen, ten zy dat men het Papier tegens het vier laet heet worden Oft schrijft met Aluyn-water, en als gy dat wilt lesen naer dattet droog geworden is, soo treckt het Papier door klaer water. Soo verre als gy wilt dat de letteren wit haer vertoonen, neemt kleyn gewreven Gout-glit, doet dat in een Pot, giet daer op water en Asijn, latet te samen zieden, gietet daer naer door een doeck, en bewaert, schrijft daer na met Sap van Limoenen, ende als het droogh is, soo maket nat met het voorige water, ende alle de letteren sullen so wit zijn of sy met Melck geschreven waren. Porta.


Om Letteren te maken diemen niet dan by nachte lesen en kan.

Als men wil schrijven dat men’t niet dan by 
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nachte lesen en kan, so schrijft met een Galle van een Schiltpadde, ofte met de Melck van de groene Vijgen, als men dat wel heet maeckt: Ofte met water van de Wormkens die by nachte lichten. Albertus.


Om alle verborgen geschrifte in ’t Papier openbaer te maken.

Mits datter maer en zijn driederley dingen daer mede men op Papier verborgen schrijven kan, ende oock onvolkomelijck, gelijck het gene met sap van Aluyn geschreven wordt, met assche ofte poeder van Koolen ontdeckt gemaeckt wordt. Ende het geene met water, ofte met Gom-water geschreven wordt, met Vitriol, &c. Soo is ´t van nooden dat men om alderley verborgen geschriften te lesen, het Papier met olie vet make, ende tegens de Sonne aensie, of in water nat make, ofte tegens het vier houde, en met poeder van Vitriol bestroye. Cardanus.


Om alle geschrifte uyt te doen.

Mengt des Somers Ceruse met Melck van Vijgen, en maeckt hier van kleyne Koeckskens, laetse in de schaduwe droogen, stootse als dan, ende doet wederom Melck van vijgen daer by, ende doet dit alsoo viermaels achter een, ende bewaert dese koecxkens. Als gy nu die wilt beesigen, so maeckt de letteren een weynigh nat, en stroyt daer van dit poeder op, dattet over al daer aen kleve, latet daer op liggen, twaelf uren ten minsten, wrijft daer naer de letteren met een fijn doecxken, van nieu rauw Lijwaet, daer in dat Katoen gelijck tot eenen Bal gebonden is. Cardanus.



{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe datmen alle geschrifte sal uyt doen.

Neemt gemeyn zout, Salgemme, Aluyn, van elcks twee oncen, Salarmeniack, vier oncen, menget al onder een, ende distilleert een water daer uyt, ende als men met dit water het geschrifte nat maeckt, soo gatet daer mede uyt. Fallopius.


Om alle letteren t’eenemael uyt te doen

Neemt Vitriol, ende Salpeter, maeckt daer van een scherp water, ende schrijft hier mede met een pen booven op de letteren die gy uyt doet. Ofte maeckt kleyne ballekens van Salalkalie, en van Solfer, en wrijft hier mede de letteren, ende sy sullen soo uyt gebeten worden, dat gy niet sien en sult waer sy gestaen hebben.


Een ander.

Neemt Hasen-vleesch, drooget, wrijvet tot Poeder, ende menget met levenden Kalck, ende leght dat op de letteren, ofte bestrijcktse daer mede, ende sy sullen in drie dagen soo reyn wech wesen, dat men geen teecken meer daer van en sal konnen sien. Mizaldus.


Hoe dat men een Brief, ofte Papier van den Brandt bevrijden sal.

Neemt scherpe Wijn-azijn, ende Eyer-wit, menget daer onder Quicksilver, ende bestrijckt hier mede den Brief driemael naer den anderen, ende drooght hem elcke reyse: Schrijft daer na op dit Papier het geene dat u belieft, ende den Brief sal van den brandt bevrijdt wesen, al smeet gy hem schoon in ’t vier. Uyt een oudt Boeck.



{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om alle Papieren van de Muysen te bevrijden

Alle Papier dat gy van de Muysen bevrijden wilt, dat sult gy trecken door het sop, ofte water daer in dat Alsen is gezoden geweest, ende de Muysen en sullen daer nimmermeer in bijten. Dioscorides,


Een ander.

Ofte maeckt uwe inct van Water daer in dat te vooren veel Alsene is gezoden.


Hoe dat men witte letteren sal schrijven die men sal konnen leesen.

Neemt Ammoniack, gestooten zout, menget met water, schrijft hier mede, ende de letteren sullen soo wit zijn alst papier selve: Maer als gy die tegens het vier hout so worden zy swart. ofte neemt Aluyn-water, schrijft daer mede op papier, ende als gy ’t wilt leesen, soo maeckt het papier in water nat. Mizaldus.


Om seeckere letteren door het water leesbaer te maecken.

Schrijft met Aluyn-water op eenigh papier, latet droogen, als gy dit lesen wilt, soo trecket papier door gemeyn water, ende als dan sullen de letteren sienbaer worden om te leesen Alexius.


Een goede maniere van Inct te maken.

Neemt Galnoten in vier oft in vijf stucken gesneden, ofte grof gebroken, een half pont, 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dewelcke naer dat sy in olie een weynigh zijn geroost geweest, soo smijtse in een verloyden pot, giet daer op so veel witte Wijn, dat de Galnoten vier vingers hoogh bedeckt staen, doet alsdan daer by een half pont Gomme van Arabien, gestooten Vitriol ses oncen, stelt dit te samen inde Sonne seecker dagen langh, roeret alle dagen eens om, giet daer na den Inct door een doeck, ende het sal seer goeden Inct wesen.


Een poeder om Inct te maken om by hem te nemen op een lange reys.

Neemt Persestenen, brantse wit tot asschen, dit gedaen wesende, soo neemt Spiegel-harst soo veel noodigh is, doetet in eenen Pot, stelt hem op het Vier, steeckt het vier daer in, ende deckt alsdan den Pot met een decksel so na toe, datter soo veel roocks noch uyt mach, dattet mach blijven brandende: Als nu het Spiegel-harst geheel verbrandt is, ende den Pot koudt geworden is soo schrabt den roock af die aen ’t decksel is blijven hangende, ende bewaert dat. Neemt van de gebrande Persesteenen, ende van den roock voorsz. elcks even veel, Galnoten ende Koperroot, oock elcks even veel, Gom soo veel als alle de reste, stootet al wel onder een, ende bewaret in een leren Beurse, ende als gy hier van wilt gebruycken, soo menght daer van onder wat waters, en schrijf daer mede Alexius.


Om rooden Inct te maken.

Neemt Brasili-hout, kleyn geschaeft, een once, Ceruse, Aluyn, elcx twee dragmen, stootet onder een, giet daer op soo veel Urine, dattet 
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer mede bedeckt sta, latet soo staen drie dagen alle dagen eens omroerende, wringet daer nae door een doeck, latet alsoo staen in de Sonne te droogen, ende als gy dat wilt gebruycken, soo temperet met Gom-water. Alexius.


Om Gouden letteren te schrijven.

Neemt Saffraen, en Orpigment, elcx eeven veel, mengt dit met Geyten-galle, en begravet soo lange onder Paerde-mist, tot dattet dick worde, schrijft hier mede. Of neemt Aloë, twee draghmen, ende soo veel Saffraen, wrijvet wel kleyn tot stof, menget met Eyer-wit wel te degen in een Vijsel Mizaldus.


Een ander.

Neemt Orpigment, Christal, elcks een once, stootet wel kleyn tot poeder, menget daer naer met Eyer-wit, ende schrijft hier mede. Alexius.


Om silveren Letters te maken.

Neemt een once Tins, Quicksilver, twee oncen, maeckt het Quicksilver heet in een smeltkroes, als dan soo smijt den geslagen Tin, met kleyne stucxkens allenskens daer in, stedigh roerende, tempereret daer naer met Gom-water, ende schrijft hier mede. Mizaldus.


Om groen te schrijven.

Neemt Spaens-groen, Gout-glit, Quicksilver, elcks soo veel alst u belieft, stootet al onder een, ende menget met Knechtkens pisse, ende het sal een groene Inckt wesen om te schrijven, ende om te schilderen. Alexius.



{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.

Neemt Rute-bladers, druckt het Sap daer uyt:, doet daer by een weynigh Spaens-groen, en een weynigh Saffraens, menget ende stootet wel onder een, en als gy dat wilt gebruycken, soo tempereret met een weynigh Gomwaters. Mizaldus.


Om blauwe Letteren te maken.

Neemt blaeuw Smalte, stootse met een weynigh Honighs, ende tempereret met een weynig waters van geslagen Eyer-wit, ofte met klaer Lijm-water.



Van Secreten die de Apotekerye aengaet.


Hoe datmen de Rabarber lange bewaren sal.

ALs gy de Rabarber veel jaren onverdorven wilt bewaren, soo salmen de Rabarber met maeghden-Was bekleeden, en alsoo sal sy twintigh jaer langh goet blijven. Cardanus.


Om root Was te maken.

Neemt een pondt Was, drie oncen Terpentijns, des Winters, Vermelioen dat seer kleyn gewreven is, ende olie van Olijven, van elcks een once: laet het was, ende den Terpentijn te samen smelten, op heete koolen, neemt daer naer de panne van den viere, ende alst begint kout te worden, soo doeter de Olie, ende den Vermelioen by, menget al wel onder een, tot dattet wel kout geworden is. Alexius.



{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om groen Was te maken.

Neemt een pont Was, Spaens-groen kleyn gewreven, ende Olie, elcks een once: latet Was met kleyn vier smelten, ende alst begint kout te worden, soo doeter by het Spaens-groen, ende de Olie, ende menget wel onder een. Soo verre als gy begeert dat dit Was wat taeyer zy, soo doeter by drie oncen Terpentijn. Alexius.


Om wit Was te maken.

Neemt soo veel Was alst u belieft, ende noch eens soo veel Regen-waters, latet te samen op ’t vier heet worden, latet te samen wat stille staen tot dat alle het Was boven op het water te drijven komt. Neemt daer naer een glasen Schotelken, doet daer in wat kout water, steeckt daer dit glasen Schotelken, met sijn bodem, tot de helft toe in het gesmolten Was, trecket daer naer uyt met het Was datter aen klevende blijft, alst Was kout ende stijf geworden is, so nemet van het voorschreven Glas onder van den bodem: Ende doet dit aldus soo lange, tot dat gy alle het Was uytgenomen hebt, met den Bodem des voorschreven Schotelken. Leght daer naer dese uytgetrocken stucken dun Was, in de Sonne ende in den Dauw, in de Mey-maent, ende keertse dickmaels omme, ende laetse alsoo lang liggen tot dattet voorsz. Was soo wit zy, als Ceruse: sommige maken ’t wel in drie dagen wit op dese voorsz. maniere, als de Sonne de meeste hitte van haer geeft. En midts dit Was dun is, ende alsoo van de heete Sonne soude komen te smelten, soo sal men ’t somtijdts met kout water begieten. Alexius.



{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.

Legt het Was, in dunne Bladers gemaeckt, in de Sonne, begietet doorgaens met kout water, dat wel klaer is, ende het Was sal soo klaer werden als Ceruse.


Hoe datmen alderley Geweer sonder roesten bewaren sal.

Bestrijckt u Geweer met Azijn, daer in dat Aluyn gesmolten is, ofte daer in dat Ceruse: ofte mergh van eenige Beenders gemenght is. Dan het alderbeste is, dat gy neemt vijlsel van Loot, in een Vijsel kleyn gestooten, daer onder dat wat Olie van Spike gemenget is, ende hier mede bestrijckt u Geweer, aldus doende en sal u geweer niet beroesten, al draegt gy ’t oock lange tijdt door den Regen. Van eenen ervaren Harnaschmaker.


Om alle Gebeente groen te verwen.

Neemt Sterck-water, daer in dat soo veel Spaens-groen gesolveert is, alst kan op eten: leght hier in den gantschen nacht, het Been dat gy groen hebben wilt, ende het sal soo groen wesen, als een Smaragde-steen. Mizaldus.


Om te maken root Lack voor de Schilders.

Neemt root Carmosijn Scheerhaer, een pondt, latet in Loogh zieden, giet daer naer de Looge door een dichte doeck, maer soo verre als het voorschreven Scheerhaer noch rootachtigh is, soo latet noch eens met Looge opzie-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, hanght daer naer alle dese Looge over het vier sonder zieden, doet daer by gestooten Aluyn, die in warm water gesmolten is, vijf oncen, menget wel onder een, en de roode Verwe sal op den grondt komen te liggen, giet als dan het klare boven af, ende drooght de Verwe in de Sonne. Alexius.


Om te maken dat men seer wonderlicke dingen in een glasen Flessche, oft Urinael, sal komen te sien.

Neemt Saffraen, bindet in een lijnen-doeck, legget in klaer Water, tot dattet water wel daer van door-verwet zy: Neemt daer naer Eyer-wit, ende schuddet met dit water acht ofte tien mael om. Dit gedaen wesende, so doet dese mengelinge in een Urinael vol waters, ende gy sult daer in sien diversche dingen. Fallopius.



De Secreten van ’t Illumineren, en van het maken van alderley Verwen.


Een Temperatuur-water, om de Verwen mede te tempereren.

NEemt een loot Gomme van Arabien, ende een half note groot Gomme dragant, doet het te samen in een nieuwe pot, giet daer op soo veel klaer waters, dat de Gommen twee vingers breedt bedeckt staen, latet alsoo toegedeckt, vier dagen langh staen, roeret daer naer met een stoxken wel onder een, settet daer naer op heete kolen, maer latet niet zieden, roeret wel om op dat de Gomme wel smelten mach latet daer naer kout worden, wringet daer naer 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door een dunne doeck, giet wederom schoon water daer op, op dattet so dunne wort als Boomolie, gietet als dan in een Glas, ende stoppet dicht toe, ende roeret dagelicks wel om, midts dat de Gomme Dragant geerne boven zwemt, al eer hy komt te verouderen, want hoe langer die in dese temperature is, hoe beter die is: soo lange als gy merkt dat dese temperature noch lijmigh is, soo lange doeter water by: als nu t’eenemael kout geworden is, so sal ’t klaer wesen, ende den Dragant sal in de grondt sincken. Met dese temperature hebbe ick mijn Verwen altijdt schoon, ende goedt behouden: want de Gomme van Arabien, maekt by haer selven alle Verwen duysterachtig ende doncker. Hier mede suldy uwe Verwen tempereren, ende soo sy koomen te droogen, soo bevochtightse met een weynigh waters, anders worden sy van den Dragant al te vet. Ende of het gebeurde dat de Verwen daer-en-tusschen niet wel aen en kleefden, soo gieter een weynigh van dese Temperature by, soo suldy altijdt goede Verwen hebben.


Een ander Temperatuur-water.

Neemt Parkement-lijm, dat wit ende licht is, een half okernoot groot, legget in schoon water, doet daer by vier druppels geschuymden Honigh. latet also dagh ende nacht staen weycken, settet daer naer op ’t vier, maer dattet niet en ziede, gieter noch water op: want de Parkement-lijm is seer lijmigh, ende roeret dickmael om, nemet van ’t vier, ende latet koudt worden, sijget daer naer door een doeck, doeter wat Roos-water by, ende als gy daer 
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van wilt gebruycken, so houdtse in warm water tot datse komt te smelten, ende gebruycktse tot dese naevolgende Verwen, om dat sy de Gomme van Arabien niet wel en konnen verdragen, gelijck als Menie, Loot-geel, Parijs-root, Orpigment, Lack, Oker, die alle te samen met het Parkement-lijm willen getempereert worden, ende dat wel dunne, ofte met Eyer-wit allene.


De derde Temperature.

Neemt klaere Gomme van Arabien twee deel, Gomme van Persse-boom, het derdedel, giet daer op klaer water twee vinger breet hoogh, latet te samen staen weycken dagh ende nacht, settet daer naer op heete koolen sonder zieden, ende roeret dickmaels om: Alst nu wel heet is, soo nemet af, ende giet daer op een boone groot geschuymden Honigh ende een weynigh Roos-water: Alst wederom heet geworden is so sijget door een fijn doexken, doch niet al te fijn, ende gebruyckt hier van.


De vierde.

Neemt een loot Gom van Arabien, en twee draghmen Gom van den Amandel-boom, giet klaer water daer op, en latet vier dagen langh staen, settet daer naer op heete koolen sonder zieden, roeret stadigh met een stocxken, sijget daer naer door een doecxken, gieter by een nootschelpe vol Roos-water, stoppet dich toe, ende gebruycket.


De vijfde.

Neemt het wit van twee Eyers, doet het ge-
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
vochelt daer uyt, kloppet wel met een suyver kleyn besemken tot dattet klaer water, ende ten lesten geheel in schuym verandert wordt, soo datter geene vochtigheydt in den gront meer en zy, latet daer naer staen dagh ende nacht: giet daer naer dit water van den schuym, op een half loot klaere Gom van Arabien, doeter by een boon groot geschuymden Honigh, ende een Lepel Roos-water: Daer door wordt de temperature voor den stanck bevrijt, bewaret ende stoppe dicht toe.


De seste soort.

Neemt een loot Gom van Arabien, een loot Gom van Persse-boom, een draghme Lijms, ende een draghme klaere Mirrha, stootet al onder een ende gieter op een goeden Romer Waters, latet wel te samen staen weycken, roeret dickmaels om tot datter t’ eenemael gesmolten is, doet daer na by twee lepels Wijn-azijns, settet op ’t vier, latet sachtkens zieden, latet daer naer koudt worden, sijget door een doeck, ende gebruycket waer toe dat gy wilt.



Van den Vernis.


Vernis om op Papier, ofte op Perkement te gebruycken, ende het wordt genoemt Huys-vernis,

ALs gy yet op Papier, of op Parkement vernissen wilt, soo overstrijkt met dit navolgende Vernis met een linnen quispelken: neemt een deel Eyer-wit, na dat gy ’t veel gebruycken 
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wilt, doet het gevochelte daer uyt, slatet soo lange met een suyver besemken, tot dat het t’ eenemael komt in schuym te veranderen, latet alsoo staen, dagh en nacht, soo sal ’t wederom in water veranderen, giet dat op een loot Gomme van Keerse-boom en op twee dragmen Gomme van Arabien: multipliceret daer naer met een weynigh Temperatuur-water, latet twee dagen lang staen weycken, set het daer na op heete kolen opdat het wel heet worde, en roeret stedigh met een doexken sonder zieden. Alst nu wel heet is, soo doet daer by een boone groot geschuymden Honigh, latet daer na kout worden: En als gy daer mede yet komt te overstrijcken, soo sal ’t met der tijt schoonder worden, dan men mach ’t niet te dun, noch te dick maken, en niet dicker als Boom-olie. Gy en moget niet meer maken als gy t’ eender reysen gebruycken wilt: want het kan niet langh duren. Men kan oock wel daer van een goet Temperatuur-water maken, alsmen dat wat dunner maeckt met klaer water.


Een ander op Papier, ende Parkement.

Neemt een grooten Romer Biers, ende twee of drie loot Gom van Arabien, ziedet al te samen wel onder een, soo suldy een goedt Vernis hebben.


Om Mont-lijm te maken.

Neemt twee loot Huysblas, ende een weynigh suycker candijs, ende een weynigh afsnijtsel van fijn onbeschreven Parkement. Doet dat in een nieuwen pot, giet daer op een pinte Waters, latet tot op de helft op-zieden: neemt daer 
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
 naer den pot af, ende gietet ergens op, dat gy daer van kondt lange stucken snijden, alst kout ende stijf geworden is, gelijck men van den gemeynen Lijm pleeght te doen.


Vernis om op Parkement oft op Leer te strijken.

Neemt een pondt Mastick, stootet kleyn tot poeder, neemt daer naer drie pondt klare Lijn-olie, doet die te vier, latet in een ruyme Ketel zieden, schuymet wel, ende en latet niet overloopen Alst nu gezoden, ende geschuymt is, soo neemt den gestooten Mastick, ende stroyt hem allencxkens in de Olie, stadigh roerende, tot dat alle den Mastick daer in gesmolten is: latet daer nae soetkens zieden met kleyne hitte, ende roeret stadigh, op dat het niet en kome aen te branden. Als gy merckt dat den Vernis begint dick te worden, soo laet een droppel Vallen op een kout yser of op eenigh ander Metael, als hy kout is, soo steeckt uwen vinger daer in, ende soo verre als hy hem met een langen draet laet optrecken, ende taey genoegh is, soo is hy genoegh, soo niet, soo laet hem noch langer zieden tot dat een droppel daer van kout wesende, een draet maeckt, alsmen den vinger daer in steeckt. Neemt hem van den viere, laet hem kout worden, ende sijght hem door een doeck in een verloyden Pot. Gy sult alhier noteren, dat soo verre, als gy den Vernis wilt hebben dat hy stracks drooge soo neemt witte gebrande Schaeps-beenders, stootse tot poeder soo kleyn als stof, buydelt hem door een hayren zift, ende roert daer van onder den 
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Vernis, ontrent so veel als een Noot groot, en laet hem daer mede eens opzieden, so sal hy haestigh droogen, ’t zy waer op gy hen strijckt.


Om Gom Dragant te bereyden.

Neemt Gom dragant soo veel alst u belieft, giet daer op schoon water, latet twee dagen staen, op dat het wel swellen mach, doet hem daer naer te viere, latet sachtkens zieden, soo verre alst al te dick is, soo giet meer waters daer op, ende roeret stadigh, alst nu wel gezoden heeft, nemet van den viere, ende sijget door een reyn doeckxken, in een Glas, hoe, ouder dattet wort, hoe beter dattet is.


Om Eyer-wit langh te bewaren.

Neemt Eyer-wit van drie Eyeren, neemt het vochel daer uyt, slatet met een rijsken soo lange tot dattet geheel in Schuym verandert, latet daer naer twee dagen langh staen, giet daer van het Schuym af, gietet daer by goedt Roos water, soo veel als een Boon groot, stopt u Glas met Was wel dicht, ende gebruyckt daer van alst u belieft.


Vernis op een andere maniere te maken.

Neemt ouden klaren Kemp-olie, doet hem in een ketel, latet sachtkens zieden, ende schuymt hem wel: Neemt daer naer witte Puymsteen, ende gebrande Schaeps-been, stootet en siftet soo kleyn alst mogelick is, ende roert dat soetkens onder de heete olie, soo verre als die wederom schuym geeft, schuymtse soo, ende laetse wel zieden. Neemtse daer naer van den vyere, ende 
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
 steltse twee dagen langh in de heete Sonne: Wildy nu stercken Vernis hebben, soo neemt vier loot Mastick, wel kleyn gestooten, ende roert hem sachtkens onder de heete Olie.


Aluyn.

Den Aluyn en is anders niet (als men segt) als een bitterheydt der aerden, die daer des Winters van dreck, ende van water te samen loopt: Dewelcke men des Somers, soo bereydt men hem, dat hy hardt, ende soo klaer komt te worden als een Christal. Desen Aluyn geeft de Verwen hare klaerheydt, ende schoonheydt: Nochtans soo zijn hem sommige Werwen gantsch contrarie, om dat hy die op eet ende hare schoonheydt beneemt, gelijck ons de dagelicksche experientie is leerende, daerom dat gy sulcks sult onthouden.


Azijn.

Gy moet u benaerstigen, dat gy altijt goeden stercken witten wijn-azijn hebt, die klaer en doorluchtigh zy, want den rooden Azijn en is onder de Verwen niet nut, noch bequaem.



Van de Gommen.


Van de veelderleye soorten van Lijm, dat de Illuministen gebruycken, en eerst van Parkement-lijm.

NEemt Parkement-lijm, die van onbeschreven Parkement gemaeckt is, doet daer veel waters by, want hy is krachtigh ende subtijl, ende beter als den Hoorn-lijm. Hoe hy witter is, hoe hy beter is.



{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huys-lijm, ofte Visch-lijm.

Den Huys-lijm, ofte den Huys-blas, die wort van een Zee-visch gemaeckt, hy en is niet soo sterck als het Parkament-lijm, men gebruyckt hem onder subtijle Verwen.


Mont-lijm.

Den Mondt-lijm is een kostelicken subtijlen lijm in alle Verwen, uyt genomen in ’t Spaens-groen, die mach by andere toegeset worden.


Dragant-gom.

Dragant-gom is een seecker Gom, die daer loopt uyt een seecker Boomken, datmen noemt Tragacantha, daerom dat de Gom daer uyt loopende, oock wordt Tragacantum genoemt. Sy en is niet dienstelick alleen gebruyckt, maer seer dienstelick als men die by andere voeght, ende sy maeckt oock alsoo een lichte Verwe.


Gom van Arabien.

De Gomme van Arabie is een vreemde Gom dat uyt den edelen boom loopt, nut en bequaem in alle Materien, dan sy en komt niet over een met alle verwen, gelijck wy bevinden. Gom van Kersse-boom, van Pruyme-boom, en Gom van den Amandel-boom, worden oock gebruyckt.


Eyer-wit.

Eyer-wit is een geselle van alle Gommen, als hy recht gemengt worde, maer hy en is niet geerne met Azijn onder de verwen vermenght, daer by dat veel Gom van Arabien is, want het 
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wordt te samen getrocken, ende als het Eyer-wit geen toeset en heeft met water van Lelien, ofte met Roos-water, soo verdervet.


Gommi Lacca.

Gommi Lacca, is een wonderbaerlicke gom als men die kleyn gestooten, in klaer water heet maeckt, soo maeckt men daer van een lichte bruyne Verwe.


Hoe men Gout-gront bereyden sal.

Men vint menigerley Gout-gront, ende onder sommige is groot gebreck: daerom dat ick alhier by den seeckersten blijven sal, want het leydt veel aen de temperature: al is den grondt seer goedt, midts dat men hem haest te vet, ofte te waterachtigh maken kan, daerom dat hy wel sterck, ofte te swackt wordt, neemt daerom wel acht op de tempereringen.
	Neemt schoon wit Krijt, dat noch zandigh, noch steenachtigh zy, soo veel als ’t u belieft, brandt dat wel op gloeyende Kolen, en blust het in goeden Wijn-azijn, daer onder dat een weynigh Honighs gemenght is, latet alsoo den gantschen nacht staen op den Azijn het Krijt, ende den brant wel magh doorweycken. Neemt daer naer de substantie des Krijts uyt den Azijn, ende wrijft het seer wel op een Wrijf-steen met het Temperatuur-water des Eyer-wits, met de vermenginge van Gomme. Wrijft daer onder een weynigh Cinnobers, ende tweemael soo veel van den steen Ematites. Als ’t nu al wel gereeven is, soo brenget op een hoop dattet hardt worden magh, ende bewaert alsoo tot dat gy ’t 
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van doen hebt. Als gy nu daer van wilt gebruycken, so neemteer ontrent een hasenoot van, maket in klaer water weeck, wrijvet wel op een steen, doet daer onder soo veel Salarmeniack als een Erwete groot, ende half soo veel Suyckers, tempereret wel onder een met Temperature van Eyer-wit die niet te vet en is, gelijck hier boven verhaelt staet.
	Strijckt den grondt op een schoon Parkament en latet droogen, poleert den grondt sachtkens. Neemt dan een droppelken Mont-lijms, ende een droppel klaer water, doet een weynigh Saffraens in een doecxken, ende leght dat in dese vochtigheydt. Neemt een Pinseelken ende overstrijckt daer mede den gront, ende draegt stracks het Silver ofte Gout daer op, latet wel droogen, en bruyneret daer na sachtkens met een Wolfs-tandt. Neemt acht alwaer het Gout af valt, of aenkleeft, neemt oock acht of den Tant kleefachtig zy, ofte niet, in ’t polijsteren. Soo verre als nu de gout-glans niet af en valt, nog niet aen den Tandt en kleeft, so is het Goudt gront oprecht: Maer soo verre als ’t Gout afvalt so is den gront al te swack: Soo sterckt hem wat beter met soo veel Gom als een Erwete groot, al naer het oordeel uwer oogen. Ende soo verre als den Tandt aen het Gout kleeft, soo is den gront al te vet, soo giet meer waters daer op, ende vrijwet wel onder een.
	Latet daer naer alsoo een ure ofte twee staen tot dattet wederom gesoncken is, giet dan het klare water wederom daer van, ende roert daer naer den Gout-grondt met sijner substantie wel onder een. Strijket hem wederom aen gelijck 
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vooren, ende versoecket soo lange tot dat hy op sijn rechte mate gemaeckt wort: Want men moet elcken Gout-gront wel proberen oft hy te sterck, te swaeck, ofte te vet is. Merckt insonderheydt daer op, dat gy Gout-gront maken wilt, soo siet toe dat gy hem maeckt als ’t schoon klaer weder is, als dan geluckt het wel, want hy sijnen aerdt heeft, gelijck daer doet den Bresilie, die moet oock by schoon klaer weder gemaeckt worden, want de ervaringe my sulcx geleert heeft.


Dit zijn de Gommen die men tot den Gout gront gebruyckt.

De eerste is, Ammoniacum, de tweede, Galbanum, de derde, Opopanacum, de vierde, Serapinum, de vijfde, Aloe Epatica, de seste Asa Foetida. Alle dese ses Gommen zijn van naturen vochtigh ende aenklevende, daerom kleeft het Gout geerne daer aen, als de recht getempereert zijn. Daerom dat gy een van dese ses sult nemen het derdedeel, ende wel sult wrijven. Ende wrijft daer toe noch eens so veel wit krijts, ende soo veel Cinobers, tempereert dan met Eyerwit, gelijck hier vooren is geseydt geweest, maer het en moet niet te dick, noch te dun zijn. Strijckt aen, latet wel droogen, bruyneert den grondt soetkens, leght het Goudt daer op, drucket neder met de Boomwolle, soo sal ’t Gout aen den grondt kleven, en het laet hem wel polieren.
	Neemt oock acht dat men den Tagantum moet twee dagen langh in ’t water leggen, ziedet hem daer naer in ’t selve water, roeret stedig 
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met een Spaentje: Wringht hem door een witten doeck. Bewaert daer naer dit water, want het is seer bequaem en dienstelijck tot alle Verwen, insonderheydt tot de Gout-gront, soo verre als gy in ’t prepareren daer in goede mate kondt houden.


Museringe op Goudt.

Als gy nu yet op Papier, of op Gout hebt vergult, ende daer op yet begeert te Museren, dattet sal schijnen dat het eene Gout in ’t ander stonde: Soo neemt Ammoniack, ofte Camfer, of Serapinum, of Mastick, het geene gy wilt, wrijft hier van een boon groot met water, doet daer by drie droppels water van Eyer-wit, tempereret van passe, niet te dun noch te dick: Museert alsoo daer mede op Goudt met een spitsigh Pinseeltjen al wat gy wilt, latet droogen.


Hoe dat men Goudt, of Silver, uyt de Penne schrijven sal, ofte met den Pinceele sal opstrijcken.

Neemt een weynig Zout, maket gloeyend, legget op den Wrijf-steen, doet daer by een dicke Gomme, die gelijck tot olie gesolveert is, wrijvet onder een op den Wrijf-steen. Neemt dan een bladt fijn Gouts ofte Silver, wrijvet alsoo d’ eene naer het ander op den Wrijf-steen, eenen goeden tijt langh, doetet daer naer in een Glas, giet daer op klaer warm water, en roeret als vooren, latet wat staen, ende gietet wederom daer van: Ende doet dat soo dickmaels tot dat het Goudt ofte Silver suyver wordt. Als ’t nu klaer ende schoon is, soo doetet in een 
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
 suyvere Mossel-schelpe. Ende als gy nu dat wilt gebruycken, so doet daer by een dun Gom-water, maer niet te veele, ende schrijft, of schildert hier mede wat gy wilt, paleret daer naer met den Tandt.


Een ander te maken Gout.

Neemt een roodt Gom-water, ende noch een stucxken Gomme daer in, laet de Gomme daer in smelten in een Mossel-schelpe, latet soo lange staen, tot dattet soo dick wordt als een Papken, doet daer in een Hase-noot grote Salarmeniack, wrijvet al te samen onder een, soo lange tot dat hem den Salarmeniack gansch gesmolten heeft. Daer naer soo neemt meer fijn Goudt ofte Silver-bladers, ende wrijft het eene bladt naer het ander daer soetkens in, drie ofte vier uren langh, tot dat het Gout ofte Silver geheel kleyn gemalen is: Doet het daer naer in een kleyn roemerken, of in een Mossel-schelpe: giet heet water daer op, roert het Silver ofte Gout met een houtken, ofte met den vinger wel onder een, latet daer naer een ure langh stille staen, op dat het Goudt ofte Silver sincken mach: giet daer naer het koude water daer op, roeret om, ende doeter van het voorige heete water wederom by, roeret, ende latet staen als vooren. Doet alsoo thienmael achter een, met heet water, tot dattet geheel klaer wordt, doetet als dan in een Mossel-schelpe, ende bewaert voor stof: Tempereret daer naer met een Gom-waterken, gelijck boven geseydt is, bruyneret met een Tandt.



{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Aurum Musicum te maken.

Neemt twee loot fijn Tins, Quicksilver, een loot, Solfer, drie loot, Salarmeniack, drie loot, doetet al te samen in een Glas, met een langen hals, anderhalf vierendeel langk, bekleedet te vooren een vinger dick met gehayrden Leem, formeert een decksel, of ’t Glas van Blick (nota, dat in ’t Blicken decksel een gat wesen moet daer in dat altijdt een langh yserken steke) ende bestrijckt oock dat boven met Leem, op dattet immers een vinger dick boven wel toegestopt zy, op datter oock den Solfer niet en kome uyt te trecken. Stelt alsoo dit Glas in een aerden pot op een oven, maeckt voor eerst daer onder een kleyn vier, tot dattet allencxkens geheel gloeyende wordt: Latet voortaen in een eenparigh sterck vier staen, van den morgen tot den middage: Treckt somtijts het yserken uyt, en besiet den Roock, soo verre als gy een geluwen Rook siet uyt het Glas gaen, soo gaet voorts tot dat het geheel vergaen is, als dan is ’t genoegh gebrandt.
	Latet daer na kout worden, breckt het decksel van ’t Glas, ende neemt de materie uyt, ten besten dat gy koudt. Als gy daer van wilt gebruycken, soo wrijvet op een effen Wrijf-steen, tempereert met een Mont-waterken, en bruyneret met den Tandt.


Aurum Musicum op een ander manier.

Neemt Tin, Quicksilver, Solfer, Salarmeniaek, van elcks even veel: Smelt het Tin op het vier, laet het Quicksilver daer in loopen, 
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
 latet koud worden, smelt daer naer den Solfer, stoot het Zout, ende stroyet in den gesmolten Solfer, roert wel onder een tot dattet wel kout geworden zy: Wrijvet daer naer op een Wrijf-steen tot poeder, wrijft het Tin, en het Quicksilver oock daer mede wel onder een: Doetet daer naer in een Glas met een langen hals, dat te vooren met Hayr-lijm een vinger dick wel bekleedt is. Formeert een decksel van Blick daer op, bestrijcket oock een vinger dick, op dat den Solfer niet daer uyt en vliege. Maeckt midden in ’t voorsz. decksel een kleyn gaetjen, steeckt daer in een yseren nagel, op datter geen roock uyt en magh: geeft hem voor eerst klyen vier tot dattet geheel gloeyend wordt, als dan soo geeft hem een stadigh vier. Treckt somtijts het yseren nagelken daer uyt, ende siet toe oftet niet meer en roockt, roockt het niet meer, so bestrijckt den Nagel boven toe met het voorschreven Leem, op datter geen lucht uyt en mag. Breeckt daer naer het decksel van het Glas, ende siet eens toe hoe dattet u behaeght. Soo verre als ’t u noch niet en behaeght, soo plackt het decksel wederom daer op, ende latet noch langer branden: besietet een halfure daer naer noch eens, ende doet dit soo lange, tot dat u dunckt dattet genoegh zy, maer gy moetet altijdt in een stadige hitte houden, op dat de materien niet en komen te vervliegen. Als gy nu daer van wilt gebruycken, soo tempereret met Temperature van Eyer-wit.


Een ander soorte van Aurum Musicum.

Neemt een deel van ’t beste Tin, ende twee 
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deel Quicksilvers, latet te samen smelten, neemt daer naer een half vierendeel soo veel Solfers, kleyn gestooten ende gesmolten: Neemt het daer na van ’t vier, wrijft oock daer onder een half vierendeel Salarmeniack: Den Tin, en het Quicksilver moeten oock onder een gewreven worden: Doetet daer nae onder een in een Glas, met een langen hals, bestrijckt het Glas met Hayr-lijm, een vinger dick, brandet gelijck men den Cinnober doet, eenen geheelen dag langh, latet daer naer kout worden, wrijvet ende bereydet voorts met Temperature van Eyer-wit.


Een ander goet Aurum Musicum.

Neemt een once fijn Tins, latet smelten in een verloyden pot, doet daer in een loot Quicksilver, latet daer naer kout worden: Neemt daer naer een half loot Solfers, ende een half loot Salarmeniack, wrijvet oock wel onder een: Doet daer naer alle dese materien in een Glas, met een langen hals, bekleedet eenen vinger dick met Hayr-lijm: settet dan in asschen, leghter rontomme ringhs-wijse een goet vier, met een stadighe hitte. Doet boven met den mondt des Glas, ende met het decksel gelijck hier boven is geseydt geweest.


Hoe datmen Argentum Musicum sal maken.

Neemt drie loot fijn Tins, smeltet in een probeer-kroes, ende als ’t by na gesmolten is, soo doet daer by drie loot Wismat, Wismat is een Hooghduytsch woordt, ende roeret wel onder een op ’t vier met een yserken, soo haest als gy 
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
 siet dat den Wismat in den Tin gesmolten is, soo neemt den Kroes uyt den viere, ende laet hem een weynigh verslaen. Neemt daer naer anderhalf loot Quicksilver, ende giet het in dese twee gesmolten materien, roeret wel onder een op dat het Quicksilver daer onder hem wel magh vermengen, gietet alsdan op een kouden steen, op dattet stijf worden mach. Als gy nu dat gebruycken wilt, soo neemt van dese gegoten Materie soo veel als ’t u belieft, wrijvet wel op een steen, ende tempereret met Temperature van Eyer-wit, strijcket op, latet droogen, ende bruyneret met den Tant, soo sal ’t wel klaer en schoon wesen. Het is een seer goet stucxken. Hoe meer Quicksilver dat men in ’t smelten daer by doet, hoe milder dattet wort, dan niet al te veel.


Hoe dat men het Quiksilver sal dooden.

Legt het Quicksilver in een Mossel-schelpe, giet goeden Wijn-azijn daer op, ende een Erwete groot Salameniacks grof ghestooten, spuwet daer in, latet alsoo staen weycken, gietet somtijdts af, ende siet toe oft hem laet handelen gelijck een Papken, des niet, soo giet de vochtigheydt weder om daer op, tot dattet sijne kracht kome te verliesen, ende oock sijn leven.


Van het Laudanum.

Het is een swarte Gomme, de beste is swaer, ende sy laet haer lichtelijck stooten, men maghse mengen onder alle Verwen die men geerne van stanck bevrijden wilt. Leghtse in Leli-water, of Roos-water, gietet in de Verwen, soo behouden sy eenen goeden Reuck.



{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal Armoniacum.

Dese specie wordt alsoo genaemt, om datse in Armenien gevonden wordt, doch soo wordtse van de gemeyne Konstenaers, van gemeyn Zout gemaeckt, dat wit en klaer is dat is het beste. Dit Zout is tot veel dingen dienstelijck, gelijck gy in dit boeck dickmaels gewaer worden sult.


Ematites dat is den Bloedt-steen.

Desen steen wort gevonden in Meeren-lant, ende in Arabien, maer den besten wordt gevonden in Africa en in Arabien, het is een vleesch-roode Verwe. Desen steen is de Verwen seer dienstelijck, gelijck in desen Illumineer boeck dickmaels verhaelt wordt.


Hoe datmen den Cinnober of Vermelioen konstelijck maken sal.

Neemt twee deel Quicksilver, en een derdendeel Solfers, doet het in een pot, smelt den Solfer, ende het Quicksilver onder een, alst nu kout geworden is, soo wrijvet wel met malkanderen, doetet daer nae in een Glas dat te voren een vinger dick met hayrigen leem over al bekleet is: Maeckt te vooren een oven van de breete gelijck uw Glas ofte kolve is, set dit Glas op den oven: Ofte settet op een yseren Treeft, of in een ander distilleer-ovenken, maeckt een deckselken van blick boven op den Mont des Glas, ende in ’t midden des decksels een gatjen, luteret oock wel met den voorsz. Leem, stoot een yser door dit gat daer in, op dat gy ’t alle reysen daer mede roeren meught. Maeckt voor eerst 
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer onder een kleyn vierken van droogh hout, ende daer nae hoe langer hoe grooter. Ende neemt also wel acht op dat glas: want gy sult in ’t glas mogen roock sien, en ook uyt het glas, maer en stoot u daer niet aen, dan siet toe dat gy hem altijdt gestadigh vier geeft sonder ophouden, tot dat gy den roock soo root siet als bloet, als dan ist genoegh, latet daer naer kout worden, so hebt gy goeden Cinnober. als gy nu daer mede wilt schilderen ofte schrijven, soo neemt so veel Cinnober alst u belieft, ende wrijft hem wel kleijn met goede witte wijn, laet hem daer na op den steen wel liggen droogen: neemt daer naer Temperature van Eyer-klaer, ende wrijft hem oock daer mede, daer onder doende Aloë epatica, so groot als een Erwete, strijcket daer nae met hoopkens te samen, en bewaert dat suyverlijck voor alle stof. Als gy nu daer van wilt gebruycken, soo wrijvet te samen met goet klaer water, en weynigh gesterckt met Temperature van Eyer-wit, maer niet te veel. Soo verre alst niet al te snel uyt de penne, of uyt het Pinceel en wil volgen, soo doet daer onder een weynigh Mirrha, ende dit is den besten Cinnober. Alst van de Temperature al te vet is, soo spoelt hem af met schone witte wijn, sterckt hem dan wederom met een weynigh Temperare van Eyer-wit: in stede van gemeyn water meught gy wel Roos-water nemen.


Cinnober te maken op een ander maniere

Neemt Quicksilver, twee deel, ende Solfer drie deel, smelt den Solfer in een pot, laet het 
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Quicksilver onder den Solfer lopen, roeret wel onder een, ende latet kout worden, wrijft hem daer naer op een steen: doetet daer naer in een Glas met een langen hals, dat wel met hayr-lijm bekleedt is. Set dat op een oven, maeck daer onder een stadigh vier, met droogh hout, voor eerst een kleyn vier, daer nae ’t selve vermeerderende: Neem wel acht op den roock als hy bloed root wordt. Ende luteert oock de mont des Glas, gelijck hier boven verhaelt is.


Hoe datmen Parijs-root sal maken.

Neem een half loot gheraspt Bresili-hout, ende een pinte klare loogh, doet die in een verloyden pot, maeckt die loge so heet datmen qualick de hant daer in kant lijden, smijt daer in het voorschreven Bresili-hout, latet daer in liggen het vierendeel van een uur, sijget alsdan door een suyveren doek, roeret dan daer in kleyn gestooten Aluyn, tot dat de verwe dick wordt: roeret met een stockxken wel over een, gietse daer na in een Sackxken dat onder spits is, op dattet daer door mach lopen in een anderen pot, ende gietet driemael daer door op dat het reyn daer uyt komen magh. Schrabt daer na datter aen den sack hanght, op krijt, latet daer op droogen. Het ander is een Parijsroot.


Parijs-root te maken als een Roode Roose.

Neem een verloyden Pot, vergadert daer in alle morgen soo veel Urine tot dat gy genoegh hebt, laetse acht dagen langh alsoo wel toegedeckt staen, steltse daer naer op ’t vier, 
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
 laetse zieden, ende schuymtse soo lange tot datse klaer wordt: giet dan daer van in een schoone Pot, soo veel als gy verbruycken wilt, en doet daer mede, als hier boven verhaelt is, met de Looge.


Allerley Brasili-verwe sal men altijdt by schoon weder bereyden.

Neem een loot geraspt Brasilihout, doet dat in een verloyden pot: Giet daer op goede klare witte Wijn-azijn, latet alsoo staen, drie ofte vier uren langh. Neem daer naer klaer goet bier, doet daer by klaer water, dat de vochtigheydt twee vingers breet op dat Brasilihout sta, Hanget daer naer over een kleen vier: latet zieden, maer niet overlopen, alst nu een goeden tijdt lang gesoden heeft, so doet een Okernoot groot Aluyns daer by, en oock soo veel Gomme van Arabien. Hanget over ’t vier, latet wederom zieden, nemet daer na van den viere, latet kout worden, zijget daer nae het sop door een doeck, soo hebt gy goede Brasili-verwe.


Om te maken Inct die seer goet ende bestandigh is.

Neemt een Glas met een wijden Mondt, doet dat vol van schaefsel van Brasili-hout, giet daer op goede witte Wijn-azijn, stoppet dicht toe, latet alsoo in de Sonne staen, ofte des Winters op een warme oven, twee dagen lang, werpt dan daer in drie of vier stucken Aluyns, stoppet dicht toe, settet wederom in de Sonne, ende roeret somtijdts om, latet alsoo staen twee Maenden lanck, soo sal daer van worden een bysondere Brasili-inct, daer van dat men Roos-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
kens, ende Fioletten maken kan. Als nu den Inct roodt genoegh is, soo neemt de stucken Aluyns, die niet gesmolten en zijn, wederom daer uyt, ende gestooten Aluyn daer in doet. Als gy nu van desen Inct gebruycken wilt, soo doet hem uyt het Glas in een Mossel-schelpe, doet een weynigh Gomme van Arabien daer in, laet die daer in smelten, soo wordet in de Mossel-schelpe in ses dagen soo schoonen Inct, dat gy u sult daer over verwonderen, soo verre als hy te dick is, soo giet uyt de flessche noch wat meer in de Mossel-schelpe.


Om den Brasilie bruynachtigh te bereyden.

Neemt een loot Bresili-hout, doet dat in een nieuwe Pot, neemt daer naer goede klare Looge, maecktse heet, doet daer by een weynigh Urine, giet die heet op het Brasili-hout, ende roeret met een houdt door een, neemt den Aluyn die wel gewreven is, een halve noot groot, doet die daer in, so sullen dese dingen uyt den Brasilie alle de roodigheydt trecken die daer in is, sijget daer naer klaer af in een Glas, stopt dat dicht toe: Als gy nu dat gebruycken wilt, soo giet een weynigh daer van in een Mossel-schelpe, leght daer in een stuck Gom van Arabien, latet wel door weycken in de Sonne, ende het sal eene goede Brasili-Inct wesen. Alst nu al te dick wordt, soo giet een weynigh uyt het Glas in de Mossel-schelpe.


Een lichtveerdige Brasili-inct.

Neemt van de beste Brasili-verwe die gy 
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hier vooren in de eerste verteeckende vinden sult, soo veel alst u belieft. Maeckt die een weynigh warm, neemt dan Mirrham die goedt zy, ende wel rieckt, wrijf die tot Meel, ende doet daer van een boon groot in dese Brasili-verwe, ende een derdedeel Loot-wit, roeret wel onder een, soo sal sy schoon ende licht wesen.


Een Brasili-verwe die hoogh van Verwe is.

Neemt een half pinte Wijns oft Azijns, giet dat op een Loot geraspt Brasili-hout, laet het alsoo een dagh ende nacht staen, hanget op het vier, ende latet sachtkens zieden tot op de helft. Neemt warm van den viere ende doet daer in ten Ockernoot groot gestooten Aluyn en half so veel Gom, roeret al wel onder een, latet wedaerom wat zieden. Soo verre als gy die noch bruyner hebben wilt, so neemt een weynigh daer uyt in een kleyn potken, maket heet, en roertet onder een weynigh gewreven Krijt, maer siet toe datse niet over en loopt gelijck sy lichtelijck doen soud, want daer door soudt sijn beste kracht verloren loopen. En laet de Verwe niet langh op ’t Krijt staen, maer gietse daer af vier dagen daer naer, in een Glas, ende stoppet dicht toe. Als gy nu een bruyne Brasili-verwe hebben wilt, soo giet daer af een Mossel-schelpe vol, ende latet inde warmte indroogen, ende als die te dick is soo gieter uyt het Glas wat dunne in, soo suldy een goede Brasili-verwe hebben.
	Alle Brasili-verwe die met Loge is uyt gezoden, die en mach niet wel Gom verdragen, zijt daerom gewaerschouwt, want sy valt haeste af. Als de Brasili-verwe al te bruyn valt, soo giet 
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een weynigh Brande wijns daer in, en een weynigh Salarmenaicks, ende sy sal daer door lichtter vallen. Daer zijn noch veel ander manieren van Brasilie te bereyden, maer my en dunckt niet noodigh die alle te samen alhier te verhalen. Isser yemandt die yet lichters, ende beters weet, die wil ick bidden sulcks niet te verswijgen, gelijck ick doe.


Roose-verwe is des Bresilien Dochter.

Wildy een schoone Roose-verwe maken, soo neemt Brasili-verwe, een potken vol, hanghtse op het vier datse wel heet worde, neemtse heet van den viere, ende doet daer in kleyn geschrabde Zeeschuym dat de Goutsmeden gebruycken, roeret wel onder een, so salse stracks oploopen ende schuymen, ende daer mede ontfanghtse de Verwe, en laetse niet overloopen, roertse over dagh in de Sonne, soo salse hoe langer hoe beter worden. Alsmen die in een Mossel-schelpe giet, ende alsoo dagelijcks vervolgende daer in giet, ende het beste ende het dickste in een blase vergadert wordt, soo wordtse wonderlick schoon, ende goet. En doet geen Gom daer in want sy daer door verderven soude. Soo verre als sy te doncker is, so maecktse wederom heet, ende gietse van ’t oude Zeeschuym, en doet daer in als sy wel heet is, kleyn gewreven Aluyn.


Een ander Roose-verwe, die schoon ende licht is.

Neemt een half loot Brasili-hout doetet in een verloyden pot, neemt alsdan klare loogh in een ander potken, maeckse heet, ende gietse al-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
soo op ’t Brasili-hout. Doet daer in een Noot groot Knechtkenspisse, roeret wel onder een, neemt een half loot kleyn gestooten Aluyn, doet hem daer in, ende roeret al wel onder een, ende de verwe wordt alsoo uyt het Brasili-hout getrocken, datse soo schoon wordt, als een roode Roose. Gietse vanhet hout in een ander Glas. Als gy daer van wilt gebruycken, soo giet daer van in een mossel-schelpe, legt alsdan daer in een kleyn stucxken Gom, en laetse daer in smelten. Strijckt daer van waer op dat gy wilt, ende gy sultse schoone vinden. Maer zijt gewaerschouwt, dat dese Roos-verwe niet lange duyren en mach, daerom dat gy niet meer daer van en sult maken, als gy behoeft.


Lack, datmen Schilders Lack noemt.

Den Provenschen Lack is een seer schoone Verwe, het en laet hem van geenderley Gom-water vermeesteren, daerom datmen het met Parcament-lijm bereyden sal, dan niet al te sterck. Wrijvet met dun Lijm-water, menget dat met Loot-wit, als gy ’t niet al te bruyn en begeert, soo sal ’t seer lieflick wesen.


Lack adulternium.

Neemt een goet groot stucks Krijts; maeck daer van een Kroes, giet daer in fijne gesette Brasili-verwe, soo lange tot dat gy het Lack op den grondt vindt. Stelt onder den Krijden-Kroes, een pot, op dat soo wanner hy doorgaet, de Verwe daer in mach loopen, diemen wederom boven daer in gieten sal. Het drinckter al in, daerom dat gy altijt versche Brasili-
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwe daer in sult gieten, soo suldy vinden een schoone gemeyne Lack, daer mede datmen de Roose-verwe afset.


Draken-bloedt.

Dit is een Sap eens Booms, het is soo root als Menschen bloedt, het beste is inwendigh klaer root, wrijvet met Salarmeniack, ende met Gom. Soo verre als gy een schoone Mixture daer van wilt maecken, soo mengter onder de meesten-deel Loot-wit, ende een weynigh Menie, of als het Draken-bloedt goedt is, soo maeckt wat Brande-wijns warm, ende legget daer in, ende het sal van hem selven smelten, ende schoon worden.


Sarcocolla.

Het is een Gomme van een doornachtigen Boom, ende is gelijck of witten Wieroock ware, sy is root ende tamelijck bitter, dat is de beste die haer haest laet breken.


Van de Menie.

Dese Verwe is alle Menschen wel bekent. Als gy nu goede Menie hebben wilt, so en doet geen Gom daer by: want sy en schickt haer niet wel daer by, noch en laet haer als dan niet wel aenstrijcken. Neemt dan Menie, maecktse nat met klare Looge, laetse droogen, wrijf daer naer met een dun waterken, en een erweet groot Honighs die klaer is, ende sy sal seer goet wesen.


Violet-water, dat een seer goedt stuckxken is.

Neemt witte Wijnsteen, brant hem in een aer-
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
den pot, in een gloeyende Oven, twee uyren lang, laet hem daer naer kout worden, doet hem daer naer in een verloyden nieuwen pot, giet klaer water daer op, hanght hem over ’t vier, ende laet hem een vinger-breet in zieden. Neemt dan van den viere, laet hem kout worden, gietet daer naer door een doeck dattet hem mach setten. Als gy nu een goedt Fiolet-water maken wilt, so neemt in een Kroes Brasili-verwe, giet van dat water in de Brasili-verwe, en het wordt stracks een water Fiolet-water. Hoe meer men des Wijnsteens-water daer in doet, hoe bruyner dattet wordt. En meught oock van den gebranden Wijnsteen in de Brasili-verwe werpen, soo sal sy oock de Violet-verwe ontfangen!


Bruyne Verwe.

Neemt gewreven Vitriol, ende doet een weynigh daer van in heete Brasili-verwe, maer niet te veel.


Lever-verwe.

Neemt wel-gewreven roode aerde, en wrijft daer onder gebranden Wijn-steen, doet dat te samen in Brasili-verwe, soo hebdy een goede bruyne Lever-verwe.


Een ander Lever-verwe.

Neemt een weynigh van den steen Ematites. Stoot hem ofte wrijft hem onder een weynigh gebranden wijnsteen, doet dat in warm Roose-verwe, soo sal het een schoone Lever-verwe worden.



{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vier-verwe.

Neemt Orpigment ende een weynigh Cinnobers, ofte Loot-geel, ende een weynigh Menie, wrijvet met een dun Parcament-lijm-waterken, naer u eygen goedtduncken.
	Aurum Musicum met Menie vermenght, maeckt oock een goede Vier-verwe.


Een ander soorte van Vier-verwe.

Neemt roest van oudt Yser, ziedet dien in Honigh-water, doet een weynigh Aluyns daer onder, latet wel zieden, sijget daer naer in een glasken, ende wrijft het dick op hoopkens. Als gy nu dat wilt gebruycken, soo neemt van het dunne water van den Roest, ende doet daer in van het dick, leght een weynigh Gom van Arabien daer in. Gy meught oock wel een weynigh Menie daer toe gebruycken.



Van de Geluwe-verwe.


Rusgeluwe.

HEt Rusgeel is een schoon en gebruyckelick Geel alst wel afgewreven is met een suyver Parcament-lijm. Als men geheel Saffraen in een doecxken bindt ende daer in laet liggen, soo gevet een fijne af-settinge op Orpigment, ende op een ander lichte Geluwen, soo die mogen genoemt werden. Gy vindt in de Aptheken daer van genoegh te koop: maer wacht u dattet in den mondt niet en kome: Het en verdraeght geen groen.



{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van het Orpigment.

Dit is oock een sorgelijcke (maer een schoone Verwe) als gy dat wrijft, soo stopt de Neuse ende Mondt, op dat gy noch den damp, noch het stof daer van niet in ’t lijf en krijght. Wrijvet wel op een steen met een dunne Parkament-water, of met Gom-water, wat gy liefst hebt. Ende wacht u dat gy geen Pinceelen van dese Verwe en leght, want sy is seer schadelijck. Als gy wilt, soo meugdy dat oock wel wrijven met Brandewijn, temperet daer mede, ende leght daer in een stucxken Gomme, latet weycken, ende strijckt hier mede wat gy wilt. Het en verdraeght geen groen, ten ware dat men daer eenigh voordeel gebruyckte: men mach ’t oock wel met loutere galle van Visschen bereyden, en met Azijn verdunnen.


Loot-geluwe.

Als men dat nat maeckt met klare scherpe Looge, ende wederom laet droogen, soo sal ’t schoon wesen: Maer gy moet altijd het water laten staen, als gy ’t geroert hebt, tot dat haer de dicke materie te gronde set, als dan soo giet het opperste wech, ende latet droogen. Wrijvet wel met water van Parcament-lijm, dat niet al te sterck en is, verstercket daer nae met stercker Parcament-lijm, maer wacht u dat gy geen Gom van Arabien daer onder doet, want het beneemt haer de geluwigheydt, ende den glans. 


Van Baer-geluwe.

Gy moet den tijt waernemen van de Kruys-beesien, die niet al te jongh, noch oock al te oudt 
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en zijn; Plucktse, laetse in de Sonne droogh, als gy nu geluwe Verwe wilt maken, soo doet in een Mossel-schelpe versch water, ende een weynigh gestooten Aluyns, leght de Beesien daer in, laetse weycken, drucktse dan een weynigh, so gevense een schoone geele Verwe, dan sy en duurt niet lange, neemt daerom des te min.


Schijt-geel.

Neemt Wouwe, die men in ’t Latijn noemt Flostinctorius, dat zijn de geluwe Bloemen die de Verwers gebruycken, neemt die met de stelen ende bloemen onder een soo veel als ’t u belieft. Maeck een Kalck-water, giet dat op de Bloemen in eenen grooten ketel, latet soo lange zieden tot dat de geluwigheydt der Bloemen uyt magh zieden: Neemt daer naer van den viere, ende latet een weynigh verslaen, gietet daer nae door een doeck ofte sack, datter noch Bloeme, noch Kruyd by en is: Neemt daer naer wel-gewreven Krijt, ende noch eens soo veel gewreven Aluyn, roeret wel onder een met een stocxken, en neemt wel acht dattet niet te seer op en stijgt, want het Krijt en den Aluyn drijven ’t seer op: Latet alsoo staen, soo wordt het water klaer: Als haer nu de substantie wederom heeft geset, soo giet het water wederom af, tot dat gy de Verwe bloot siet, dewelcke gy nemen en droogen sult. Als gy die wilt gebruycken, soo wrijftse met Aluyn-water, ofte met dun Lijm-water. 


Saffraen-geluwe.

Bindt den geheelen Saffraen in een schoon doecxken, leght dat in temperatuyr van Eyer-
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
wit, ofte in witten Azijn, ende oock daer by een weynigh Gom.


Gout-geluwe, dat schoon is.

Neem Orpigment, wrijf dat wel kleyn met Galle van Geyten, ofte met Ossen-galle, doetet daer naer in een kleyn potken, ende doeter Saffraen by, naer advenant des Orpigments. Giet daer op goede witten wijn, niet te weynigh noch te veel, hanget op ’t vier, latet soetkens zieden, tot dattet dickachtigh wordt nemet dan van den viere, latet kout worden, en gebruyket, het is een seer schoone Goudt-verwe: dunt dit alst noot is, met Galle die met Wijn getempereert is, ende bewaerse in een Glasken.


Oker-geluwe.

Den Oker is geheel gemeyn het is een zware substantie, ondienstelick tot het illumineren, maer alleene nut de Kladt-schilders. Als men hem brandt dat hy gloeyend wordt, ende met Wijn ofte met Azijn blusschet, so wordt hy vael-root hy is goedt om daer mede op’t bloote lijf te strijcken.



Van de groene Verwen.


Hoe datmen Spaens-groen sal maken.

NEemt Koper-bladers ende Vijlsel van Kooper, doet die in een dicke Kooper Busse met een decksel, daer toe eyghentlick ghemaeckt wesende: Giet daer op goede stercke Wijn-azijn, ende een weynigh Honigh, set het in de warme Sonne, of op een warmen 
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Oven, verthien dagen langh, soo sal den Azijn daer van Blaeu-verwigh worden, giet die daer af in een Glas, stopt dat dicht toe, ende giet wederom de Azijn ende Honigh daer af, latet wederom soo lange staen, gietet wederom af, ende doet dit soo lange als het Koper-verwe van hem geeft. Het geen datter af-gegoten is, dat suldy laten staen, tot dattet begint dick te worden, als dan so Wrijvet met Azijn, en sterckt met Gom. So verre als gy ’t noch bruynder groen begeert, so wrijft een weynigh Saps daer onder.


Griecks-groen, ofte Spaens-groen.

Neem Kopere-platen, bestrijckse met geschuymden Honigh, hanghtse in een verloyden pot, boven dicht toegedeckt, giet stercken Azijn in de grondt, stelt dese pot alsoo op een werme plaetse vier ofte vijf weken langh, doet daer naer den pot open, ende schrabt de groene bloem van de Koper-platen. Hanght de platen wederom daer in als vooren, ende doet oock altijdt de groene bloem daer van soo lange als de plate duyrt. Dit noemtmen Griecx of Spaensgroen, tempereret dat gelijck het eerste groen, met Sap-groen, of met Saffraen, maer niet te veel.


Om Sap-groen te maken.

Neem Kruysbeesien diemen noemt Hagen-beesien plucktse ontrent 14 dagen voor Bamis, aleersy op den struyck weeck worden, stootse een weynigh, doetse in een pot, stroytse wel met gestooten Aluyn onder ende boven, laetse alsoo staen weycken dagh en nacht. Daer naer soo giet daer op klare Looge, set de pot op ’t vier, 
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende laet hem sachtkens zieden, twee vingerbreet, neemt hem van den viere, kout zijnde, sijget door een doeck, doet de uytgedruckte materie in een Ossen-blaese, hanghtse op, ende laetse alsoo in de windt indroogen. Als gy daer van gebruycken wilt, soo neemt daer wat uyt, ende giet water daer op. Soo verre als het Sap-groen, naer het geluwe trecken wil, soo doet daer by bereyden Endigh, (Endigh is een hooghduyts woort,) tot dattet Sapgroen wort, soo hebdy een goet Sapgroen daer mede dat men alderley groen kan stercken en bruynder maken.


Bergh-groen.

Het Bergh-groen is een licht groene verwe, daer mede dat men alle dingen schilderen kan: Wrijvet wel kleyn met water van Parkament-lijm, dat niet al te sterck en zy. Het en mach niet wel het Gom-water lijden. Als ’t nu gewreven is, soo stercket met het voorige Lijm-water: wildy’t noch groener hebben, soo wrijft een weynigh Sap-groens daer by ende het sal lieffelick en groentjes aen te sien weesen. Daer worden noch wel andere groenen door Mixturen gemaeckt, gelijck wy hier naer noch op sijne plaetsen sullen seggen.


Schifer-groen.

’t Schifer-groen wordt van een seker minerael gemaeckt, het eene schoonder als het ander, het is een swarte materie, gelijck het Lasuyr, wrijft dat niet al te seer, want het soude sijn verwe verliesen, tempereret met temperatuyre van Eyer-wit, ofte met Parkament-lijm, daer in dat een weynigh Honighs vermenght zy.




{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de blauwe Verwen.


Lasuyr-blauw.

DE Lasuyren zijn menigerley, waer van het eene het ander te boven gaet. Men sal den zwaren Lasuyr op een harde Wrijf-steen met een Gom-water af-wrijven: Doet hem daer naer in potjens, ende bereydt hem voorts met een water van de vijfde temperature die hier vooren beschreven staet, doet een weynigh Suycker-candijs daer in. Desen Lasuyr laet hem uyt de Penne schrijven: Als gy nu daer mede wilt schrijven, soo roert elcken reys de Verwe met een stocxken, als sy nu niet geerne uyt de penne en wil, soo doeter wat gewreven Mirrha by, ofte geschaefde Spaensche Zeep, soo salse volgen. Als de Lasuyr-verwe te vet, en te oudt is, soo waschtse af met klare loogh, tot datse goedt worde. Tempereertse daer naer wederom op nieuw. Doet daer onder een weynigh Visch-galle, soo is sy goedt om daer mede te schrijven.


Smalte.

Dit is een kostelick Blaeuw, datmen niet en derf wrijven, want het is soo schoon, dattet alle temperature aen neemt. Men ghebruyckt dat op een Licht-blaeuw ofte Bleeck-blaeuw verruwken. Dit blaeuw wordt seer selden gevonden.


Transmarijn-blaeuw.

	Dit is onder alle Blaeuwen het alder-koste-
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijckste, dan het wordt selden gevonden: men mach dit bereyden met eenige van de boven-genoemde temperaturen.


Asch-blaeuw.

Neemt Smelt asschen, siftse door een fijne sift, op dat het Zant daer van mag gescheyden werden, want sy heeft veel gruys by haer. Wrijft dese asschen met een weynigh Loot-wit, ende tempereret met alsulcke temperaturen als ’t u belieft, uytgenomen met den Parcament-lijm. Dit blaeu is bequaem om op alle Harnassen te strijcken, om wolcken, wateren, ende alderley wapenen mede te schilderen. Daer zijn noch veel andere Asch-blaeuwen die wel te vinden ende gebruyckelick zijn, daer van niet noodigh en is alhier veel te schrijven, maer men salse in de Mixturen wel vinden.


Blaeu Tornesol.

Neemt Krake-beesien die wel rijp zijn, stootse tot pap, doetse in een pot, laetse alsoo staen. Neemt daer na een suyvere pot, giet daer in een pot water, doet daer in vier loot levende Kalck ende een half loot ongestooten Spaens-groen, ende een dragme Salarmeniack, laet dese dingen alsoo in ’t water leggen, soo sal ’t een groen water worden, als nu dit water een dagh ende nacht gestaen heeft, soo siegt het water klaer af, door een dichte doeck. Doet daer naer de gestooten Krake-beesien in dat water, ende latet te samen opzieden: nemet daer na van het vier, latet kout worden, ende giet dan de blaeuwen Verwe door een doeck, in een verloyden Pot: 
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Als ’t nu begint dickachtigh te worden, soo doet het in een Blase.


Doeck-blaeuw.

Neemt schoon gewassen doecxkens, drucktse in het Tornesol-blaeuw, trecktse wederom daer uyt, ende hanghse in de lucht te drogen, drucktse wederom in den Tornesol, ende hangtse te droogen. Doet dit soo lange tot dat u dunckt dat de doecxkens Verwe genoegh aengenomen hebben: Neemt daer na dese doecxkens als sy wel droogh zijn, ende voutse in papier, ende bewaertse alsoo. Als gy nu van dese Verwe gebruycken wilt, soo snijt stucxkens van doecxkens, ende doetse in een Kroesken, giet een weynigh waters daer op, soo hebdy schoon blaeu, en men noemet Tornesol Finaticum, men houdet voor een besonder blaeuw. 


Bastart-lasuyr.

Neemt twee deel gebrande Eyer-schalen, soo veel als u gelieft, ende Salarmeniack, een deel, stootet onder een, wrijvet dan soo veel Spaens-groen als gy Verwe hebben wilt, op een Wrijfsteen met scherpen Azijn, doetet onder een in een nieu pot, stopt hem dicht toe datter geen walmte uyt en mach, stellet op een werme plaetse een maent langh, ende gy sult alsdan daer in een lieffelijck Verruwken vinden.


Violen-blaeuw. 

Dit is een seer lieffelick Verruwken, dat niet alderley toeset en mach verdragen, ’t zy van water, ofte van eenige weecke dingen, uytgenomen 
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
 klaer water: Daerom als gy dat wilt bereyden, soo legt daer van een stucxken in een Mossel-schelpe, giet daer op klaer water, ende latet weycken. Hier mede meught gy alle blaeuwen afsetten, ende gletseren. Men mach hier noch Gomme, noch Lijm, noch Aluyn toe gebruycken, want het soude afvallen: Maer als gy dit blaeuw vermeerderen wilt, soo doeter schoon Kalck-wit by, dat nemet geerne aen. Het komt uyt Vlaenderen, daerom dattet de Italianen Pers de Flandre noemen.


Blaeuw Indie.

Daer zijn veelderley soorten van Indie, dan de sekerste is de Lombaersche Indie, wrijftse wel kleyn met een dun temperatuur water, van de seste soorte hier vooren beschreven: Men gebruycktse in veel Mixturen.


Hoe dat men Indie maken sal.

Neem van het beste Scheer-hayr, van blauwe Laken, latet thien dagen langh liggen in natten Kalck, wasschet daer na den Kalck suyver daer van, ende leght als dan de Wolle in Urine, wrijvet daer naer op eenen Wrijf-steen, schrabet op eenen hoop. Men kan op dese maniere oock wel Parijs-rood maken.


Huys-Indie.

Neem Beesien, die men in hoogduytsch Kerngertembeer noemt, een tobbeken vol, stootse een weynigh, doetse in een ketel, giet daer op twee stoop waters, ende een pot goeden witten Wijn, latet te samen zieden, als ’t wel gezoden heeft, 
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo giet daer in drie loot ghestooten Aluyns latet wederom zieden: Neem daer naer van den viere, latet verslaen en sijget door een doeck, neem daer naer wederom vier loot gestooten Aluyn, schut hem daer in, ende roeret wel onder een, giet daer naer de Verwen in twee of drie blasen, hangtse een maent langh in den windt, op datse mach indroogen, soo hebt gy een goede Huys-Indie.


Purper-verwe.

Neem twee pondt Krake-bliblaeu, hier booven beschreven, twee loot gestooten Aluyns, een loot Kooper-asschen, men vintse by de Ketelaers. Neem een pinte waters, doetet al-te samen in een ketel, latet twee vingers-breet in-zieden, nemet daer naer van den viere, latet kout worden, en drucket door een doeck. Latet staen tot dat het begint dick te worden. Bewaer het in een Blase.


Switser-groen, dat door schijnigh is.

Neem Sap-groen, tempereret met water van Wijn-steen, dat men noemt Violen-water, gelijck ’t hier vooren beschreven staet, so wordt een licht groen.


Schaerlaeck-verwe.

Neem van den stercksten Azijn, of soo veel witte stercke Wijn, stoot Aluyn, wel kleyn, ende doet hem daer in, latet alsoo staen dagh ende nacht, op dat den Aluyn wel mach smelten, gietet op een deel ongelesten Kalck, roeret wel onder een, en latet oock eenen dagh staen, sijght 
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dan de Looge van den Kalck in een verloyden pot. Neem viermael soo veel Brasilien alsser Aluyn was, doetet in een wit sacxken, hanget in dese Loog een dagh en nacht, druckt daer na de Verwe uyt den Sack in de Looge, hanget wederom in de Looge dagh ende nacht, drucket daer wederom uyt. Doet dit soo lange tot dat de Verwe goet is, laetse daer naer alsoo staen ende op een drooge plaetse staen indroogen.


Soet-verwe, ofte Hayr-verwe.

Neem van het Soet uyt der schouwen daer men dan hout en brandt, doet dit Soet in een pot, giet daer op goede Looge, latet alsoo staen weycken, daer naer soo ziedet te samen tot op de twee deelen, neem stadigh acht dat den pot niet over en loopt, daerom dat gy hem stadigh roeren moet: Als ’t dan genoegh is ingezoden, nemet van den viere, latet staen dag en nacht, giet daer na de Verwe soetkens boven af, so hebt gy een goede Hayr verwe: dese Soet-verwe wort seer gebruyckt tot veelderley mixturen. Als gy van de dickste Verwe wilt hebben, so neem het geene dat op den gront gevonden wordt.


Mommie.

Men vindt de Mommie nergens als in de Apotheke, het is een Menschen-vleesch, dat konstig is gedrooght en bereydt. Sy geeft oock fijne Hayr-verwe en Kleedinge, ende is nut tot veel dingen. Tempereert met een dun water van Gomme.




{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat men goede swarte Verwe maken sal.


Persesteen-swart.

SOo verre als gy een schoon ende lieffelijck swart hebben wilt, soo neemt een goedt deel Perse-steenen, doetet in een nieuwe pot, met een decksel daer op, luteret boven dicht toe, datter geen damp uyt en komt, anders souden de steenen geheel tot assche worden Stelt desen pot also in een Pot-backers oven, laet hem branden soo lange als de ongebacken potten branden moeten. Als hy nu gebrandt heeft, soo neem die swarte gebrande steenen daer uyt, stootse in een Mortier wel kleyn, wrijftse daer naer op een steen, tempereertse daer naer met alsulcken Temperature als ’t u belieft, soo hebt gy een seer goedt swart.



Van de witte Verwen.


Hoe dat men Loot-wit, ofte Ceruse maecken sal.

SOo verre als gy selve wilt Loot-wit maecken, soo neem Loden platen, ende hangtse in een verloyden pot, daer in dat goede witte Wijn-azijn zy, stopt de pot boven dicht toe, stelt hem op een warme plaetse vier of vijf weken langh: neem daer na het Loot uyt de pot, ende schrabt de Materi of het Loot-wit daer van. Hanget hem dan wederom daer inne, stopt den pot als vooren ende schrabbet daer na 
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
 af alle 14 dagen eens, als vooren, soo hebt gy goedt Loodt-wit. Het wil wel getempereert wesen met alderley temperature.


Een ander witte Verwe.

Neem ongeblusten Kalck, ende wrijft daer onder kalck van Eyer schalen gemaeckt. Wrijft dese beyde materien wel onder een met Geyte-melck, ende strijcket waer op dat gy wilt.


Witten Bolus.

Gy sult hem temperen gelijck als ander verwen, men vindt hem in d’ Apoteken.


Een graeuwe Verwe.

Neem een van dese voorsz. Verwen, wrijft daer onder een weynigh Indie, ende ook zwarte verwe, maer niet te veel. Doet oock daer onder een weynigh asch-blaeuw. Maeckt naer u eygen goetduncken.


Een Verruwe die valuwe is.

Neem Soet-verwe, wrijft daer onder gebranden Oker, ende een weynigh Menie, menget naer u eygen goetduncken.


Om Percament met veelderley verwen doorschijnigh te maecken.

Neem een subtijl Percament, wasschet wel in klare looge, en soo lange van d’ een looge tot in een ander looge tot dat het Percament klaer genoegh is, wasschet als dan in een klaer water, wringet wel uyt. Wilt gy nu het Percament 
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schoon groen hebben ende so door-schijnigh als een Glas, so neemt Spaens-groen, wrijft dat wel met scherpen Azijn, menger daer onder een weynig Sap-groens, temperet onder een, niet te dick noch te dunne, laet het Parcament een nacht inde Verwe liggen, wasschet daer na uyt in klaer water, spannet op een raem, latet wel drogen: Neem daer naer klare Vernis-verwe, en overstrijckt het Parcament op beyde zijden, stellet in de warme Sonne, latet drogen, ende nemet daer na van den Raem. Neem acht, van welke Verwe gy het Parcament hebben wilt, latet altijd een nacht in de alsulcke verwe liggen, ende en latet niet het Parcament wel te wasschen, gelijck hier boven geschreven staet. Men maeckt van desen Parcament Oogen-schermsels. 


Hoe dat men goeden bestandigen Inct sal maken.

Maeck dat gy voor eerst vier of vijf potten gereed hebt. Als gy nu wilt goeden Inct maken, soo neem een pinte Regen-waters, een half pinte sterken Azijn, mengt hem onder het Regen-water. Neem daer na een vierendeel Galnoten die wel gestooten, en gesift zijn; doet daer na het poeder van de Galnoten in een anderen pot, ende giet uyt den eersten pot de helft daer van op het poeder van de Galnoten, ende roeret wel onder een. Neem als dan vijf loot gestooten Vitriol, doet hem ook in eenen bysonderen pot, ende giet op den Vitriol de helft des eersten resterende waters, in ’t leste overgebleven deel doet vijf loot Gomme van Arabien, 
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deckt dese potten wel dicht toe, ende laetse vier ofte vijf dagen langh staen, ende roertse dickmaels om met een stock. Neem daer naer den pot met Galnoten, set hem by een vier, dat hy wel door heet mach worden sonder zieden, als hy nu door-zoden is, soo neem hem van den viere, ende laet hem verslaan, sijght dit water door een doeck, sonder wringen: Giet daer na al ’t gene dat in d’ ander twee potten is, in desen pot, ende roeret al wel onder een, latet daer na drie dagen langh stille staen, dan roeret somtijds eens om, giet den vierden dagh den Inct soetkens af, dat het grondtsop niet mede en loope, latet daer na toegedeckt staen, soo hebdy goeden Inct: neem daer naer het grondsop, giet daer op goet Regen-water, ende een Glas met Azijn, ende bewaert dit tot dat gy meer Inct maken wilt, en nemet dan in plaetse van water. Daer zijn noch veel meer andere manieren van Inct te maecken, die ick alhier om de kortheid wil blijve laten, want het en is mijn meninge niet hier veel van Incten te tracteren.


Om op Papier wit te schrijven, het welke men op ’t witte papier noch sien noch lesen en kan, ten zy dat men ’t eerst door een klaer water treckt.

Neem schoonen klaren Aluyn, stoot hem, ende sift hem, doet hem in eenen pot, giet daer op schoon water, maer het en mach niet al te dunne zijn. Neem dan een nieuw-gesneden penne, ende schrijft met dit water op Papier, wat dat u belieft, ende latet wel drogen. Als men nu wil weten wat dat gy geschreven hebt, soo 
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
 leght den Brief in een becken met klaer water, laet hem daer in liggen het vierendeel van een ure, soo sal hem het schrifte openbaren, dattet een yegelijck sal konnen lesen. Dit is een fraeye ende een secrete Konste.


Om sonder Inct een swart Geschrift te schrijven, het welke men niet en kan swart sien, ten zy dat men ’t oock door een water trecke.

Neem gestooten Vitriol, doet hem in eenen pot, giet daer op een weynigh waters, dat den Vitriol smelten magh Neem als dan een nieu gesneden penne, ende schrijft met dit water, op wit Papier, latet dan wel droogen, dat men niet sien en kan watter op is geschreven. Als gy nu yemandt wilt tonen wat gy geschreven hebt, dat men niet sien en kan, so neem een half pinte waters, doet daer in een loot poeder van gestooten Galnoten, menget onder een, sijget door eenen doeck, in een becken, treckt als dan den Brief door dat water, soo sal ’t geene gy geschreven hebt, zwart worden, als of het met Inct geschreven ware.


Om eenen swarten Brief met wit geschrifte openbaer te maken.

Neem water, doet daer onder een Eier-doir tempereret wel onder een, dat het seer dicke zy, dat men daer mede magh schrijven. Neem als dan een nieuwe penne, ende schrijft daer op Papier wat dat gy wilt, ende latet wel droogen. Neem daer na een lijnen Pinceel, ofte Quispel, ende bestrijckt daer mede het papier met 
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
 goeden swarten Inct over al, dattet soo swart zy, dat men niet lesen en kan watter met den Eyer-doir te vooren is op geschreven geweest, latet droogen. Als gy nu dat wilt leselijck maken, soo leght den Brief op een effen berdeken, ende schrabt de substantie des Eyer-doirs van den brief, so sal ’t wit en luchtig om lesen zijn, in een swart Velt Alsoo maghmen oock alderley dingen afteyckenen Het is een fraeye Konst.


Om Pennen, Beenders, ende ros Hayr te Verwen.

Alle Pennen of Beenders die gy wilt Verwen, sal men voor eerst wel af-schrabben, ende met eenen wollen lap wel af wrijven, snijt onder aen den schacht het endeken af, op datter de vochtigheydt wel magh intrecken, legtse in Aluyn water nacht ende dagh te weycke: ziedet dan de Penne in Brasilie, laetse daer inne droogen, maeckt als dan uwe beyde vingers vet in goeden Schilder-vernis, strijcket wel dun daer op, soo sullen sy schoon roodt zijn.


Om Pennen of Beenders Groen te verwen.

Ziedtse in Erweet-geel, dan men moet alle Pennen, Beenders, Hayr, en Hout, altijd te vooren in Aluyn-water te weyck leggen.


Om Pennen blaeuw te verwen.

Ziedse wel in sap van Krake-beesien, dat met Looge bereydt is. Wrijft te vooren blaeuwe Indie, met sap van Krake-besien, doet dat in ’t sap daer mede dat gy de Pennen ziedt.



{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een besonder Temperatuur-water.

Neem Eyer-wit, van twee of drie eyeren, een half loot Gom van Arabien, een draghme Salarmeniack, en een eyer-schale vol Azijn, menget onder een, en dit’s goet Temperatuur-water.


Om Cinnober te maken.

Maeck hem in een verloyden pot, doet daer in een deel Solfer, ende twee deel Quicksilver, stellet op ’t vier, nemet weder daer af, en wrijvet, brandt hem dan wederom tot dat hy roodt is, geeft hem in ’t eerste vier, ende daer na sterker ende sterker, dit is in ’t eerste gesproken hoe dat men den Cinober maken sal.



Hoe dat men Lutum Sapientie sal maken daer mede dat men alle Glasen tegens den gloed des viers bekleden mag.

NEemt kleyn gestooten ouden Ovenleem, doet het in een pot, giet daer op water, gemenght met Paerde-dreck, slatet ende menget soo lange te samen, dattet wordt als een dick Moes, hier mede bekleedt ende luteert alle Glasen tegen den brandt des viers, latet in de Sonne droogen. Gy en meught tot die Lutum Sapiente anders geen Leem nemen, als Oven-leem, want den gemeynen leem, ofte Pot-aerde en is daer toe niet goedt: Menget ook altijdts Zout daer onder, tegens het bersten.

Een Lutum om alle gescheurde Glasen dicht te maken.

Neemt Menie, ende half so veel ongeblu-
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten Kalck, ende Stof-meel, menght dit wel onder een met Eyer-wit, bestrijkt hier mede de scheuren, ofte net een doexken daer in, ende leght dat daer op.


Een ander Lutum Sapientie.

Neemt welgesuyverde Leem twee deel, ende een deel Paerde-dreck, ende een weynigh gestooten Tichelsteen, Yser-vijlsel, Kalck, Zout water, ende Eyer-wit, menget wel onder een.


Een ander Lutum Sapientie, dat seer goed is.

Neemt drooge Leem, stootet kleyn, ende sift hem, smijt daer in Terwen-bloeme, menget onder een met Eyer-wit, ende met goeden Azijn. Bekleedt hier mede de Glasen, laetse in de schaduwe droogen, soo zijn sy bequaem om in ’t vier te verduyren.


Hoemen Patroonpapier sal bereiden.

Neemt Lijn-olye, maecktse warm, ende bestrijckt daer mede het Papier; hanget op, en latet wel doordroogen. Neem daer naer Bolus, wrijft hem wel te degen met Lijn-olye: doet onder de heete Lijn-olye Assa foetida: het Papier moet altijdt te voren opgepapt weesen, aleer men dat met de Olie bestrijckt, strijck daer na met een Pinceel de Lijn-olie, met den voorschreven Bolo armeno. Hanget daer naer te droogen. 


Een besondere gemeyne Temperatur, tot alle verwen seer dienstelijck.

Neemt een loot Gom van Arabien kleyn ge-
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
sneden, een dragme Gom van Kerseboom, een dragme Suycker-candijs, doetet al te samen in een verloyt potken, giet daer op klaer water, latet staen tot dat de Gommen gesmolten zijn, sijget door een doeck, settet op ’t vier, soo hebdy een goedt gemeyn Temperatuyr-water.


De Proeven van alle Cinnober.

Neem een loot geheelen Cinnober, legget daer naer op een yser een stuck Blicks, op een Rooster, ende daer onder gloeyende koolen, blaestse met een Blaes balck: Ende als gy siet datter een schoone geluwe damp van uytgaet, soo is den Cinnober goedt ende oprecht Wrijft hem daer naer op een Wrijf-steen met goeden oprechten rooden Wijn, doet daer onder een weynigh fijne Saffraen, kleyn gestooten, Tempereret als dan met Eyer-wit, ende met Gom-water. 


Bastart-Cinnober.

Soo verre als gy een middelmatig schoon Verwken hebben wilt, dat men schier niet mercken en kan, of Cinnober, of Menie is: Soo neem onder een pont Cinnobers een vierendeel Menie, Wrijft dit al te samen wel onder een, Tempereret met lichte Parcament-lijm-water. Als nu den Cinnober taey geworden is, so doet daer onder drie of vier droppels Azijn, ofte smijt een weynig Zouts daer in, dat suyvert hem. Soo verre als hy al te bruyn of te doncker is, soo wrijft Salarmeniac wel kleyn, ende doetet daer in, soo sal hy hem suyveren.



{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat men den Lasuyr sal wassen ende bereyden.

Neem soo veel Lasuyrs alst u belieft, giet daer op stercke witte Azijn, dattet een papken wordt. Latet alsoo staen drie dagen langh, giet dan het opperste daer af, giet daer op klaer water, driemael achter een, daer mede geroert ende gewasschen: Latet elcke reys sincken. De leste af wasschinge moet in goede heete Looge geschieden, latet daer naer droogen, ende bewaret wel 
voor alle stof: Tempereret daer naer met het Temperatuyr-water, van de seste beschrijvinge, hier vooren beschreven.



Om Garen ende Livaet bruyn te verwen.

NEem een pondt wilde Saffraen, doet het in een Sacxken, legget dagh ende nacht in Vloedt-water, wasschet daer naer soo lange tot datter geen geelheydt uyt en komt, neem als dan een pot, leght daer in Saffraen, maer niet al te dick, stroyt daer op kleyn gewreven Pot-asschen, ende daer op wederom Saffraen, ende daer op wederom Pot-asschen, &c. stopt de pot dicht toe, ende latet alsoo seven uren langh staen, neem daer naer acht potten waters, vier potten Azijns, ende doet den Saffraen, ende de Asschen, in een scherpen Loogh-sack, laet den Azijn, ende het water, vijfthien-mael al warm daer door loopen, ende dit is de leste Verwe: Neem wederom soo veel waters ende Azijns, latet oock door een Sack loopen, 
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als vooren, ende dit is de tweede Verwe: Doet de derde reyse oock alsoo, ende dit sal de eerste Verwe wesen: Maeckt dese Verwe warm, ende laet het Garen een nacht langh daer in liggen, hanget op sonder uytwringen: Doet oock alsoo met de tweede Verwe. Ende latet daer na in de derde Verwe uren langh leggen.

Om Garen, ende Lijwaet blaeuw te verwen.

Neemt de swarte Beesien van den wilden Vlier, drooghtse in de Sonne, ende leghtse daer na twaelf uyren langh te weycken in Azijn, breecktse als dan met de handen, wringet daer naer door een doeck, doet’er by Aluyn, ende Spaens-groen, by soo verre als de Verwe al te licht blaeuw valt, soo doeter meer Spaens-groen by, ende leght het Garen ende het Lijwaet daer in.
	Ofte neemt blaeuwe krakebesien, giet daer op water, laetse drie, ofte vier dagen langh weycken, doet een weynigh Aluyns daer by, ende ziedet wel onder een.


Een blaeuwe Verwe, om alderley goed mede te verwen.

Neemt twee loot Kooperslagh, een vierendeel Zouts, drie Lepels vol Azijns, doet dit al te samen in een koperen Ketelken, latet alsoo staen, ende als gy Verwen wilt, soo doet de voorsz: Materien in een schoone gesoodene Brasili-verwe, ende verwet daer mede wat gy wilt.


Om rood te verwen.

Neemt een loot geraspt Brasilihout, een loot 
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kleyn gewreven Cinnober, ziedet met Regen-water, doet oock daer by soo veel Aluyns, als een Okernote, ziedt het in, tot op de helft, ende Verwet daer mede, gy meught den Brasilie wel twee of driemaels achter een zieden, altijdt een weynigh Cinnobers daer by doende.



Hoe dat men Hout, Beenen oft Hoornen verwen sal.

ALle Hout, Been, oft Hoorn, dat gy verwen wilt, suldy te voren een halve dagh langh, in Aluyn-water liggen laten, als dan wederom laten droogh worden, ende daer na verwen, op dese navolgende maniere:

Om groen te verwen.

Neemt twee deel Spaens-groen, een derdedeel Salarmeniack, wrijvet wel onder een, legget in stercken Azijn, ende leght het Hout, Been, oft Hoorn daer in, decket toe ende latet liggen tot dattet groen genoegh is.


Een ander groen.

Legt het Hout, Been, oft Hoorn in een verloyden pot, giet Azijn daer op, daer in dat Viridegrecum gemenght is, maket wel dick ende niet al te dun met den Azijn, stoppet dicht toe, ende settet seven dagen langh in Paerde-mist, soo verre als’t dan niet groen genoegh en s, soo latet langer staen.


Om Hout, Been, ofte Hoorn Rood te verwen.

Soo vere als gy eenigh Hout, Been, ofte 
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hoorn wilt root verwen, so neem ongebluschten Kalck, giet daer op Regen-water, latet staen den gantsschen nacht, gietet des morgens klaer af door een doeck, neem dan een pot van dit water, een loot geraspt Brasili-hout, leght het Hout, Been, of Hoorn daer in, ende latet daer in wel zieden, maer het moet te vooren in Aluyn-water gelegen hebben.


Om Hout, Been, of Hoorn geluwe te verwen.

Neem Schorssen van Appel-boom, schrabt het buytenste rauwe vel daer van, behoudt het middelste, ende snijdt dat in kleyne stucxkens, giet water daer op, leght het Hout, Been, of Hoorn daer in, doeter een weynigh Aluyns by, ende latet wel met malkanderen zieden.


Om Hout, Been, of Hoorn swart te verwen.

Neem scherpen Azijn, ziedet daer in gestoten Galnoten, leght het Hout, Been, of Hoorn daer in, latet daer in wel zieden, nemet dan daer uyt ende legget in Eyer-wit, doet oock daer by Sap van de groene Okernoot-schellen, en latet wederom daer mede zieden.


Om Hoorn week te maecken.

Neem Manspisse die vier weecken langh heeft toegedeckt gestaen, doet daer in een pont ongeblusten Kalck, ende half soo veel Pot-asch, of Asschen van Wijn-moeyer. acht loot Wijnsteen, ende soo veel Zouts, menget al wel onder een, latet te samen zieden, gietet als dan in een loogsack, ende latet tweemaels door-loopen, bewaert dese looge wel toegestopt: Als gy nu 
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hoorn weeck maken wilt, soo latet daer in acht dagen langh liggen, soo sal het weeck worden. Of neem Heul-zaedt met de bollen, en met de stelen, brandt dat tot asschen, maeckt daer van een Looge, ende laet de Hoorn daer in zieden.


Om Hoorn soo weeck te maken, dat men Beelt-werck daer in sal konnen drucken.

Neem twee pont Asschen, daer van men het Glas maeckt, een pont ongeblusten Kalck, een pot water, latet zieden te samen, tot dat de twee derdedeel verzoden zijn, steeckt als dan een pluyme daer in, soo verre als haer de pluyme stroopen laet, soo ist genoegh, soo niet, soo latet noch langer zieden, latet klaer worden, ende gietet booven af, als dan soo neem Schaefsel van Hoorn, latet daer in twee dagen weycken, bestrijckt daer na de handen met Olie, ende knedet tusschen de vingers als een deegh, ende drucket daer naer waer in dat gy wilt.


Een ander.

Neem Sap van Marubium album, ende Sap van Joffroumarcke, Sap van Millefolij, Sap van Radijs, Sap van Gouwe, stercken Azijn, menget al onder een, ende legt den Hoorn daer in, latet alsoo seven dagen langh staen in warme Paerde-mist, doet dan als boven.


Om Hoorn te gieten, in Vormen als loot.

Neem Pot-assche, ende ongebluste Kalck, maeckt daer van een stercke looge, in dese Looge leght Schaefsel, of Vijlsel van Hoorn, latet wel te samen zieden, soo sal ’t worden als Pap, 
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende van alsulcken Verwe als gy dat hebben wilt, die wrijft, ende doetse daer onder, ende ziedet waer in dat gy wilt.


Om alle doorslaande Papier te stercken ende te bereyden, om daer op te schrijven ende te schilderen.

Neem vijf loot Hoorn-lijm, ofte Schrijnwerckers-lijm, leght het den gantschen nacht in laeuw water, set het des morgens op ’t vier te zieden: Neem een loot Ameldoncx wel kleyn gewreven ende gesift, doet dat daer in, alst al onder een gesmolten is, so sijget door een doeck, latet tamelijck kout worden, doet daer in vier loot Aluyn kleyn gestooten, roeret wel onder een met een stocxken. Als gy nu op ’t Papier begeert te schilderen, strijckt dat voor eerst met dit Water ende latet droogen, persset daer naer, ende slatet op een steen, schildert daer naer daer op wat gy wilt, het en sal niet meer doorslaen.



Van de Secreten en Observatien des Lochts, ende van het voorseggen des toekomende goede Weders ende Onweders, der hitte en koude: Item van een toekomende droogte, of vochtigheyt. Uyt Anthonio Mizaldo.


Voor eerst, van de oorsaken des Regens.

HEt is een gemeyne opinie van alle Geleerde, ende van alle Philosophen, dat de oorsake des Regens anders geene en is, (naest den wille des Almachtigen Godts) als de Sonne, 
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende meer andere Gesternte, die door haer treckende kracht, uyt alle waterachtige ende vochtige plaetsen, de vochtigheydt opwaerts, in ’t midden des Lochts, als door een continuelen damp, tot haer trecken, ende aldaer hangende blijven door de groote koude deser voorsz: lochts, in Wolcken te samen gedrongen worden, dewelcke ten langen lesten door hare swaerte al druypende nederwaerts ter aerden vallen, makende ons alsoo den Regen. Dewelcke soo verre als hy met kleyne dichte drupkens valt, voor gemeyne Regen gehouden wordt, maer als hy met groote druppen in der haeste valt, van ons een slach-regen, of stort-regen genoemt wordt.


Van het voorseggen des Regens.

1. Soo wanneer gy de Sonne, door de Wolcken als door een diep hol siet schijnen, ende hare Stralen naer het Oosten, ende naer het Westen siet strecken, soo denckt vry dat’er Regen, of On-weder voor handen is.
2. Item, als gy de Sonne droevigh, duyster, of blaeuwachtigh siet opgaen, of ondergaen, soo ist een seker teken van Regen.
3. Als nu de Stralen der Sonne, met een swarte Wolcke bedeckt worden, sonder eenige van haere Stralen te openbaren, so en hebt gy niet als Regen te verwachten.
4. De Sonne in ’t opgaen, of in ’t ondergaen, met een blaeuwe rinck omringht wesende, ende hare Stralen bleeckachtigh haer vertoonende, en bediet anders niet als een toekomende Regen, of Onweder. 
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Als de Sonne met diversche plecken haer in ’t opgaen vertoont, so isser regen voor handen.
6. De Sonne in het opgaen, met kleyne Wolcxkens beset wesende, ende den wint uyt den Zuyden waeyende, met een duysterheydt, en betekent anders niet als een toekomende regen.
7. Soo wanneer gy voor den Dageraedt, eenige kleyne Wolcken in het Oosten siet oprijsen, ende daer naer de Sonne met hare Stralen, op diversche maniere haer is vertonende, soo sal ’t dien dagh regenen.
8. Als men de Stralen der Sonne in den morgen-stont, verre van malkanderen ende dicker aensiet als men die gewoonelijk is te sien, soo weest gedachtigh dat het dien dagh sal regenen.
9. De Sonne in haren opgangh, of nedergangh, van eenige dicke Wolcken verduystert wesende, ende hare Stralen herwaerts ende derwaerts verspreydende, so zijn wy van Regen of van Windt versekert.
10. Als de Sonne, den dagh door, of immers den meesten tijdt des daegs, door de Wolcken, of door een duystere Locht, gelijck als eenen ronden vierigen kloot gesien wordt, soo en sal ’t sonder regenen niet voorby gaen.
11. Als men eene, of meer ronde kranssen, rontom de Sonne siet, soo ist voorseker datter een schrickelijcke tempeest of immers een Winter-weder onderwegen is.
12. De Sonne opgaende, en schijnende door gevensterde Wolcken, en duystere Stralen van haer gevende, gelijck of se daer toe in stucken verdeelt ware, soo isser een tempeest voor handen.
13. Soo verre als de Sonne, in haren op-
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
gangh of ondergangh kleynder schijnt te wesen als sy pleeght, ende dat in een loot-verwige Wolcke, soo sal ’t in dien hoeck Regenen.
14. De Locht in ’t Oosten roockachtigh, ende gelijck vol stofs wesende, ende de Sonne droevigh uytsiende, soo ist voorseker datter Regen volgen sal.
15. De Sonne des morgens met een ander aengesicht haer vertoonende als sy wel gewoonelijck is te doen, ende dat achter een blaeuwe duystere Wolcke, soo isser Regen of Windt voor de Deur.
16. De Sonne met een swoele warmte, en met een Duystere Locht ondergaende of opgaende, tegen de nature van den tijdt des jaers, namelijck, in den voor-somer, of in den nae-somer, soo sal ’t regenen of donderen.
17. De Locht heet wesende, ende ontrent de Sonne eeniger roodigheyt haer openbarende, met eeniger blauwigheyt vermengt, soo isser Regen voor handen.
18. So dickmaels als haer de Sonne zwartachtigh vertoont, en met een voorgaende dicke Wolcke slapen gaet, en hare stralen herwaerts ende derwaerts over dwers uytspreyt, soo sal er Regen volgen.


Van het voorseggen der Mane.

1. De Mane in haren oppersten Hoorn, eenige Vlecken hebbende, suldy in ’t eerste der Maendt Regen hebben, maer soo verre als sy vol wesende, in ’t midden pleckachtigh is, dat betekent goed Weder.
2. Soo verre als de Mane in haer begin-
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
sel, boven de gewoonte haer met dicke breede hoornen vertoont, so isser Regen te verwachten.
3. De Mane in haer beginsel, haren oppersten Beck swartachtig wesende, sal in ’t afbreken regen causeren. Maer soo verre als sy onderwaerts, voor de volle Mane, in ’t middel swartachtigh is, soo salder ook regen volgen.
4. Als haer de Mane voor den vierden dagh niet en vertoont, waeyende den Wint uyt den Zuyden, soo sal ’t de gantsche Maent, niet dan een Winterachtigh Weder wesen.
5. Daer sal een schrickelijck tempeest volgen, als de Mane in haer beginsel met swarte, ende dicke hoornen, boven de gewoonte, haer is vertonende.
6. De Mane over haer geheel Lichaem, swartachtigh openbarende, ende gelijck of sy droewigh ware, soo isser Regen voor handen.
7. Soo wanneer de Mane den derden dach, den eene hoorn breeder als den anderen, swartachtigh is, soo en twijffel aen geenen Regen, de geheele Weke.
8. Wanneer de Mane haer op haren behoorelijcken tijdt, niet en vertoont, ende met gevensterde Wolcken bedeckt worde, soo sal ’t seer Regenen, ten ware den Wint sulx belette.
9. Als de Mane yserachtigh van Koleure is, soo is sy tot Regen geneyght.
10. De Stralen der Mane, des nachts op de Riemen des Schippers blickende, waerschout de Schippers van toekomende Regen.
11. So wanneer de Stralen der Mane, by zuyden Winde, duyster, dick, ende kort haer op d’Aerde vertoonen, soo isser regen op de baen. 
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

12. Als de Mane met een Rinck van diversche Koleure beset is, en soo klaer niet en wordt gesien, soo salder Regen ende Wint volgen.
13. De Mane in ’t eerste sonder hoornen, oft immers met botte hoornen haer vertoonende beteyckent Regen ende suyr Weder.
14. Alsmen meer als een Mane, tot verscheyden stonden te sien komt, ende haer in swarte of in geelachtige Wolcken verliesende, soo salder uytnemende grooten Regen, ende een seer quaet Weder volgen.
15. De Mane eenen blaeuwen, swarten, ofte lootverwigen Rinck hebbende, met een schoon Weder, beteekent een groot toekomende Onweder.
16. Als gy des nachts meer als een Mane int Zuyden te sien komt, soo ist een teecken, van een groote toekomenden Regen.


Van het Voorseggen des Regens uit het gene dat men in de Lucht siet.

1. Rosse, ofte yserachtige Wolcken van Koleure, voor de Sonne des morgens loopende zijn voorbodekens van Regen: Maer de Wolcken die des avonts haer purperachtig van Verwe ontrent der Sonnen openbaren, die beteyckenen en schoon Weder, oft Windt naer den eysch van den tijdt des Iaers.
2. De Wolcken die van lootachtiger Verwen ofte die uyt den rossen groenachtig in ’t aensien zijn, ende daer toe gevlockt, oft gelijck geheele huyden, uyt den Zuyden, oft uyt den Oosten zijn drijvende, die brengen in twee, oft drie dagen Regen by. 
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Veel roos-gewijse Wolcken in ’t nederdalen des Hemels, even verre van malkanderen drijvende, ende onderwaerts dalende, zwaertachtigh haer vertoonende, brengen gemeynlijck water by.
4. Als Wolcken, die uyt den Zuyden naer het Noorden trecken, heeft men van allen tijden bevonden, datsy Regen by brengen.
5. Als gy de Wolcken, oft den Nevel nederwaerts siet dalen, ende haer verspreyden, ende daer naer allenxkens siet opwaerts trecken, soo zijdy des Regens seker. Maer als den selven van de Sonne boven der aerden wordt verteert, soo sal ’t schoon Weder wesen.
6. Een duysterheydt in de Locht den dagh door, of immers eenen goeden deel des daeghs verspreyt wesende, soo ist een teecken datter in ’t opperste des Lochts Regenachtige Wolcken worden gegenereert.
7. ’t Is oock een seker teecken des Regens, als een kleynen Zuyden wint waeyende, al doolende herwaerts en derwaerts hem is keerende.
8. Als men des Winters, in het beginsel des Voor-somers, of in ’t eynde des Na-somers, een Noorden Windt waeyen siet, daer mede dat de suyre Locht, in een soete verkeert, den voorsz: Windt uyt een ander gat waeyende, soo hebdy Regen ofte Sneeu te verwachten.
9. Den Windt-donder, of den Somer-donder, die des morgens ofte te avondts geschiedt, beteeckent Regen.
10. Alst des Voor-somers, ofte des Na-somers ende oock in ’t beginsel des Somers, meer komt te Donderen als te Blixemen, soo hebdy 
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Winter-weder te verwachten, ende des te winterachtiger Weder sal ’t wesen, soo verre als des voorschreven Donder, uyt alle vier hoecken des Hemels vernomen wordt.
11. Soo wanneer uyt den Zuyden, by schoone dagen, ofte nachten, veel komt te Blixemen, … so hebdy des anderendaeghs grooten Regen.
12. Het Heyen dat des morgens, ofte des avondts geschiet sonder donderen, de Locht met Wolcken overtrockende wesende, soo en suldy aen geen Regen twijffelen.
13. Den Regen-boge, die hem met de Locht vol Wolcken vertoont, die is een seker voor-bode van Regen: Ende insonderheydt als die hem op de middagh laet sien, soo isser een uytnemende grooten Regen voor handen.
14. Soo verre als in ’t ondergaen der Sonnen, in ’t Oosten een Regen-boge gesien wordt, so en isser niet dan Donder ende Regen voor handen, ende insonderheydt alsser meer als een gesien wordt.
15. Langduyrige, ende volkomen Regen-bogen met een stil Weder gesien wesende, betekent groot onweder en Windt, maer alsmen den selven met een schoon weder gewaer wordt, soo volghter gemeynelijck Regen naer.


Van ’t voorseggen des Regens, aen ’t gene dat men in de Wateren siet.

1. Soo wanneer de droppelen des Regens wit sijn, ende groote blasen, ofte bobbelen maken op der aerden, soo beteeckenen sy een langhduyrigen Regen.
2. Alst in het regenen voor eerst met kleyne 
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
 droppelkens regent, ende allencxkens vermeerderende, soo salder noch meerder Regen navolgen.
3. Als nu den Regen, sonder windt overvloedigh te vallen komt, boven de gemeyne gewoonte, soo sal het gemeynelijck wat langh blijven Regenen.
4. Als de staende Wateren, sonder Sonne-schijn, tegen de gewoonte warmachtigh zijn, soo sal ’t in ’t kort, of in ’t langh, geweldigh komen te regenen.
5. Soo verre als by een vriesend Weder, het Ys, de Sneeu, ofte den Rijm sonder Sonne-schijn komt te smelten, ofte de wollen, of lijnen-doecken te vooren raeu wesende, komen te slappen, soo meughdy voorseker seggen dattet regenen sal.
6. Als gy siet, dat de effene Mueren, de Glasen, het Hout-werck, ofte het Yser-werck, begint met een vochtigheydt, gelijck als met een Dau uyt te slaen, sonder eenige merckelijcke oorsake, eenige dagen achter een, soo salder een gewissen Regen volgen.
7. De Zee, by schoon weder, boven de gewoonte, meer als te vooren, brullende, beteeckent datter Wint, of Regen voor handen is.
8. Het Schuym der Zee hem verdeelende, ende de Fonteynen, ende Rievieren verminderende, geven te kennen, datter naer eenige dagen Regen volgen sal.
9. Als men op de Strant der Zee, langhachtige hoopkens Zandt siet uytsmijten, herwaerts, ende derwaerts, soo salmen Regen verwachten. 
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. Als de Vorschen, d’een door d’ander als sy plegen, komen te korren (’t en ware sy bronstigh waren) so segh stoutelijck dattet regenen sal.
11. De Mosselen, ende de Zee-krabben, aen de steenen vast klevende, ende kleyne steenkens in hare Scharen vattende, geeven te kennen dat het regenen sal.
12. De Visschen by schoon Weder, uyt het water opspringende, ende daer blickende, beteeckent toekomende Regen.
13. De achtvoetige Krabben, uyt het water haer begevende, en achterwaerts loopende, brengen tijdinge van een toekomende Regen.


Van ’t voorseggen des Regens, uyt het gene dat op der aerden gesien wordt.

1. Als men siet dat het opperste der Bergen so met de Wolcken bedeckt is, dat men het opperste der Bergen niet sien en kan, soo zijt versekert datter Regen voor handen is.
2. Soo wanneer de Bergen, soo dicken mist, ofte dampen van haer geeven, datse noch van de Sonne, noch van de Windt en konnen verstroyt worden, soo ist een teecken van toekomende Regen.
3. De Vleesch-tonne daer in dat vleesch gesouten light, nat van buyten uytslaende, ende het smout boven de gewoonte daer in smeltende, is oock een voorbode van regen.
4. Als de olie in der Lampe, ofte de vlamme der selver gelijck ofte water in-gesproeyt is, kraeckende ofte springende, zoo zijt voorzichtig, datter Regen of een ander Winter-
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
weder nakende is, ten ware datter eenige ander vochtigheydt in de olye gesmeten waer.
5. Soo dickmaels als men merckt, dattet vier noode brandt, ofte van hem schijnen wil, niet tegenstaende het hout droogh ende wel boven de kolen light, ende dat de wiecke van de brandende lampe met korstkens beset wordt, soo pleeghter gemeynlijck Regen te volgen.
6. De vlammen der Keerssen, ofte der Lampen, alst een duysteren nacht is, haer niet veel roerende, en droevig brandende, niet tegenstaende daer vets ofte olie genoegh by is, soo ist seker dat den Regen niet en sal blijven.
7. Het vier met sijn assche wel bedeckt wesende, van hem noch eenige voncxkens, ofte klensterkens van hem smijtende, ofte de kolen aen malkander, onder d’assche aen malkander klevende, is een teecken van Regen ofte van Windt.
8. Als het vier bleeck brandt, sonder eenige bekende oorsake, ende als het selve veel kraeckt, ende klensterkens van hem smijt, soo volghter gemeynelijck Regen naer.
9. Soo wanneer de warmte des Somers, in de Lenten, of in den Herfst so groot is, datse de warmte van andere voorgaende dagen te boven gaet, ende de menschen ende de beesten, daer door gequelt wesende, ofte haer moeyelijck vallende, soo zijnder Regenvlagen op handen.
10. De Klocken meer geluyt van haer gevende, by stil weder, ende meer als sy by alsulken weder plegen te doen, dat is al teken van Regen.
11. Als gy siet dat de Koppespinnen boven de gewoonte, langhst de Muren, langhsaem 
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
 komen loopen, ende nederwaerts haer vallen laten, soo volghter gemeynelijck Regen naer.
12. Als de Snaren van de Musicale Instrumenten gespannen wesende, sonder merkelijcke oorsake afspringen, ende de Deuren, ofte Vensters, qualijcker open, ende toegaen, als sy deden, soo hebben wy Regen te verwachten.
13. Wanneer men bevindt dat de leeren riemen, de Nestels, ende diergelijcke banden, korter ende ingekrompener wesende. Ende de deksels van de houten Bussen qualijck open gaende, beteeckent oock Regen.
14. Als men siet dat het drooge Kaf, het Stof, ofte de drooge bladeren, met den winde uyt malkanderen waeyen, soo zijt des Regens seker, insonderheydt als den Windt uyt den Zuyden waeyt.
15. Alle welrieckende dingen, meer als in ander tijden, haren Reuck meer als sy plegen, van haer gevende, by schoon weder, soo salt stracks daer naer regenen.
16. Als yemandt in sijn genesen gebroken Been, oft in de plaetsen, daer in dat hy gewont is geweest, eenige ongewoonlijcke pijn gevoelt, sonder merckelijcke oorsaecke, soo volghter gemeynelijck Regen uyt, gelijck de gene mogen betuygen, die sulcks dagelijcks gewaer worden.
17. So wanneer de Water-vogels, ontrent het strant des waters komen, met de Vleugelen ’t water slaen, het Hooft uyt ende in treckende, soo isser Regen voor handen.
18. Soo verre als de Nestelende Vogels, hare Nesten verlatende, ontijdelijck versamelen, 
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende naer haer gewoonlijcke rust-plaetsen vliegen, soo sal ’t regenen, ofte sterck waeyen.
19. Als gy de Vogels neffens de Wateren siet hare pluymen uytpluysen, of uytschudde, soo zijt des Regens gedachtigh.
20. Het is oock een teecken van seeckeren Regen, als gy de Pauwen des nachts veel hoort roepen.
21. Wanneer men de Endt-vogels by schoon weder, met hoopen te samen vliegen siet, ende d’een boven d’ander: met groot gequeeck siet vliegen, soo zijn Regen, of Onweder verwachtende, ’t en ware sulcks geschiede, om dat sy haer van malkander verbeelden.
22. Als de Gansen met groot gekakel, naer hare weye toeloopen, en met de vleugelen veel slaen, ende oock dickmaels onder water duycken, soo ist een teecken des regens, ’t en ware sulcks geschiede, om dat sy in lange tijdt in het water niet geweest en hadden.
23. De Kranen uyt de Valleyen, ende langhst der aerden over dwers vliegende, ende dickmaels weder-keerende tot de plaetsen van daer sy zijn gekomen, soo isser Regen of eenigh ander Onweder te verwachten.
24. Als men siet dat de Swaluwen soo dicht boven het water vliegen dat sy het selve somtijts met hare Vleugelen aenroeren, soo salder Regen of Onweder volgen.
25. Soo wanneer de Swaluwe neffens der Aerden is vliegende, ofte somtijdts hier ende daer aen de Muuren blijft hangen, soo ist een teecken van Regen.
26. Als de Kraeyen ende de Exters veel te 
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
 samen vliegen, ende gelijck den Kieckendief crijten, soo zijdy des Regen seker.
27. Soo verre als de Kraeyen, of eenige andere Vogels, in ’t vliegen, boven hare gewoonte met hare vleugelen eenig geluyt maken, dat bediet oock Regen.
28. So wanneer de Zee-meeuwen, of eenige andere Zee-vogelen de Zee verlaten, en naer het droge land haer begeven, soo geven sy te kennen datter regen of eenig ander tempeest nakende is.
29. De Uylvogel des avonts vroeger als hy pleegh, uyt sijn hol hem begevende, ende herwaerts ende derwaerts al vliegende, geeft voor seker te kennen datter Regen volgen sal.
30. Als den Reyger de Water-poelen, ofte de Vijvers verlaet, al queeckende vlieght, ende op het geboomte droevigh sitten gaet, ofte boven de Wolcken vliegende, soo en heeft men niet dan Regen ende Onweder te verwachten.
31. De Duyven lange uyt haer Duyfhuys blijvende, en de Hoenders stracks naer datse gegeten hebben, of te ruste vroeger gaende als sy plegen, dat betekent oock toekomende regen.
32. Soo wanneer de Vliegen en de Vlooyen de menschen scherper steken als sy plegen, ende de Vliegen van het aengesicht dickmaels gekeert wesende, altijdt wederkeeren, oock de beesten seer quellen, soo pleeghter altijt Regen naer te volgen.
33. Als oock de Byen, de naeste Bloemkens van hare Bye-korven, met haeste schijnen haren Honigh daer uyt te halen, soo pleegter een Regenachtigh Weder naer te volgen.
34. Als de Schapen naer haeren Stal ge-
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
dreven wordende in ’t voor by loopen, met soo groote begeerlijckheyt in ’t gras soeken te weyden, dat mense noch door eenigh geroep, ofte door het gewerp daer van geweeren en kan, soo is men oock al Regen verwachtende.
35. Soo wanneer haer de Katte, met hare pooten streelt ende vaeght, de selve somtijdts leekende, en wederom daermede het hooft schijnt te willen kammen, soo isser Regen voor handen.
36. De Pier-wormen veel uyt der Aerden kruypende, ende het Aerdtrijck hier en daer door boorende, is een teecken van Regen.
37. Als de Padden uyt hare hollen, dick geswollen komen uyt-gekropen, soo salder Regen volgen.
38. Ende als de Mieren sonder eenigh ophouden, hare Eyerkens uyt ende in hare hollekens slepen: ofte als sy hare saetkens schijnen in de Locht te droogen te leggen, soo suldy dencken datter Regen of Onweder voor handen is.


De tekenen van de toekomende droogte, ende schoon Weder te voorseggen, uyt het geene dat men in den Hemel, in de Locht, in ’t Water, ofte op der Aerde aenmercken kan.

1. Als men de Sonne der na-middaeghs, met eene tamelijcke hitte ende wel klaer, des avonts siet slapen gaen, so suldy een schoone nacht hebben, ende des anderdaeghs een schoone dagh.
2. Als de Locht ’s morgens in het opgaen der Sonne klaer en witachtigh is, soo hebdy schoon Weder te verwachten. 
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Soo wanneer dattet des avondts regent ende in ’t ondergaen der Sonne, de omliggende Wolcken root ende verdeelt, ende de selve haer weynigh in ’t getal vertoonen, soo salder een klaere nacht, ende daer naer een klaer schoone dagh volgen.
4. De Sonne des morgens opgaende, de Wolcken haer verspreyden, ofte van de Sonne opgegeten wordende, pleeght altijdt schoon weder te volgen.
5. Als de Sonne naer den Regen, vierroot-achtigh, ofte purperachtigh slapen gaet, soo sal het des anderdaeghs een schoone dagh wesen.
6. De Sonne in het opgaen, en Regenbooge in het Westen hem vertoonende, bediet schoon weder, ofte een weynigh Regens.
7. Alst des avondts, sonder Donder ofte sonder een overtrocken Locht, dickmaels achter een komt te heyen, soo ist een teecken van schoon weder.
8. Wanneer des daeghs de Sonne ten hoogsten wesende, de Locht met witte Wolcken als vlocken hier ende daer verdeelt is, soo isser schoon weder voor handen.
9. By Regenachtigh weder de Wolcken haer verdeelende, beteeckent schoon weder, principalijck als men sulcks voor den Windt gewaer wordt.
10. Als de Wolcken van malkanderen verspreyt drijven, ende blaeuwachtigh haer vertoonen by Regenachtigen Weder, is oock teeckene van schoon weder.
11. Alst in den Voorsomer oft in den Voor-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
winter met een koelen morgenstondt nevelachtigh, ofte duysterachtigh is ontrent den dageraet, ende de voorschreven nevelachtigheyt haer verliesende, ende boven de Wateren haer als een roock vertoonende, soo en sal het dien dagh niet Regenen.
12. Den Dau des avondts, ofte des morgens by allen tijden des Iaers, overvloedigh nederdalende, salder altijdt schoon weder naer volgen.
13. Den Morgen-stondt, des Somers, koelder boven de gewoonte, met wolcken uyt den Oosten oprijsende, die naer het Westen gedreven worden is soo sekeren teecken van een schoon Weder, als of gy de Wolcken des avondts root te sien quaemt.
14. Als gy in ’t dalen des Hemels eenige Blixem sonder Donder gewaer wordt, sonder eenige duystere Wolcken in dat quatier des Hemels, so is niet dan schoon weder voor handen.
15. So wanneer men een Nevel op de Zee, op de Rivieren, op de staende Wateren, ofte boven de groene Weyen siet drijven, dat getuyght al schoon Weder.
16. De vlammen van de keerssen, (al ist Regenachtig weder) stillekens sonder eenig gekrak brandende, is oock teecken van schoon Weder.
17. Als men den Uyl naer der Sonnen ondergangh dickmaels in ’t gesicht krijght, dat beteeckent al schoon droogh weder.
18. De Raven al soetkens kraeyende, ende by den andere, gelijck of sy vervreught waren, vliegende, en beduyt niet als schoon weder.
19. Als de Ravens naer de Sonne toestaen 
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en gapen, ende des morgens naer den Regen, haere Vederen sitten en pluysen, soo salder klaer weder volgen.
20. Als men de Rivier-meeuwen, ofte de Zee-meeuwen, verre van het water af, den dagh door vliegen siet, soo salder droogh weder volgen.
21. Soo wanneer de wilde Duyven veel in de Locht zwerven, ofte den Kieckendief in de hooghte des Lochts hem vliegende houdt, gelijck of hy daer waer gaen spanceeren, dat is al teecken van klaer droogh weder.
22. Als de Vleermuysen des avondts, uyt hare Hollen, in meerder getal vliegen als sy plegen, soo salder schoon Weder volgen.
23. De Muggen, naer den ondergangh der Sonne, met ronde oft lanckworpige hoopkens, niet hooge van der Aerden vliegende, die geven al te kennen van schoon weder.


Van de generatie, en oorsake des Daus.

De Dau wort gegenereert uyt vochtige aerdachtige dampen, die in ’t onderste deel der Locht door de optreckende warmte ende van de middelmatige koelte des nachts, in een waterachtige vochtigheydt te resolverren kome, ende daer naer by schoon weder, nederwaerts ter Aerden dalende komt.


Van de generatie des rijms, en des nevels.

Dese beyde worden oock schier gegenereert gelijck den Dau, uytgesondert dat den damp als hy in water verkeert, niet al te hoogh boven der Aerden verdicht ende te samen gedrongen wordt: Soo dat den Rijm gegenereert wordt 
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uyt sekere dampen der Aerden, dewelcke opwaerts treckende, van de koude boven der Aerden komen te vervriesen, ende alsoo aen de Boomen, ende Hagen hangende blijven, gelijck men van gelijcken geschieden siet aen onsen eygen adem, die des kouden Winters gelijck een Rijm aen onse Baerden te vervriesen komt.


Van het genereren der Sneeuw.

De Sneeuw wordt gegenereert als de regenachtige wolcken, al eer sy in druppelen nedervallen, in het midden des Lochts te vervriesen komen, ende gelijck als in vlocken komen te veranderen, door het te samen-loopen van andere wolcken: Soo dat de Sneeu wordt gegenereert door de koude des Lochts, ende door een drooghte die over de geheele Locht wordt uytgespreyt, in welcke drooghte de vochtige wolcken wech genomen wesende al eer sy te samen gedrongen zijn, in water veranderen, ende des seer veel wesende, in Sneeu, ende weynigh, ende niet verre boven der Aerden, in Rijm verandert worden.


Van het genereren des Hagels.

Den Hagel wordt gegenereert gelijck de Sneeu, dan dat den selven, door een geweldiger doordringender koude in ’t midden van de hooghte der Locht, op seer korten tijdt, in Hagel ende in harde Ys verkeert wordt.



{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Teeckenen der Sneeuw, des Daus, des Hagels, des Rijms, Nevels, ende des duysteren Lochts, uyt het gene dat dagelijcks voor oogen valt.

1. SOo wanneer gy merckt, dat haer in den Winter ontrent het nederdalen des Hemels, veel bleeck-geele wolcken, twee ofte drie dagen achter een vertoonen, en dat principalijck met een Noorden Windt, soo pleegter gemeynelijck Sneeuw uyt te volgen, ende in den Herfst oft in de Voorsomer Hagel te vallen.
2. Als des Winters de koude een weynigh vermindert wesende, de Wolcken des Lochts bleeck-geluwe worden gesien, ende gelijck als tot Regen geneyght zijn, wesende den Windt Noordelijck, salder in stede van Regen, Sneeuw volgen.
3. Wanneer men onder veele teeckenen van Regen, groote koude gewaer wordt, in het midden des Winters, soo ist een teecken van Sneeu, ofte van Hagel.
4. Als men rontom de Sonne, ofte de Mane, een bleeck-blaeuwen rinck, met groote winden aenschout des Winterdaeghs, soo en hebdy niet dan Sneeu te verwachten.
5. De Locht met dicke bleecke wolcken overtrocken wesende, met een sterck windachtigh weder, ende wolken onder de handt verduysterende, is een getuygenisse van toekomende Hagel, ofte Sneeu.
6. Alst des Winters eenige dagen achtereen sterck vriest, en daer op een duystere Locht volght, soo isser Sneeu voor handen, oft als 
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sulcks in den Voor-somer geschiedt, soo ist een teecken van toekomende Hagel.


De natuyre, het onderscheydt, ende de kracht des Daus, &c.

1. Den Dau wort altijdt meest gesien, ende komt oock lichtelijckst ter aerden, op alsulcke plaetsen daer het stil is, als op de plaetsen daer ’t veel waeyt.
2. Den Dau, ende den Rijm worden selden gesien, ofte gegenereert op hooge Bergen, overmits dat de getemperde warmte, de Materie deser beyden, door hare zwackheydt, niet verre boven der Aerden optrecken en kan.
3. Den Dau, ende den Rijm, worden by schoon stil weder gegenereet, hier beneden ontrent der Aerden, uyt weynige dampen der Aerden, ende de Regen ter contrarie, waer van de Materie door lanckheydt des tijdts vergadert wordt, ende de Materie des Daus meest op eenen dagh.
4. Het is seker, dat alle planten ende alle gewas der aerden meer door een Dau met een getemperde vochtigheyt wordt vervochtight, als door een kleynen Regen, waer door de planten meer worden gevordert als beschadight, maer niet alle planten.
5. Overmits den Dau door sijn lijmige soetigheydt, lichtelijck in Cholera verandert wordt, ende de darmen beschadight, soo komen daer door de Beesten, die in ’t bedaude gras geweyt hebben lichtelijck in den Bloedt-gangh te vallen.



{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de nature des Rijms, en des Nevels.

6. Den Dau, ende den Rijm, zijn daer in onder malkanderen verschillende, dat den Rijm alleen gegenereert wordt door de koude Locht, ende den Dau met een getemperde Locht, doch soo worden sy beyde met een stilte gegenereert, daerom dat geene van dese beyde op hooge Bergen gesien en worden.
7. Den Nevel, ofte den Rijm, stinckt gemeynelijck, om datter altijdt eenige aerdtsche Materie onder gemenght is, die door de koude niet en heeft konnen verteert worden, daerom dat oock het water dat van den Rijm komt te smelten, seer ongesont ende schadelijck is.
8. Overmits den Rijm van een taeyen ende aertschen damp gegenereet wordt, soo komt hy stracks door een koude Locht te bevriesen, ende hier en daer aen alle dingen klevende, gelijck wy alreede geseydt hebben.
9. De wolcken en zijn anders niet als een dicken Nevel, als een damp die in ’t midden des Lochts komt te samen te dringen, ende alsoo van de Locht wordt opgenomen, ende aldaer hangende blijft.
10. Den Nevel en is anders niet als een dicken roock, gelijck men die boven de Wateren, boven de Weyden, boven de Bergen, of boven der Aerden siet drijven, den welcken gelijck hy hem lichtelijck komt te verspreyden, oock lichtelijck te verdwijnen komt.


Van de natuyre des Hagels.

1. Tusschen de Sneeuw, ende Hagel, en is anders geen onderscheydt, dan dat de Wolcken 
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer uyt dat de Sneeuw gegenereert wordt, te bevriesen komt aleer sy in water komt te veranderen, het welcke ter contrarien in den Hagel geschiedt mits de wolken eerst in druppelen waters veranderen, ende daer na te bevriesen komen.
2. Overmits den Hagel selden sonder eenige aerdachtige substantie is, soo komet dat men somtijdts eenige hayrkens, eenigh kaf of yet anders daer in vint, gelijk sulcks door den windt, met andere dampen der aerden, in de Locht komen gevoert te worden.


Van de teeckenen der koude, ende toekomende Vorst.

1. Als men de Sonne des Winters in ’t opgaen, of in ’t ondergaen bleeck geel, groenachtigh aenschout, ofte met wolcken van al sulcken coleure beset siet, soo salder Koude, Regen, Windt, ofte Sneeu naer volgen, ende dat veel ofte weynigh, al naer den tijdt des jaers.
2. Als des Winters de Sonne rooder als sy pleeght onder te gaen, met een Noorden ofte met een Oosten Windt, soo isser een strenge Vorst voor handen.
3. Wanneer de Sterren ofte de Mane des Winters soo helligh blickende staen, dat is oock al teecken van groote Vorst.
4. Soo verre alst in ’t beginsel van een Vorst, kleyne en ronde Hagelsteenkens valt, soo sal de Vorst vermeerderen, maer soo verre als den Hagel bleeck, grof, lanckworpigh, of vierkantigh is, soo salder slapper Volgen.
5. Als de Sneeuw met kleyne Vlockskens valt, gelijck als kleyne Hagelkens, dat beteec-
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
kent al groote geduyrige Vorst, maer groote brede Vlocken, beteecken middelmatige koude, ende die somtijdts niet lange en pleeght te duyren.
6. Soo wanneer de Menschen in koude verouderde gebreken, in hare gebroken Beenen, in hare ontledingen, of in de plaetsen der genesene Wonden, of oude Ulceratien, van eenige pijne klagen, soo isser groote Vorst, of Regen voor handen.
7. Als men het siet dat de Water-vogels des Winters, uyt de kleyne Wateren, naer de groote Meyren toevliegen, soo isser stercker Vorst te verwachten.
8. Wanneer de Eycke-boomen veel Eyckelen voort-brengen, soo volghter gemeynelijck een groote Winter naer.
9. Soo dickmaels als men de Vogels van diversche specien, ofte van eender soorten in ’t beginsel des Winters, veele te samen vliegen siet, ende ontrent de Steden haer aes siet soecken, soo ist een seker getuygenisse van een stercke toekomende Vorst.
10. Als het vier des Winter-daeghs heeter van hem schijnt alst pleeght, ende de gloeyende koolen oock meer gloeyende, als sy plegen, soo sal ’t harder vriesen alst tegenwoordigh vriest.


Van de generatie en oorsake der Winden.

De winden worden gegenereert door seeckere drooge en warme dampen, die door de kracht der Sonne, ende van seecker Gesternte, in de hooghte des Lochts getrocken worden, ende aldaer door de koude in een gedrongen wesende, daer naer door sekere dicke Vaporen, die haer 
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bejegenen, wederom ter Aerden herwaerts ende derwaerts met geweldt nederwaerts gedreven worden, oft om sulcks noch beter te verstaen, soo en is de oorsake der Winden anders geen, dan eenige drooge exhalatien der Aerden, dewelcke in de hooghte der Locht bejegenende sekere dicke koude Vaporen, die ter aerden nederwaerts dalen, daer door met gewelt, ende in der haesten naer der Aerden toe, nederwaerts worden gedreven, van waer sy op gekomen waren. Daerom dattet aldermeest waeyt, alsser van boven af groote menighte van dese dicke Vaporen nederwaerts ter Aerden sinckende komen, welcke nederdringinge, of stercke beweginge des Lochts, wy in onse Sprake den wint noemen, ’t zy uyt wat hoeck des Hemels die te waeyen komt.


Van de tekenen der Windt, uyt het gene dat ons in den Hemel, in de Locht, in de wateren, ende op der Aerden, voor oogen komt.

1. Wanneer de Sonne des avondts, ofte des morgens, Bloedt-root met eenen rooden Circkel, ofte van eenigh ander Koleur, beset is, dat is al teecken van windt.
2. De Sonne met diversche Koleuren haer vertoonende, ende met vierige wolcken, volghter gemeynelijck windt naer.
3. Als men in het opgaen, of ondergangh der Sonne, in ’t Noorden eenige roode wolcken komt te aenschouwen so salder windt na volgen.
4. Als de Sonne haer Stralen naer het Zuyden ende naer het Noorden uytspreyt, en-
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

de tusschen derselver de Locht klaer is, soo isser windt ofte regen voor handen.
5. Wanneer men in het Westen naer het ondergaen der Sonne, naer een roode Sonne, veel vierige roode wolcken te sien komt, soo zijt seker van groote windt.
6. Soo verre alsser naer den ondergangh der Sonne in ’t Westen, een witte Circkel gesien wordt, soo sal ’t sterck waeyen.
7. Als de Mane door de wolcken haer purpurachtigh vertoont, rooder ende blinckender is, soo sal ’t uyt dien hoeck des Hemels waeyen, daer de wolcken meest zijn.
8. Wanneer den oppersten hoorn des Mane scherper is als den ondersten, soo sal ’t ten Noorden waeyen, en soo den ondersten scherpst is, soo salder een Zuyden windt volgen.
9. Als de Mane eenen ronden rinck heeft, soo volghter gemeynelijck windt naer.
10. Wanneer gy de Sterren des nachts dickmaels siet schieten, wesende den Hemel van achter klaer, soo suldy uyt dat quatier windt verwachten.
11. Naer grooten ende langhdurigen Mist, ofte Nevel, sal altijdt gemeynelijck grooten storm of wint waeyen.
12. Als ’t met eenen schoonen Weder mistachtigh is, na het op-gaen der Sonnen, soo en sal ’t sonder waeyen niet voorby gaen.
13. Als haer nae de onderganck der Sonnen purpurachtige Wolcken, streckende naer het noorden, zijn vertoonende, soo sullender binnen drie dagen groote winden naer volgen.
14. So wanneer eenige windachtige Wol-
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken gedreven worden naer het quatier des Hemels, daer uyt dat men geenen windt gewaer en wordt, so sal ’t uyt dat quatier worden waeyende.
15. De Wolcken die in ’t opperste der Bergen uyt-gespreyt, gedreven worden, sullen uyt dien hoeck windt veroorsaken, daer heenen dat sy gedreven worden, al ist sake dat sy sommige meer van meyninge zijn, dat den windt eer te verwachten is, uyt ’t quatier, daer uytse datse gekomen is.
16. Als de Locht sonder veel Wolcken haer root vertoont, soo zydy des windts seker.
17. Wanneer ’t des Somers stercker ende dickmaelder dondert, als ’t Blixemt, soo en hebdy uyt dat quartier des Hemels niet als stercken windt te verwachten.
18. De Zee blaeuwachtiger uytsiende als sy pleeght, brenght Zuyde winden by, ende swartachtiger Noorde Winden.
19. Als men siet dat het schuym der Zee verspreyt wort, ende men veel blasen daer op drijven siet, soo isser eenen storm voor handen.
20. Als het Vier oft de Keersse veel glinsters van haer geven, ofte de wiecken met kleyne korstkens beset wordt, soo isser regen ende wint voor handen.
21. Wanneer de Musschen boven haer gewoonte meer siericken, ende andere Vogelkens oock meer pijpen, en de Honden haer in ’t zant veel wentelen, soo meughdy windt verwachten.
22. Als men de Entvogels met hare vleugels veel siet slaen, ende dickmaels achter een in ’t water siet duycken, dat is een voorbodeken van regen ende windt. 
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

23. De Zee-muggen, uyt het midden der Zee te landewaerts vliegende, brengen tijdinge van regen ende van windt.
24. Als de Mieren tragelijck arbeyden, en hare Eyeren uytvoeren, soo sal ’t sterck waeyen.
25. Als de Landt-vogelen omtrent de wateren veel geschreys makende, ende hen met water overgieten, beduyt oock al windachtigh Weder.
26. De Gansen naer het Zuyden vliegende, bedieden Noorden wint, en naer het Noorden Zuyden windt.


Van de generatie en oorsake des Donders.

DE oorsake des Donders en is anders geen, dan eenige dampen ende vierige exhalatien, die het Gesternte des Hemels van boven of met gewelt ende met snelheydt der dicke wolcken drijven, door welcke haestige, ofte snelle wijckinge oft scheydinge der wolcken, door de welcke alsulcke gedreven exhalatien haer passagie nemende, dese grooten ende schrickelijcken Donderslagh gecauseert wordt, ende oock den Blixem gesien wordt, daer de wolcken ten dunsten zijn. Ofte om noch beter te verstaen, soo en is den Donder anders niet, als een gebalderen van sekere heete exhalatien, die met groot geweldt, ende snelligheydt de wolcken van malkanderen scheuren, soo dat den Donder anders niet en is als een geklanck van scheuringe der wolcken, die somtijdts soo schrickelijck toegaet, datmen meynt dat Hemel en Aerde bersten willen; gelijck men oock hier op der Aerden sien mach, dat alle windachtig-
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt gestooten wesende, en door-breeckende, een groot getier maeckt, namelijck, in de Castanien, als men die sonder snijden in het vier leght, aen ’t Buspoeder, ende meer ander diergelijcke dingen.


Van de oorsake ende generatie des Blixems.

Den Blixem is een droogen damp, ende die wat viscues is, door een geweldige beweginge ende hitte, gelijck tot een steenige Masse gecoqueert. Oft om beter te verstaen, soo en is den Blixem anders niet als een brandende exhalatie, die door de wolcken met gewelt wordt nederwaerts gedreven. Of het is eenen dicken damp, van koude Vaporen te samen gedrongen, die met een groot gewelt, ende gerammel door de wolcken te bersten komt, ende tot op der Aerden is nederdalende, en al ’t gene dat hy aldaer bejegent, morselt, breeckt ende in stucken wringht, ende te niet brenght.


Van de teeckenen des Donders, des Heyens, ende des Blixems.

1. Als de Sonne des avondts, ofte des morgens, des Somerdaeghs, ende in ’t beginsel des Nae-somers, ofte des Voor-soomers, in een holle wolck vertoont, met ongewoonlijcke hitte, soo ist een dreyginge van Donder.
2. Alsser een ongestuymigen windt, des Somers, des Nasomers, oft des Voorsomers komt te waeyen, die het Kaf, het Stof, ende 
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ander lichte dingen onversiens om hooge in de Locht voert, de Locht met duystere wolcken overtrockende wesende, soo zijnder Dondervlagen voor de handt.
3. Wanneer ’t des Somers, of in de Voorsomer, ofte Nasomers boven de gewoonte heeter is, alst behoort, en tegen den tijdt des jaers, ende in ’t Westen een Regen-boge gesien wordt in het ondergaen der Sonne, soo en suldy anders niet verwachten als Blixem en Donder.


Van ’t onderscheyt van d’Accidenten, ende werckingen des Donders.

1. Als de wolcken in ’t Donderen zwart zijn, soo donderet gemeyntlijck seer schrickelijck, overmits dat de vyrige exhalatien met groot gewelt door de dicke wolcken moeten door-breecken, ende dat principalijck als de voorsz: exhalatien veele zijn.
2. De wolcken die bruyn-root, en groenachtigh zijn, dat zijn de alderqaetste, soo dattet te verwonderen is, alst daer door komt te donderen, datse niet alle plaetsen, Stenen ofte huysen, en komt te morselen, daer over datse hangt, ofte niet met eenen Stort-regen en verdrinckt.
3. De wolcken die in ’t donderen wit zijn, die en derf men niet vreesen, overmits datter niet veel dicke en subtijle materie by en is.
4. Men heeft dickmaels gesien, dattet voor het aen-komen des Donders sterck pleght te waeyen, ’t welcke door een t’ samendringinge der wolcken, ende door een beweginge der subtijler exhalatien te geschieden komt.
5. Den Donder komt somtijdts met alsulc-
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken gewelt door de Wolcken doordringen, dat daer door niet alleen de jonge Kiecxkens in hare Eyerschalen, maer oock de kinderkens in haerder Moeders Lichaem gedoodt worden.
6. Het is oock geschiedt dat sommige menschen, op den wegh reysende, door den Donderslagh haer gehoor verlooren hebben.
7. Oock ist menighmaels gebeurt, dat door den donder den Wijn ende het Bier in de vaten verdorven is, om ’t welcke te verhoeden, sommige een stuck Ysers, oft eenige tacxkens van den Laurierboom boven op de Vaten leggen.


Van ’t onderscheydt, nature ende krachten des Heyens.

1. DAer komt somtijdts uyt de wolcken een vyrige exhalatie die sonder eenigh geluydt gesien wordt, welcke exhalatie in een dikachtige Wolke gedreven wordt, daerom datse genen volkomen donder, maer wel een lichte rammelinge maeckt, gelijck een gloeyend yser dat men in koudt water steeckt.
2. En dit geschiedt, wanneer eenige exhalatie niet genoegh in een gedrongen wordt, maer so verspreyt is, datse door de wolcken doorbrekende en ontsteken wesende, geen volkomen Donder by brengen en kan, maer wel een duystere rammelinge.
3. Een heyinge die seer dompachtigh ende swartachtigh is, die is oock van de nature der aerden, de welcke, soo sy seer vierigh is, en de wolcke daer door sy passeren moet seer lijmig is, soo komt daer uyt te genereren eenen swarten, geelachtigen, oft yserachtigen steen, den welcken 
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nederwaerts geschoten wesende, al wat hy bejegent komt te breken, te scheuren, of in brant te steken.
4. Het is ook wel geschiedt, dat sommige het heyen des nachts in dʼ oogen geslagen is, waer door sy tʼ eenemael zijn blindt geworden, ende dat door de groote blinckende klaerheydt, waer door ons gesichte wordt gecorrumpeert, en de geesten des gesichts te niet gebracht.


Van de nature, onderscheyt, werkingen ende accidenten des Blixems.

1. Onder andere miraculen die door den Blixem geschiedt zijn, soo ist wel eertijdts geschiedt, dat het geldt dat op heymelijke plaetsen gelegen heeft, ende oock het geweer in de scheyden, is komen te smelten, de scheyden nochtans onbeschadigt blijvende, gelijk Seneca beschrijft.
2. Van den Blixem zijn wel eertijdts menschen ende beesten doodt gesmeten geweest datmen naer hare doodt niet en heeft konnen mercken waer dat sy den slagh ontfangen hadden.
3. Den Blixem ende het Heyen en hebben anders geen onderscheyt, dan dat sy met malkanderen in de maniere van Blixemen verscheyden zijn: want het Heyen wort veel lichter aengesteken, ende het wordt van meerder hoogte door de wolken gesien. Ende den Blixem wordt met meerder kracht door de wolcken gedreven, ende beschadight veel meer het gene dat hy bejegent op der aerden als het Heyen.
4. Van den Blixem en wordt nimmermeer geslagen den Laurierboom, het Zee-kalf, noch den Arent, daerom dat hem Tiberius al-
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijdt met Laurierboom heeft laten besteken, en sijn Tenten heeft laten maken van huyden van Zee-kalvers, op dat hy van den Blixem (die hy uytnemende seer vreesde) soude bevrijdt wesen.
5. Om hem van den Blixem te bevrijden, soo en isser geen sekerder raedt als dat men hem vijf voeten onder der Aerden begeve, want den Blixems niet dieper in en gaet onder der Aerden als vijf voeten, daerom leest men in de Historien dat den Keyser Tiberius, alst Blixemde, hem in een Kelder begeven heeft.
6. Tegens het geweldt des Donders ofte Blixems isser niet sekerder als het afschieten van Grof-geschut, het luyden van groote Klocken, ende insonderheydt in ʼt beginsel des Blixems, want alle sterck geluydt is wonderlijck en snel doordringende door de Locht, en het drijft de donder-wolcken nae andere plaetsen.
7. Den Blixem grijpt meest alle hooge dingen aen, ende onder het geboomte insonderheyt den Eyckenboom, gelijck men sulcks by dagelijckse ervaringe bevindt. Daerom ist datmen siet dat alle Toorns, Meulens ende Bergen, gemeynelijck van den Blixem worden aengetast, ende dat overmidts sy de donder-wolcken aldernaest zijn



Van het genereren der Aertbevinge.

DE Aertbevinge geschiedt op dese maniere, naemelijck, gelijck in den Aerdtbodem veel waters onthouden wordt, en door de Sonne, ende door meer andere Gesternte verwarmt wordt, waer door sy veel subtijle geesten ontfangt, waer door de wateren in de holligheyt 
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beroert worden, ende daer van den qualmen eenen uytgangh soecken, soo komen sy den Aertbodem te doen bersten, ende te bersten, met alsulcken geweldt, dat sy oock Steden ende Bergen somtijdts het onderste boven werpen: Sommige zijn van opinie dat de Aerdtbevinge komt te causeren, door eenige Winden, die in de holligheyt des Aerdtbodems besloten liggen, met alle geweldt herwaerts, ofte derwaerts, den Aerdtbodem soo lange beroeren, tot dat sy ergens een uytgangh vinden, welcke beroeringe sy de Aerdtbevinge noemen.

De teeckenen van Aerdbevinge.

1. De Sonne sal haer gemeynelijck voor de Aerdtbevinge eenige dagen te voren duyster vertoonen: Daer toe soo heeft de Sonne, naer dat sy ondergegaen is met een schoon Weder, gemeynelijck een dichte lanckworpige Wolck die haer altijdt eenige dagen volght.
2. Men heeft oock bevonden, datter eenige Maenden voor de Aerdtbevinge te vooren, altijdt groote stilte is geweest.
3. Men pleeght gemeynelijck voor de Aerdtbevinge te hooren eenigh gedruys, ofte rammelinge, oft eenigh gekerm, gelijck oftet eenige menschen geschrey, oft eenige rammelinge van wapenen ware.


Van de natuure, onderscheyt, Accidenten, ende werckingen der Aerdtbevinge.

1. DAer zijn voor eerst vier Aerdbevingen, waer van dan dʼ eerste wordt genoemt, een ruynerende, oft een omwerpende 
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Aerdtbevinge, waer van de exhalatien die in de holligheydt des Aerdtbodems beslooten zijn, nu op dʼ een zijde, nu op dʼ ander zijde der holligheydt, soo lange haren uytgang soecken, tot dat sy ergens met geweldt door-brekende, alles om verre, ende het onderste boven werpen wat sy in den wegh vinden.
2. De tweede wordt genoemt, een opberstende Aerdtbevinge waer in dat de besloten exhalatien, soo lange haren uytgangh soecken, tot dat sy ergens komen door te bersten, ende een simpel klyve in de Aerdtbodem maken, sonder meerder ruine.
3. De derde wordt genoemt de slechte beroeringe, een bevinge, oft een schuddinge, als het Aerdtrijck op-rijst, en wederom nedersinckt.
4. De vierde wordt genoemt een opheffinge, gelijck als een grooten deel aerde, als tot een Bergh wordt verheven, oft alsser ergens een deel des Aerdbodems komt te sincken, daer uyt dat eeniger vieren, of eenige vier-vlammen komen te bersten.
5. De Aerdtbevinge en is anders niet, als een Donder, die in de holligheydt der Aerden geschiedt, ende het uytbersten der exhalatien, in de Aerdtbevinge, en is nergens beter mede te vergelijcken, als met den Blixem, die midden door de Wolcken doorberstende, alsulcken schrickelijcken geraes maeckt.
6. Gelijck de Winden op der Aerden een geweldige kracht hebben, van stercke Huysen, van Toorens, ende van Boomen om verre te smijten, ende in de lichamen der menschen, bevingen, bewegingen, en uytspanningen te causeren: 
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alsoo hebben oock de Winden of exhalatien, in de holligheden der aerden kracht, van ʼt Aertrijck te doen beven, op te scheuren, ende het eene, en het ander op der aerden dat onder, dat boven, onder eenen hoop te smijten.



De Teekenen van groote Tempeesten, uyt het gene dat in den Hemel, in de Locht, en hier op der aerden gesien wordt.

1. SOo wanneer haer de Stralen der Sonne haer onder duystere wolke verbergen, ende de Sonne schijnt in tween gedeelt te wesen, soo zy dy seker van een toekomende Tempeest, ʼt zy groote ofte kleyne, naer den tijdt des jaers.
2. Als gy siet dat de Stralen der Sonne, de dichte wolcken schijnen op te eeten, soo sal der een tempeest na volgende, naer den tijdt des jaers.
3. Soo verre als de ondergaende, ende de opgaende Sonne, met groenachtige wolcken, gelijck met Bergen beset is, ende in de Sonne gelijck eenige vlecken gesien worden, soo denckt dat u een tempeest nakende is.
4. Als men rontom de Sonne een loo-verwige, ofte blaeuwen circkel siet, soo en hebdy niet als Regen ende Storm te verwachten.
5. Als de Mane in het opgaen hare hoorns bleeck-rootachtigh, ende dickachtigh gesien worden, soo isser Onweder voor handen, ʼt zy groot ofte kleyne, al naer den tijdt des jaers.
6. De Mane ten halven, met een rinck beset, ende duysterachtigh wesende, soo sal men onweder te verwachten hebben.
7. Als men siet dat het blincken der Ster-
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren in der haeste verduystert wordt, sonder datse met eenige wolcken verduystert worden: noch oock de Mane daer toe geen oorsake en geeft, soo sal men op groot onweder verdacht wesen.
8. Wanneer men des morgens, ofte des avonts vyerige wolken in de locht siet, soo salder in ʼt korte, of in ʼt lange een Tempeest navolgen.
9. Soo wanneer de dicke wolcken, duyster, purpurachtigh, ofte geelachtigh, ende langhduyrende zijn, so zijt des Onweders gedachtigh.
10. Als men in ʼt Geberghte, oft in de Wouden eenigh geluydt verneemt, ende eenigh gedruys in de Locht, soo denckt het sulcks is, een Voorspel van een Tempeest.
11. Als het Vyer bleeck brandt, ende de Wiecken der Keerssen, ende oock het Vyer veel sprinckelt, soo ist oock al teecken van onweder.
12. Wanneer men de Kraenen des morgens siet versamelen, ofte men deselve in der haeste siet weder-keeren, van waer sy gekomen zijn, soo zijt indachtigh van een Winter-weder.
13. Als de Gansen in de weyden onder den anderen vechtachtigh gesien werden, ende veel kakelen, dat bediet al onweder.
14. Als gy siet dat de Meeuwen de Zee ofte de Meyren verlaten, ende den Nacht-uyl, met een schoonen avontstont boven sijne gewoonten veel krijt, soo salder een onweder naervolgen.
15. Als men de Ravens veel by den anderen vliegen siet, ende veel roepen hoort, ende de Exters uyt den Zuyden siet by een vliegen, oock de Pauwen groot getier maken, soo sijdy des Onweders seker.
16. Als de Ossen uytnemenden grooten 
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
 honger hebben, en gy de selve op haer rechte zijde liggen siet, soo seght datter een tempeest op handen is.
17. Wanneer men de Ossen en de Kalvers loeyende naer hare stallen siet loopen, ende men de Schapen tot het bespringen des morgens vroegh seer geneyght siet, soo ist een seker teycken van een toekomende Tempeest.
18 Alsmen siet dat de Honden veel dʼ aerde staen krabben, en men de Kreeften uyt het water te lande siet loopen, soo getuygen sy een toekomende Onweder.
19. De Honigh byen met zant in haer pootkens vliegende, om dat sy van den windt soo lichtelijck niet en souden worden herwaerts ofte derwaerts versteken, dat is oock al teycken van toekomende Tempeest.


De teyckenen van een vruchtbaer ende onvruchtbaer Jaer.

1. ALs men een Comete in de Locht lange siet staen blincken, boven alle andere ongelucken die daer na plegen te volgen, soo bediet sy oock een toekomende dierte, ten zy Godt de Heere sulcx verhoede.
2. Als den Lenten ende den Somer uytneemende vochtigh zijn: Oft alst in ʼt bloeyen der Boomen seer komt te misten ende te rijmen, soo en sullender dat Iaer geen overvloedige vruchten gevonden worden.
3. Waneer ʼt op onbehoorlijcke tijden des jaers komt te sneeuwen of te hagelen, soo volgter gemeynelijck een dieren tijdt nae.
4. Alst seer komt te dauwen, ofte misten, in ʼt eerste keesten der Zaden, gelijck oock in ʼt 
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eerste uytbreken der Bomen, ofte des Gras, soo sal ʼt een onvruchtbaer jaer wesen.
5 Als den Herfst in ʼt Zaeyen droogh is, ende den Voorsomer in ʼt uytspruyten van alle gezaeyde, tamelijck warm is, soo moeter een vruchtbaer jaer volgen.
6. De Vogelen de Eylanden, en de Bosschagien verlatende, en haer in ʼt gezaeyde landt onthoudende, bediedt al een onvruchtbaer jaer.
7. Als men in den Voor-somer op alle Kruyden groote menighte van bloemen siet, soo salder een goedt Koornjaer naervolgen.
8. Alst in den Voor-somer sterck komt te Regenen, te vriesen, ofte te Hagelen, dan volght een onvruchtbaer jaer.
9. Het wordt van de Landt-lieden gehouden voor een onvruchtbaer jaer, als de Boonen, oft de Eyckelen wel geraeckt zijn.
10. Als men in de Eyck-appelkens Wormkens vindt, soo houden ʼt de Landt-lieden voor waerachtig, datter een dieren tijdt sal navolgen. En alsmen een Vliegsken daer in vint, een grooten krijgh, en een Koppespinne, groote Peste, welcke dingen alle in ervarentheydt bestaen.


De Secreten ende Manieren van alderley dingen te confijten, ende te Conserveren.


Hoe men de Schellen van Orangien, van Citren ende diergelijcke, confijten sal.

DE Schellen van Orangien, van Citren, oft yet desgelijcke, sal men voor eerst van binnen wel suyveren, ende daer naer zieden een 
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
 halfuure langh in Regen-water, op datse een weynigh murruwe worden, neemtse daer naer uyt, ende leghtse in water vier dagen langh, ende geeftse tweemael des daeghs versch water, op dat de meeste bitterheydt daer uyttrecken mach, dit aldus volbracht wesende, soo neemt Suycker oft Honigh, die op sulcke manieren bereydt is, als wy hier onder leeren sullen, leght daer in de voorsz: Schellen, na dat sy te vooren een weynigh ingedrooght wesen sullen, het welcke lichtelijck geschieden kan, wanneer men die eenen dagh ende nacht in de locht heeft laten liggen, ofte des winters drie ofte vier uren heeft op eenen Oven laten liggen, en als sy dagh ende nacht in het Suycker oft in den Honigh gelegen hebben, soo sal men dat een half ure langh laten op-sieden, ende de voorsz: Schellen wederom daer in smijten, het welck men aldus sal doen twee dagen achter een, tot dat het Suycker ofte den Honigh sijn behoorlijcke dickte of Consistentie sal verkreegen hebben. Dan soo verre als gy hier toe begeert Honigh te gebruycken, soo sal men den selven moeten twee reysen achter een purgeren, gelijck hier onder sal geleert worden. Het welcke geschiedt wesende, sal men de Schellen daer in leggen, ende met kleyn vier het vierendeel van een uur laten zieden, daer naer van het vier nemen, ende een dagh langh laten stil staen, des anderdaeghs wederom laten zieden als vooren een half uur langh, op dat de Schellen haren Honigh of Suycker wel mogen ontfangen, maer men moet wel toesien datter geen roock ontrent en kome, op dat sy daer door geen qua-
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
de smaeck te krijgen, ende als sy nu aldus wel gezoden hebben, soo salmense alsoo laten staen, ende daer van gebruycken als men wilt: Op dese maniere kanmen alderley vruchten 
Confijten, als, namelijck, heele Persen, Limoenen, Orangie Appelen, groene Nooten, ende diergelijcke meer. 


Hoe dat men de Suyker, ofte den Honig tot alle Confijturen sal purgeren, ofte bereyden, om Orangien, ofte Citers, daer in te Confijten.

Neemt tot tien pont Honigs, ofte Suyckers, Eyer-witten, ende een pinte Waeters, menget al wel onder een, namelijck, het Eyer-wit, met het water al slaende met een beessemken, settet daer naer met den Honigh te vyer, een vierendeel van een uur, als gy ʼt daer naer van den vyere sult genomen, ende wel geschuymt hebben, soo gietet door een doeck, ende het sal klaer wesen, om alle vruchten te Confijten: Als gy nu daer mede Orangien confijten wilt, soo neemt tot elck pondt Schellen, twee pont Honighs, maer soo wanneer gy die met Suycker Confijten wilt, soo neemt ses pondt schellen, negen pont Suyckers, ende sy sullen daer mede wel geconfijt worden: en als gy de maniere volght, soo sal ʼt al perfect wesen.


Hoe dat men een Confijture van Persen maken sal voor een verhitte Mage, tegens den dorst, ende tegens den stanck des Mondts.

Neemt Persen die niet volkomen rijpe en zijn, suyvertse van binnen ende van buyten: 
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Sap uyt andere Persen gedruckt, van elcks drie pont, witte Suycker twee pont, stoot de Persen tot pap, ziedet te samen op met Syrope, alst nu genoegh gezoden is, soo menghter onder een weynigh uytgebeten Caneel.


Hoe dat men een goede Marmalade ofte Quekruyt maken sal.

Voor eerst soo schelt de Quepeeren, snijdtse in vijf ofte ses stucken, snijdt alle de steenachtigheydt daer uyt, ziedet al te samen met een weynigh Wijns, tot Pap: tot twaalf pont deses Paps, neemt acht pont Suyckers, menget dat wel te samen, latet zieden, roeret stedigh, soo lange tot dattet dick genoegh zy, so ist genoegh, gietet als dan in dooskens: dit is de gemeyne maniere van Quekruyt te maken, sommige nemen soo veel Suyckers, als Queperen, dan al eer men de Suycker by de gezoden Queden doet, soo salmen die eerst door een Stremijn drijven, op dat het moes des te subtijlder wesen mach, ende men moet stedigh roeren, soo lange alst op ʼt vyer is, het teecken alst genoegh gezoden is, is, wanneer ʼt hem in het roeren van de Spatel geeft, en alst hem van de Spatel scheydt in het roeren, soo ist genoegh gezoden.


Om het Sap van Queden tot sterckinge der Magen, der Lever ende des Appetijdts te bereyden.

Neemt geschuymde Sap van Queden drie pont, geschuymden Honigh oock drie pondt, Wijn-azijn twee pondt, latet al te samen zieden tot dattet dick genoegh is, stroyter daer naer 
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in, terwijlen dattet noch warm is, dese navolgende Poeder wel kleyn gestooten, als namelijck, Gyneber, langen Peper, Caneel, van elcx een once, Nagelen, ligni aloës, van elcx een once, Muscus een schrupel, roeret wel onder een.


Hoe dat men de Pruymen sal Confijten tegens de hitte der Magen, tegens den Dorst, ende tot laxatie.

Neemt Pruymen van Damast, met hare steenen, ziedtse met water, ende met Honigh, spoeltse daer naer met water af, ziedtse als dan met fijnen Honigh, doetse in een pot, gieter geschuymden Honigh op, ende bewaertse tot dat gy die gebruycken wilt.


Orangieschellen tʼ allen tijden des Jaers te confijten.

Neemt Orangie-schellen, in vijf of ses stucken gesneden, so veel alst u belieft, legtse tien dagen langh in Regenwater te weycke, of immers soo lange tot datse doorluchtigh geworden zijn, leghtse daer naer in de Sonne, of in een Oven te droogen, smijtse daer naer in een Ketel, daer in dat soo veel Honighs is, datse daer in half boven den Honigh liggen, laetse te samen daer mede een weynigh zieden, ende roertse wel om, neemtse daer naer van het vier, op dat den Honigh niet al te seer komt te zieden, laetse alsoo vier dagen langh in den selven Honigh staen, ende roertse dagelijcks om: dit suldy aldus driemaels achter een doen, eerst maels een weynigh op-siedende, ende daer naer alsoo vier dagen laten staen: dit alsoo gedaen wesende, soo neemt 
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Schellen uyt den Honigh, ende zietse wederom in alsoo veel Honighs alst u goedt dunckt, dan niet al te lange: leghtse daer naer in een galleyerschen Pot, daer by doende soo veel Gyneber-poeders, Caneel-poeders, ende Nagel-poeders, alst u belieft, gebruyckt daer van des morgens nuchteren.


Om groene Okernoten te Confijten.

Neemt onrijpe groene Okernoten soo veel alst u belieft, doorsteecktse ten vijf, of ses plaetsen, leghtse daer naer in schoon water, tien dagen langh, ziedtse daer naer met goede Honigh, gelijck wy van de Orangie-schellen gesproken hebben, dan datse alleen viermaels meer moeten gezoden worden, tot welcken eynde, dat men in ʼt zieden van verschen Honighs daer by doen moet, mits dattet de seer soude inzieden, doeter daer naer by soo veel specerye alst u belieft, gelijck van de Orangie-schellen is geseyt geweest, maer niet soo veel Nagel-poeders, mits de Nooten daer door te bitter vallen souden.


Hoe dat men den gedroogden Gyneber sal confijten.

Neemt droogen Gyneber; die wel gave zy, leght hem in Regenwater te weycke, acht dagen langh, een deel fijnen maeghden Honigh, drie deel, Suycker een deel, menget wel te samen, ende latet al te samen zieden, tot dat gy merckt dat alle vochtigheyt daer in verzoden zy, als dan is hy genoegh, ende bewaert hem alsoo.



{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Confectie van Queden, van Peeren, en van Appelen voor een verhitte Mage.

Neemt Queden, wringende Peeren, ende suyre Appelen al te samen in stucxkens gesneden geschilt, ende het binenste daer uyt gesneden van elcks een pondt, laetse te samen zieden in Wijn-azijn, doeter daer naer by, een pinte Verjuys, harde Mispelen de steenen uytgedaen, ende geschilt, anderhalf loot, latet al te samen zieden, met vier pondt Suyckers, tot dattet soo dicke worde als Honigh, ende bewaret alsoo.


Om te maken Conserve van Roosen, die de Mage, het Herte, en alle het Ingewant sterckt.

Neemt soo veel roode Roosen alst u belieft, stootse wel kleyn tot pap, naer dat gy die van de Knoppen wel suyverlijck sult hebben gepluckt, doet daer by driemaels soo veel Suyckers, stootet al wel onder een, setse daer naer in de Sonne, wel dicht toe gestopt, ende mengtse somtijdts met een Spatule.


Om Honigh van Roosen te maken.

Neemt twee deel roode Roos-bladers, geschuymden Honigh ses deel, latet te samen zieden tot dattet genoegh is: Sommige nemen in stede van Roos-bladers, het Sap van Roosen ende Honigh, van elcks even veel, ende zieden dat alsoo te samen.


Honig van Rosen op een ander maniere te maecken.

Neemt Roos-bladers die noch niet open en 
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn, wel kleyn gestooten, twee pont, ziedt die in vier pont Regen-water, druckt daer naer door een doeck, doeter by gesuyvert Sap van Roosen, en geschuymden Honigh, van elcks vier pondt.


Hoe dat men Marcepeyn maken sal.

Neemt schoon gemaeckt soete Amandelen wel kleyn tot Moes gestooten, een half pondt, een pondt witte Suycker, kleyn gestooten, Roos-water soo veel noodigh is, menget te samen tot een deegh, rollet geheel plat, op Ostien soo groot in de ronde als gy begeert, ende backtse voorts in een heeten Oven: Sommige nemen tegens een pondt Suycker, vier oncen Amandelen, sommige meer, sommige min, naer dat elck belieft: men maecktse oock wel sonder Ostien, op dese maniere, namelijck: als het deegh gemaeckt is, soo rollen sy dat plat, op een Tafel, die met Suycker bestroyt is, leggen die daer naer op een platten steen, daer over stulpen sy het Opperste van een Taert-panne, met vier daer op, de welcke sy daer onder soo lange laten staen backen, tot datse genoegh is: Oock worden wel de Marcepeynen op dese maniere gemaeckt, namelijck: dat sy die op een Marmersteen gieten, gelijck men het Peerle-suycker doet, op desen maniere, ziedet Suycker gelijck als of gy Peerle-suycker maecken wilde, daer in smijt de gestooten Amandelen, menghtse wel onder de Suycker, ziedet wederom te samen op, bestroyt den Marmersteen voor eerst met Stof-meel, daer op giet het gesoden Marcepeyn, dan de eerste, ende de tweede maniere is de beste.



{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Koninghs-broodt van Amandelen te maecken.

Neemt een pondt schoon gemaeckte Amandelen, laetse een gantsche nacht staen weycken, in gedistileert Caneel-water, stootse daer naer wel kleyn, doeter by een pondt witte Suycker, wel kleyn gestooten, ofte een half pont, maekt hier van kleyne Brootkens: Sommige doender oock by Caneel ende Gineber, dit broot conforteert, ende sterckt de gantsche Natuyre.


Koninginne-Broot te maecken.

Neemt achtien Eyeren, Suycker, Terwen-bloeme, van elcks twee pont, Caneel twee oncen, Peper een half once, twaelf oncen gestooten Amandelen, Muscus een schurpel, maeckt dit tot een deegh, ende backt hier van Biscuyt.


Om besonder Peper-koeckxkens te maken.

Neemt een once Caneels, een half once Gynebers, ander half loot gestooten Greyns, Nagelen, Peper van elcks twee dragmen, Muscaten een loot, Suycker ende Maeghden Honigh van elcks een pondt, Terwen-bloemen twee pont, maeckt hier van een Deeg, ende formeert daer van Peper-koexkens.


Om Spaenschen Pap te maken.

Neemt Rijs-meel, ende Melck, Suycker, ende Eyer-doirs, soo veel alst u belieft, doeter in het leste by soo veel Roos-waters ende Caneels, als u goedt dunckt.



{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om witte Gelee te maecken.

Neemt anderhalf pondt gestooten Amandelen, vier pondt Melcks, een half pondt Suyckers, kleyn gesneden Huys-blas drie oncen, maeckt hier van een Gelee, gelijck men sulcks gewent is te doen.


Om roode Gelee te maecken.

Neemt twee oncen Caneels, anderhalf once Gyneber, Nagelen, Greyn, van elcks een once, ofte een weynigh meer, Muscaton twee oncen, Foelie, Cardamonie elcks een dragme, vijf pinten rooden Wijns, drie oncen Tournesol, anderhalf once Huysblas kleyn gesneden, een half pont Suyckers, maeckt hier van een Gelee.


Hoe dat men Meloenen Confijten sal.

Neemt Meloenen die noch niet volkomen rijp en zijn, soo veel alst u belieft, snijdtse in langh worpige stucxkens, leghtse tien dagen langh in Wijn-azijn te weycke, neemtse wederom daer uyt, giet wederom anderen Azijn daer op, laetse wederom tien dagen langh daer in liggen, ende roertse somtijdts onder een, neemtse daer naer wederom uyt, ende laetse liggen droogen dagh ende nacht op eenen schoonen doeck: leghtse daer naer in den Honigh tien dagen langh, ende ziedtse alle dagen eens op: dit aldus gedaen wesende, soo neemtse, ende leghtse in eenen pot, bestroytse met lagen, met dit navolgende poeder: Neemt Nagelen, Gyneber, Muscaten, en Caneel van elcks even veel, stootet te samen tot een Poeder, en bewaert dese geconfijte Meloenen tot dat gy die begeert te gebruycken.



{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat men de swarte Kriecken Confijten sal.

Neeme swarte Kriecken die versch van den Boom komen, snijt de steelkens daer van, tot twee pont Kriecken, neemt een pondt Suycker ziedet, ende clarificeret de Suycker, als het Suycker half gezoden is, doeter als dan de Kriecken in, laetse voorts sachtkens zieden, op dat de Kriecken niet en komen te bersten, ende dat soo lange, tot dat het Suycker komt reckachtigh tusschen de vingers te worden: ende als nu het Sop schier koudt geworden is, soo doet de Kriecken in een verloyden pot, met de steelkens opwaerts liggende, want alsoo liggende sullen sy een gansch Iaer goet blijven. Op dese maniere sal men oock roode Kriecken confijten: Dese Kriecken en zijn niet alleene aengenaem den Siecken, maer tot alle verhitheyt, sy vervochtigen de drooge Mont, de tonge en keele maken apetijt, en verquicken het gehele lichaem.


Om Krieck-moes te maken.

Neemt swarte Kriecken, so veel alst u belieft, laetse wel zieden in wijn, drucktse door een Stremijn, laetse daer naer wederom zieden tot datse dick worden, stedigh in ʼt zieden omroerende. Tot drie pont Moes, doet drie pont Suyckers en ziedet daer naer te samen tot op sijn behoorlijcke dickte. Men maeckt oock wel een Krieckmoes met Specerien, als hier na volgt: Neemt van het voorsz: Krieck-moes, terwijlen dattet noch warm is, een pont, en menget daer onder gestooten Caneel en Muscaten, van elcks een 
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
 half loot, Gengber ende Galigaen van elcks een draghme, Nagelen, Foelie ende Paradijs-hout, van elcks een half draghme, dit Kriecke-moes versterckt meer ʼt herte als ʼt voorgaende.


Conserve van Oogen-troost voor alle swacke gesichten.

Neemt het Kruyt Oogen-troost (in de Hoymaent) met de witte bloemkens, stroopt de bloemkens en de bladerkens van de steelkens, daer nae soo kaptse wel kleyne, ende neemt dan daer af een pondt, stoot daer onder twee pondt en een half suycker, stellet alsoo in de Sonne, en roeret dickwils omme: Dit is dan Conserve van Oogentroost, die de Oogen seer behulpelijk is, achtervolgende deses kruyts name, want dese Conserve verscherpt seer alle duystere gesichten, sy drooght de Hersenen van alle overvloedige vochtigheyt, sy sterckt de Lever, en sy opent alle verstoppinge der inwendiger partyen. In ʼt confijten van alle bloemen of kruyden, sal men noteren, dat, al wat van naturen droge ende heet is, als Lavendel, edel Marioleyne, Melisse, Savie, Munte, ende diergelijcke kruyden meer dat men tot een pond, twee pond en een half suycker nemen moet, dan al wat vochtigh is, als Bornagebloemen, en bloemen van Buglosse, daer toe en salmen maer twee pondt nemen.


Hoe men den Calmus confijten sal.

Neemt schoone volkomen Calmus, giet daer op schoon Water, ende latet te samen zieden tot dat hy gansch murve worde, ende tot dat hy wat van sijn bitterheyt komt te verliesen, maeckt 
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer na dese wortel reyn van de bovenste pellen, ende van andere onreynigheydt: Soo verre als nu de sommige al te dick swellen, soo snijtse door de lengte, en indien sy noch al te bitter zijn, soo laetse noch eens in water zieden, en leghtse daer nae te droogen in een Sift: De Suycker sult gy sommige reysen versieden, gelijck hier voren geleert is, tot dat alle de vochtigheyt verzoden is. Desen geconfijten Calmus is meest in alle sijn krachten den Gengber gelijckende, ende insonderheyt is sy seer goet voor alle swacke Magen die met koude Humeuren beladen zijn: Want hy verteertse ende sterckt de Mage. Als men des morgens daer van in neemt, soo bevrijdt hy de mensche van alle pestilentiale locht, ende maeckt een welrieckende Adem, ende is sonderlinge goedt tot alle gebreken der Blasen, ende der Nieren, hy drijft den Steen ende het Graveel uyt, hy vordert der Vrouwen Maenstonden, en hy opent alle verstoppingen.


Hoe dat men Citroenschellen confijten sal.

Neemt de Schellen van de Citroenen die niet al te dunne geschelt en zijn, maer datter noch wat van ʼt witte aenblijve, en doet daer mede gelijck van de Orange-schellen is geseyt geweest: Dese schellen zijn warm ende drooge, tot in den derden graed, daerom dat mense weynigh anders, als in koude sieckten gebruycken moet, sy helpen tot de verdouwinge der spijsen, en zijn goet gebruyckt in alle koude Gebreken.


Hoe dat men den Gengber confijten sal.

Neemt schoonen witte Gengber, van de schoonste klauwen, ende leghtse te weycke in 
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Looge sommige dagen langh, ofte immers soo lange, tot dat haer de opperste Schellen afscheyden, doet als dan de opperste Schelle daer van, ende maecktse wel schoone, daer naer soo gieter weder om versche Looge op, ende laetse voorts wel weyken, op datse wel moogen doordrincken, als sy nu wel murwe geworden zijn, het welck men aen ʼt doorsteeken gewaer wort, soo giet de Looge daer af, ende wasschet die klauwen wel met water, doorsteecktse dickmaels met een kleyn mesken over dwers, legtse daer naer eenen dagh ende nacht in soet water, op datter de scherpigheyt der Looge mach uyt-trecken, ende doet dit soo lange, als gy daer in eenige scherpigheyt der Looge gewaer wordt, spreyt als dan den Gengber op een groot kleet, op dat het kleedt alle de vochtigheyt des Gengbers mach tot hem trecken, en als nu den doeck daer door al te nat quame te worden, soo spreytse op eenen anderen droogen doek: Sommige leggen hem op siften. Als hy nu wel drooge geworden is, soo hebt gereedt een Syrope van suycker, oft van geclarificeerden Honigh, ende doet voorts daer mede gelijck wy hier onder van den Alant-Wortel leeren sullen: maer boven al siet toe dat de Syrope niet al te heet daer op gegoten en worde, want daer door soude den Gengber hart en onlieffelijck worden. Bewaert voorts desen Gengber in een geleyerschen pot. Desen geconfijten Gengber is goet in alle koude sieckten, ende in een swacke koude Mage, hy verwarmt het gantsche Lichaem, ende alle inwendige partyen. Des avonts een goet stuck daer van ingenomen, drooght sonderlingh 
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de hersenen: Sommige confijten hem op een lichter maniere, als volght: Neemt witten Genghber, soo veel als ʼt u belieft, graeft hem 14. dagen langh in vochtigh zant, ende wasschet hem daer nae met Loogh, leght hem daer nae 14. dagen langh in Rooswater, dit gedaen wesende, maeckt een Syrop van suycker, oft van honig, ofte alle beyde onder malkanderen gesoden, gesuyvert ende geschuymt, ende leght dan den Genghber in dese Syrope: Dan dese maniere en kan ick niet prijsen.


Hoe men den Alantwortel confijten sal.

Men moet desen Wortel in den Somer uyt der aerden krabben, de buytenste pellen afsnijden, wel reynigen, ende in dickachtige schijfkens snijden, dit gedaen wesende, soo ziedet die in tweederley water d’ een na d’ ander, op datter de bitterheydt uytkomen magh, ende wel murwe worden mogen, leghtse daer na op eenen schoonen doeck, op datse wat drooghachtigh worden mogen, doetse alsdan in eenen verloyden pot, en giet dan tamelijck hart gesoden suycker daer op, maer dattet niet al te heet en zy, tot dat de Wortels daer mede bedeckt zijn mogen, laet dit aldus eenen dagh ende nacht langh staen, soo sal de suycker alle de vochtigheydt des wortels tot hem trecken, ende daer na soo sijght het suycker wederom daer van, ende ziedet wederom tot een Syrope, dit alsoo gedaen wesende, soo gietse wederom lau daer op, en doet dit soo dickmaels, als de wortels eenige vochtigheyt van haer geven. Dese geconfijte Alant-wortels zijn een sonderlinge Medicijne voor alle gebreken der 
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Blasen, sy benemen het pijpen der Borst, ende allen korten adem, oock zijn sy goet tegen den hoest, tegens het bloedt-spouwen, ende tegens een swacke mage, tegens den steen, ende tegens alle taeye fluymen der Borst, en insonderheydt verwarmen sy de Mage, ende de Lijfmoeder.


Hoe dat men de Aelbesien confijten sal.

Neemt de Aelbesien, gelijck sy aen de hagen hangen, wasschet de selve wel schoone af, ende maecktse reyne, soo sy anders niet wel reyn en zijn, maeckt als dan een geclarificeerde Syrope van suycker, als nu de Syrope schier genoeg gezoden is, soo werpter de Beesien in, en laetse een goede wijle al sachtjens zieden, altijt wel omroerende, tot dattet begint wat dick te worden, doeter als dan soo veel suyckers by, alst u belieft, ende ziedet voorts af gelijck alle ander Moes: gy meught oock wel dit uyt-gedruckte Sap sonder suycker afzieden, en alsoo ist oock beter tot der Medicijnen. De Apothekers noement Rob de ribes. Dese Conserve heeft een bysonder kracht tegens den dorst, ende tegens de drooghte der Tongen, sy maeckt appetijt, ende insonderheyt is sy goedt in alle heete Koortsen. Van gelijcken magh men oock dit gesoden Sap met wijn mengen, ende onder de spijse tot een sauce gebruycken.


Conserve van Marioleyne.

Van dit Kruydt sal men alleen de bladerkens nemen, ende stootense met suycker gelijck den Oogentroost: dese Conserve is van een drooge ende van een warme nature, sy is insonderheyt 
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
 goet voor alle koude ende vochtige gebreeken der Herssenen, des Hoofts en der Magen, sy opent alle verstoppinge der Lever, en alle inwendige partijen, sy versterckt het herte, ende sy heeft de selve deught van de Conservie van Lavendel.


Hoe dat men de Muscaten confijten sal

 Neemt van de alderbeste Muscaten, leghtse te weycke in Looge die van Wee-asschen gemaeckt is, en laetse soo lange daer in leggen, tot datse gansche doorweyckt zijn, daer na soo gieter de Looge af, en treckter het opperste grauwe velleken af, dit aldus gedaen wesende, soo gieter dickmaels versch water op, op datter de scherpigheydt der Looge mach worden uyt getrocken, laetse als dan in de schaduwe droogen op eenen Sift, bereydt daer na eenen Syrope van suycker, die wel gesooden zy, ende giet die laeu daer op, ende als die wederom waterachtigh geworden is, soo ziedtse wederom, ende dat alsoo alle drie ofte vier dagen eens, tot dat de Syrope dick blijft. Dese Muscaten zijn van een drooge ende warme Nature, sy stercken het Hooft, het Herte, de Herssenen, ende alle de levendige Geesten, sy vermeerderen de naturelijcke warmte, ende alle naturelijcke krachten, als men die des morgens, ende des avonts naer den eeten inneeme, stercken de Mage, ende verteeren alle koude overtollige Humeuren der inwendiger partijen: Sy hebben een besondere kracht, om de vochtige Herssenen te droogen, maer sy en zijn de Loose soo goet niet.


Conserve van Pyoenen te maecken.

Neemt de bladeren van de Pyoen-bloemen, 
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die in de Mey bloeyen, ende stootse wel kleyn. Tot een pondt Bloemen, neemt twee pont en een half Suyckers, ende setse drie Maenden langh in de Sonne, alle dagen wel omroerende. Dese Conserve is seer goedt tegens alle Fantasyen, tegen de Nachtmare (soo men die noemt) tegens de vallende Ziekten, ende tegens de draeyinge des Hoofts, tegens het verminderen des Gesichts, ende tegens alle gebreken der Hersenen, sy vordert der Vrouwen Maent-sieckte, ende sy suyvertse naer het Kinder-bedde: oock is sy goedt voor ’t Graveel, ende voor de Geelsucht, sy verquickt de Vrouwen die van het opstijgen der Moeder gequelt worden. Oock is sy sonderlinge goedt tegens de stuypen der Kinderen, en sy belet in de selve het aenwassen des Steens, ende soo verre als de Kinderen soo kleyn zijn, dat sy die noch niet gebruycken en konnen, soo sal de Suyghmoeder dese Conserve, overvlodigh gebruycken.


Hoe datmen het Pruymkruyt maken sal.

Neemt van de groote Pruymen van Damast ofte van de groote Duytsche Pruymen, die wat suyrachtigh zijn, soo veel alst u belieft, snijdtse open, ende doeter de steenen uyt, laetse zieden, in een pot, daer naer soo drijftse door een Stremijn, ende laetse daer naer wederom zieden, tot een Moes: dit Moes verkoelt alle hitte, ende het verslaet den Dorst der Koortsen: wildy nu hebben een laxerende Pruym-kruydt, Dia prumum solutivum genoemt, soo menget tot elck pond Pruym-kruydt, een loot kleyn gestooten Scammonie, wel door een: Sommige nemen 
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tot het eerst beschreven Pruym-kruydt, de helft Suycker, daer voor dattet oock wel lieffelijck wordt, dan het is in sieckten beter sonder Suycker gebruyckt.


Conserve van Rosemarijn.

Dese Conserve is seer lieffelijck, niet alleen tot der Medicijnen, maer men gebruyckt oock de Bloemen, ende het Kruyt, in de Keucken, ende in de Wijn, ende andersins: dan soo veel de Conserve aengaet, die noemen de Apothekers Conserva Anthos, ende wordt aldus gemaeckt: neemt Bloemen van Roosemarijn die men in den Voor-somer, ende in den Herfst plucken kan, stootse tot Pap, ende tot een deel deser Bloemen, soo neemt drie deel Suyckers, ende stootet wel dapper onder een, steltse dan in de Sonne dickmaels omroerende, dese Conserve is warm en droogh van natuyr, sy doet alle vochtige Humeuren der inwendiger partijen scheyden, sy drooght ende sterckt de Herssenen, sy verquickt het Herte ende maeckt vrolijck, sy versterckt de verstorven natuurlijcke hitte, sy verdrijft oock de Geelsucht, ende wederstaet de Watersucht, sy verwarmt, ende reynight de Borst, sy maeckt een goeden Adem, sy drijft de Fluymen uyt, ende versterckt de Mage.


Conserve van Savie.

Dese Conserve wordt oock van de Bloemen gemaeckt, gelijck alle andere, sy sterckt de Mage, sy opent alle verstoppinge, sy sterckt alle inwendige partyen, ende is oock goedt tot alderley gebreken des hoofts, die uyt koude causee-
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, sy is goedt tegens de geraecktheydt, ende tegens de lammigheydt, ende is dienstelijck tot alle gebreken der Zenuen.


Hoe dat men de Sleepruymen confijten sal.

Neemt wel rijpe Slee pruymen, met de steelkens, ende doet daer by twee deel Honighs, ende een deel Wijns, laetse soo lange zieden tot dat den Wijn gantschelijck verzoden is, daer na soo leght de Sleen in een pot, met de Stelen om hoogh, ende giet daer naer den selven Honig daer op, bedecktse met een teljoorken, en legter wat swaers op, op datse van het Sop mogen bedeckt staen, ende setse dan alsoo in de Kelder. Een ander soorte van Slee-confijture, die aldus gemaeckt wordt: Neemt rijpe Sleen, onrijpe Mispelen, rijpe geschelde Queden, daer uyt dat de Klockhuysen gesneden zijn, van elcks soo veel alst u belieft, ende doet als hier boven verhaelt is, men doeter oock wel speceryen by.


Conserve van Violetten.

Neemt Blaeuwe wel-rieckende Violetten. pluckt de Bloemkens uyt hare huyskens, ende stootse tot Moes, tot een pont Bloemen, neemt twee pont Suyckers, stootet al wel onder een, ende settet in de Sonne, dese Conserve is kout in den eersten, ende vochtigh in den tweeden graet, sy verkoelt, ende vervochtight met soetigheydt, ende sy versoet oock de pijne der Darmen, dan sy en is de Mage soo goedt niet, sy dempt de Cholerijcke hitte die uyt vochtigheydt komt, sy laxeert, en beneemt oock de Dorst: Men machse de jonge kinderen in alle hitte wel 
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ingeven, want sy is goedt tegens de Stuypen, sy houdt hen den Buyck open, sy sterckt haer de Herssenen, ende het Herte, ende sy beneemt alle sieckte, de geeluwe Violieren worden oock wel geconfijt.


Hoe datmen de rode Krieken confijten sal.

Dese roode Kriecken worden geconfijt, gelijck wy hier vooren van de zwarte Kriecken, of Morellen geleert hebben, sy hebben oock eenderley kracht, ende worden aldus geconfijt: neemt uytgelese roode Kriecken, die niet geblust en zijn, doet die in een eycken vaetken, ende daer naer soo neemt wel geklaerden Honigh, laet hem met een weynigh Wijns zieden, tot dat alle de vochtigheyt verzoden is, en giet dan desen honig lau daer op, anders souden sy van de hitte komen te bersten, dit aldus gedaen zijnde, soo stopt het vaetken wel dicht toe, legget in een Kelder, en rollet van d’ een plaetse op d’ ander, en doet also 14. dagen, ofte drie weken langh, men maeckt oock van dese Kriecken, wel Krieckmoes, als hier naer volght: neemt Kriecken, soo veel alst u belieft, plettertse, en doeter noch meer Kriecken by, ende ziedet die sonder eenige ander vochtigheyt daer by te doen, ’t geene datter dick blijft, dat wrijft door eenen stremijn, op datter anders niet dan de vellen ende de steenen uyt en blijven, ziedet als dan in een aerden pot: hier by meughdy oock Suycker doen, soo veel alst u belieft, en voorts in-zieden tot een Moes: hier by en dient geen Specerie, ten ware datʼer yemant een weynigh Caneels by begeerde, dese Conserve of Krieckemoes, is seer goed tegens alle drooghte 
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
 des Monds, der Keelen, en der Tongen, alsmen den Siecken daer mede laeft, sy verslaet oock dorst, in alle heete Koortsen, ende andersins, sy is oock goedt tegens alle Cholera der Magen, maeckt een lust tot eeten, ende sy verkoelt de Nieren: men gebruyckt oock wel dit Moes voor een Sauce, met Wijn gemenght, tot het gebraden Vleesch.


Hoe datmen rijpe ende onrijpe Druyven confijten sal.

De onrijpe Druyven, worden geconfijt gelijck de Berbelbesikens, maer gy moet elcke Besie van den Tors snijden, op datse haer steelkens behouden mogen, ende doeter dan mede als van de zwarte Kriecken, bevolen is, dan en laetse niet lange zieden, op datse niet en bersten, ende eenen quaden smaeck en krijgen. Sy hebben deselve kracht van de Berbelbesikens. De rijpe Druyven sal men Confijten gelijck wy van de Peeren geschreven hebben.


Van ʼt gene dat in ʼt generale alle Fruyt, ende alle andere dingen sonder verderven behoudt.

Al wat in Honig geleyt wordt, ʼt zy Vleesch, Fruyt, en alle Gewas, oft yet anders, dat blijft lange tijdt onverdorven, daerom wierden hier voortijdts de doode Lichamen vol honighs gegoten. Als gy dan eenigh Fruyt, Vogelen, Venesoenen, oft diergelijcke dingen een Iaer lanck goet bewaren wilt, oft oock eenigh gewas, als Bloemen, ende diergelijcke den heelen Winter over, soo leghtse in geschuymden Honigh, of oock wel in goede Brandewijn.




{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Syropen.


Hoe dat men Syrope van Aelbesien maken sal.

Neem drie pondt Saps van Aelbesien, ende twee pondt goede Suyckers, ziedet te samen tot een Syrope, dese Syrope is goed in alle heete bernende Koortsen, in de Peste, sy verslaet den dorst, sy sterckt het Herte, de Mage, ende de Lever in alle heete Sieckten.


Syrope van roode Roosen.

Neemt versche roode Roos-bladers twaelf oncen, doetse in eenen pot, ende giet daer op dertig oncen Roos-waters, stopt den pot wel dicht toe, en latet also te samen acht uren staen weycken, dit gedaen wesende, soo drucktet uyt, en doeter wederom versche Roosen by, als dan soo laetet staen weyken als boven, nu wederom uytgedruckt wesende, soo doeter 20 oncen suyckers by, en ziedet sachtkens tot een syrope: Dese syrope is goet tegens de dorst, om alle heete Koortsen te verkoelen, en oock om de Mage te stercken: sy wederstaet alle verrottende Humeuren, daerom is sy oock in de Pest gebruyckt, sy wederstaet alle Winden en is oock goet tot meer ander gebreken. 


Om te maken Syrope van Provintie-Roosen, tot laxatie.

Daer worden oock diversche laxerende Syropen bereydt gelijck elck Medecijn die begeert, dan dit is de gemeyne deschriptie om Syrope van Proventie Roosen te maecken: Neemt een pondt Provintie Roos-bladers, doet die in een 
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
 pot met een engen hals, giet daer op ontrent driemael soo veel heet klaer water, latet alsoo staen acht of tien uren langh wel dicht toe gedeckt, daer na drucket hart met de handen uyt en sijght het sop klaer door een doeck, daer na doeter wederom versche Roosen by als vooren, ende giettet doorgesijghde sop wel heet daer op, latet staen als vooren, drucket wederom uyt, ende dit doet aldus acht of twaelfmael achter een, hoe dickwils dattet gedaen wordt, hoe meer krachts van purgeeren de voorschreeven Syrope hebben sal. Ten laetsten soo weegh al dat uyt-gedruckte sap van Roosen, ende doeter half soo veel Suycker by, en clarificeret met wit van Eyers, op dat de Syrope wel klaer magh worden, daer naer soo ziedtse tot een Syrope. Sommige stooten de Roosen, om datter de kracht des te beter uyt soud komen. Andere maecken die op de maniere als volght: neemt Proviontie oftt inqarnate Roos bladers, vier pont en een half, daer op giet tien potten May-dauws of klaer Regen-water, wel heet gemaeckt, latet te samen staen weycken op een warme plaets, een dagh ende nacht, des anderen daeghs soo druckt het sap met de handen wel hart uyt, en maeckt het sap niet ziedende, dan alleen wel heet, giet dat wederom op twee pondt versche Roos-bladers, latet staen weycken, voor de derdemael neemt anderhalf pont Roosen, de vierdemael, daer na een pondt, voor de vijfde, ende sestemael, namaels by de vier laetste reysen, soo neemt elke reys een half pondt Roosen, daer na het sap wel afgesijght wesende, doet by drie deelen van dit sap een deel Suycker, ziedet wel in met clarificee-
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren tot een Syrope. Van eener deser Syropen mach men een volwassen persoon t’ eender reysen ingeven, drie of vier oncen. Een jongh kint een once, een van acht of negen jaren, twee oncen, en soo voorts na advenant. Dit is een edel Syrope om te laxeren, ende insonderheydt voor alle delicate Licghamen in hete Koortsen, inde Peste, in ontsteeckinge der Lever, oock bevrijdt sy het herte voor alle fenijn en stanck, ende sy laxeert seer sachtckens. Men bereytse oock wel met Rhabarber, ende meer ander dingen, naer elcks Medecijns goedtduncken.


Om Syrope van Violen te maken.

Dese Syrope wordt op driederley manieren beschreven, de eerste wordt gemaeckt door inweyckinge, gelijck de Syrope van Roosen gemaeckt wordt, de selve is goed tegens alle inwendigen brant, tegens alle hitte der Koortsen, der Lever, en des Herten, tegens de rauwigheydt der Keelen, en tegen de verstoptheyt des Buycx. De purgerende Syrope wordt gemaeckt, gelijk de Syrope van Roosen, laxatijf, die hier vooren beschreven staet. De derde Syrope van Violetten wordt gemaeckt als hier na volgt: Neemt een once versche Violetten, Que-kernen, ende zaedt van Malve, van elcx een loot, Jujuben, ende Sebesten, van elck tien of twaelf in ’t getal, Water van Cauwoerden, soo veel noodigh is, latet te samen tot het derde inzieden. Dese Syrope opent de borst, de Noose, sy is oock goet tegens den hoest, tegens de Pleuris, ende tegens alle rauwigheydt der kelen die uyt hitte causeert.




{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Kruyd-wijnen.


Om wijn van Druyven te maken.

Als men desen Wijn maecken wil gelijck alst behoort, soo neemt geheele roode ofte witte Druyven, die van de steelkens gelesen zijn, doetse in een vat met spaenderen, giet op de witte Druyven witten Most, oft Vernewijn, ende nemen in plaetse van spaenders of schaefsel, Savi-bladers, ende laten die eenen tijd lanck daer in liggen.


Wijn van Hinnebeesien te maken.

Desen Wijn wordt gemaeckt, gelijck den Wijn van de geheele Druyven, hy behoudt de nature deser Beesien, hy wordt in de Peste ende in de Squinantie seer gepresen, dan als men geenen anderen Wijn daer by en doet, soo en is hy niet seer lieffelijck, daerom dat hy altijdt met anderen Wijn gemaeckt moet wesen. 


Wijn van Alsen te maken.

Al ist sake dat desen Wijn eenen bitteren ende onlieffelijcken smaeck heeft, soo heeft hy nochtans een wonderlijcke groote kracht, ende wordt boven alle andere gemaeckte Wijnen gebruyckt, voor eerst soo doodt hy de Wormen, hy wederstaet alle fenijn, ende drijft uyt alle schadelijcke Humeuren, ende als men den selven dickmaels drinckt, soo reynight hy alle inwendige partyen, dat se alsulcken Materie niet en konnen ontfangen, hy drooght de op-dompende Vapeuren der Mage, datse in het hooft niet klimmen en konnen, hy maeckt appetijdt, hy opent alle verstoppingen der inwendiger par-
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyen, namelijck,de Lever, de Milte, ende de Nieren, hy bevrijdt voor de Geraecktheydt, voor de Vallende Sieckte, ende voor de Lammigheydt, die daer uyt causeerende is, hy restitueert de verlooren Sprake, hy versterckt de swacke Leden, als die daer mede gewreven, ende gestooft worden, hy suyvert alle Wonden, soo wel der Beesten, als der menschen, hy verdrijft, ende geneest oock het Quaetseer des Hoofts als men dat daer mede wascht. Als hem yemandt ter Zee begeven wilt, soo sal hy altijdt te vooren eenige dagen daer van drincken, want hy sal daer door van de Zeesieckte bevrijdt wesen, daer-en-boven is desen Wijn een bysonder preservatijf tegens de Peste, ende tegen alle fenijnige Lochten, als men te vooren, al eer men de pestige menschen besoekt, daer van komt te drincken. Om desen Wijn oprecht te maken, soo ist alderbest dat men in de uyt geperste druyven, ende in de Most, aleer hy gewrocht heeft, de knoppen van de drooge Alsene hange, in een Poppe, of in een Vat smijte, so veel als men wil, ende laten den Most daer op wercken, tot dat hy klaer worde al eer men daer van komt te drincken: sommige nemen oock wel goede Vernewijn, smijten daer in soo veel Alsens, alst haer goedt dunckt, ofte tot dat hy bitter genoegh is.


Wijn van Roosemarijn.

Dese Roosemarijn Wijn werdt wonderlijck in veelderley sieckten gepreesen, ende voor een gesonden dranck gehouden, principalijck in alle koude sieckten, hy sterckt de teerende kracht der Magen, het Herte, de Hersenen, ende alle 
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Zinnen, hy geeft den menschen een schoon lieffelijcke Verwe, hy verteert alle inwendige verrottende Humeuren, en preserveret het Lichaem voor alle sieckten: Oock is desen Wijn goedt voor alle gebreken der Loosen, ende voor alle de gene die catareus, ende vochtich van Hersenen zijn, hy is goedt tegens de geraecktheydt, tegens de vallende Sieckte, ende tegens de draeyinge des Hoofts: Om desen Wijn in der haeste te maken, soo neemt Roosemarijn, Herstingen,ende Schorsen van Tamariseen, van elcks een half handt vol, giet daer op seven potten Most, ende latet alsoo te samen staen weycken ende overgaen, ende volt het vatien altijdt met andere Wijn op. Item soo neemt Roosemarijn, ende Herte-tongen, leghtse een nacht in Wijn te weycken, ende gebruyckt van desen Wijn in plaetse van den voorgaenden Wijn, als men den voorschreven Wijn niet krijgen en kan. Van sijne deught en kracht is hier boven genoegh gesproken.



Eenige uytnemende excelente Secreten van Koockerijen.


Hoe datmen seer delicate Kruyt-koecxkens backen sal.

NEemt een pondt fijnen Honighs, clarificeert hem wel, en een half pinte Malveseye, of Bastaert, Nagelen, vijf loot, Gyneber vier loot, Muscaten twee loot, fijn Meel vijf pondt, laet den Honigh ende de Malveseye onder een zieden, kneedt als dan het Meel daer in, en maeckt hier van Koeckskens, van alsulcken 
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
 fatsoen, als gy wilt, ende backtse daer naer in een Taert-panne.


Om Mey-kaeskens te maken.

Neemt een nieuwen aerden Pot, met heet water wel uytgebroeyt, ende wrijft hem van binnen met Zout, maeckt daer naer een gaetjen in den bodem, ende steeckter een kleyn tapken in: Neemt versche gemolcken melck, rentse gelijck men de Kaes te rennen pleegt, laetse alsoo van ’s morgens tot des avondts staen, treckt alsdan het tapkens uyt, op dat de Weye alsoo daer uyt loopen mach, daer naer soo doeter alle dage een Schotelken vol gerende Melckx by, naer datter in den pot veel ofte weynigh is, roertse wel om, en later voorts alle evonden de Weye onder aflopen, boven al dit, soo suldy oock de Melck in ’t rennen altijdt een weynigh souten.


Om Amandel-pap te maken.

Neemt Gepelde Amandelen, stootse wel kleyn, doetse door een stremijn met wat Wijns, neemt drie of vier lepelkens bloeme, ofte soo veel alst u belieft, tempert de blomme met Wijn, mengtse by het ander, doeter wel Suycker by, latet zieden tot dat’et dick genoegh is, ende recht hem dan in Schotels. 


Om Wijnkoecxkens te maken.

Neemt ses Eyer-doiren, kloptse wel onder een, doeter by 3 oft 4 lepelkens Wijn, kruymen van Witte-broodt, ende Suycker soo veel alst u belieft, een weynigh gesmolten Boter, temperet wel onder een, en backtse in een panne met bruyne boter.



{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Kaes-taerten te maken.

Neemt versche Room-kaeskens en Doiren van Eyers,met bloeme, en wat boters, menget en stampet wel onder een, en legget in ’t Deeg.


Een ander Taerte.

Neemt tot een middelbaer Schotel een pinte soete Room, vier Doiren van Eyeren, kleyn geklopt met een kroes Rooswaters. doeter soo veel Bloeme by als u goedt dunckt, om de spijse redelijck dick te krijgen, latet alsoo staen zieden op kolen, ende roeret wel dattet niet en verbrandt, alst nu aldus met den Room is gesoden, soo doeter wel Suycker by, ende latet voorts soo lange zieden tot dat u dunckt dattet genoegh is, koel wesende doetet in u deeg, latet voorts backen, ende als gy die opdient, soo stroyter Suycker en Caneel boven op ’t decksel, soo gy wilt.


Om een ander Taert te maken.

Neemt Appelen kleyn gekapt, doeter Eyerdoiren by, Caneel en Suycker, soo veel u goet dunckt, ende gesmolten Boter, menget wel ondereen, en legget in u Deegh, en latet backen.


Een ander Taert.

Neemt vijftien ofte sestien Appels, maeckter goede plammaeye af, neemt hier toe een pinte soete Room, ende acht ofte tien Eyer-doyren wel geklopt, menght dit wel onder een, doetet alsdan in u Deegh, latet backen, soo gy wilt gy mooght oock Speceryen, en Suycker daer by doen.



{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om een Kervel-taert te maken.

Neemt versche Kees, ende een groote handt vol Kervel kleyn gescherft ende opgesoden, het Water wat uytgedruckt, vijf of ses Eyers met het witte wel dun geklopt, roeret al wel by de rest onder een ende legget in u deegh, legter wel Boter rontom in, laetse alsoo backen, en als gy die open doet, soo doeter boter in.


Om een Amandel-taert te maken op de Engelsche manier.

Neemt schoon gemaeckte Amandelen, stootse wel kleyn met Roos-water, doeter wat Suycker by, stampet wel onder een, een uur langh: legget dan in sijn Deegh, sonder decksel, ende latet backen tot dattet genoegh is, en spaerter geen Suycker in, ende stroyter op wat gy wilt.


Om een bruyne Taert te maken.

Neemt Appelen, stamptse in een Mortier, met versche Boter, doeter dan by bruyne Suycker, Caneel ende Gyneber, maeckt dan daer af een Taerte, ende leght daer in tien of twaelf Doiren van rouwe Eyers, decket ende backet alsoo, dienet warm, strooyter Caneel, Gyneber ende Suycker op, ende als gy geen bruyne Suycker en hebt, soo stooft u Appelen in de bruyne boter daer naer gestampt, ende witte Suycker daer by gedaen, alsoo zijn sy oock seer goedt.


Om een soete Taert te maken.

Neemt witte Kaes, breeckt hem wel kleyn met luttel Roos-water, vier Eyers wel kleyn 
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geklopt, met wat Bloeme, ende een goedt deel versche Boter, ende neemt Spenagie, ofte jongh Warmoes wel kleyn gescherft, ofte gestampt, een weynigh Peper-poeder so gy wilt, menget al wel onder een, maeckt dan u deegh fijn vierkantigh, doeter de spijse in, decket toe, ende latet backen.


Om een Appel-vlade te maken.

Neemt Goldelingen, scherftse, ende snijdtse in stucken, doetse in een Pot met wat Wijns ende Boter, laetse alsoo staen smoren, wrijfse wel in stucken, doeter dan by half so veel Witte-broodt, vijf Doiren van Eyers, Gyneber, ende Suycker, menget dit al onder een.


Om Sane te maken.

Neemt Soete melck, ziedtse wel, hoe langer hoe beter, laetse dan koelen tot datse bloet-laeu is, neemt dan heel suyre vette Room, doet hem daer in, roeret wel onder een, doetet in een aerden pot, daer men anders niet in en doet, set hem daer ’t warm is, deckt hem toe met een Kussen, latet soo staen één nacht tot dattet wel geronnen is, onderroeret als dan wel, en dienet op. In stede van den Room meugdy oock Sane nemen, namelijck tot ses of seven potten, een half pinte Rooms, ofte Sane, wildy, gy meught oock wel Doiren van Eyers daer onder zieden.


Hoe dat men Saucijsen van Boulonge maecken sal.

Neemt ses pondt mager Vercken-vleesch, dat niet zenuachtigh en is, vier pondt Ossen-vleesch, dat oock mager is, kappet wel onder 
{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een, maer niet te kleyn, daer onder doet anderhalf pondt versch Speck, kleyn gesneden, menget daer onder met een half pondt Zouts, ende twe oncen Pepers, grof gestooten, menget al wel met den handen onder een, volt hier mede wel dichte, van de grootste Verckens-darmen, ende hanghtse alsoo in een Schouwe, daer sy niet al te veel Roocks en krijgen.


Om Saucijskens te maken.

Neemt versch Verckens-vleesch, van de hespen, dat niet te vet en is, kappet kleyn, doeter dan Zout, Peper-poeder, ende venckel-zaedt by, menget wel onder een, volt hier mede de Darmen, hanghtse in den roock.


Om Lever, ende Bloedt-beulingen te maecken.

Neem Witte-broodt met Soete-melck, ses Eyeren, Foelie, Peper, Nagelen, Gyneber ende Muscaten, menght het al te samen met de gestampte ende doorgedane Lever, vollet dan in de Darmen met de Liese, dan niet te stijf, op datse in het zieden, niet en komen te bersten. Bloedtbeulingen maeckt men oock alsoo, maer sy moeten meest naer de Foelie smaken, ende men neemter oock gekapten Ajuyn toe, naer datse in de Boter gefruyt zijn, en volt hier mede de Darmen.


Om een Cappoen, met Orangie-schellen te smooren.

Neemt een Cappoen, braet hem by nae morwe, treckt hem dan van den Spete, ende neemt 
{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Orangie-schellen, in quartieren gesneden, zietse morwe in water, neemt Rijnschen-wijn, in een schoonen Pot, ende doet de Orangie-schellen daer in, Suycker soo veel dattet soet genoegh zy, doet dan den Cappoen daer in, latet te samen stoven tot dattet genoegh is, doet dan den Cappoen in de Schotel, ende giet de Schellen met het Sop daer over, stroyter Caneel op, ende dient hem ter Tafel.


Om een Wijn-soppe te maken.

Neemt Witte-broodt, snijt de korsten daer van, in ronde Sneden, bradet dan op een Rooster sonder verbranden, botert u geharst Broodt dan wel, ende stroyt op elcke Lage wel Suycker, Caneel, ende Gyneber, wildy, doet dan u Schotel vol Bastert, of eenige ander Wijn, latet alsoo in de Schotel staen zieden, tot dat u dunckt dat’et genoech zy, ende wordt het te drooge, soo doedter meer Wijns op, stroyter Suycker, ende Caneel op, ende dient alsoo ter Tafel.


Om Venesoen-pasteye te maken,

Neemt ende snijdt u Venesoen soo gy ’t begeert, ende en broeyet niet seer, dan legget een nacht in Wijn-azijn, als dan larderet wel, ende stofferet met Peper, ende Gyneber-poeder, ende voorts met goedt fijn kruydt, legget in het Deegh, ende backt voorts de Pasteye alst behoort Item, neemt tot een Pasteye drie pont Vleesch, een half loot Pepers, een loot Gynebers, een half loot Rompen, ende een vierendeel loot Nagelen, ende een pond Rozijnen, een weynigh Saffraens, ende een weynigh Azijns.



{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om een Sauce op gebraden Hoenders te maecken. 

Neemt Rozijnen stamptse kleyn, drijftse door een Stremijn, met witten Wijn, ofte met Pittau, Amandelen oock door een Stremijn gedaen, met Pittau, maer gy moet meer Rozijnen, als Amandelen nemen, het moet ook dickachtigh doorgedaen wesen, doet hier by Caneel, ende Suycker, soo veel alst u belieft, latet te samen zieden, tot dattet dicke worde, gietet alsoo op de gebraden Hoenders.


Sauce op gebraden Conijnen.

Neemt root geharst Wittebroodt, weycket in rooden Wijn, met wat Azijns, drijvet door een Stremijn, doeter wel Suycker by, by Spijspoeder boter uyt der Pannen, ende laetet te samen zieden, gietet dan op een gebraden Conijn.


Een Sauce op een Haes.

Neemt den Haes, klieft hem, ende braedt hem half-genoegh op een Rooster, neemt hem dan daer af, breeckt hem in stucken, set hem te stoven in Hutspot-sop, tot dat hy morve is: Neemt dan geharst witte-broot, ende weycket in Hamelen-sop, doeter dan door door een Stremijn met witten-Wijn, ende met Azijn, ende doeter dan Gyneber by, Caneel,en Foelie, met wat Nagel-poeder, en latet te samen op-zieden met Braedvet, neemt den Haes als dan uyt het sop daer hy in gestooft is, doet hem in een Schotel, ende giet dese Sauce daer op.



{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Sauce op Vleesch.

Neemt Hamelen-sop, een weynigh Saffraen, Gyneber, Boter, ende Verjus, laet dit te samen opzieden, doet Kruymen van Witte-broodt daer by, Doires van Eyeren, kloptse wel onder een, ende roertse dan in ’t Sop, latet te samen zieden tot datter genoegh is, ende gietet op ’t vleesch, oft in Saucieren.


Een ander Sauce op Vleesch.

Neemt geharst Witte-broodt, Hamelem-sop, ende wat Azijns, doetet door een Stremijn, neemt kleyn gesneden Speck met Ajuyn, goedt gescherft groen Kruydt, ziedet te samen, ende gietet over het vleesch.


Een Sauce op een gebraden Haes. 

Neemt geharst Witte-broodt, met Wijn door-gedaen,doeter dan Suycker by, Nagelen, Gyneber. of wat Pepers, een weynigh vets uyt der pannen, laet dit te samen zieden tot dat het genoegh is, ende gietet dan over het Gebraedt, ’t zy over een Haes, oft over eenigh ander Gebraedt.


Om Krabben te zieden.

Neemt tweedeel Waters, een deel Wijn-azijn, roeret wel, ziedtse een uur langh, dan het moet zieden eer gy de Krabben daerin smijt.


Hoe dat men het Hooft van een Salm stoven sal.

Kapt het Hooft tot Hutspot, latet wel zieden, ende verslaen, doeter dan by Corenten, 
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Gyneber, Roosemarijn, Wijn, ende een weynigh Azijns, laet het te samen stoven tot dat het genoegh is, en rechtet op, of stooft het recht ende slecht, met wat Gyneber, ende in ’t leste met wat gescherfde Petercelie, ende als gy ’t uytslaet, soo doeter wat Azijns by, dienet alsoo ter Tafelen.


Een Sauce over een gebraden Brasem. 

Neemt rootgeharst Wittenbroot, weycket in rooden Wijn, doeter dan by Corinten, Caneel, Gyneber ende wat Boters, latet te samen zieden, ende gietet over den gebraden Brasem.


Hoe dat men een Karper sal stoven.

Neemt een Karper, doet hem open, laet hem wat in sijn bloedt staen, doet hem dan te vyer in Rijnschen Wijn, met wat Boter, Nagelen, Peper, en Muscaten, latet alsoo te samen staen stoven, set dan te weycke een Witte-broodt bruyn geharst, passeret door een Stremijn, doet dat in den Pot by den Karper, laet het te samen stoven, tot dat het genoegh is.


Een ander maniere.

Neemt den Karper, ende klieft hem, doet de galle daer uyt, maer laet hem alle sijn ingewant, ende alle sijn bloedt, neemt daer naer een platten aerden pot, leght op den bodem Laurier-bladers, ende leght dan een Lage Karpers, met de Schobben onderwaerts, neemt dan twee witte Ajuynen, kleyn gesneden, ende in boter morwe gezoden, doet oock by den Karper tien of twaelf Nagelen, grof gestooten Noot-poeder, 
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Peper-poeder, twee kroesen Biers, een kroes Wijns, een halve kroes Azijns, doet dit al te samen in den pot, by den Karper, stopt den pot dicht toe, ende latet alsoo staen stoven met kleynen vyere, tot dat hy genoegh is.


Een Sauce op een gebraden Karper.

Neemt geharst Witte-broodt, weycket in rooden Wijn, drijvet door een Stremijn, doeter by Boter, Gyneber, Nagelen, Greyn Saffraen, ende wat Azijns, laetet te samen opzieden, ende gietet over den gebraden Karper.


Sauce op een gesoden Karper.

Neemt Rijnschen wijn, Boter, Gyneber, Caneel, Saffraen, ende Suycker, dit op-gezoden, ende alsoo warm over den gezoden Karper gegoten.


Om een Huts-pot van Steur te maken.

Neemt den Steur, ziedt hem een half ure in rooden Wijn, ende Azijn, laet hem wat verslaen, ende set hem te stoven, in het selve Sop met een weynigh Gyneber, Foelie, ende Nagelen, scherft dan wat groen Venckel, Savie, Roosemarijn, ende Ysope, ende wat versche Boter, latet te samen stoven, tot dat genoegh is, ende rechtet op.


Sauce op een gesoden Snoeck.

Ziedt den Snoeck in schoon water, pelt hem, neemt dan gepelde Amandelen, stootse kleyn, ende neemt kruymen van Witte-broodt, in Rijnschen wijn, geweyckt, doetet daer naer met de Amandelen door een Stremijn, suycke-
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
ret soo ’t u belieft, doeter Gyneber in, ende latet te samen op zieden, ende gietet alsoo op den gepelden warmen Snoeck.


Een Sauce op allen gebraden Visch.

Neemt een Appel kleyn gesneden, doet hem in een panneken met Boter, Wijn, Corinten, Gyneber, Suycker, ende Caneel, latet te samen wel zieden, ende gietet over den Visch.


Een Snoeck op Spaens te zieden.

Neemt Lymoenen in schijven gesneden, doet die in een potken met Wijn, Water, Boter, Gyneber, Saffraen, ende Nagelen, latet te samen stoven tot dat het genoegh is, doet het als dan in een Schotel, ende leghter den gesoden Snoeck in.


Een Appel-taert te maecken.

Maeckt u Deegh, kapt u Appelen kleyn, doetse dan in een Schotel, stroyter wel Suycker, Caneel ende Gyneber op, met wat Roos-water, menget wel te samen onder de Appelen, leght dese spyse in u Deegh, steeckt hier ende daer tusschen u spyse een stucxken versche Boters, leght het Scheel daer op, ende backet in de Panne als een Spenagie-taerte, als sy nu genoegh gebacken is, soo stroyter Suycker ende Caneel, op: gy meught oock Venckel-zaet ende Corenten in dese Taerte doen.


Om een Kiecken-pasteye te maken.

Neemt een half quartier Bloeme, doet daer in twee Eyeren, kleyn geklopt, neemt voorts Boter, Water, een weynigh Saffraen, maec-
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
ket warm, ende maeckter voorts Deegh mede, neemt dan vier Kieckenen, maecktse schoon, klopt alle de Beenders in stucken, wasschet die schoon, neemt dan een schoonen doeck, ende drooghtse wel af, neem Nagelen, Peper, Foelie, twee Nooten, wat Safferaens, Suycker, Zout, menget dese poeders al onder een, ende wrijft de Kieckens daer mede, de reste stroyt in de Pasteye by de Kieckenen, doeter noch by een pont Pruymen, een pont Rozijnen, vier oncen Corenten, een goedt deel Boters; doetet al te samen in de Pasteye by de Kieckenen doeter een scheel op, ende laetse backen, tot datse bykans genoegh is, neem als dan twee Doiren van Eyers kleyn geklop, doeter Rijnschen Wijn by, Verjuys, Suyker,Caneel, maeckt hier van een Suypen, en doetet in Pasteye, onder roert u Pasteye met het Suypen, decktse dan wederom toe en laetse backen tot datse genoegh is ende dientse warm ter Tafel.


Om Taerten van Appelen te maken, op de Walsche maniere.

Neemt geschelde Appelen, snijdtse in quartieren, ziedtse wel murwe in Rijnschen Wijn, Boter, Suycker, Gyneber, ende Corenten, al te samen wel murwe gesoden, roerter dan in twee Doiren van Eyeren; leght u spyse in sijn Deegh, ende backtse als boven.


Om een drogen Koek te backen, in een Taert-panne.

Neemt tot een kleyne Koperen Pan, vier Eyeren kleyn geklopt, met een weynigh gist 
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
 drie tinnen Lepels gesmolten Boter, menget wel onder een, temperter dan soo veel Terwe-bloeme by, dattet soo dick zy als spijse tot een Pot-wafels, doet als dan in de Panne een weynigh gesmolten Boters, leght dese spijse daer in gespreyt, soo wijdt als de Panne, ende set het scheel daer op, set dan de Panne op het vyer, leghter boven oock vier op, latet langhsaem staen backen, heffet scheel dickmaels af, op dattet niet een komt te verbluysteren, ende als den Koeck genoegh gebacken is, soo klieft hem in tween, ende doeter gesmolten Boter in.


Om Wijn-pap te maken.

Neemt drie Doiren van Eyeren. een pinte Rijnschen Wijn, een weynigh Bloeme, wel Suyckers, en Caneel, temperet gelijck Spaenschen Pap, ziedt hem, ende recht hem op.


Om Hoenders, ende Duyfkens met Speck te stoven.

Neemt groen edel Vleesch-kruyt, met Speck kleyn gekapt, doet daer op Giyneber, Nagelen, ende Peper-poeder, steket binnen in den buyck, niet tusschen Vel ende vleesch, lardeertse met Speck, ende setse met water te stoven, met boter, ende met Speck, in lange stucxkens gesneden, ende doeter specerije in, latet alsoo stoven op kleyn vier tot dattet genoegh is, eer gy die oprecht soo doeter wat Wijns by, ofte wat Azijns daer in, ende latet wat opzieden.


Om een Eyndvogel seer excellent met den Kruyde te stoven.

Neemt deen Vogel als het ingewandt daer 
{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uyt is, wascht hem wel, siedet hem dan in schoon water, met wat zouts, schoon geschuymt ten halven, daer na soo laet hem verslaen, en doeter in een schoonen Pot van den selven Soppe, ofte Hamelen-zop, sonder vet, met een goede schijve Boters, ende volt in den Vogel eenen Ajuyn, Peterselie,Roosmarijn, Nagelen en Tymus, al kleyn gescherft ende wat Specks, kleyn gesneden, doet dit al te samen in den Vogel, ende giet in den Vogel wat Azijns, ende leght hem dan in ’t Sop alst ziedt. Daer naer doet in een fijn doecxken, Gyneber, Peper, Foelie, ende Nagelen, bindet toe, ende werpet in den Pot, latet dan te samen stoven tot dattet genoegh is. Wilt gy ’t soet hebben, soo doet wat Suyckers in ’t sop, ende als gy hem oprecht, soo leght de specerye al heel in de Schotel op den Vogel, snydt den Gynber in ronde Schijfkens, ende leght hem op de kant van de Schotel, en dient hem ter Tafel, het Sweem meught gy oock alsoo stoven, ende als gy Boter neemt, so en behoeft gy geen Speck te nemen.


Een Entvogel op Sweem seer excellent te stoven 

Neem den Vogel schoon gemaeckt en gewasschen, ziedt hem ten halven met wat zouts, wel geschuymt, als hy genoegh gezoden is, soo laet hem verslaen, ende neem wat van den selven Soppe, sonder het Vet, met een goede schijve Boters, ende wel Peper-poeder, een Ajuyn of twee, in ronde schijven gesneden, daer naer neem gedrooght Vleeschkruydt, als namelijck, Tymus, Roosemarijn, Marioleyne, ende Ba-
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
silicum, bindt dit in een doecxken, doet dit in den Pot, latet te samen zieden, tot dat den Ajuyn genoeg is, daer naer leghter den Vogel in, ende latet stoven, tot datter by na genoegh is, doeter als dan wat Azijn ende Suycker by, dat het soet genoegh zy, ende latet te samen noch wat stoven, ende recht den Vogel op, stroyter Caneel ofte Nagel-poeder op, men steeckter oock wel Nagelen in.


Een sauce op gebraden Endtvogels ofte Sweem.

Neemt twee oft drie Appels kleyn gekapt, oft gesneden, ende neemt daer toe van het Vet uyt de Pan, Gyneber, of Peper, ende wel Suycker, ende wat Azijn, latet te samen zieden tot dat het genoegh is, giet dit op het Gebraedt, ende dienet ter Tafelen.


Een ander sauce op het selve.

Neemt Hamelen sop, ende twee Ajuynen, ziedet te samen tot dat den Ajuyn sijn kracht quijt is, neemt den Ajuyn daer uyt, ende harst Witte-broodt, rootachtigh, ligget te weycken in Rinschen Wijn, passeret door een Stremijn met het sop ende met den Wijn, ende een weynigh Azijns, doeter dan Peper-poeder ende Nagel-poeder by, latet een weynigh zieden, doeter genoegsaem Suycker by, doeter wat Saffraens by, soo gy wilt, of ziedter een stuck Caroten by, op dat het geverwet mach wesen, gietet alsoo op het Gebraed.



{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om een gevolde Gans te braden, met een Sauce daer op. 

Neemt tot het Volsel Peterselie, Tymus, Basilicom, Marioleyne, Roosemarijn, edel Savie, schervet al grof, twee Ajuynen in stucken gesneden, of Loock, wilt gy daer geen Loock of Ajuyn by doen, kont het laten, volt hier mede de Gans, naeytse toe, laetse braden, als sy ten halven gebraden is, so meugt gy heele Nagelen daer in steecken: Ofte wilt gy, soo meugdy de Gans vollen met edel vleesch-kruydt Ajuyn en met Appelen. Tot een sauce om daer over te gieten, soo neemt Braetvet uyt de panne, doeter Azijn, Peper, Nagelen, Foelie, Caneel en wat Suycker by, latet te samen zieden tot dat het genoegh is, ende giet dese sauce daer over.


Hoe dat men in de Slacht-tijdt Pot-pasteye maken sal.

Neemt drie pondt mager Ossen-vleesch, ende drie vierendeel Roets, kappet wel kleyn elck besonder, doet het gekapt vet in een schotelken, ende het gekapt vleesch in een pot met water, zoutet van passe, schuymet wel, ende latet zieden tot dat het niet meer en schuymt, doeter alsdan het gekapt vet by, latet alsoo te samen zieden, ende schuymet soo ’t noodigh is, als den pot ziedt soo set hem voor ’t vyer, alst nu genoegh gezoden is, soo giet het sap af, tot dat u dunckt genoegh te hebben om te stoven, giet dan daer by in de pot een half pinte Bastaert, ofte soo veel als u goet dunckt, doeter dan by Corenten, Gyneber, Nagel-poeder ende wat Foelie, ofte Note poeder, ende voorts soo veel Pruymen van 
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Damast als u goeddunckt, laet dit te samen kort in stoven maer roer het dickwils, op dattet niet aen en brande, alste genoegh is, decket toe, ende set’et wegh, maer niet in de Kelder, of het soude te haest uytslaen, sommige laten de Pruymen daer uyt, om dat het te eerder uytslaet, maer sy doen de Pruymen daer by als sy daer van eeten willen, naer dat sy die met Hamelen-sop wel murwe hebben laten zieden.


Om Worsten te maken.

Neem Verckens-vleesch, kappet wel kleyn en doeter dan in Peper-poeder, Savie, Noot-poeder, menget dese Poeders wel onder het gekapte Vleesch, zoutse dan wel, menget al wel onder een, ende ist dat gy ’t begeert, soo meughdy wel wat heele Nagelen daer by steken, volt hier mede de Darmen, maer de darmen moeten in lauw Water liggen, als gy die volt.


Om Kreeften, ofte Krabben te zieden.

Neem Water, Azijn, Zout, en wel Peper-poeder, latet te samen zieden, doeter de levende Kreeften in, en laetse zieden tot datse genoegh zijn, daer na dientse, sommige nemen rooden Wijn, in plaetse van Water, Azijn en Zout, maer voor al soo moet het water eerst zieden


Hoe dat men een Snoeck ofte Karper blauw zieden sal.

Snydt den Snoeck het hooft ront of, latende soo veel Visch daer aen als gy begeert, klieft voorts den Snoeck, van eynde tot eynde, snijt hem voorts in stucken, wascht hem schoon, giet 
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Azijn, daer op, doet u water als dan te Vyere, wel gezouten, als het ziet so doet uwen Snoeck daer in, ende laet hem soo sterck sieden, dat de zode ten Ketel uyt wilt, ende tot dat hy genoegh is, set dan het hooft midden in de Schotel, ende legt d’ ander stucken daer rontomme, steeckt de Milt, oft de Darmen, den Snoeck in ’t Back huys, ende set Gyneber poeder in Sacierkens daer by, wildy gy meught oock, Boter, Azijn, ende Gyneber, daer over gieten. Aldus meught gy oock een Karper koken, maer gy moet het hooft van den Karper klieven, gelijck de reste: oock magh men wel twee heele Ajuynen in den Ketel daer mede zieden, ofte Gyneber, Foelie, Peper, sonder breken in een doecxken gebonden, ende als gy hem opdient, soo leght den Gijneber in platte stucken op de kanten van de schotel: Sommige zieden den Snoeck in half Water ende half Rijnschen Wijn, om dat hy heel blaeuw zieden soude. Maer den Snoeck, ofte Karper, moet heel levende opgegedaen wesen, hy en soude anders niet blauw zieden.


Om Palingh te stooven.

Snijdt den Palingh als hy schoon gewasschen is, in soo groote stucken als gy wilt, neem dan wat Water, Boter, Gyneber, of Peper, ende Ajuyn, in schijfkens gesneden, laet dit te samen opzieden, doeter als dan den Paling by, ende wat Zouts, laet dit te samen stoven, tot dat het genoegh is, dan scherf groen edel Vleesch kruydt, meest Petercelie, ende doet dat in den Pot by den Palingh, latet een walleken mede opzieden, rechtet alsoo op.



{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander maniere.

Neemt schoonen Water, wat Verjuys, wat Zouts, Boter, ende Gyneber, latet te samen opzieden, doeter den Palinck in, ende laet hem stoven tot dat hy bykans genoegh is, neemt dan een kruym Witte-broodts, in Azijn geweyckt, passeertse door een Stremijn, ende doetse by den Palinck, met een weynigh Saffraens, ende latet te samen stoven tot dat het genoegh is.


Een Sauce, op een gebraden Elft oft Salm te maecken.

Neemt den Salm, oft Elft als hy braedt, drupt hem wel met Boter, neemt geschelde Orangien, snijdtse in ronde schijfkens, ende doetse in een Potken, of en dauwt niet dan het Sap uyt de Appelen, doeter by Wijn, Suycker, ende Gyneber-poeder, wat Saffraens, ende wat Boter, latet te samen opzieden, ende giet het op den gebraden Salm, oft Elft.


Een Taseye van Stekelbesien te maken.

Neemt versche Boter, ende smeltse in een Pan, doeter dan soo veel Stekelbesien in, datse by na twee vingers hoogh liggen, laetse met de Boter een weynigh zieden tot datse recht haer coleur verloren hebben, klopt dan wel kleyn acht of negen Eyers, met een weynigh Genber-poeder, ende wat Rooswater, gietet te samen over de Besien, ende latet also over een kole vyer backen sonder verbranden Als nu de Taseye genoegh gebacken is, soo laetse soetkens in de Schotel rijsen, stroyter Suycker ended Caneel op, ende dientse ter Tafel.



{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Quepeeren, of Laukens-peeren seer delicaet te stoven. 

Neemt Quepeeren ende scheltse, snijdtse in tien of in twaelf stucken, doet daer by Wijn, wel Suycker, een stuksken Caneel, of twee Caroten, schoon geschrabt, ende het marck daer uyt gesneden, doetet te samen te vyer, maer de Peeren moeten te samen met den Wijn, overdeckt zijn, laet dit te samen wel sterck zieden als kalfsvlees, want soetelijck ziedende, soude het sap verdorven wesen, en het soude in de Schotel niet staen als Geleye. Als sy genoegh zijn soo rechtse op. De Laukens-peeren moet gy oock aldus stoven, maer gy moetse heel laten, en met de steelkens recht setten. Het sap moet gy eerst in de schotel gieten, ende de Peeren daer op. Gy meugt u Queepeeren oock wel heel of half laten.


Om een Appel-vlade te maken.

Neemt een deel Appelen, Peper-koeck, Water, Gengber, Peeper, Caneel, Nagelen, ende so menigen pot Melks als gy daer in doet, so dickmaels doeter 14 Eyeren in, ende tot elcke pot Waters, een Muscate, Syrope, ende Eyeren. 


Een ander maniere.

Neemt Appelen, ziedtse met Peper-koeck, en als sy murwe zijn, soo neem Peper, ende Nagelen, Foelie, Gengber, Syrope, Suycker, veel Eyers ende Boter.


Om een Duyf-pasteye te maken.

Neemt Speck, Wijbesien, Gengber, Suyc-
{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
ker, Zout, Boter, Verjuys met Eyeren gestoffeert, Rooswaters ende marck.


Hoe dat men eenen Capoen, of Kiecken stoven sal.

Neemt half van deselve sappe, daer in dat den Cappoen wel murwe gesoden is, ende half Wijn, een goede schijve Boters, Gengber-poeder, ende heele Foelie, legt hier in den Cappoen, ende laet hem daer mede zieden tot dat hy genoegh is, recht hem dan op, ende stroyter Gengber-poeder op, wilt gy het sap geel hebben, soo doeter Saffraen by, ende wilt gy ’t soet hebben, soo doeter Suycker in, wilt gy ’t gebonden hebben soo leght een kruyme Witte-broots te weycken in ’t selve sap, daer in de Cappoen gesoden heeft doetet door een Stremijn, latet oock met den anderen stoven, of wilt gy ’t bruyn hebben soo doeter Caneel-poeder en Nagel-poeder by.


Om een Kiecken, of Cappoen op de Walsche manier te stoven.

Alst Kiecken schoon gewasschen is, soo vullet met pruymen, rosijnen en een stucsken peperkoecks, doet dit over ’t vyere met schoon water, zoutet van passe, schuymet, ende latet zieden, tot dat’et genoech is, latet verslaen, neem wat van ’t Sap wat Vets, en een goede schijve Boters, doetet in eenen pot, ende doeter in een Peper, Gengber, Nagelen, Foelie, al gepoedert van elcks een weynigh, leght het Kiecken hier in, ende latet in smooren tot dat het genoegh is, maer laet het volsel altijdt in ’t Kiecken, rechtet op, ende stroyter op dat gy wilt.



{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Blomkool te stooven.

Neem Hamelen-sop dat wel klaer is, ende Boter of Hamelen vet, als dit ziedt, soo snijdt uw Kolen in alsulcke stucken als gy wilt, doetse in den pot, doeter by Gengber-poeder, ende laetse soo stoven, ongedeckt, om datse wit blijven souden, als sy genoegh zijn, soo leghtse in de Schotel, ende stroyter Gengber-poeder op.


Een Sop over een gesoden Hinne, of Cappoen te gieten.

Terwijlen dat de Hinne of Cappoen ziedet, soo neem Hamelen-sop, doet daer in een vierendeel Corenten, Foelie, en wat Pepers half gebroken, ende wel Suycker, laet dit te samen in een potken allene zieden, ende als u dunckt dat genoegh is, soo neem eenen doir van een Ey, en kloppet wel kleyne met wat Verjuys, ende met wat Hamel-sops, doet dat by de Corenten, ende neem een half pond Pruymen, ziedse met water in een panneken alleene, als de Pruymen genoegh gezoden zijn, soo gietse door een Treseerbecken, neem dan een Witte-broodt snijdt daer Soppen af, leghtse in een Schotel, leght de Hinne al heet daer op, giet dan u Sauce, ende de Pruymen daer op, stroyter Caneel-poeder, ende Suycker op.


Om oudt vleesch haest murwe te krijgen.

Neemt oudt Vleesch, of een oude Hinne, Vogel of yet desgelijcke dat oudt is, strycket met loock, ende doetet dan in den Pot, ende het sal soo morwe worden als een Kiecken: maer 
{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wildy ’t seer haest morwe hebben, soo doet oock in den Pot een stuck Staels, oft een stuck Glas, ende neemt een natten doeck, stopt den Pot dicht toe, ende latet alsoo zieden, tot dat het wel morwe is.



De Secreten van alderley gecomponeerde, gedisteleerde Wateren.


Een gedisteleert Water, om het gesichte lange tijdt te behouden, ende tegens de Vlecken der Oogen.

NEemt goeden, rijpen, Witten Wijn, ses Potten, vier pont Terwen-broodts, Gouwe, Venckel, Squillen, van elcks ses oncen, Nagelen vier dragmen, menget al te samen, ende distileert in Balneo Marie, ende treckter vijf pondt Waters uyt, ende bewaert dat alleene: dit water is goedt gelijck geseydt is, tot alle gebreecken der oogen, als men daer van dagelijcks, in den dranck gebruyckt des morgens vroegh, een maent langh: Het bevrijdt oock het Lichaem van veelderley Sieckten. Fieravanti.


Een ander excellent water voor de ogen.

Neemt Terpentijn, Tormentille, Venckel, Rute, Endivie, Betonie, Cheledonie,Oogen-troost, roode Roosen, Ceremontyn, Steen-ruyt, een handtvol, stellet al te samen in goeden weycke, dagh ende nacht, latet daer na distileren, door een glasen Helme, het is een wonderlijk water voor alle quade gesichten uytwendigh ende inwendigh gebruyckt. Uit een geschreven Boeck.



{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander uyt den selven.

Neemt Oogen-troost, Gouwe, Chelidoni, vijfvinger-kruydt, Verbena, Roosemarijn-bloemen, van elcx een handtvol, menget ende kappet al te samen, giet daer op goeden Canari-wijn, latet staen weycken, vier ofte vijf dagen, daer naer dese na volgende dingen daer by, zaedt van Rute, Venckel-zaedt, Suycker-candijs, geprepareerde Tutie, Aloe, van elcx drie dragme, laet dit wederom al te samen distileren met langsaem vyer, ende bewaret in een Glas. Van dit Water laet een droppelken in d’ oogen vallen, in wat gebreck der Oogen dattet zy, als slechts het gebreck sonder hitte is.


Een ander Oog-water, dat het gesichte wonderbaerlijk sterckt ende alle Vlecken der Oogen wech neemt.

Neemt zaedt van Peterselie, van Venckel, van Joffrou-marck, van Ceremonteyn, Anijs, Carvi, Gallitrici, wortels van Gouwe, van Calmus, Betonica, Agrimonie, Tormentille, Rute, Verbena, van elck evenveel, stootse tot Moes, leghtse in knechtkenspisse eenen dagh lang, daer na eenen dagh lang in Witten Wijn, daer naer in Soetemelck, den vierden dagh soo distileret, ende bewaert, gelijck eenen kostelijcken Balsem, ende stopt het glas dicht toe. Meester Pieter den Spangiaert.


Een ander kostelijck water, tot allerley duyster Gesicht, ende tegens alle Vlecken der Oogen.

Neemt twee pinten rijnschen Wijn, Sap van 
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Venckel, dat gezoden ende geclarificeert is, een kroes, Camfer, een dragme, Tutie, een dragme, Gyneber, een half once, Honigh, vier oncen, stoot al watter te stooten is, stellet in een becken negen dagen onder eenen blauwen Hemel, daer noch Dau, noch Sonne en schijnt, distileert daer naer door een Vilt, bewaret in een glas, en doet des morgens ende des avonts daer van een droppelken in u Oogen. Arnoldus.


Een Water om slaep te verwecken, ende is een secrete Konste.

Neemt Opium, gepelde Loock, van elcks twee oncen, stoot het Loock, in een Mortier, doet daer by het Opium kleyn gesneden, ofte gestooten, stoot ende menget wel onder een, op dattet wordt gelijck een Conserve: Distileer dit in een colve met langsamen vyere. Met dit water suldy de slaep des Hoofts bestrijcken, alst nodigh is, oock het Voorhooft, de Palmen der handen, dan het en wordt niet gebruyckt als in grooten noodt, gelijck in onsinnige menschen, die niet geslapen en konnen.


Een ander voor den Slaep.

Neemt zaedt van Lattuwe, ende Heulzaedt, van elcks een pondt, latet samen in wijn staen weycken twintigh uren lanck, doeter een weynigh Opium, by, ende distileer dit alsoo: geeft hier van een dragme in als gy slapen gaet. Fumanellus.


Een ander Slaep-water.

Neemt Peper, Bilsen-kruyt, Schorsen van Mandragora, zaet van Lattuwe, van Lolium, 
{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zaedt van witten ende van swarten Heul, van elcks even veel, stootet wel onder een, ende geeft hier van in een dragme, ofte latet te samen dagh ende nacht weycken in sap van Lattuwe, ende distileer een water hier uyt om daer van te gebruycken als men wilt. Fumanellus.


Een beproeft Water, om het Aengesicht wit te maecken, ende alle plecken daer uyt te krijgen

Neemt van den besten Terpentijn, die gedistileert is, twee pond, Wieroock drie oncen, Mastick een half once, Dracunculi, oock soo veel, stootet ende mengtet al onder een met water van Terpentijn, ende distileret, neemt daer naer gesmolten Verckens-reusel een pond, Nagelen twee dragme, Muscaten drie oncen, Caneel een half once, Spicae celcice oock soo veel, Spice nardi twee dragme. Camfer drie dragme, Goutbladers, een draghme, Silverbladers twee dragme, stootet al wel kleyn onder een, en distileret, en als gy u aengesicht voor eerst met Semel-water sult afgewasschen hebben, soo neemt twee deel van dit water, en een deel van dit navolgende water, en bestrijckt of wascht hier mede u aengesicht. Neemt Water van Quicksilver gedistileert, een once, Borax, Alummis, Iamani. gewasschen Ceruse, van elcks een dragme, en gebruycket als geseydt is. Fumanellus.


Een wonderbaerlijck water, dat seker is tot versterckinge der Memorien, mits daer by houdende een goedt regiment.

Neemt Muscaten, Nagelen, Gyneber, drie-
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
derley Peper, van elck drie dragmen, Geneber-besien een half once, Hiperici, Citerschellen, Roosemarijn blomme, Basilicum, Marioleyne, Munte, Poleye, Bakelaer, Calamante, Spice, Aloes, Xylo, Cubeben, Cardomome, Kalmi aromatici, Stoechadis van elck een dragme en een half, Acori, anderhalf handvol, Origani, Ysope, Rute, Gariophilata, Aristologia van beyderley Pioenzaedt, Cussiae linguae, Pimpinellae, Dictame, Tormentille, Scabiose, Matrisijlue, Annijs, Commijn, Seseleos, Masturtij van elck een Scurpel, oude Triakel, een once, seer excellenten Brandewijn, die drie of viermaels is overgehaelt geweest, acht pont, stoot ende siftet al te samen wel onder een, ende distileret driemael achter een, tot de Feces dieder na blijven, suldy doen alle de Mirolanen, Anacardi, van elck twee dragmen en een half, latet te samen weycken ses dagen langh, ende distileret lancksaem, het vyer allengskens vermeerderende, tot dat ten laetsten daer een geel water uyt komt, daer by dat men sal doen, Moscum, Ambregreys, ende gebruyckt hier van tweemael ter weken, elcke reyse eenen lepel, ses uren voor den eeten: Soo verre als gy hier mede de slaep des hoofts, ende ’t achter hooft bestrijckt, soo sult gy al in u Memorie behouden wat gy wilt. Fumanellus.


Een water voor de onsinnigheydt ofte dulligheydt.

Neemt Roosemerijn bloemen, Bloemen van Bornage, van Buglosse, van elcks even veel, Saffraen, een draghme, Queden vier oncen, 
{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
 klaren witten Wijn, twee pondt, menget ende stootet wel onder een, latet staen weycken dagh ende nacht, settet dan in paerde-mist, 14. dagen in een glas, distileret als dan twee ofte driemael achter een Dit water (seght den Autheur, sult gy bewaren, als den Appel uwer Oogen, want het is seer kostelijck, gelijck ick sulck in velen hebbe beproeft, die met melancholijcke, en andere onsinnigr sieckten geplaeght zijn geweest. Desgelijcken oock in ’t beven des herten. Men gevet in met een draghme te gelijck. uyt een geschreven Boeck.


Een ander Water, om een wit Aengesicht te maecken.

Neemt rooden Honig, twee pondt, Gomme van Arabien, twee oncen, menget onder een ende distileer hier uyt een Water, met langhsamen vyere Het eerste Water is, om het Aengesicht te suyveren ende blanck te maecken, het tweede maket Hayr wit.


Een welriekent Water, dat schier sonder smaeck is.

Neemt Asses, Dulcis, Storacis, Calamite, van elck een once, Ligna Aloes, een half once, Nagelen, geelen Sandel, Citer-schellen, van elcks drie draghmen, stootet al onder een, ende stellet te weycken 24. oncen Rooswaters, acht dagen lang, distilleret in Balneo marie, bewaret in een glas, ende hanght daer in Muscus, Ambregrijs, van elck een half draghme, ende gebruyckt dit tot een soet gereuck.



{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een beproeft water tegens de vallende Sieckte.

Neemt Yreas, Wortels van Joffroumarke, Venckel, van Peterselie, van Sperge, van stekende Palme, van Hoppe, elks twee hantvol, Steenruyte, Hertstongen, bloemen van Tamariscus, van elcks een hand vol, Annijs, zaet van Zeevenckel, van elcks drie dragmen, stootet al onder een, distileren hier uyt een Water, neem hier van alle morgen twee oncen.


Een water de Watersucht geneesende.

Neem Caneel, Nagelen, driederley Peper, Xylo, Aloee, Spicanardi, Opobalsami, Galigaen, Calmus, Cubeben, Saffraen, al te samen gestooten, van elcks een once, Terpentijn, vier oncen, distileert ditte, ende het eerste Water smijt wech, het tweede sult gy bewaren, want het opent alle de aderen, als men den geheelen Buyk, ende alle de Arterien daer mede bestrijkt, ende daer gy leght de plaester van Bakelaer. en als men te voren wel gepurgeert heeft.


Een water dat den Steen der Nieren, ende der Blasen breeckt.

Neemt Sap van Steen-breke, twee pondt, Milij Solis, ende Sap van Peterselie, van elcks een pond, goeden Wijn-azijn, acht oncen, distileert een water hier uyt, bewaret in een glas, ende geeft daer van in elcke reyse een once, alle morgen, middagen, en avonden: Want het is beproeft. Fumanellus.



{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander wonderbaerlijck Water om uyt te drijven den Steen der Nieren.

Neem zaedt van Limoenen, ende zaedt van Orangen, van elcks een pondt, Steen breke, ses pondt Melesse, Herts tonge, Vitriol, Sparge, Ysope, Peterseliwortel, Venckelwortels van elck ses oncen, Sap van Lymoenen, soo veel, om alle dese dingen daer in te inbiberen, ende gelijck tot eenen Pap te maken, distileert dit in een looyen Klocke, die over al wel geluteert zy, ende bewaert het water in een glas. Men sal voor eerst het Lighaem wel purgeeren, dit gedaen wesende, sal men van dit water, des morgens ende des avondt innemen, elcke reyse ses oncen: laet hem eeten, alderley drooge spijse. Ende het is dickmaels beproeft.


Een steen-brekende Water, dat Cardinael Napulio te gebruycken placht.

Neem Philipendelae, ses pond, Wortels van Acoro, drie pond, Steenbreke met de Wortels, soo veel als alle de reste, stootet, ende kloppet al te samen onder een, en distileer hier uyt een Water: ende neem hier van elcke reyse een once.


Een seer krachtigh Water tegen den Steen der Nieren.

Neem roode Citeren, Schellen van versche boonen, van elcks drie pond, Meecrappe, Byvoet, Agrimonie, Ceterach, Daeysteenen, Snoecks-beenkens, van elck een once, vijf suyre Orangien, vier Lymoenen, geschuymden Honigh, ende Suycker, van elcks anderhalf pond 
{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Alsenwater, twee pondt, Honig van Roosen, vier oncen, Caneel, een half once, Galigaen, een once, Xijlo Aloës, twee dragmen, Poleye een once, Marioleyne, anderhalf once, stoot al wat’er te stooten is, ende distileert hier uyt een Water, en neem hier van nuchteren, elcke reys drie oncen.


Een excellent Water voor de doofheyt.

Neemt Betonie, eenen grooten ronden witten Ajuyn, Roosemarijn, Bitter Amandelen, eenen grooten Palinck; distileert hier uyt een water, ende druypt van in uw Ooren.


Een Damast-water in tijde van Peste dat een groote kracht heeft.

Neemt Rooswater, vier pondt, Asse dulcis, Storacis, Calamite, Nagelen, van elck een once, beyde de Sandels, van elck drie draghmen, Citerschellen, Wortels van Roomschen Ciper. Caneel, van elck een half once, Canfer, drie oncen Ligni Aloes, ses draghmen, snijt en stoot al wat’er te stoten is, doet het in een glasen Distileervat, stoppet dicht toe, vier dagen daer naer, soo distileret in Balneo marie. Doeter daer na by, twintigh greyn Syvete, Muscus oock 20. greyn, breecket daer in, ende stellet alsoo in de Sonne wel dicht toegestopt, 14 dagen langh, en het is een uytnemend welrieckend Water.


Een kostelijck water, tegens alle pestilentiale Koortsen, die dickmaels is beproeft geweest.

Neemt Aloës, twee dragmen en een half, eccellente Mirrha, twee dragmen, Saffraen, een 
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dragme, Muscaten, Nagelen, Cardamome, Greyn, Cubeben, Caneel, Foelie, Gyneber, Xylo, Aloes, Kamfer, zaet van Citres, Pioen-zaet, Suycker-zaet, Xylobalsami, van elck een draghme, Bloemen van Roosemarijn, van Buglosse, van Goudbloemen, ende Bloemen van Spica, van elck een draghme, Bloemen van Stoechas, een once, wortels van Diptamus, van Tormentille, van Zeduar, van Behen-Alsem, ende Rubeum, Alantwortel, Acorus, Citri, Carline, Rabarber, bladers van Souchus van elck een draghme Citer-schellen, Triakel electuris de gemmis, van elck een once, Muscus, drie greyn. Hertsbeenkens twee draghmen, Honig, Mirobolo, Lanorum, van elck een half once, Suycker, soo veel als alle de reste, doetet al te samen in een glasen Flesse, als ’t twee dagen heeft gestaen, soo distileer een water daer uyt, ende het gene dat’er eerst uyt distileert, dat suldy bewaren, ende alle dagen eenen lepel daer van innemen, want het is een geprobeert stuck in de peste, ende als het water in ’t leste van de distilatie begint wit, ende weyachtigh te druppen, soo sult gy ’t wech smijten. Fumanellus.


Een ander water in de Peste.

Neemt Species liberantis, soo veel alst u belieft, giet daer op Regen-water, en distileer het gelijckmen olie van Nagelen of olie uyt den Annys te distileren pleeght. Met dit water sult gy het Suycker clarificeren, ende van een pondt der voorschreven Species gedistileert, sult gy twee oncen Suycker gieten.



{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een water tegens de Quartijne, tegens het beven des Herten, tegens de gebreken der Milte, ende tegens alle koude gebreken der Vrouwen.

Neem bloemen van Roosemarijn, van Buglosse met de wortels, ende bloemen van Queden, van elcks vier oncen, Saffraen. een half dragme, stootet al wel onder een, giet daer op twee pondt goeden Wijns, latet also staen weycken 14 dagen langh, ende distileert daer naer in Paerde-mist. Fumanellus.


Een water dat den Mensche voor alle Koortsen bevrijdt.

Neem gesuyverde Sap van Duyvekervel, leght daer in Rosijnen te weycke, drie dagen langh, distileert een water hier uyt, ende geeft hier van in met Weye van Melck. Fumanellus.


Een water, dat den Verlosser van de Doodt genoemt wordt.

Neemt Nagelen, Cardamome, Cubeben, Mastick, Gijnber, Roosmarijn, Rute, Scabiose, van elcks twee oncen, stootet al wel kleyne, menget met Sap van Gouwe, ende met Brandewijn, latet weycken twee dagen langh, datter de vochtigheydt twee vingers hooge opsta, latet daer naer soetkens distileren in een dobbel Vat, ende bewaret wel.


Een water dat de nature vernieuwt ende verjonckt.

Neemt Feneetschen Terpentijn, een pondt 
{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
 fijnen Honig, vijf pondt, Brandewijn. twee pond, Xijlo Aloes kleyu gestooten, drie draghmen en een half, Sendelhout, Witten Wieroock, Gummi hedere, Hertsbeen, Zeduar, langen Peper, van elck drie draghmen Gummi, Arabici, een once, Muscaten, Galigaen, Cubeben, Caneel, Carvi, Mastic, Foelie, Nagelen, Spicanardi, Saffraen, Gyneber, van elcks drie draghmen, Muscus, eenen Scrupel, stootet al te samen onder een, ende distileert een water daer uyt, dat so klaer zy als Regenwater, ende als het tweede Water daer uyt komt, het welcke geheel vyerigh is soo meerdert u Vyer, tot dat’er een Water uyt komt dat soo dick is, als Honigh.


Een water om alle wonden mede te genesen, Item voor de Krauwage.

Neem wittenWijnsteen die gecalcineert is, namelijck met Quicksilver gesoden, ende gesuyvert, Brandewijn, soo veel nodigh is, tot het distileren, ende soo verre als gy ’t diversche reysen wilt overhalen, soo sal ’t des te krachtiger wesen. Fumanellus.


Een beproeft water om alle Fistelen te genesen, het welcke oock alle Yser soo hart maeckt, dat men ander Yser daer mede snijden kan.

Neemt Water uyt de Pierwormen gedistileert, Water uyt Radijs gedistileert, menget dese Waters te samen, ende blust hier in stael, tot diversche reysen, oft eenige ander snijdende Instrument, ende het sal in ander Yser snijden, gelijck in hout. Het heeft oock een ongehoorde kracht in de Fistulen.



{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een expert water om alle wonden te genesen

Neem Sap van Agrimonie, van Nachtschade, ende Sap van Weeghbree, van elcks een half pond, witten Wijn, witte Glas, vier oncen, rauwen Aluyn, drie oncen, Mastick twee oncen, Orpigment eenen halven Scrupel, het witte van ses Eyeren, menght het al wel onder een, distileert hier uyt een water, ende wascht hier mede de Wonde des daeghs tweemaels.


Een water om alle Fistelen, alle Knoppelen ende harde Geswellen te verdrijven.

Neem Olie van Tichelsteenen, vijf pond, witten Wieroock, Mastick, Gomme van Arabien, stootet, ende menget al onder een, distileert hier uyt een Water, doeter vijf pondt Zouts by, en distileert noch eens, ende bewaret tot het gebruyck. Fumanellus.


Een water om een versche wonde in der haest te genesen,

Neem Brandewijn, vier oncen, goede Triakel, een half once, distileert dit te samen, ende met dit Water geneest alle Wonden, daer in stroyende Poeder van Mirrha, ende van Aloe. Fumanellus.


Een ander water om alle wonden haestig te genese, ’t zy in wat plaetse des Lichaems die wesen mogen, ende oock in alle Fistelen,

Neem rijnschen Brandewijn, twee pondt, 
{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
 water van Roosemarijn, ende water van Savie, die te samen zijn gedistileert geweest van elks vijf pondt, witte Suycker, tien pondt, distileert dit al te samen onder een, neem daer van een flessche vol, met bladers van Roosemarijn, ende van Savi-bladers, van elcks evenveel, giet hier op de voorsz: distilatie, latet alsoo een dagh lang staen, gietet daer naer door een doeck, in een schoon glas. Dit water sal men in de Wonden leggen, met Plucksel daer in nat gemaeckt soo menighmaels als’t droog geworden is.


Een gecomponeert Water, voor de gene die onlangs van de Pocken genesen geweest zijn.

Neemt goed geraspt Pockhoudt, een pondt, oude goede Triakel, twee oncen, Conserve van Roosen, van Buglosse, ende Conserve van Bornage, van elcks twee oncen, Conserve van Alant-wortels, ende Conserve van Roosemarijn, van elcks een once, Poeder van het Electuario van Peerlen, ende Letirie-Galeni, van elcks twee draghmen, stellet te weycke met witten Wijn, ende met klaer water, van elcks drie potten, distileret met sachten vyere in een dobbel vat, met Caneel In dese distilatie sult gy smelten soo veel Suycker als u goedt dunckt, daer na door eenen sack laten loopen, ende den Patient tweemael des daeghs daer van te drincken geven.


Een ander Triakel-water in de Pocken, om daer mede des morgens te sweten.

Neem een half pond Pockhouts, acht pondt Waters, twee pondt witte Franschen wijn, 
{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
 water van Fumaria, van Cichoreye, van Camillen, van elcks een half pondt, Epithimi, twee oncen, Asperagi, ses oncen, Conserve van Roosen, Bornagi, van elcks een vierendeel, goede Triakel, Conserve van Alant-wortel, van elcks vier oncen, distileret in Balneo Marie. Geeft hier van elcke reyse in, twee ofte drie oncen, men mach oock wel in ’t in-nemen daer by doen, Suycker en Caneel, en alsoo door eenen sack laten lopen. Men geeft hier van in, des morgens vroeg, om daer mee te sweten. Iacobi Silvius.


Een water om in te nemen in de Popelzye, in de Geraecktheyd, in alle Verwontheyt, en in Koortsen.

Neem Ysope, Poleye, Gariophilate, Cichoreye, van elcks evenveel, kaptse, stootse te samen, ende distileert een water daer uyt: neem daer naer Rute, Peterselie van Macedonien, Zedoaria, Aloës, Calmijnsteen, van elcks even veel, stootet al onder een, ende ziedet in ’t voorgaende water tot dat het een 3 deel verzoden is, gietet daer na door een Stremijn, ende bewaret wel dicht toe-gestopt in een glas. Als dit water 14. dagen oudt is geworden, soo sal den Patient, alle morgen daer van innemen 10. dagen achter een. Als men dit water nuchteren drinkt, soo bevrijdet den Mensche von de Popelzije ende van de Geraecktheyt, want het versterckt de uytwendige Leden uytnemende seer. Als men daer van nuchteren met Castoreo drinckt, soo geneset de voorverhaelde Sieckten. De wonde met gequetste Senuwen, zijn seer goedt daer mede gesuyvert. Sy geneest ook alderley Koortsen.



{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Water, dat men het gulden water noemt.

Neem Savie, twee oncen, Muscaten, Nagelen, Zeduar, Greyn, van elcks een half once, Caneel, een once, Lavendeel, vier oncen, goeden Wijn, vier Potten, latet al te samen staen weycken 14. dagen langh, giet den Wijn af, ende stoot de Kruyden tot Pap, ende menghtse wederom onder den Wijn, ende distileert hier uyt een Water in Balneo Marie. Dit water sterckt wonderlijck seer de Mage, het geneest alle gebreecken der Loosen, ende van alle ander inwendige Partijen: Ende het is een preservatijf tegens alle Fenijn.


Een ander wonderbaerlijck water het welke wordt genoemt, de Moeder des Balsems, ende het heeft een wonderlijke kracht in alle Fistels.

Neem een once Terpentijns, witten Wieroock, twee oncen, Aloë, Mastick, Nagelen, Galigaen, Caneel, Saffraen, Muscaten, van elcks een once, Gomme van Hedera, vijf oncen, stootet al wel onder een, en distileret met langhsamen vyere. Het eerste water sal wel klaer wesen tot dat het begint geel, ende dick te worden, neem als dan dat water wech, ende ontfanght het tweede, het welcke geelachtigh, ende dick wesen sal, ende op het eerste sal drijven. Als gy nu siet dat het geluwe water, noch hooger geverwet wordt, soo neem dat oock wech, ende ontfanght het derde, het welcke als eenen Honig wesen sal, ende eygentlijck eenen Balsem 
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
 genoemt wordt, ende oock een kracht des Balsems heeft. Het eerste werdt oock eenen Balsem genoemt, dat geneest alle Fistilen, het ruyschen der Ooren, als men twee ofte drie druppels daer van laet invallen. Het tweede wordt genoemt, een Balsem-olie, het welke alle Leproosheydt, ende alle traninge der Oogen geneest, als men die des avondts, ende des morgens daer mede bestrijckt. Het derde wordt genoemt eenen artificialen Balsem: Want het geneest alle Quaetseer des hoofts, alle soorten van Krauwage, alle Apostematien, ende alle versche wonden. Het drijft innewaerts alle koude Humeuren, als men de plaetse daer mede besmeert. Voorts soo is ’t oock goedt tegens alle fenijnige Beten, ofte Steken, gelijck van Scorpioenen, van Slangen, van Padden, ofte van Koppespinne, als men die daer mede bestrijckt, ofte daer in druppen laet, Item, soo geneest sy oock alle stinckende ende kankerachtige Ulceratien. Item, soo geneset alle Flerezijn, als men ’t daer mede bestrijckt. Ende wort dit Water genoemt, de Moeder des Balsems, het welcke, soo gy ’t wilt beproeven, soo neem een schoon gemaeckte Kiecken, ende houdt dat soo lange op ’t vyer, dat men ’t qualijck handelen mach, het welck gy met dese olie sult bestrijcken ende in de Sonne sult te droogen leggen, wederom daer naer bestrijcken, ende ook wederom laten drogen, het welcke daer naer wech geleydt wesende, nimmermeer en sal komen te verrotten. Bartapalia.



{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander water ofte Olie, het welcke veel diversche krachten heeft, van de memorie te versterken, van alle Lidtmaten ende ook de mage te verquicken, als men een lepel vol daer van inneemt.

Neemt een half pondt Terpentijns, twee pondt Brandewijn, Xylo aloes, rooden, ende geelen Sandel, Caneel, Cubeben, Galigaen, Muscaten, Cardamome, Saffraen, Wieroock, Foelie, Mastick, Gyneber, Spicanardi, Nagelen, van elck drie oncen, Gomme van Arabien, een once, Muscus, een draghme, Ambregrijs, oock soo veel. stootet al wel kleyn tot poeder, latet dagh ende nacht in den Brandewijn staen weycken, ende distileret daer naer met kleynen vyere, tot dat’er een klaer water uyt komt, ende als ’t sijn Verwe begint te veranderen, so houdt eenen anderen Ontfanger onder, ende bewaret elcks alleene. Fumanellus.


Een ander exelent water, dat de kracht van den Balsem heeft, ende dat het herte versterkt, de vallende Siekte geneest, de Geraektheyt, en alle ander diergelijke gebreken der herssenen verdrijft.

Neem Mastick, Nagelen, Muscaten, Cardamome, Cubeben, langen Peper, Caneel, Gyneber, Ligni Aloes kleyne Cardamome, van elck een half once, Spicanardi, drie draghmen, Foelie, Camfer, anderhalf dragme, Indische Note, een half dragme, witten Wijn, soo veel nodigh is, distileret met kleyne vyere.




{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Metalijcke Wateren.


Een Water voor alle uytloopinge van alle Crauwage.

NEemt Alant-wortels, een once, Verckens-reusel, een half pond, Quicksilver, een half once, Solfer, twee draghme, distileert hier uyt een water, ende bestrijckt u hier mede. Theophrastus.


Een Aluyn-water voor alderley Ulceratien.

Neem Agrimonie, Nachtschade, Weechbree, van elcks een half pond, Wijn, vier oncen, Mastick, twee draghmen, Orpigment, eenen halven Scrupel, vier oncen Aluyns, ses Eyerwitten, slaet het al wel onder een, ende distileret. Hier mede sult gy de Ulceratien, tweemaels des daeghs wasschen. Het is een Secreet van een seker Edelman.


Een ander Aluynwater, van alle Currosivige Ulceratien des monts, dat dickmaels is beproeft geweest.

Neem Aluyn, Sap van Porceleyne, Sap van Weechbree, ofte van Nachtschade, ende Eyerwit, van elcks even veel, ende distileert daer uyt een water.


Een excellent Water, voor de Vlecken der Oogen.

Neem witten Honigh, een pond, Antimonie, Tutie die bereyt is, Suycker candijs, van elcks drie dragmen, Aloe, een half dragme, Gouwe, Rute, Oogentroost, van elcks een half handtvol, distileret naer de konste.



{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander, van geprepareerde Tutie.

Neem Water van Oogentroost, Venckel-water, water van Matrisilve, van elcks een handt vol, Rooswater. twee pond, bereyde Tutie, twee dragmen, Aloe, een half once, witten Koperroot, een half once, Camfer, een dragme, menget ende maeckter een Oogen-water af. Arnoldus.


Water van Marchasita, tegens de Cataracten der Oogen.

Neemt stucken van Marchasitio, maecktse gloeyende, blust die in klare gemeyne olie van Olijven, stootse daer naer wel kleyn, ende distileert daer uyt een water, drie reysen achter een, elcke reyse op deselve Feces.


Een Water voor de Melaetsheyt, en voor alle soorte van uytlopingen, ende voor meer ander diergelijke gebreken dat wel geëxperimenteert is.

Neem Vijlsel van Silver, van Koper, van Stael, van Loot, van Yser, Cadmiae auri, aereae & argentiae. Styracae, van elcx even veel, latet al te samen weyken eenen nacht, in knechtkens pisse, des anderdaegs in witten Wijn, den derden dagh in Sap van Venckel, den vierden in Vrouwen-melck, die een knechtken suyght, den vijfden dagh in rooden Wijn, den sesten dagh, in sevenmael meer Eyerwit, alsser Poeders is, distileret, ende bewaret.


Een ander water tegens de Melaetsheyt

Neem Meyschen-dau, vijf potten, Solfer, 
{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een pondt, Cristal, een half pond, Camfer, een once, menget, ende latet een weynigh staen, ziedet daer naer eenige Wallekens achter een, latet wederom stille staen, ende distileret daer na, doeter Peerlen by. Het Purgeert de Cholera, ende de Melancholie.


Een water om het Aengesicht wit te krijgen.

Neemt levende Kalck, menget hem met Eyer-wit, op eenen Marmersteen, set den Steen op d’ eene zijde hooger als op d’ ander zijde, op dat’er het dunste mach aflecken, giet dat daer wederom op, menget wederom te samen, ende distileer een Water daer uyt.


Een ander, tot de selve Intentie.

Neem levende Kalck, menght hem wel met Witte van ey, dat gedistileert is geweest, set’er daer naer in eenen Urinael in eenen Kelder dagh ende nacht, distileret daer naer met langsamen Viere, ende bewaret in Glas.


Een ander water, om het Aengesicht wit te maken.

Neem Eyer-wit, fijnen Boras, Zout, Aluyn, van elck een dragme, stootet ende wrijvet elck bysonder ende menget met Eyer-wit, distileert hier uyt een water, ende gebruycket.


Een Caustijcke water, om in alle Fistelen te gebruyken, ende om alle opene Scrophulen wech te eeten sonder groote pijne.

Neem, Tichel-olie, Mastick, Gomme van 
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Arabien, Terpentijn, van elcks drie oncen, stoot al wat’er te stooten is, ende menget al onder een, distileret daer na, en menget met een half pondt Pot-asschen, ende distileret wederom, bewaert daer naer dese distilatie in een glas.


Een wonderlijck water in de Fistelen te gebruycken, waer mede dat men oock gulden letters op yser kan schrijven.

Neem Rams-hoorn uytwendigh geschrabt, snijdt hem wel kleyne, ende distileert een water daer uyt met een glasen Kolve, ende dit water sal in heet yser wercken, ende het selve vergulden, ende het is wonderlijck goedt in alle Fistels. Bartapalia.


Een in-etende water, in stede van een Corrosijf.

Neem Salpeter, twee oncen, Vitriol, een pont, Cinnober, vier oncen, stootet elck bysonder, menget daer naer te samen, ende distileert een water daer uyt, ende bewaret. Bartapalia.


Een Ruptori-water om alle Aposteunien op te bijten.

Neem root gecalcineerden Vitriol, ses oncen, Zout, Salpeter, van elcks twee oncen, Galnoten. Salarmeniack, van elcks acht oncen, rouwen Vitriol, twee oncen, distileert hier uyt een water, ende bewaret wel. Alsmen hier mede eenige Aposteunie wilt open doen, soo sal men daer in een stocksken nat maken, ende daer mede de Aposteunie, ofte wratte nat maken. Fumanellus.



{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een scherp water, voor alle stinkende Ulceratien, ende om in Fistels te gebruycken dat seer expert is.

Neem Vitriol, een pond, ende Salpeter, oock soo veel Water als het nodigh is, ziedet te samen met een weynigh Quicksilver. Neem van dit afgeklaerde water, twee pondt, Quicksilver, een pondt, menget te samen, ende distileert hier uyt een water, als ’t gedistileert is, soo breeckt het glasen Distileervat, ende stoot al wel kleyn watter in is, giet dese distilatie op deselve gestooten Feces, ende distileret noch drie ofte viermaels over, ende gebruyckt de gestooten Feces, ende oock het water in alle oude Ulceratien.


Een ander voor alle Fistelen, ende wratten.

Neemt vijf pondt Tichel-olie, ongeblusten Kalck, drie oncen, Arsenicum, twee oncen, Euphorby, een once, distileret al te samen, ende bewaret.


Een ander dat noch krachtiger is, voor alle Fistelen, ende exteroogen.

Neem olie van Tichelen, een half pondt, ongeblusten Kalck, vier oncen, Ammoniac, oock soo veele, Euphorby, een half once, menget al met olie, distileret ende gebruyckt hier van.


Een ander.

Neemt witten Wijnsteen, van elcks even veel, stootet al wel kleyne, legget op eenen 
{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Marmer-steen, maeckt een putken in de midden, steekt daer in het Vier, bewaert de Olie die daer uytloopt, besmeere hier mede alle melaetsche uytlopingen, ende het sal al geneesen.


Een Sterck-water voor alle penetrerende Fistels tot in ’t Gebeente.

Neemt Salarmeniac, Vitriol, Orpigment, root, en geel, Spaensch-groen, twee dragmen, ofte meer, doet het in een verloyden Kolve, distileert hier uyt een water. Dit Water is van alsulcken kracht, dattet oock door de Beenders doordringht, daerom dat men daer van in een penetrerende Fistel een dropken sal laten druypen, het canteriseertse als een Vyere, op welcke canterisatie dat men daer naer Eyer-wit sal leggen, of soete Boter, ende geneestse voorts, gelijck een ander Ulceratie.


Een ander sterk water in Fistelen, dat oock Perlen, ende Gout-bladers solveert.

Neem Salarmeniack, een half pondt, Salpeter, drie oncen, Wijn-steen, twee oncen, gemeyn Zout, een half once, stootet al wel kleyne, en distileert een water daer uyt, bewaret in een glas.


Een water, om Paerden, Honden, Laken ofte Pluymen groen te verwen.

Neemt een pondt, Vitriols, Smerilij, een half pont, stootet wel kleyn, distileret te samen ende bewaret in een glas.


Een sterck water om Gout te silveren.

Neemt Salpeter, Vitriol, Gips, Alumien 
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Jameunum, van elcks drie pont, Cinnober, twee oncen, Water van Zout, drie oncen, doetet in een Kolve, ende daer sal voor eerst een soet water uytgaen, maer het tweede, ende het leste sal roodt ende goedt wesen.


Een Scheyd-water, om Gout van ander Metalen te scheyden.

Neemt olie van Wijnsteen, twee deel, Solfer, een deel, distileert hier van een water, ende bestrijckt hier mede het vergulde Metael, maket daer naer heet, werpet in kout water, ende het Gout sal in den gront komen te vallen, gelijck Zant.


Een scheydwater om, Goud van Silver te scheyden.

Neem een deel Zout, een deel Vitriols, een half deel Salpeter, Viridis graecae, een vierendeel eens deels, doordringet met stercken Wijn-azijn, latet wederom droogen, ende distileert een water hier uyt.


Een water ende een Olie uyt Salarmeniac.

Neemt ses ofte acht Eyers hart gezoden, doetse open in haer scherpste eynde, treckt den doir daer uyt, volt de ledige plaetse met Salarmeniack, wel kleyn gestooten, leghtse in een teyle die vol zant is, ende dat wat nat gemaeckt is, ende gy sult des morgens de voorschreven Eyers vol waters vinden, het welck gy bewaren sult, des anderen daeghs soo giet het water daer uyt, ende doet dat soo lange tot dat al u Salarmeniack in water gesmolten is. Wilt gy daer van een een Olie hebben, soo schept die 
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer van, door ’t distileren, ende een Olie sal in den gront blijven, het welcke gy bewaren sult. Dit water en olie wordt principalijck gebruyckt tot het fixeren van eenigh Metael.


Een water dat alle metalen, Glas ende het Stael weeck maeckt.

Neemt Salarmeniack, Salpeter, en Wijn-steen, van elcks even veel, ziedet te samen met een weynigh Urijne, ende alle Metalen die gy daer in smijt, sullen weeck worden, namelijck, als die gloeyende heet daer in gesmeten worden.


Een Oogh-water.

Neem een hart gesoden Ey, pellet, snijdet, dwers door, neem den doir daer uyt, ende in sijne plaetse, leght soo veel witten Vitriol, als een Erweet groot, ende het sal in water veranderen, drucket door eenen doeck in een glas, en bewaret voor de Oogen, want het is seer goedt.


Een ander, dat ontwijffelijck alle vlecken der Oogen wech neemt ende het gesichte klaer maeckt.

Neemt gevijlt Silver, gevijlt Stael, Koper, Tin, Loot, en gevijlt Gout, van elcks even veel, leght dat al te samen in warme knechtkens-pisse den gantschen nacht, daer naer eenen nacht in Wijn, distileert hier uyt een water, en gebruycket.


Een gebenedijd water tegens Flerezijn.

Neem Vitriol, twee pondt, gedistileerden Honigh, vier pondt, distileert hier uyt een water, doeter daer naer by het derdedeel gerectificeer-
{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Brandewijn, menget wel onder een, ende bewaret om te gebruycken, ende op het Flerezijn te strijcken, met een Veerken.


Een water om de tanden schoon te maken.

Neem Salarmeniack, Salgemme, van elcks een half pond, Aluminus, Saccarini, vier oncen, stootet al wel kleyn, ende distileert een water daer uyt, wrijft hier mede de tanden, met eenen scharlaken lapken. Gudio.


Een water om geel Hayr te maken.

Neem scherpe Asschen, een pond, gemeyn water, ses pond, ziedet lange te samen, ende doeter by twee oncen Aluyns, settet drie dagen onder den blauwen Hemel, ende gebruycket.


Een ander.

Neem Salgemme, Koperslag, Alcannewortel, van elcks even veel, stootet al onder een ende distileert een water daer uyt.


Een ander.

Neem Salgemme, een pond, Vitriol, een half pond, Salper, vier oncen, groene Wortel van Gouwe, soo veel als alle de reste, stootet al wel onder een, distileert hier uyt een water, het geene datter eerst uyt komt, sult gy wech smijten, het tweede sult gy gebruycken om het Hayr te verwen, naer dattet wel is gewasschen, ende gedrooght geweest.




{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Secreten van alderley Balsems.


Hoe dat men sal distileren den Konstigen Balsem van D. Iohannes Mag.

VOor eerst sult gy distileren derthien pondt Terpentijns, met gerectificeerden Brandewijn, ende ontfanget de Olie dat door het Balneum uytdruypt, het welck seer klaer subtijl, ende licht is. Neem van dese Olie een pondt ende een vierendeel, Bornage-bloemen, Roosmarijn-bloemen, Roosen, bloemen van Buglosse, van Stoechas, Spice, Lavendel-bloemen, Camillen, van elcks een half hand vol, Annijs, zaedt van Basilicum, ende zaedt van Pyoenen, van elcks een half dragme. Wortels van Angelica, van Alant, van Phu, van Yreas, van Acori, van Diptamus, van Soethout, van Pyoenen, ende Wortels van Spica, van elcks een draghme. Schellen van Citers, van Orangen, van elcks twe Scrupels, bladers van Savie, van Marioleyne, van Lavendel, van Roosemarijn, van Ysope, van Betonie, van Munte, ende bladers van Laurier, van elcks een halve handtvol. Stoot ende snijdt dit al te samen, ende werpet in een glasen, ende verluteerde Kolve, of in een Koperen Kolve, of Vesica, daer by oock het pondt Olie van Terpentijn voorschreven. Giet tot alle dese dingen Anijs-water, Nagel-water, of het laetste water dat van het Caneel-water wordt afgetrocken, op dat de voorschreven Kolve, ofte Vesica schier vol wesen mach. Set hem als dan den Helme op, luteert de Iuncturen, geeft hem 
{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vier, ende distileret allenckskens, het vier vermeerderende, gelijck men het Anijs-water te distileren pleeght. Als nu het water is over gegaen, soo neem de Feces van de Kruyden uyt, en doet in de Vesica vier oncen Styracis liquidae, en giet daer op, al ’t gene datter tevoren is uyt gedistileert geweest, ende distileret als vooren. Soo verre als het water van de eerste distilatie vermindert is, soo sal men meer water daer op gieten. Als gy ’t nu de tweede reyse overgehaelt hebt, soo maeckt uwe Vesica schoon, en doeter in Styracis, Calamiten en Mirrha, van elcks twee oncen, Mastick, Wieroock, asse dulcis, van elcks anderhalf once, doeter al by den anderen, ende giet daer op de geheele twee distilatien, de Olie met het water. Soo verre alsser niet vochtigheyds genoegh en is, soo gietet water toe als vooren, ende distileert gelijck ofter de Kruyden noch in waren. Dit gedaen wesende, soo neem uyt het gene dat in den gront der Vesica gevonden wordt, ende in plaetse van dien, soo leght dese navolgende dingen: Dan men sal alhier noteren, dat sommige den Styracem liquidam met de andere Gommen mengen, ende die te samen met een reyse distileren. Dit zijn dan de Specien, neem Gijnber, Zeduar, Galigaen, van elcks twee draghmen, Rhabarber, een half draghme, Saffraen, een half dragme, Caneel, een once, Muscaten, Foelie, Nagelen, van elcks ses dragmen, Calmus, een half once, stoot alle dese Speceryen, ende doetse in de voorschreven Vesica, giet de leste distilatie daer op, ende distileret gelijck gy de eerste reyse gedaen hebt. Dit aldus gedaen wesende, soo 
{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
 scheydt het water van de olie, ende bewaret desen Balsem-olie in een glas, den welcken gy sult gebruycken op dese navolgende maniere: Men kan ook in de leste distilatien, eenen Knoop worpen, op dese maniere gemaeckt, ende daer mede distileren, op dat hy des te lieffelijker mach riecken. Neem Muscus in Rooswater gebroken, vijf Greyn, Camfer, twee Greyn, Caneel, Nagelen, eenen scrupel, menget gelijck geseydt is. Dus is desen Balsen viermael gedistileert, te weten voor eerst, met de Kruyden alleene, ten tweeden, met den Styrax liquida, ten derden met de Gommen, ten vierden, met de Specerien. Desen Balsem heeft een kracht van alle Zenuwen te verstercken, ende ook van alle zenuachtige Partyen, die gezwack zijn, gelijck de Mage, de Darmen, de Blase, ende de Lijf-moeder. Insonderheyd is hy goet voor de Koude pisse, ende voor het Graveel, als men acht of tien Greynkens daer van in geeft met Wijn. Hy opent alle inwendige verstoppingen, ende het onderhoudt de tegenwoordige gesontheydt in eenen staet, als men alle Weecke tweemaels daer van inneemt.


Den Balsem van G. van Klee.

Neem wit, en klare Terpentijn, een pond, olie van Lauriere, twee oncen, menget beyde dese dingen te samen, witten Wieroock, Ligni Aloës, van elcks twee oncen, Mastick een half once, Mirrha, Sadanum, Castoreum, van elcks twee dragmen, stootet al te samen onder een wel kleyn, ende menget by het voorgaende, ende latet alsoo dertigh dagen langh staen weycken. 
{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Neemt voorts Galigaen, Nagelen, Caneel, Muscaten, Zeduar, Cubeben, van elcks een half once, Diptami, Consolidae majoris, van elcx twee oncen, menget al onder een, ende giet daer op vier oncen goeden Brandewijns, latet alsoo vier dagen langh staen, daer naer soo menget al te samen, ende doetet in een Glasen Distileervat, stoppet dicht toe, ende distileert met langsaem vyer. In den eersten salder een water uyt komen, het welck men een Balsem-water noemt. Daer naer salder een geele olie uyt volgen, als gy dit gewaer wordt, soo neemt den ontfanger met het water wech, ende hanght eenen anderen daer onder, ende ontfangt daer in den kostelijcken Balsem in maniere van een olie die men de moeder des Balsems noemt. Daer naer soo salder uyt druppen den grooten Balsem, als dan soo verandert wederom den ontfanger, ende ontfanght dien oock alleene, die sal swart wesen, ende hy druypt seer langhsaem, ende desen Balsem, gaet te boven de ander alle beyde. Bewaert dese drie Liqueuren in glasen wel dicht toegestopt met Was, den tweeden is geelachtigh, dat is des Balsems Moeder. Den derden is swart, ende dat is den kostelijcken Balsem, ende het is den allerbesten. Ick hebbe gesien dat eenen die de Geraecktheydt hadde, maer een droppelken op ’t Voorhooft en is gestreken, ende eenen droppel op sijnen Navel, ende is stracx genesen geweest. Een ander die de Geraecktheydt hadde in sijnen rechten Arme ende in ’t rechte Been, daer mede sijne Litmaten, sijne schouderen, de Ellebogen, Handen, de Knien, ende het Rugge-been, daer me-
{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gestreken wesende, is in korte dagen gesont geworden, ende uyt den Bedde opgestaen. Eenen Monnick tot Pavyen, sijne handt tusschen eenen Balck klemmende, dat sy swart geworden is, ende spasmerende, daer mede gestreken wesende, is oock stracx gesont geworden. Ick selve in mijnen vinger geheel diepe gesteken wesende, ben met desen Balsem genesen geweest.


Een anderen Balsem die door een Retorte gedistileert wordt.

Neemt een pondt Terpentijns, Laurier-olie, twee oncen, menget te samen, doeter by Galbanum, Gummi elemni, Gummi hederae, Wierooc, Ligni, Aloes, Nagelen, Muscaten, van elcks twee dragmen. Van desen Balsem heeft gebruyckt een seker Edelman, die de handt ingekrompen was, dat hy die niet en konde roeren, ende daer mede gesmeert wesende, ende eenen warmen wollen lap daer omme bindende, is in 14. dagen genesen geweest. Een ander hebbende een soo grooten hardigheyt in sijn Keele, dat hy niet en heeft konnen uytspouwen, de Kele daer mede strijckende, alle dage eenmaels, is in korte dagen wederom gesont geworden. Noch een ander hebbende een Pest-kole in sijne Lieschen, daer mede gestreken wesende, is strax gesond geworden. Desen Balsem is insonderheydt goet tegens het opwerpen der Magen, ende tegens de pijne der selver, tegens de Spasmum, tegens de Colijcke, tegens alle steeckte, tegens de Doofheydt, als men alle morgen en avonden een druppelken daer laet in vallen. Alle Zenuwen die ingekrompen zijn, alle wonden, den 
{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Kancker, alle Fistelen, de Peste, en alle harde geswellen worden met desen Balsem gecureert.


Een eenvoudige Balsemmoeder te maecken.

Neem drie pondt goeden Terpentijns, witten Wieroock, Ligni Aloes, van elcks drie oncen, Nagelen, Caneel, Galigaen, Muscaten, Cubeben, Gummi Elemni, van elcks twee oncen, stootet ende menget al wel onder een, doetet in een distileer-vat, latet staen weycken ses dagen langh, distileret daer naer in heete Asch, met kleyn vyer, ’t vyere allenckskens vermeerderende, tot dattet al is uyt gedistileert.


Eenen Balsem die men te Rome maekte

Neem een half pond Terpentijn, Olibani, ses oncen, Aloes, Mastick, Galigaen, Caneel, Saffraen, Muscaten, Nagelen, Cubeben, van elcks een once, Gummi Hedere, twee oncen, stootet al kleyn, ende menget met Terpentijn, doetet daer naer in een glasen Distileer-vat, doeter by, Camfer, Ambregrijs, van elcks twee draghmen, distileret met kleynen viere. Het eerste water is wit ende klaer, het tweede is geelachtigh, ende wordt Olie genoemt, het derde is noch geelder, ende dat houdt men voor den rechten Balsem.


Eenen anderen seer excelenten Balsem, van een seer vermaert Medicijn, daer van dat seer hooge wordt geroemt.

Neem een pond Terpentijns. fijnen Honigh, een half pond, Brandewijn, twee pondt, Ligni Aloes kleyn gestooten, Santalorum, Omnum, 
{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van elcks drie draghmen, Olbani Gummi Hederae, Herts-beenkens, Zeduar, langen Peper, van elcks drie draghmen, Gumme, Arabici, een once, Muscaten, Galigaen, Cubeben, Caneel, Carvi, Mastick, Nagelen, Spice Nardis, Saffraen, Gengber, van elcks drie draghmen ende een scrupel, Muscus, een scrupel, distileret al te samen voor eerst, met kleyn vier, treckter voor eerst het water uyt, dat klaer wesen sal, het tweede siet soo vierig, als een kool viers, vermeerdert als dan u vier, ende daer sal een swarte Olie uyt volgen.


Van eenen Balsem, die men Olium Philosophorum noemt, den welken sommige prijsen boven alle andere Balsems.

Neemt Terpentijn, klaer Abigne achtien oncen, schoon geel Was, twaelf oncen, Asschen van Wijngaert-rancken, ses oncen, doet dit al te samen in een Retorte, ende distileert dit met matigen vier in de Asschen, tot datter niet met allen meer uyt en volgt. Als nu de distilatie gedaen is, soo sult gy het was vinden rontomme boven aen den hals van de Retorte, ende dat is een seker teycken, dattet al uyt gedistileert is, bewaert dese distilatien in een glas wel dicht toegestopt. Alle die met dese olie tweemaels ter maent over het gantsche Lichaem bestreecken worden, die sullen seer lange by haer gesontheyt blijven, want sy verdrijft alle verrottingen, ende verdervinge des Lichaems. Sy geneest alle wonden, die daer mede tweemaels des daeghs worden bestreken. In de ophoudinge der Urijnen, twee draghmen, daer van ingenomen, doet 
{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stracx water lossen. En alsulken maniere, wortse oock tegens de Wormen ingegeven, tegens de steecken der zijden, tegens de hoest, tegens de Catarren, en tegens de pestilentiale Koortsen.


Het water of den Balsem Hermetis, uyt het Boecxken Tortule, de Passionibus Mulieris.

Neem Terpentijn die driemaels is gedistileert geweest, een pond, Ligni Aloes, dat ook driemael gedistileert is, een pond, rauwe Ambre, een pond, Muscaten seer kleyn gewreven, ende een weynigh Muscaten olie, te samen gelijck tot een Salve gemenght, distileert dit negen reysen achter een. Bewaert desen Balsem, want hy is perfect: Als men daer mede het Aengesicht strijckt, soo dringt hy door de hand, hy behoudt de jongheyd, hy geneest alle wonden, hy klaert de Oogen. Ick segge by den Autheur, heeft sulcks alles versocht.


Een Balsem-olie Magistrael, uyt het Dispensatorium, van het Collegie der Medicijns tot Florencen.

Neem Terpentijn, een pond, oude olie, ses oncen, olie van Lauriere, vier oncen, versche gebacken Tichel-steen, acht oncen, stoot al watter te stooten is, en distileret. Dese Balsem-olie drijft het water, sy breeckt den steen, ende sy doodt de Wormen, sy is seer goed voor de Geraecktheyd, voor de ruyschinge der Ooren, ende voor alle soorten van Flerezijn, als men die inneemt, ende uytwendigh daer op strijckt, dan men moet niet veel tseffens innemen.



{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Balsem voor alle koude Flerezijn, als men de pijne daer mede bestrijckt.

Neemt drie pondt, Terpentijns, Wieroock, Mastick, Mirha Laudanum, van elcks een once, distileert hier uyt een olie, door een Retorte, ende bewaertse. Van een oudt Alchimist.


Een Balsem-olie van eenen Emperico die by ons in groote estime is.

Neemt vier oncen Terpentijns, Wieroock, een half once, Ligni Aloes, twee dragmen, Mastick, Nagelen, Galigaen, Caneel, Zee-duar, Muscaten, Cubeben van elcks twee draghmen, Gummi Elemni, anderhalf once. Met desen Balsem-olie zijn wonderlijcke dingen uytgericht, want daer zijnder twee mede van de Melaetsheyt genesen, die den selven uytwendigh, ende inwendigh gebruyckt hebben, en voorts meer ander incurabel gebreken, gelijk den Kanker, Fistels, en meer ander diergelijke.


Een Aqua composita, distilatia, het welke een groot Secreet in der Naturen is, tegens alderley Gebreken.

Neemt Ligni, Aloes, Nagelen, Galigaen, Cardamome, Cubeben, Greyn, Rabarber, Caneel, Muscaten, Calmus, Foelie, van elcx twee dragmen, stootet al te samen wel kleyn. Daer naer neemt Sap van Gouwe, een pond, Sap van Savie, van Brionie, van Rute, van Betonie, van Munte, van Bornagie, van Buglosse, ende Sap van Venckel, van elcks een half pondt, menget al te samen, ende distileer 
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hier uyt een water: van dit water sult gy alle morgen een lepel vol van innemen, des Somers ende des Winters twee lepels. Dit water mogen soo wel gebruycken, oude als jonge lieden, want sy houdt de Mage by haer kracht, ende so verre alsser niet al te groote hitte in de Lever en is, soo bevrijtse den Mensche van de Teeringe, van de Geelsucht, ende van de Watersucht, ende versterckt het Gehoor: Sy is oock goed tegens alle Vergift, ende sy versterckt alle de Leden, en sy houdt het Gebloedt sonder verderven.


Een Balsem-olie die van wonderlijcke kracht is in alle Bevinge in de Geraecktheyt, dewelke een seker Medicus, voor een verborgen secreet gehouden heeft.

Neem Galbanum, een pond, Gummi Hedere, drie oncen, stootse te samen, ende mengtse onder een, ende doetse in een Distileer-vat in Balneo Mariae: Menget dese distilatie met een once olie van Laurier, ende met een pond Terpentijns, distileret te samen, ende scheyd het water van de Olie. Men moet den Patient die Geraecktheyd heeft, op sijn rugge leggen, ende hem van dese Olie in sijnen Navel gieten, ende gy sult wonder sien.


Een Olie van diversche Siekten, van Gesnero.

Neem witten Wijn, twee potten en een half, versche Melck, drie oncen, Honig, acht oncen, wortels van Gentiane, acht oncen, Astrantie, drie oncen, Angilien, twee oncen, Bakelaer, anderhalf once, Rute, Genever-besien, roode drooge Roosen, van elcks een handvol, Alant
{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
wortel, een once, Nagelen, Citerschellen, Calmus, Caneel, Anijs, Venckel, Mastick, Bensoin, van elcks een half once, snijdet ende stoptet al te samen, doetet in een glas, ende latet acht dagen langh staen weycken, distileren daer naer, maer de Kolve en moet maer op het derdendeel vol wesen, distileret voorts in gesifte Assche, met langhsaem vier. Uyt dese Distilatie worden driederley liqueuren ontfangen. Dit water is insonderheydt tegens alderley Fenijn, tegens de Peste, tegens het Graveel der Nieren, ende tegens allerley Koortsen: tegen de Amborstigheydt, tegens alle verstoppinge, ende tegens de aenstaende Popelsie.


Een wonderlijke dunne Olie, dewelcke schier van de doodt, opgeweckt degene die daer van eenen druppel ofte twee met Wijn innemen.

Neem Menschen-bloedt, Walschot, Koevoet-smout, van elcks een pond, Muscus, een once, Assche van Olijf-houd, menget onde een, ende distileert het door een Retorte, ende scheyd de Elementen. Want daer sal voor eersten een wit water uyt komen, daer naer een geele Olie, ten derden, eenen bruyne Liqueur, dat van grooter kracht is, het welcke tot diversche Gebreken goet is.


Een ander besonder Balsem-olie uyt Fallopio.

Neem Terpentijn, een half once, Xijlo Balsonie oock soo veel, Nagelen, twee oncen, distileret, ende datter voor eerst uytkomt, dat is 
{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een Water, het tweede is een Olie, het derde is een Balsem.


De descriptie van den Balsem Christi uyt Theophrasto Paracelso.

Neemt olie van Olijven, een pondt, swarten franschen Wijn, drie pondt, menget te samen in een glas, stellet een gantsche maent langh in Balneo Marie, ende de olie sal in een Liqueur veranderen, maer siet toe dattet glas niet al te vol en zy, het is genoegh datse een vierendeel vol zy: De verbeteringe van Theophrasto, is op dese maniere geschiedt: Neemt een pondt olie van Olijven, swarten Wijn, drie pondt, distileert dit, ende doet daer by ses oncen olie van Hipericon, Liqueur van Mommie, vier oncen, distileret een maent daer na, en bewaret. Desen Balsem is goedt voor alle wonden der Litmaten.


Een kostelijcke Olie voor de wormen, in alle plaetsen daer die zijn. Uyt Bettapalio.

Neemt Persekernen, bitter Amandelen, wortels van Gentiana, Alsene, Prassij ofte Lupinen, Kool-zaet, Perse-bladers, Munte, Oleandri, Pyrethri, Ellebori, Albi, Wortels van Gras, van elcks een hantvol, stoot al wat er te stooten is, en doet daer in een Kalfs-galle, neemt oock sap van Loock, en Munte, van elcx twee oncen, Olie van plompen, een once, Olie van Alsene, twee pondt, menget al onder een, ende latet te samen een gantsche maent langh staen weycken in Paerde-mist, ende distileret daer naer, ende gy sult hebben water ende Olie, 
{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van welck water men elcke reyse van boven sal ingeven, twee Scrupels, met Malveseye; met de Olie sult gy smeeren de slaep des Hoofts, de Palmen der Handen, de Planten der Voeten, de Neusgaten, den Navel, ick hebbe met dit Remedie veel kinders sien genesen, die men al doodt, ende buyten alle hope sagh, ende met dese Olie, ende met dit Water ende Olie, hebbe ick ongeneselijcke Ulceraeten sien genesen.



Nu volgen hier sommige Balsems die sonder Distilatien gemaeckt worden, ende sommige door distileren.


Eenen Balsem, voor alle oude Ulceratien, ende tegens het uytdroogen der Leden, ende het inkrimpen der Zenuwen.

NEemt Galbanum, Ammoniacum, Mastick, Mirrha, Gumni Elemni, Bdellij, van elcks een half once, Terpentijn, een once en een half, of twee oncen, olie van Olijven, twee pond, Spaens-groen, twee oncen en een half, stootet al onder een, ende laet het weycken in stercken Azijn acht dagen langh, distileret daer naer, voor eersten in Balneo Marie, daer naer in ’t Zandt, ende soo verre als gy het noch beter begeert, soo doeter dese navolgende dingen by: Neemt Storacis, Calamittae, Gummi Hederae, Spice Nardi, Carabe, Colophonie, Tragacanti, Serapini, Opoponacis, van elcks een half once, Euphorby, een half dragme, Spaens groen, drie draghmen, Ter-
{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
pentijn, een pond. Desen Balsem geneest alle oude Ulceratien, so wel in heete als in koude oorsaken.


Eene gedistileerden Balsem, voor alle diepe Wonden, ende Ulceratien.

Neemt ses pondt Terpentijns, Olibani, een half once, Ligni Aloës, Mastick, van elcks een draghme, Nagelen, Caneel, Zeduwar, Muscaten, Cubeben, Galigaen, van elcks drie draghmen, olie van Olijven, ses draghmen, menget, ende distileret met sacht vyer, het is goet voor alle koude Fenijn der Padden, het geneest alle Fistelen, ende Nols me tangere, ende de Geraecktheydt.


Een krachtige Olie, en die wel is beproeft voor alle verslappingen der Zenuwen, voor de vallende Sieckte, ende sy vermeerdert de Memorie, ende het verstandt.

Neemt Galbanum, een half once, Gummi Nedere, vijf oncen, stootet te samen, ende distileret, mengter daer onder een pondt Sebesten, ende distileret wederom. Bestrijckt hier mede des avonds te bedde gaende, het achterhooft, ende het opperste des hoofts. Fumanellus.


Eenen Balsem die sonder distileren gemaeckt wordt.

Neemt Hipericon met de bloemen, soo veel als ’t u belieft, doetet in een glas, gietse vol met olie van Olijven, settet 14. dagen langh in de Sonne, daer naer soo doeter by eenen kroes Wijns, settet wederom 14. dagen langh in Paer-
{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
de-mist, ende doeter by Mierha, Mastick, Veneetschen Terpentijn, Spiegelharst, van elcks twee oncen, stootet al wel kleyn, stopt de Flessche wel dicht toe, stelt daer naer de Flessche te zieden in een Ketel met water, ende als ’t gezoden is, soo gietet door een doeck, bewaert dese olie in een Flessche, hoe datse ouder is, hoe beter datse is, ende als gy daer van wilt gebruycken, soo maecktse warm.


Een anderen Balsem, sonder distileren te maken.

Neemt olie van Olijven, twee oncen, Wit Peck, een once, Galbani, een draghme, latet al te samen smelten, met een draghme olie van Vitriol, olie van Heul-bollen, drie oncen, olie van bitter Amandelen, vier oncen, olie van Wieroock, een once, stootet al te samen, ende menget onder een.


Een ander uyt de Secreten van Fallopius.

Neemt sap van Porreye, van Munte, doetet in een Flessche, stellet in de Sonne, ende het sal eenen excelenten Balsem wesen.


Eenen anderen balsem, sonder distileren, van Turquinus Schuellenbergh.

Neemt Mastick, Olibanum, van eelks twee dragmen, Ammoanicum, een draghme, Galbanum, drie draghmen, Bdellium, ses draghmen, Opoponacis, een draghme, Laudanum, een half once, Asse Foetdae, een once en een half, Gumme Hedere, twee draghmen, Gomme van Arabien, een half draghme, Terpentijn, twee oncen en een half, Camfer, een half once, olie 
{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Olijven, twee pond, latet al te samen onder een smelten, met langhsaem vyer, stadigh roerende, doeter daer naer by Spaens-groen, seer kleyn gewreven, een half once, latet een weynigh zieden, tot dattet groen begint te worden, drucket daer naer door een doeck, ende bewaret in glasen Flessche, stoptse dicht toe.


Eenen anderen excellenten ongedistileerden Balsem, om alle versche Wonden, ende meer ander gebreken seer haest te genesen.

Neemt witten Spiegel-harst, twee draghmen, smelt hem in goeden Wijn, druckt hem daer na door eenen linnen doeck, latet voorts zieden tot dat den Wijn verzoden is: Neemt daer naer een pondt olie van Olijven, laet daer onder soetkens smelten, den voorschreven harst, doeter als dan by Ammoniack, Galbanum, Opopanacum van elcks een once, Gommi Elemni, twee oncen, menget al te samen wel ondereen.


Noch eenen anderen, oock van Tarquine Schuellenburgh.

Neemt Galbanum, Ammoniacum, Bdellium, van elcks een half once, Mirrha, Mastick, Wieroock, van elcks twe draghmen, Veneetsche Terpentijn, twee oncen, Spaens-groen, een half once, olie van Olijven, een pont en een half, legt de Gommen, vooreerst drie dagen lang in Wijn-azijn, laetse daer naer met de olie zieden, tot dat den Azijn verzoden is, sijget als dan door eenen doeck, ende drucket sterck uyt, menget daer naer den Spaens-groen, seer kleyn ge-
{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
stooten, met olie van Olijven, ende doet daer by ’t gene datter door gedruckt is, als dan ’t groenachtigh genoegh is, soo bewaret in een Flessche.


Eenen ongedistileerden Balsem, om alle oude Ulceratien ende versche Wonden te genesen, hy suyvert ende geneest.

Neemt olie van Terpentijn, olie van Lijnzaedt, olie van soet Amandelen, ende olie van Roosen, laat de olie van Roosen in een glas zieden, met Spaens-groen, soo veel als men op den punct van een mes nemen kan, ende als ’t een weynigh heeft gezoden, soo gietet door, ende menget onder de andere Olien.


Een secrete Balsem olie, die seer is beproeft geweest, om alle oude Ulceratien, ende versche Wonden te genesen, uytgenomen de Hooft-wonden.

Neemt Apium, Roosmarijn, Gerruwe, Weegbree, Alsen, van elcks een handtvol, Savie, Rute, Wolle-bladers, Gouwe, Lanceole, van elcks twee handtvol, Schapen-roet anderhalf once, Herbe Laurentie, drie handt vol, olie van Olijven, twee pondt, Terpentijn, een pondt, Galbanum, Sap van Veyle, twee oncen en een half, Aluyn, een once en een half, Spiegel-harst, twee pont, Spaens-groen, twee oncen, Wieroock, Diachilonis, Triakel, van elcks een once, Gentiane, ronden Hol-wortel, van elcks anderhalf once, Vitriol, Wijn-steen, Agaricus, gebrandt zout, van elcks twee dragmen, Sap van Pulicarie, drie oncen, Yreas, 
{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een once, Sarcocolle, een half once, Menie, gebrandt Loot, van elcks drie draghmen, als het Sap uyt de Kruyden getrocken is, doet dat in eenen Pot, giet daer op de olie van Roosen, den Terpentijn, ende den Galbanum, latet soo lange zieden, tot dat al het Sap verzoden is, stedig roerende met den Spatula, sijget daer naer door een doeck, ende doeter dan by het Spaens-groen, seer kleyn gestooten, roeret soo lange tot dattet kout is, bewaert desen Balsem in een glasen Flessche. Fumanellus.


Eenen besonderen Balsem, om alle wonden sonder Draght te genesen, voor de Geraektheyt, ende voor het Lidt-water der wonden.

Neemt Rabarber, twee dragmen, kleyn gesneden, doet daer by anderhalf draghme Camfers, doetet te samen in een tinnen Schotel, giet daer op een Kroes olie van Olijven, ende latet alsoo 14. dagen langh in de Sonne staen. uyt een geschreuen Boeck.


Een Balsem-olie voor alle ingekrompen Zenuwen.

Neemt gedistileerden Terpentijn, een pondt, Galbanum, Diptanum, van elcks een half pond, menget ondereen, ende doeter by olie van Lauriere, een once, maeckt hier van eenen Balsem, daer mede strijckt alle ingekrompen Leden, eenige Maenden achter een. Hier toe is oock insonderheydt goedt, het Oleum Benedictum, met Dassen-smout, gemenget. Theophrastus.




{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van alderley Olien die men uyt Bloemen maakt.


Olie van Spica.

ALs men de Spica in Wijn, te weycke leght, soo wordt in het zandt een olie daer uyt gedistileert. Dese olie is goedt voor den Druypert, ende voor de Wormen, als men daer van twee ofte drie druppels af inneemt, soo drijft sy de wormen geweldigh af.


Olie van de Bloemen van Wolkruyt.

Neemt de bloemen van Wol-kruydt, stootse wel kleyn, doetse in een glas dicht toegestopt, ende set’et alsoo in de heete Sonne, vijf ofte ses weecken langh. Dese olie is insonderheydt goet voor alle Flerezijn der Leden. Men geneester oock versche Wonden mede. Maer men moet de bloemen plucken als sy drooge zijn. De olie van de bloemen van Wol-kruydt, met Wijn in de Sonne geset, oft in een dobbelvat gezooden, gelijck de olie van Hypericon, is insonderheyt goedt voor de pijne der Sciatica.


De olie van Hypericon.

De olie van Hypericon, is warm ende drooge ende te samen treckende, daerom datse seer goedt is, voor alle gequetste Zenuwen, ende voor alle Verbrandtheydt, sy stilt de pijne van Sciatica, ende de pijne der Blasen, en doet wel wateren. Sy wordt op dese maniere gemaeckt: neemt de bloemkens van Hypericon, als sy wel tijdigh zijn, drie oncen, laetse staen weyken in goeden Wijn, drie dagen langh, laetse daer 
{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
 naer zieden in een dobbel vat, wel dicht toegestopt druckt daer naer den Wijn daer uyt, en doeter wederom soo veel bloemkens, in, weycktse, ende ziedtse als vooren, ende drucktse uyt, doet aldus drie reysen achter een, ende soo verre als den Wijn te kort indrooghde, soo doeter wat andere Wijns by. Neemt daer naer klaren Terpentijn, drie draghmen, klare oude olie van Olijven, ses oncen, latet te samen met den Wijn zieden in een dobbel-vat, tot dat al den Wijn verzoden is drucket daer naer uyt, ende als de olie klaer gesoncken is, soo gietse soetkens af, ende bewaertse. Adamus Leonicerus.


Een olie van Hypericon, die men de perfectie hout, onder alle andere die der mogen gemaeckt worden.

Neemt Bdellium, Opopanacis, Galbani, Serapini, Gummi Elemni, van elcks een dragme, Terpentijn, Spiegel-harst, Mastic, van elcks een once, Pierwormen, met Wijn afgewasschen, twee oncen, Antimony, de bladers, ende de bloemen van Hypericon, Weeghbree, kleyne ende groote Santorie, Geruwe, Paerde-steert, van elcks drie oncen, doet dit al te samen in een glas, doeter by olie van Olijven, ofte liever olie van Roosen, dattet aldaer mede bedeckt stae, stellet also in de Sonne 14. dagen langh, distileert voor eerst in een Retorte, het water daer van, tot datter geen meer en volght, versterckt daer naer u vyer, neemt eenen anderen ontfanger, om de olie daer in te ontfangen: Naer de distilatie, soo doet het water, ende de olie by een, latet te samen zieden een ure langh. 
{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Neemt daer naer Meecrappe, een once, Saffraen, van elcks een half once, bloemen van Hypericon, een handt vol, ende doet dit al in ’t glas te samen, daer mede dattet in de Sonne gestaen heeft. Maer wilt gy daer van maken de alder kostelijckste olie van Hypericon, soo settet in d’aerde begraven, maenden langh. Men gebruyckt dese olie warm, in alle Wonden der Zenuwen. Fallopius.


Een olie voor alle pukelen in ’t aengesicht.

Neemt bloemen van Roosmarijn, soo veel als ’t u belieft, doetse in een glasen Flessche, steltse in paerde-mist, een maent langh het gene datter gesmolten sal wesen, dat set acht dagen in de Sonne, daer onder mengende poeder van Polipodio, soo veel als men tusschen drie vingers nemen soude, waer van dat men alle dage sal innemen een gantsche maent langh.


Een olie uyt Roosmarijnbloemen, wort sonder distileren op dese maniere gemaeckt.

Neemt een goede quantiteyt bloemen van Roosmarijn, doetse in een Pot, wel dicht op den anderen gepackt, giet dan daer op genoeghsame olie van Olijven, maer den pot niet geheel vol, stopt en luteert den pot dicht toe, begraeft hem alsoo in Paerde-mist, 40 dagen lang, neemt hem als dan wederom uyt ende bewaert hem. Als gy daer van wilt gebruycken, soo sijght de olie door een doeck. Dese olie is goet voor de pijne der zijden, der Heupen, der Armen, ende van meer ander partyen. Van den Grave van Hoogendorp.




{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van sekere Olien, uyt Zaden.


Olie van Annijs.

NEemt zaet van Annijs, een pondt, doet dat in een Vesica, giet daer op soo veel waters datter daer mede wel bedeckt sta, latet staen weycken twee dagen langh, settet te distileren in Asschen met langsaem vyer, de juncturen wel geluteert wesende, ende het water ende de olie sullen beyde te samen overgaen in de ontfanger. Scheyt dit water van de olie, bewaert de olie, die men in alle pijne der Darmen, uyt winden, gebruycken mach. Dese olie sterckt oock de mage. Des morgens daer van ingenomen, is uytnemende goet voor alle gebreken der Loosen, namelijck drie of vier Druppelkens elcke reyse, met een droncksken warm Bier of Wijn.
De olie van Venckel-zaedt, wordt oock op dese manier bereydt, die is seer goedt voor alle gebreken des Hoofts, der oogen, der Nieren, ende der Blasen, maeckt hier van Suyckerkoeckskens, ofte men gebruyket gelijck de olie van Anijs.


Van de olien uyt sekere Vruchten.

De olie van Geneverbesien wordt gedistileert, gelijck men den Brandewijn distileert, water daer by doende, soo komtse haest ende lichtelijck te distileren. Voor eerst soo komt de olie, daer naer het water. Men moet vooreerst de Genever-besien stooten. Dese olie is goedt voor alle krimpinge des Buycks, voor alle inwendige Ulceratien der Schamelheyt, tegens alle pijne des Hals, uyt Catarren. 
{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Dese Olie wordt oock wel gemaeckt door een uytperssinge, op dese maniere: Neemt gestooten Besien van Genever, menghtse met Brandewijn, daer naer met Olie van Olijven, laetse een weynigh te samen zieden, ende roeret stadigh met een Spatula, ende druckt daer na de Olie met een Persse uyt, ende schept de olie boven af die op het water drijft.


Olie van Bakelaer.

Neemt groenen Bakelaer, stoot hem ende ziedt hem op in gemeynen olie, ende laet doorzijgen. Ofte neemt rijpen Bakelaer, stoot hem, ende laet hem met sijne bladers zieden, ende sijget door een doeck. Ofte stoot den Bakelaer, laet hem acht dagen langh in Wijn weycken, ende perst als dan de olie daer uyt. Ofte stoot den rijpen Bakelaer, doet hem in een sacksken, ende druckt de olie uyt. Dese olie is goedt voor de colijcke, ende voor Sciatica.


Olie van Veyl-besien.

Dese olie wordt gemaeckt gelijck de olie van Bakelaer. Dese olie is goed voor de pijne der Lidtmaten.



Van de Olie uyt Speceryen.

ALle Olye uyt Speceryen, worden by na op een manier gemaeckt. Alle Speceryen daer uyt dat gy de olie wilt trecken, sult gy voor eerst tot poeder stooten, ende water daer op gieten, het welcke soo lange als dat daer van geverwet wordt, daer van gieten sult, ende ander water daer op gieten, ende dat soo 
{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lange als het water daer van geverwet wort, disteleert daer naer dit afgegoten water in Balneo marie, ende scheydt het water van de Olie.
	De olie van Nagelen, van Muscaten, van Peper, ende de olie van Caneel, worden getrocken uyt de gestooten Speceryen, als men die in een glasen Vesica doet, met genoeghsaem waters, gelijck geseydt is, gedistileert wesende, sult gy de Olien der Speceryen, altijdt vinden drijvende op het water, uytgenomen de olie van Nagelen, die in de grondt te sincken komt.

Om te maken de olie van Muscaten op een besonder maniere.

Neemt het derdendeel, ofte het vierdendeel Brandewijn, snijdt de Muscaten wel kleyn, doetet al te samen in een Flessche, soo dat de Muscaten drie vingers hoogh met den Brandewijn bedeckt staen, latet te samen dagh ende nacht staen weycken, ende den Brandewijn sal geel van verwen worden, den welcken gy in een ander glas sult afgieten, ende daer anderen Brandewijn opgietende soo lange als den Brandewijn daer van geverwet wordt, soo is ’t genoeg. Dit aldus geschiedt wesende, sult gy alle desen geverweden Brandewijn te samen gieten in een Vesica, ende die in Balneo marie distileren naer den eysch der konsten, op dat den Brandewijn mach overgaen, ende de olie in den gront mach blijven, ende alsoo sult gy een excellente olie van Muscaten hebben. Ende op dese maniere kan men schier uyt alle Speceryen olie trecken.



{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is noch een ander manier van eenen seeckeren Alchimist.

Neemt Muscaten, stootse tot poeder, ende giet daer op twee potten waters, doet dit al te samen in een Cucursita, set den Helme daer op, luteert hem wel dicht, namelijck de juncturen, ende distileert met langhsaem vier, hetselve allenckskens vermeerderende, gelijk als men het Sterckwater te distileren pleeght. Ende daer sal een seer excellente Olie mede overkomen, het welcke boven op ’t water sal drijven.
	De olie van Nagelen wordt oock gemaeckt gelijcke olie van Genever-besien: Ende sommige maken die door uytperssinge, op dese maniere: Neemt soo veel Nagelen als ’t u belieft, stootse grof, laetse soo lange in Rooswater weycken, tot dat alle de kracht daer uytgetrocken is. Als dan soo neemt Amandelen die met een Mes geschelt zijn: snijdtse aen kleyne stuckskens, ende werptse by de Nagelen, opdatse den smaeck, ende den reuck der Nagelen mogen tot haer trecken, laetse daer naer alleen droogen, ende als zy droogh geworden zijn, soo doetse wederom by de voorschreven gestooten Nagelen, het welck gy aldus viermael achtereen doen sult, dit aldus gedaen wesende, soo druckter de olie uyt en laetse in de Sonne dicht toegestopt staen rectificeren. Ende op dese manier konnen wel bequamelijck diversche andere Olien gemaeckt worden, gelijck uyt Musco, uyt Ambregrijs, uyt Benzoin, uyt Styrax, uyt Caneel, uyt Foelie, ende meer andere. uyt een geschrenen boeck. 
{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Dese olie van Nagelen is heet, ende droge in den derden graad, sy is de Mage, de Lever, het Herte seer goed, ende voor alle doorloopinge des Buycks, ende voor een swacke Mage, die haren Oorsprongh uyt een koude oorsake genomen hebben. In somma, dese Olie heeft de nature van den oprechten Balsem. Van buyten geneest sy alle versche wonden.


Van de Olien uyt Gommen.

Alle Olien uyt Gommen worden aldus bereydt: Neem soo veel van eenige soorte van Gomme alst u belieft, doet die in een Kolve, laetse distileren, eerstmael met kleyn vyer, het selve allenckskens vermeerderende, tot datter niet meer uyt en druypt, ende neem dese olie, die men aldus rectificeren sal: Neem een ander suyvere Kolve, ende doet de voorschreven olie daer in, distileertse met langhsaem vier, in Asschen, ende gy sult een suyvere olie hebben, die door de Sweet-gaten sal doordringen. Op dese maniere kan men oock alle Olie, uyt alle soorten van hout, uyt den Balsem, ende uyt alle Zaden rectificeren.


Olie van Mastick.

De Olie van Mastick wordt door den descensum gedistileert, soo dat het vier boven ende onder leght, ende gy sult aldus krijgen een Olie van Mastick, het welck men daer naer kan rectificeren.


Om te maken olie van Wieroock, ende van geelen Ambre.

Neem voor eerst een geluteerde Flessche, die 
{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet al te langh en zy, maer die den hals boven byna t’eenemael afgesneden zy, ende boven wat wijtachtigh zy, daer in sal men een andere Flessche in steken, in de eerste leght uwen Wieroock, luteertse beyde dichte aen den anderen, ende distileret in d’asschen met langhsaem vier, de olie daer uyt.


Om olie van Mirrha te maken.

Neem ses oncen Mirrha, gerectifeceerden Brandewijn twaelf oncen, doet dit te samen in een glas, latet alsoo ses dagen langh in Paerdemist staen. Daer naer so distileret in Balneo marie, tot dat al het water is overgegaen, als dan sult gy in den grondt der Flesschen de olie van Mirrha vinden, het welcke gy door een doecksken drucken sult, ende bewaren gelijck alle andere Olien. Dese olie geeft het Aengesicht een schoone Verwe, als men dat daer mede bestrijckt, sy geneest seer haest alle Wonden, sy wederstaet alle verrottinge, ende alle pestilentiale besmettinge, als men daer van een dragme ofte twee, met een droncksken Wijn inneemt.
	De olie van Mirrha wordt oock op dese maniere voor het Podagra gemaeckt. Neem tien hart gezoden Eyeren, neem den doir daer uyt ende volt de ledige plaetse des doiers met gestooten Mirrha, leght daer nae het witte des Eys toe, met het stuck dat gy daer van genomen hebt, leghtse in eenen kelder veerthien dagen langh, ende daer sal een olie uyt druppen die gy wel bewaren sult.


Olie van Benzoni.

Neem soo veel Brandewijns als Benzoins, 
{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stoot hem, doet dit te samen in een Kolve met sijnen helme daer aen, in de juncturen wel geluteert, distileert hier uyt in d’assche met langsaem vyer, soo lange tot datter al den Brandewijn uyt is, den welcken gy sult bewaren. Sterckt als dan u vyer tot datter de olie begint uyt te komen, als dan soo sterckt u vyer noch meer, tot datter niet meer uyt en distileert. Ten lesten soo salder een maniere van Gomme uyt komen gelijck oft Manna ware, de welcke men gebruyken mach om daer uyt een welrieckende water te maken, ’t zy met gemeyn water ofte met Rooswater. Fallopius.


Olie uyt Ladanum te distileren uyt Fallopio.

Neemt gestooten Ladanum soo veel als ’t u belieft, doet dat in een Koperen vertinde Vesica, doet daer by een pondt oft anderhalf Rooswaters, al naer advenant de quantiteyt des Ladani, ende half soo veel olie van soet Amandelen, set daer naer oock eenen koperen Helme daer op, luteert de juncturen, latet wat zieden al naer datter veel materie in is, sulcks moet gy selve oordeelen. Laet de materie daer naer kout worden, eer gy die daer uyt neemt, ende bewaertse wel: Ende om die te beter te bewaren, soo doeter by een weynigh gebranden Aluyns, ofte een weynigh Ambregrijs.


Van de Olie uyt Terpentijn.

De oude Meesters hebben den Terpentijn selve gebruyckt, ende niet de Olie, nochtans is de olie het subtijlste deel des Terpentijns, dat seer dienstelijck is, voor alle gebreken 
{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der Zenuwen, ende voor alle koude gebreken, soo der Darmen, als van ander partijen. Het is een wonderbaerlijcke Remedie in de Amborstigheydt, ende in den korten Adem, als men alle morgen twee draghmen daer van inneemt. Dese Olie is oock seer dienstelijck in alle inwendige Zweerenissen der Borst, en in de Colijke. De Olie van Terpentijn is een seer schoone Olie, ende sy laet weynigh Feces naer, in den gront van de Vesica, naer de distilatie, want den Terpentijn, en is schier anders niet als olie, so dat hy schier t’eenemael in Olie verandert.


De olie van Terpentijn wordt op dese Maniere gemaeckt.

Neemt soo veel klaren Terpentijns, als ’t u belieft, ende tot elck pondt Terpentijns doet drie oncen scherpe Hout-asschen, doetet te samen in een Kolve, maeckt in ’t eerst kleyn vyer, tot dat alle de waterachtigheydt daer uyt is, geeft daer naer stercker vyer, tot datter de Olie uytvolght: Ende dit is de eenvoudige Olie, die alle kleyne Vleesch-wonden in dagh ende nacht genesen kan: sy is goedt voor alle koude ingekrompen Zenuwen, als men een draghme daer van inneemt, met een droncksken Wijns. Sy drijft het water af, ende sy is goedt voor alle gebreken der Zenuen, voor de Peste, en voor de pijne der Mage, als men de krop der Mage daer mede bestrijckt. Sommige mengen onder den Terpentijn eenen goeden deel zants in ’t distileren om dat den Terpentijn des te min opstijgen soud: Het is een besonder Medicijne in alle versche Wonden.



{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een gecomponeerde Olie van Terpentijn, tegens den Spasmum, en meer andere pijnen.

Neem een pond klare Terpentijn, gemeene olie thien oncen, Wieroock, Mirrha, Sarcocolle, Mastic, Saffraen, van elcks een once, Panis parcini, Paerdestaert, Mecrappe, van elcks een once, Pier-wormen drie oncen, doetet te samen in een Ketel, ende latet met een sacht vier onder den anderen smelten, menget ende distileret daer na in een glasen Kolve: Na de distilatie suldy het water van de olie scheyden, bewaert de olie in een glasen Flessche. Dit is een besondere olie tegens den Spasmum der wonden, ende uyt ander oorsaken procederende. Fallopius.


Een olie van Terpentijn, die een besondere kracht heeft in alle ingekrompen Zenuwen.

Neem een deel Terpentijns, en een deel Vitriol, gecalcineerden Vitriol oock een deel, gedrooghde en gepoederde Appelen, sonder schellen oock een deel, olie van Olijven, Tichelsteen die gestooten is, oock een deel, stootet al kleyn, en doetet in een verloyden pot, stellet op een warme plaets 14. dagen lanck, alle dagen wel omroerende. Daer na soo distileret per descensum in een Vesica die drie vingeren dick geluteert zy.


Van de Olien uyt alderley Schorssen.

Het Water, ofte olie van Caneel, wordt wel op ’t aldermeest begeert, gelijck oock den Caneel selve onder alle andere Speceryen aldermeest begeert wordt. Sommige leggense te weycken in Rooswater, andere in witte Wijn, 
{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende alsoo gieten sy dat in de Vesica, ende distilerent. Den besten middel is datmen hem distilere in Balneo Marie.


Een ander maniere van distileeren.

Neem een pondt uytgelesen Caneels, stoot hem kleyn, doet hem in een Vesica, giet daer op water van Bornage, van Buglosse, van Endivie, ende water van Melisse, van elcks een half pond, latet te samen dicht toegestopt staen weyken, vier ofte vijf dagen langh, gietet daer na in een koperen Vesica, ende distileret met een Refrigeratorio, maer de Vesica moet op een yseren plate staen die groote gaten heeft, op dat het vier niet al te geweldigh daer tegen en sla.
Distileert voor eerst met kleyn vier, tot dat het begint te druypen, als dan soo geeft hem stercker vier, op dat het des te beter distileren mach. Alsser nu eenen pot uyt gedistileert is, soo neem hem wech, want dat is het beste, ende het gene datter naer volght, dat is slechter, het welcke men bewaren mach om anderen Caneel daer in te weycken.
	Sommige distileren het Caneel-water op dese navolgende maniere: Neem sesthien deel waters, ende een deel Caneels, grof gestooten, latet vier of vijf dagen staen weycken, ende distileret in Balneo marie met een getempert vier, dat het water niet en kome te zieden. Ende in ’t distileren soo ontfangt dieversche waters, want het eerste is het excellenste, het tweede is wat slechter, ende het derde is heel slap. Ende op dese maniere mach men alderley Speceryen distileren. Ende sommige distileren op dese manier het water ende de olie te gelijck. 
{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Sommige distileren oock het Caneel-water, op dese navolgende maniere: Neemt twee oncen Caneels, water een half pinte, Wijn oock soo veel, ende menget.
	Sommige maken het water aldus: neemt een pondt Caneels, stootet ende giet daer op twee potten waters, latet dagh ende nacht staen weycken, ende distileret gelijck men den Brandewijn te distileren pleeght, ende distileret met een Pijpe door ’t water gaende, op dat de Geesten niet en komen te verbranden.
	Daer is een Vrouwe die het Caneel-water op dese maniere distileert: neem kleyn gestooten Caneel een half pondt, gietet in een Distileer ketel, ende giet daer op eenen pot waters en een half, distileert voorts met kleyn vyer, ende geeft hem allenckskens grooter ende grooter vyer.
	Uyt den Caneel volght seer weynigh Olie, daerom dat met het Caneel-water in plaetse van de olie gebruyckt, namelijck het eerste, dat het krachtighste is.


Een ander besonder manier van Caneel-water te distileren, ende oock de Olie gelijck ons dat heeft geleert Doctor Ioannes Crato van Crasteyn.

Neemt uytgelesen gestooten Caneel, doet het in een linnen sacksken, hangt dit sacksken in een Vaetken, waer van water in den gront is, maer dat het sacksken het water niet en raecke, stopt dit Vaetken dicht toe, ende settet in eenen Ketel, met ziedende heet Water, op dat oock het water daer in dat de Caneel hanght, mach komen te zieden een tijdt langh, op dat den 
{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Caneel de damp des waters mach tot hem trecken, neemt hem also nat doordroncken van den damp des ziedende Waters, uyt het Sacksken, stoot hem gelijck als tot een Pap, ende doet hem alsoo nat in een Distileer-vat, ende soo verre alst al te droogh is, soo giet noch een weynigh waters daer by, maer hoe min waters gy daer op giet, hoe krachtiger het Caneel-water wesen sal, ende op dese maniere salder altijdt een weynigh olie mede volgen. Maer soo verre als gy maer een slap water en begeert, soo giet meer waters daer op, gelijck sommige doen, die meer na de winste staen, maer daer en volght niet veel olie mede.
	De olie uyt de gedrooghde Orangie-schellen is seer exellent, maer of die alleene in de Sonne, ofte door distilatie wordt gemaeckt, en hebbe ick noch niet konnen weten. Dese olie is witachtigh, ende heeft een goeden, ende stercken reuck, maer het gene dat ick hebbe geproeft, dat en hadde geen scherpigheyt.


Van de olie van Wijnsteen.

Neemt Wijnsteen, van witten Wijn, oft van Wijnsteen van Malveseye, soo verre als gy dien krijgen kondt, soo veel als gy wilt, stoot hem tot poeder, ende calcineert hem in een Potbackers oven, als hy gecalcineert is, soo stoot hem wederom tot poeder, hanght hem als dan in een Hyppocrassack acht dagen lang, in eenen vochtigen Kelder, ende de olie die daer onder sal uytdruypen, suldy bewaren. Dese olie is goedt voor alle Vlecken des Aengesichts, sy suyvert de Huydt, ende sy neemt wech de roodigheyt des Aengesichts. Fallopius.



{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een olie van Wijnsteen, tegens alle Pustulen der oogen, die uyt de Melaetsheyt veroorsaeckt zijn.

Neem gestooten Wijnsteen drie pond, doet hem in een verloyden Pot, met een pot Azijns, latet te samen zieden een half ure langh, schuymet wel, nemet daer naer van het vier, stopt den Pot dicht toe, set hem als dan wederom in gloeyende kolen, ende laet hem soo lange calceneren tot hy in een Poeder verandert wordt, als dan so stoot hem wederom tot Poeder, hangt dat in een Sacksken, in een Kelder, met een Pot daer onder, om daer in de Olie te ontfangen. Dese Olie wordt gebruyckt, als hier naer volght: Voor eerst sal den Patient in een bedde gaen, ende des nachts als hy te bedde gaet, soo sal hy met deser Olie onder sijne oogen daer mede bestrijcken, daer men de Pustulen gewaer wordt, ende met eenen doeck bedecken, op datter de Locht niet aen een komt, voor dat de olie ingedroogt is: Vervolght dit acht dagen langh des morgens, ende des avonts.


Om hastig den Wijnsteen met Salpeter te calcineren, dat hy wit worde, om de Wratten af te doen. uyt een geschreven Boeck.

Neem Wijnsteen, en Salpeter beyde kleyn gestooten, van elcks even veel, doet dit te samen in een heeten onverloyden Pot, set hem in gloeyende kolen, ende laet hem alsoo daer in staen springen, tot dat den Wijnsteen, wit genoegh gecalcineert is. Hanght dese gecalcineerden Wijnsteen, in een Sack, in eenen vochtige Kelder, ende daer sal een olie uyt leken. De-
{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
se olie neemt wech alle Wratten der handen, ende van ander partyen des Lichaems, als men die daer mede bestrijckt. Maer gy moet acht nemen dat gy niet min Salpeters als Wijnsteens daer by en doet, want het soude soo wit niet worden, al is ’t sake dat men wel een pond Wijnsteens, met vier oncen Salpeters calcineren kan, dan den Wijnsteen sal swart wesen.


Om olie uyt alderley soorten van hout te trecken.

Neem Pock-hout, Pijn-hout, ofte Genever-hout, ende distileret hier uyt een Olie door den Descensum, gelijck alle de geene weten, die met distilatien omgaen. Maer wildy enige van dese olien seer sterck hebben, soo distileertse per Ascensum door een Kolve, ende daer sal een schoone olie uyt komen die wel doordringen sal, waer op dat men die strijckt. Manardus seght dat hy den olie van Pock-hout seer voorspoedigh heeft gebruyckt, in de pijne der Pocken, als men die daer op smeerde, in welcker plaetse men oock de olie van Genever gebruyken magh.


Olie uyt Esschen hout.

De olie uyt Esschen-hout wordt oock also gemaeckt, men gebruycktse seer in de koude pijne van de Artijke; sy is oock seer goet gestreken op alle Melaetsche uytloopinge. Ende op dese maniere kanmen olie trecken uyt alderley hout. Manardus seght dat de olie wat Esschen-houdt, niet alleene goedt en is gestreken op de verharde Milte, maer oock deselve ingenomen.



{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

Olie van Genever-besien die men gebruyckt voor alderley Fistelen, in alle uytloopingen der Huyd, in den Hayr-worme, ende in alle Ulceratien der beenen.

Neemt soo veel Genever-houts als u ’t belieft, snijdet wel kleyn, volt hier mede eenen verloyden Pot die boven eenen engen mont hebbe, maeckt een put in de aerde, bestrijckt hem rontom met Pot-aerde, neemt noch eenen anderen verloyden Pot, boven wijt wesende, stelt hem in desen put, stulpt den pot met den engen mont het onderste opwaert, in den wijden pot, luteertse dicht op den anderen, op datter geene dampen uytvliegen mogen, werpter aerde rontom tot aen den bodem des oppersten pots, ende stoockt daer dan vier boven op, drie uren langh, ende daer sal een seer goede olie van Genever-hout, in den ondersten Pot te druypen komen. Als men dese olie wil rectificeren, soo sal men die per Ascensum distileren in Balneo marie, of oock wel in Zandt, of in heete Asschen, het welcken rasscher te wercke gaet.



Van de Olien die men uyt seker Gedierte ofte harer Partyen distileren kan.


Om te distileren een Olie uyt den Das, voor alle ingekrompen Zenuwen.

NEemt eenen gevilden Das, snijt hem af sijn hooft, ende oock sijn Pooten, smijt sijn Ingewant wech: legt hem in eenen Pot die onder doorgaet zy, ende set desen Pot in eenen anderen Pot, set den ondersten Pot in de aerde, 
{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
 luteertse beyde in een op de juncturen, op datter genen damp uyt en vliege, stopt oock den oppersten pot wel dicht toe. Dit gedaen wesende, soo stoockter vyer rontomme van gloeyende kolen, op dat alle de vettigheyt van den oppersten pot in den ondersten mach druypen: Met deze vettigheyt mach men alle ingekrompen Zenuwen strijcken.


Een wonderlijcke olie voor alle geraeckheyt, ende voor het uytdroogen, der Lidtmaten uyt Castoreo, ofte van Bever.

Neemt eenen Castoreum, leght hem in Brandewijn, die seer sterck is, laet hem daer in liggen verrotten, ende distileert met langhsaem vyer hier uyt een olie, ende bestrijckt hier mede de Lidtmaten.


Olie uyt Kalfs-voeten, voor alle verdrooghde Leden.

Neemt de voeten van een Kalf, ende oock de Lever, doet daer by vijf handtvol Savi, ende een once Pepers, distileert hier uyt een olie, ende bestrijckt hier mede de voorschreven Leden.


Een wonderbaerlijke Olie uyt Eyeren te distileren, seer bequaem tot veelderley gebreken, van een onbekenden Autheur.

Neemt vijfthien harde Eyer-doiren, breecktse kleyn met de vingers, doet daer by een dragme gestooten Pirethrum, ende distileert die te samen in een glasen Vesica, in ’t eerste met kleyn vyer, ende in ’t leste met sterck vyer, op datter 
{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alle de vettigheydt mach uyt distileren. Dit gedaen wesende, soo neemt witten Wieroock, Castorei, Landani, van elcks een half once, stootet te samen kleyn, ende menget onder de voorschreven gedistileerde olie, ende distileret daer naer noch viermaels achter een, altijdt de olie op het voorschreven Poeder gietende: het vier van de eerste ende tweede distilatie, moet geheel slap wesen, dese olie aldus gedistileert wesende, sult gy in een glas bewaren. Want dese olie is een groot Secreet, dat menigmaels is beproeft geweest, in dese navolgende Gebreken: Als namelijck, dat sy geneest alle gebreken der oogen, als men een droppel daer in vallen laet, elcke reyse. Als men de Fistelen daer mede strijckt so genesen sy daer mede. Dese olie geneest oock den Kancker, ende alle oude Ulceratien, die door geen ander Remedien konnen gecureert worden. Sy geneest het Quaet-seer des Hoofts, alsmen voor eerst het hayr afscheert, het Hooft wel wrijft, ende daer na met dese olie strijkt. Het Flerezijn der voeten wordt ook daer mede geholpen, als men dat tweemael daeghs vier dagen achter een, daer mede strijckt. Sy geneest oock alle verbrantheyt.


Een roode olie uyt Eyeren, tegens het koude Flerezijn, uyt een Italiaens Boeck.

Neemt seventigh Eyer-doirens, die hart gezoden zijn, leghtse in een yseren Panne, houdtse over het vier, roertse met een lepel, ende laetse soo lange roosten, tot datse komen te smelten, doetse daer na in een Sacxken van Canifas, ende druckter met een Persse de olie 
{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uyt: Menget met de olie, Pijretrum, Castoreum, Mastick ende Laudanum, van elcks een once, doetet al te samen in een glasen Distileervat, ende distileert hier uyt een olie naer het oude gebruyck, en giet de olie driemael achter een op de selve Feces, ende haeltse alsoo driemael over, met dese olie bestrijckt de plaetse der Pijne, ende de Pijne salder mede vergaen. Dese Olie van Eyeren gedroncken voor de Maeltijdt, bevrijt den Mensche van dronckenschap, hoe sterck dat hy oock drinckt. Alle pijne van eenige Wonden stilt sy wonderbaerlijck, als men een weynigh Gansen-smout, daer by menget, ende dat alsoo in de Wonde druypt.


Uyt den Honigh wordt oock een seker Liqueur gedistileert daer in dat wonderlijcke krachten zijn.

Neemt twee pondt Honigh, die seer excelent is, doet hem in een soo grooten glasen Flessche, dat de vierde deelen der Flessche vry zijn, luteert den Helme met sijnen Ontfanger wel dichte daer op, geeft haer allencxkens vier, tot dat gy eenige witte Domp siet, die in water veranderen, ende bedeckt den Helme, ende oock den Ontfanger met eenen kouden natten doeck. Het water datter uyt distileert, dat is soo roodt als een bloedt. Als ’t nu t’ eenemael gedistileert is, soo doet het voorschreven water in een Flessche, dicht toegestopt, ende latet soo lange stille staen tot dattet soo klaer geworden zy, als eenen Robijn. Als dan soo distileert noch ses of seven mael achter een, in Balneo marie, tot dattet sijn roode Koleur quijt geworden is, ende 
{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gout-geel is geworden, ende eenen seer aengenamen reuck gekregen heeft. Dese quinta essentia, doet het Gout solveren, en maeckt dat drinckelijck, ende oock voorts alderley gesteente dat men daer in werpt. Als men eenen half dooden mensche daer van twee ofte drie draghmen ingeeft, soo komt hy daer door tot hem selven. Men kan oock daer mede genesen alderley versche Wonden. Sy is ook insonderheyt goet tegens den Hoest, tegens de Catarren, ende tegens alle gebreken der Milte. Ick hebbe eens eenen die de geraecktheyt hadde, veertigh dage achter een, daer van ingegeven, ende is daer door genesen geweest. Sy bewaert alle Lichamen voor verrotten.


Een olie uyt Honigh, om het hayr geel te verwen.

Neemt een pondt Honighs, doet daer in een hant vol Terven-meel, distileret ende scheydt het water van de Olie, menget daer naer het water met de Olie in een Flesken, ende kemt hier mede het hayr.


Een seker Liqueur van Honig om te beletten het genereren des Graveels.

Neemt twee pondt verschen Honigh, Veneetschen Terpentijn een pondt, menght het onder een, ende distileret met kleyn vier, geeft den Patient elcke reyse daer van twee oncen (dan ick soude meynen twee dragmen) t’ eender reyse.



{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een olie uyt Was, die wel vet zy, door de Alchimie uytgetrocken, het welke seer excellent is, om alle hardigheyt te vermorwen.

Neemt nieuwe Was, dat wel vet is, laet het smelten, gietet op Wijn, ende wasschet wel daer mede, smeltet als dan wederom, ende smijt daer in een goet deel gloeyende stucken van Tichelsteen, op dat het gesmolten Was daer in trecken mach: doet daer naer dese Tichel-stucken in een Kolve, setter eenen ontfanger voor, ende distileert dat, daer sal voor eerst een water uytdruypen, ende daer naer een seer schoone ende klare olie, daer mede dat men alle verharde partyen sal strijcken. De olie van Was heeft een miraculeuse kracht in ’t stillen van alle pijne, gelijck als in ’t Flerezijn, ende diergelijcke onlijdelijke pijne. Het is een besondere olie, om alle versche Wonden, ende Ulceratien te genesen. De olie van Was geneest alderley Gescheurtheydt, ende alle kloven der Lippen, der Tepels, ende diergelijcke.


Een ander maniere van olie van Was te distileren, uyt een Italiaensch geschreven boek.

De olie van Was wordt oock schier gedistileert gelijckmen de olie van Wieroock distileert. Met dese olie sal men strijcken alle kloven der Lippen, ende van de Tepels der Vrouwen, ende men sal daerom niet na laten de Kinderen te laten suygen.



{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om olie van Vorschen te maken voor de Pijne des Flerezijns, uyt Gesnero.

Neemt olie van Olijven, een pondt, vier Vorschen, smijt de Vorschen in de olie levendigh, laetse daer in sterven, laetse daer in soo lange zieden tot datse van de Beenen vallen. Neemt daer naer de Vorschen uyt de olie, ende stootse in eenen Mortier, legtse dan wederom in de olie ende laetse wederom zieden, twee oft drie Wallekens, gietse als dan door eenen doeck, doeter by vier oncen Terpentijns, menget wel onder een. Dese Olie is uytnemende kostelijck.


Een olie uyt Roode Serpenten.

Neemt eenen roode Serpent, snijt hem het hooft ende den steert af, leght het Serpent alsoo in eenen Pot, die onder wel doorgaet is, stelt desen Pot op eenen anderen Pot, ende stelt desen ondersten Pot in heet water te zieden, soo lange tot dat de olie des Serpents in den tweeden Pot gedistileert heeft, ende het geheele Serpent verteert is. Neemt van dit vet, menget daer onder poeder van Capper-wortels: bestrijckt hier mede de harde Schorsulen, ende sy sullen in acht dagen genesen zijn.


Olie van Scorpioenen te distileren, tegens alderley Fenijn, uyt een geschreven Boek.

Neemt oude olie van Olijven, soo veel als ’t u belieft, ende leght daer in Scorpioenen, die in de Maent van Iulio gevangen worden, doet daer by Diptanum album, Bladers van Betonie, van Verbena, ende van Roosemarijn, la-
{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
tet te samen staen weycken, ende distileert daer een olie uyt, bewaertse wel.


Olie van Mieren-eyeren.

Neemt Mieren-eyers ende Netelen, distileert daer uyt een olie, bestrijckt hier mede de Nieren ende de Blase, sy doet water lossen. Leonellus.


Van de Olie van Solfer.

Neemt gecalcineerden Solfer twee pondt, giet daer op Azijn, dat hy ses vingers hooge daer op sta, doetet te samen in een Kolve, stelt alsoo vier weken langh in Paerde-mist, ende distileret daer naer met sterck vyer, ende den Spiritus van den Solfer sal met den Azijn overgaen, begraeft dat wederom drie ofte vier dagen langh in Paerde-mist, laet daer naer in een brede teyle op heete Koolen, den Azijn wech roocken, ende den Spiritus ende de olie sal in den gront leggen blijven. Begraeft dese Olie wederom in Paerde-mist acht dagen langh, distileret als dan ende settet wederom een maent langh in Paerde-mist ende het sal alsoo gesuyvert worden. Dit ’s een Olie van grooter kracht, men geeft twee ofte drie duppels daer van in: Dan men moet altijdt versch Paerde-mist nemen.


Een ander maniere, van olie van Solfer, sonder distileren te maken.

Neemt Solfer, ende Terpentijn van elcks drie oncen, goeden Wijn drie oncen, olie van Roosen een pont, latet te samen zieden, tot dat den Wijn verzoden is, ende het gene datter nae blijft, soude olie van Solfer wesen. Brassavolus.



{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te distileren olie uyt den geelen Ambre; ofte Succino.

De olie van Succinum, ofte gelen Ambre, en is anders niet als een subtijle vettigheydt die inden Ambre is, ende daer uyt getrocken wordt: Ende al is ’t sake dat alsulken Olie met kleyne moeyte daer uytgetrocken wordt, nochtans soo wilder op geacht wesen, ende bequame Instrumenten toe genomen worden, daerom dat men de navolgende Leere volgen moet.


Wat men voor Succinum, of Ambre daer toe nemen moet.

Al is ’t sake dattet wel beter waere, dat men hier toe name van den alderschoonsten, ende besten Ambre, mits dat uyt de suyverste materie altijdt de suyverste Olie volgen moet, ende in den gront van het Distileer-vat altijdt minst onsuyverheyts na blijft, daer door dat oock den Succinum des te lichter te smelten komt, ende veel lichter de Olie daer van komt te scheyden, soo mogen wy altijdt by faute van dien daer toe nemen, de minste brockelinge ofte Poeder des voorschreven Ambre, midts daer uyt oock seer schoone olie gedistileert wordt, als dat op behoorlycke manieren in ’t distileer-vat gedaen wordt, tot welcken eynde dat men een deel van den Ambre in de Kolve gesmeten hebbende, een deel kleyne Keykens daer op sal smijten, daer na wederom een deel Ambre, ende soo voorts.


Van den oven, ende andere Instrumenten nodig tot het distileren van den Ambre.

Voor eerst moet men hebben eenen bequae-
{== 489==} {>>pagina-aanduiding<<}
men oven, die ront zy ende twee voeten hooge en een half, ende twee spannen wijt, ’t zy van back-steenen, van yser ofte van leem gemaeckt, hebbende 2 ronde gaten, daer door dat 2 pijpen gaen moeten. Daer naer sult gy maken twee kopere Instrumenten, die van binnen verteert zijn, insonderheyt onder, boven moeten sy wesen als in een Cucurbita, een spanne ende een half hooge, uyt een plate gemaeckt, waer van den Hals in het onderste Instrument gevoeght moet wesen. Men sal oock laten maken een koperen decksel, dat met veel gaetkens doorboort is, op dat den Ambre in de Cucurbita daer mede gedeckt wesende, daer door distileren ende passeren magh Het onderste Instrument daer in dat den Succinum ontfangen wordt, (want het is een distilatie door den descensum) dat moet rondt wesen, hebbende een hals, daer in dat den hals der Cucurbita kan ontfangen worden, vier of vijf potten houdende, ende hebbende twee Pijpen, waer van de onderste nederwaerts ende d’ander opwaerts gaet.


Hoe dat men de Olie van de Ambre ofte Succino distileeren sal.

Wanneer gy nu den oven, ende de ander instrumenten gereet hebt, so set die in den oven, beyde de Pijpen uytkijckende, ende bekleedt het onderste instrument in den oven staende wel met Leem, boven alsoo dat daer in staet, dat men ’t niet meer te sien en komt, ende op dattet oock geen groote hitte des vyers en kan gewaer worden, als men op het opperste sal vyer maken, en giet daer in soo veel waters dattet 
{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uyt de onderste Pijpe wederom uytloope. Daer naer soo doet den Ambre, ende de keykens allenckskens in de opperste Cucurbita, (die oock van buyten rontomme moet geluteert wesen,) dat de keykens boven tot aen den Mondt te leggen komen, leght als dan het doorgaet decksel daer op, maket oock daer in vast met yseren Nagels, op dat het door het gewelt des vyers, ofte des Ambers, niet en kome uytgedreven te worden, steeckt als dan dese Cucurbita, met den mont nederwaerts, in ’t onderste Instrument, Inteertse met goeden Leem wel dichte op malkanderen, op datter geene Dampen uyt en komen, desgelijcken oock sult gy de opperste pijpe stoppen met eenen houte Tap, op dat gy hem meught uyttrecken, als gy meer warm water daer in gieten moet, als ’t schier sal uytgedrooght wesen, ende de olie niet wel daer in druypte. Aen den opperste pijpe sult gy een ander koperen pijpe voegen, die door een tonneken met kout water gaet, welke water warm geworden wesende, men wederom ander kout water daer in gieten sal: Dese pijpe moet onder eenen grooten ontfanger hebben, daer in dat een pot klaer kout waters zy, op datter de olie in druypen mach, dan desen ontfanger moet van glas wesen, op dat de olie daer van geenen reuck noch smaeck en krijge. Als nu dit alles aldus bereydt is, so suldy boven ende rontom de opperste Cucurbita gloeyende kolen leggen, allenckskens meer ende meer tot den avont toe, ende tot dat de geheele Cucurbita over al met koolen bedeckt zy. Als gy nu siet dat de voorsz: Cucurbita schier gloeyende zy, soo is de disitilatie vol-
{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
bracht, neemt dan ’t vyer daer van, en latet kout worden. Als gy nu de opperste Cucurbita sult afnemen, so suldy die ledigh vinden van den Ambre ende de Keykens geheel swart, als of sy met roet bekleet waren: In den gront van ’t onderste Instrument sult gy de Feces vinden, als oft peck ware, giet daer na u olie die indien ontfanger op ’t water drijft, in een Flessche, het welcke gy alsoo by den anderen sult bewaren, tot dat gy de olie sult rectificeren. En dit is genoegh van d’eerste distilatie.


Van de rectificatie deser olien.

Als wy nu komen tot de tweede distilatie die per Ascensum geschiedt, en de rectificatie deser olien is, namelijck een scheydinge des onsuyveren van het suyvere, die wordt op dese maniere gedaen: Neemt een glasen kolve, of Cucurbita, ende giet daer in het voorsz: water met de olie, op datse tot aen den hals vol zy, set een helm daer op, en distileret in Balneo marie, ende giet somtijdts warm water in het Balneum, op dat het glas door alsulcken subyten verkoelinge niet en komt te bersten: Dit alles aldus volbracht wesende, soo set een Ontfanger aen den Helm, en daer sal een suyver olie uytdruypen, daer onder dat een weynigh water sal gemenght wesen, het welcke men van de olien sal afscheyden, met het Instrument van Valerius Cordus, ofte met yet desgelijcke, dat een Trechter gelijkende is Want dese olie zwemt boven op het water.
	Dese Distilatie kan oock op dese maniere door het zant geschieden, maer de Cucurbita moet wel geluteert wesen, op datse niet en ko-
{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
me te breken: Dan door het Balneum marie, kan dese olie alderbest gedistileert wesen.


Van de kracht ende werckinge deser gerectificeerden Olie.

Men pleeght dese olie, de Heylige olie te heeten, van wegen haren verborgen kracht en werkinge. Sy heeft de selve kracht van den Ambre selve, maer sy is veel krachtiger. Want soo veel kracht alsser is in 5, 6 of 7 pond Ambre, soo veel krachts isser in een pond olie. Daerom datse insonderheydt goedt is voor alle die de vallende Sieckte, Geraecktheydt, of een Spasmum hebben. Ook is sy goedt voor het opstijgen der Lijfmoeder, ende sy sterckt het kint en sijns moeders Lichaem. Van de olie van Ambre, en van hare kracht schrijft een geleert man, op dese maniere: Sy gaet te boven, seyt hy, alle Brandewijnen, of aqua vite, en alle Aurum potabile, insonderheyt in ’t cureren van de Popelzye ofte vallende Sieckte.


Van de olie uyt de Tichelsteen.

De olie uyt den Tichel-steen, die soo grooten kracht heeft tegens alle koude Gebreken, en die door hare kracht nutter is als den Balsem, die wordt aldus gemaeckt: neemt nieuwe roode Tichel-steenen die noch niet en zijn beregent geweest, soo veel als ’t u belieft, stootse soo kleyn als Erweten, ofte noch wel kleynder: doetse daer na in een verloyden Pot, en maecktse gloeyende: Smijtse daer na in olie van Olijven, in een verloyden aerden pot, latet also seven dagen staen, doetse daer na in een grote Cucurbita, setter een Helm op, en latet distileren met sacht vier. En 
{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
 weet dat uyt een pont olie maer een once distileren sal, waer van dat de naturelijcke kracht grooter is, als de kracht des Balsems, om alle dingen te cureren, en het is oock heeter als den natuerlijcken Balsem, daerom datse de gebenedijde olie genoemt wort, om alle koude gebreken te genesen; en hoe ouder datse is, hoe beter.
	De proeven om deselve te kennen, zijn, dat de olie van Olijven, dese olie in ’t middel van haer, hangende hout ofte ontrent den gront, sonder den gront te raken: waer uyt men mercken kan datse heeter en lichter is. De olie die niet oprecht en is, die is swaer, daer om dat soo verre, als men daer in een druppel smijt, soo gaet dat te gronde: en daer door wordt hare swaerte en hare koude bekent. Item, so is dese olie sterck van reucke, ende root van Coleure. Ende als men daer van een droppel in de handt leght, dat verdeylt hem straks over de geheele hant. Als nu dese distilatie volkomelijck volbracht is, soo opent het Distileervat voorsichtelijck, als ’t kout geworden is, ende neemt het poeder des Tichel-steens daer uyt, ende doeter ander poeder van Tichel-steen in, so verre als gy van de selve olie begeert, ende distileert dat als vooren, en bewaert dese gedistileerde olie wel dichte toegestopt met Was.
	Daer zijn 44 krachten deser Olien in alle gebreken, die uyt een koude inwendige, of uytwendige oorsake procederen. Voor eerst, soo brenght so alle gebreken der Leden te recht, die door eenige verkoudinge beschadigt zijn, als men de selve Leden daer mede strijckt. Item, so geneest sy alle versche Wonden, als men daer in eenig Want-kruyt te vooren gesoden heeft. Oock 
{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is sy goet voor alle kloven des winters, voor handen en voeten Item, voor alle veslapte Zenuen en voor ’t beven van handen en voeten. Voor alle strammende pijne des hals, die uyt het Flerezijn causeert. Sy breeckt oock den steen der Blasen, en der Nieren, als men die daer mede strijckt, ofte daer van indrinckt Item, voor alle inwendige verseeringe der blasen, ingenomen en ingedroncken is sy seer dienstelijck. Item, in alle ophoudinge der Urijnen. Sy is oock dienstelijck voor alle doofheyt en ruysinge der ooren, alsmen daer van een druppelken in de oore laet druypen, voor alle Wormen der ooren, ’t zy datse van buyten daer in zijn gekomen, ofte daer in gekropen. Voor alle pijne des Buycks, en treckinge des Monts, voor alle pijne van Sciatica, van den Rugge, en insonderheyd als men te vooren daer onder eenige warme Kruyden gesoden heeft. Item, voor alle harde geswellen, om die te vermorven, en te doen rijpen, en insonderheydt als men daer onder menget een gebraden Ajuyn. Voorts soo is sy goedt voor de hardigheydt der Milten, als die te seer verkout is, want sy vervochtigt en verwarmt de selve. Sy is oock seer goet voor de vallende Sieckte als men daer mede de Neusgaten der patienten bestrijckt. Item, soo is sy oock goedt voor alle verkoutheydt des Hoofts, als men daer mede dat bestrijckt, ende oock inwendigh inneemt. Sy is oock goet voor de pijne der Tanden: Oock is sy goet voor alle koude gebreken der Lijfmoeder, als men daer van inneemt, en die uytwendigh daer mede bestrijckt. Sy drijft oock uyt het doode kind, uyt sijns Moeders Lichaem, openende de monde-
{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
kens der Aderen. Ende is goet tot veel meer ander dier gelijcke gebreken, het welcke alhier te lange wesen soude te verhalen. Lof sy Godt de Heere die de swackheyd des menschen met soo veelderley remedien te hulpe komt.



Van Aqua vita, of gebrande Wijnen.


Van de Aqua vite, hoe dat men die sal distileeren, ende van hare krachten.

Het gene dat uyt den Wijn gedistileert wort, dat wordt genoemt Aqua Vite, om dattet leven des menschen seer versterckt, ende de jongheydt verlenght, dan men mochtse liever het water des doods noemen, als die niet oprecht gemaekt en wordt: Sommige noemen dat Brandewijn, overmits dat so wanneer men den brant daer in steeckt, brandende wordt. Sy wordt ook genoemt quinta essentia, als sy vijf of ses mael is overgehaelt. Dese Aqua vite wordt uyt eenigen stercken Wijn gebrandt. Als men wil weten of de Aqua vite oprecht is of niet, so maeckt een doecxken daer in nat, hout hem over de vlamme, wordet stracks brandende, sonder het doecxken te verbranden, soo is ’t oprecht Aqua vite. En soo verre als gy een weynigh daer van op uwe hant laet druype, het selve met een papierken aensteeckt, sonder de hant te branden, soo is ’t oprecht: dese Aqua vite heeft onder andere veelderley krachten, sy breeckt alle inwendige, ende alle uytwendige Aposteunen, als men daer van drinckt of uytwendigh daer op smeert. Sy beneemt alle Vlecken ende roodigheydt der Oogen, ende alle tranende Oogen. Sy is oock goet voor alle koude gebreken der Lever, en der Milte, als men daer van soberlijck in neemt. 
{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Sy geneest oock alle versche Wonden, alle Flerezijn, den Kancker ende Fistels, als men daer van indrinckt, of de Fistels daer mede bestrijckt. Sy verscherpt het verstande als men soberlijck daer van inneemt, sy maeckt den mensche vrolijck, en sy behoudt den mensche by sijne jonckheyt. Sy beneemt oock den stanck der tanden, des monts, en der oxelen. Sy is oock seer dienstelijck voor alle melancholijcke menschen, ende voor alle de gene die met het Flerezijn gequelt worden. Sy geneest oock de watersucht, die uyt een koude oorsake gekomen is. In de Colijcke ist een sonderlinge remedie. Sy beneemt de vier-daegse Coortse, als men daer van soberlijck gebruyckt. Als de melaetsche menschen daer daegelijcks wat van innemen, soo en sal de melaetsheyt geenen voortganck hebben. Oock vordert sy het kinderbaren, als de bevruchte Vrouwen dagelijcks daer van drincken. Levinus Lemnius schrijft oock de Aqua vite, dese navolgende kracht toe: Daer en is, seght hy, geen Liqueur op aerden die de mensche in ’t Lijf genomen, meer vorderlijcks is, meer doordringt, noch beter van alle corruptie, ende verrottinge bevrijdt als de rechte Aqua vite, maer de magere dorre lieden, ende principalijck in de heeten Somer is sy meer schadelijck als vorderlijck, want sy verbrant de lichamen, en sy verdroogt de natuerlijcke vochtigheydt. De groove vette Menschen zijn, en die vol waterachtige vochtigheyts zijn, die en is sy niet schadelijck, want sy verteert de selve, en sy preserveert alsulcke lichamen van de Popelzy, van alle koude sieckten en van de slaep sieckte. Daerom dat men inson-
{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
derheydt des winters, alle morgens wel stoutelijck eenen goeden lepel mach van innemen met suycker soet gemaeckt, en een weynigh broots daer ingebrockelt, waer door datse des te min, de hersenen ende lever beschadigen sal. Als men dese Aqua vite van buyten op leght, soo sterckt sy seer alle zenuachtige partyen, die met pijne gequelt worden, en uyt eenige koude humeuren veroorsaeckt hebben. Als dese Aqua vite twee tot driemael wort overgehaelt, soo heeft sy een ongelooffelijcke kracht van peneteren. Dit zijn de woorden van Levinus Lemnius.


Den Brandewijn, ofte Aqua vite, drie maels overgehaelt.

Neemt 20. pondt goeden dicken Wijns, ende treckt hier uyt 4. pont, gelijk hier vooren geseyt is, treckt daer na uyt dese 4 ponden, 2 pont, ende wederom van dese 2 pont, een pont. Dese Aqua vite is insonderheyt goet tegens alle Flerezijn, en tegens de vlecken der oogen, voor alle versche Wonden, voor de Catarren, voor de Fistelen, en voor meer ander gebreken. So verre als gy een Perdrysgalle daer by doet, soo sal ’t alle duysterheyt en alle hitte der oogen wech nemen. Item in de oogen gedruypt, soo stremmet alle traningen der selver, namelijk, als men daer wat Saps van Serpilli onder menght.


Een Aqua vite, voor veel diversche koude gebreken.

Neemt goeden Brandewijn, een pondt, Euphorby, Bedelli, Sagapeni, Spody, langen Peper, Cubeben, Nagelen Muscaten, Pyre-
{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
trum, Cypri, Squinantum, van elcks een once, stotet al onder een, latet samen leggen weycken in Brandewijn drie dagen lang, en distileert hier uyt een Aqua vite: van dese Aqua vite machmen een lepel vol af innemen, ende oock uytwendig strijcken op alle koude gebreken.


Een Aqua vite, tegens de Peste. Uyt een geschreven Boeck.

Neemt Nagelen een half dragme, Caneel, Zeduar, wortels van Gentianie, van Pimpinelle, van Tormentille, en roode roosen van elcks een dragme, geelen Sandel, roodel Sandel, Spody, Citerschellen, Doronici, Terre, Sigillate, Diptami, Seseleos, Melisse, Marioleyne, Alantwortel, Carabe, Raberber, Muscaten, Foelie, van elcks een half draghme, Scabiose, bloemen van Bornage, van Buglosse, en bloemen van Roosmarijn, gebranden Hertshoorn, Rute, Coriander, Specierum, Liberantis, Letitie, Almansoris, Diarhodon, Abhatis, Diamarg, Hiacinti, Smaragdi, Margaritar van elcks een dragme, Medridaet, Veneetsche Triakel, Boli Armeni, van elcks een halven Scrupel, Gout-bladers, Silver-bladers van elcks seven, goeden Brandewijn acht pont, stoot al watter te stooten is, en menget onder den Brandewijn, stoppet dicht toe, latet te samen staen weycken drie dagen lang, distileret daer na met langhsaem vyer, in Balneo marie Men geeft hier van in de Peste, met eenigh bequaem Electuario.



{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een welrieckende Aqua vite, het Aensicht en de Oogen klaer makende.

Neemt Rute, Venckel, Verbena, Betoni-wortel, Roosen, ende steenruite van elcks even veel, laetse den gantschen nacht weycken in witten Wijn, ende distileert hier uyt een Aqua vite. Fumanellus.


Een Aqua vite, om alle versche wonden seer lichtelijck te genesen. Fumanelles.

Neemt vier oncen Brandewijn, Triakel een half once, distileert hier uyt een en water, legt dit met wiecken in de wonden, of druypet daer in, en stroyter dan een drooge poeder in, van Wieroock en van Mirrha onder een gestoten, en legget een wiecke daer in nat gemaeckt, boven op.


Een Aqua vite, om slaep te maken.

Neemt witte en swarte Heul-zaedt, van elks een half once, witten Wijn, Hasen-galle van elcks twee draghmen, Brandewijn vier oncen, latet te samen vier dagen langh staen weycken, distileert daer dan een water uyt. Een druppelken daer van ingenomen, doet een ure lang slapen, twee druppels twee uren lang, en so voorts.


Een seker compositie van Gesnero voor de watersucht, ende voor het Astma.

Neemt goeden ouden Wijn twee pont, Caneel een once, Yreas van Florencen, een half once, Yreas van desen Lande twee draghmen en een half, roode Roosen, drie draghmen, Coriander een draghme en een half, Venckel en Genber van elcks twee dragmen, Hasel-wortel drie drag-
{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
me, Astrantie een half once, Chameleontis albi, Bryonie van elcks twee dragmen, Schorsen van Esula drie dragmen, Ari een dragme, Electuary de succo rosar, een half once, latet drie dagen lang achter een staen weycken in een geluteerde Vesica, distileret in Asschen: Geeft hier van in een once om te proeven, tot het selfde machmen oock met Weye van Melck, of met Wijn ingeven, doet daer by so veel Suycker als ’t u belieft.
	Somtijdts heeft hy eenen Wijn doen distileren, daer in dat geraspt Pock-hout, Genever-besien, Caneel ende Roosen in geweyckt hebben.


De Aqua vite van D. Thome Vinck, tegens veelderley gebreken.

Neemt Lavendel, Savie, van elks drie deel, Rute een half once, Gengber, Muscaten, Nagelen Caneel, Greyn, witte Suyker van elcks een half once, Foeli, Kriecken van Over-zee, van elcks een half once, olie van Olyven twee draghmen, set dit al te samen te weycken in goeden stercken Wijn, drie pinten, 14 dagen lang, distileret daer naer met kleyn bier.


Een seer excellent Aqua vite, voor een groot Heer, tegens de teeringe.

Neemt vier pondt Brandewijns, van Malveseye gedistileert, een Terven-broot, latet te samen 14. dagen langh staen weycken, distileret daer na door het Balneum. Neemt daer naer Specierum diamarg, Diambre, Diarhodom abbatis, Dianthos, Diapliris, Metitie, Galeni van elcks twee dragmen, Caffie, Suyckerkandy, van elcks een once. Sap van Soet-hout twee on-
{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
cen, Roosmarijn, drie dragmen, Mesci Alexandrini een half once, latet al te samen een maent langh staen weycken, in een Distileer-vat, distileret daer na in Balneo marie, ende deylt het water in twee deelen, want het eerste water is veel excelenter als het tweede.


Een excelente Aqua vite, tegens de Catarren.

Neemt Ysope, Scharleye, witte Malrove, Alant-wortel, Yreas, Lavesse, Betonie, Savie van elks een half pondt, kappet, stootet al onder een, ende legget te weycke in goeden stercken Wijn, dattet met den Wijn overdeckt staet. Distileert dit ende bewaret als Gout, of kostelijck Gesteente.


Een schoone en wonderlijcke Distilatie, waer van dat ick de experientie dickmaels versocht hebbe, seght den Autheur.

Neemt seer goede Malvaseye, ses potten, distileert die negenmael achter een met langhsaem vyer, doeter daer na by Ambregrijs, Walschot, Rabarber een half once, Muscus een half dragme, stootet onder een, en bindet in een fijn doexken, en legget in den voorsz: Brandewijn. Dit is een Aqua vite, van een wonderlijcke kracht, voor alle Princen en Koningen.


Een Aqua vite van Keyser Fredrick tegens alderley gebreken.

Neemt een pot Malvaseye, Caneel drie oncen, Nagelen, een once, Gengber anderhalf on-
{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
ce, Muscaten, een once, Zeduar drie oncen en een half, Greyn ander half once, Galigaen twee dragmen, Cubeben een half once, Roosemarijn een half once, Ysope oock so veel, Hemst-wortel, Wortels van Benedicta van elcks een once, Savie een once, Lavendel een half once, breeckt ende stoot dit al te samen, doetet in een groote glasen Flessche, van vier of vijf Potten, Suycker Candy drie oncen, Corinten een half pondt, Rozijnen een vierendeel, Camfer een dragme, Roos-water drie oncen, Vlier-water oock soo veel, Endivi-water oock soo veel, latet al te samen dichte gestopt acht dagen langh in de heete Sonne staen, ofte noch langer, ende gietet daer naer door een doeck. Hier van sult gy gebruycken als ’t u belieft, namelijck in alle groote swackheyt des Lichaems, eenen lepel elcke reyse, ende gy sult een groote kracht daer in vernemen: Men seght dat Keyser Frederick, alleene met dese Aqua vite, is onderhouden geweest.





{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenhanghsel. Van verscheyden sonderlinge Secreten, in ’t maeken, bereyden en bewaren van alderhande Wijnen, als oock Verwen, Incten, ende ’t gene de verruw-konst en schrijf-konst aengaet.


Van de snijdinge der Druyven, als men daer Wijn af maecken wil.

MEn sal de Druyven snijden als de Mane is in Cancro, in Leone ende Libra in Scorpione of in Aquario. Dese voorgaende teeckenen zijn al goedt daer toe, maer men moet sien dat de Mane in ’t breeken zy, of datse onder de aerde is, want het dan beter is, dan als de Maen in ’t wassen is.


Om kennis te hebben of de Druyven rijp genoeg zijn om af te snijden, of niet.

Item, dese kennisse en mach men niet alleen hebben aen de smaecke, maer oock aen den gesichte. Maer de smake behoort oock daer by te zijn. Item, aen den smake sal mense proeven of sy goedt genoegh zijn. Ende aen den gesichte sal mense kennen, als mense in stucken doet, te weten, is ’t dat de karnen ende steenkens daer lichtelijck uytvallen: ende dit is de sekerste maniere om te kennen ’t zy van witte Druyven of van blaeuwe. Item, oock meught gyse proeven aen den sappe of natte dat uyt den druyve 
{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
 komt te weten: of ’t selve klam is gelijck het bier of lijmachtigh, ende is dat gy ’t selve alsoo bevindet, soo zijt gy seker genoegh om de selve te mogen snijden.


Van het perssen ende uytdrucken van Wijnen.

Item, de gene die Wijnen perssen willen, sullen suyver zijn van handen, soo dat die wel ende reynelijck gewasschen sullen zijn. Ende haer beenen en voeten sullen reyn ende suyver zijn. Ende sy sullen hun wachten van te eten Preye, Loock, Ajuyn, of anders diergelijcke dingen die quaden stanck of reuck aenbrengen. Item als men de Druyven vergadert heeft, en gesneden, soo en sal men niet lange wachten: maer de selve sal men lichtveerdelijck uytperssen, want den Wijn wordt daer sterk ende briesschende af. Maer als de Druyven lange staen sonder perssen, daer wordt den Wijn slap ende kranck af, en heeft niet soo veel couragie in hem selven als de eerste rassche uytgeperste Wijnen.


Hoe men de Vaten houden, ende reynigen sal, daer men den Wijn in doen wil.

Item de Vaten daer men den Wijn in doen wil, die moet men seer reyn, net ende suyver houden, ende daer toe wel purgeren, ende gereet maken, men salse neerstelijk suyveren ende wasschen met sout water, soo datse van outheden niet en stincken. Dit aldus gedaen zijnde, salmense droogen, ende verluchten, ende daer na wel stooven met witten Wieroocke. Item, die twijfelt of vermoedet aen de Vaten eenigen 
{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stanck, die sal de vaten bepecken, want als de vaten bepeckt zijn, soo werdt hem alle vreemde stanck benomen, ende dat overmits den peck.


Om den Most te sieden.

Item, als de Most heeft staen zieden, ende opgegaen is, ende dan weder begint te slincken ende te sitten, maer nochtans noch warm is, soo sult gy daer op noch andere Most gieten, soo gelijck die uyt de Persse komt, sonder daer yet in te doen, soo sal hy weder beginnen te zieden, soo hy eerst dede. Als u dan dunckt dat hy weder sitten wil, soo giet daer wederom anderen most op, gelijck voorschreven staet. Dit selve sult gy vier of vijf mael doen, want hoe dat gy dit selve meer doet, hoe dattet beter is: gy moet u oock wachten dat gy de Vaten niet te vol en vult, dat sy over vlieten of overloopen dat sy storten, want ’t selve seer quaet is.


Item, wanneer ’t regent als men den Wijn snijt, en den Wijn dan waterig is, om dat water daer uyt te scheyden.

Om dat water te scheyden van den Wijn of Most, ’t welck door regen of andersints daer in mach gekomen wesen, daer by den Wijn verkranckt soude zijn, soo sult gy terstont so haest als uwen Wijn gezoden is, die in een ander Vat doen, ende vervaten, want ’t geene dat waterachtigh of slijmachtigh is, sal onder in den Vate blijven om der swaerheyds wil. Hier by verstaet men dat den Wijn is best in ’t midden van den Vate, en de Olie boven in den Vate, ende dit concordeert met het geene dat Isidorus daer af seggende is.



{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer men den Wijn vervaten wil.

Als gy wilt eenige Wijn vervaten, dat sult gy doen als de windt Noorden is, ende niet als het een Zuyde windt is. Oock sal men aensien datter een klare Hemel is. Varro seyt dat Wijn vervaet in een volle Mane, of als het Oppositie der Mane is, den Wijn werdt zuur ende azijnigh. Socrates seydt: dat men Wijn sal vervaten als de Mane kranck is, of alsse eerst begint. Maer wacht dat gy ’s niet en doet als ’t Conjuctie is, op dat uwen Wijn niet verga. Ende immers als gy Wijn vervaet, siet dat Maen kranck ende onder d’ aerde is als vooren, want gemeenlijck die dus danige dingen niet en schouwen, plegen dickwils groote schade ende verargenisse in hare Wijnen te lijden.


Teekenen om aen den of in den Most te doen dat de Wijnnen die men houden wil, goet blijve

Item, wilt gy te vooren beteren, ende verwachten dat uwen Wijn niet en bederve binnen den tijdt dat mense houden wil, die sal dewijle den Wijn noch Most is, maken eenen tap van Genever-hout een elle langh ende steken ’t selven hout door ’t midden van den Vate, soo wanneer de Most hier mede op ziedt, soo sal den Wijn goet blijven. Probatum est.


Een ander.

Is ’t dat men Gagel in de Most doet als mense op-ziedt, den Wijn sal nimmermeer verderven, ende hy sal seer wel ende genoeglijck 
{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer af ruycken ende smaken, ende den Wijn alsoo gedaen, conforteert de mage, ende sterckt de herssenen.


Een ander.

Item, als de Most eerst begint op te zieden, sal men daer in hanghen bloemen van Hoppe, ende die sal daer door oock seer goet blijven.


Een ander.

Item, kley in den Wijn geworpen, na dat de Most op-gezoden is, purgeert den Wijn, ende maecktse schoon ende klaer, ende doet de Moer mede sincken, ende is ’t dat men dat Kley eerst barne, soo doet het den Wijn te bet smaken, want het soet is


Teeckenen daer aen men mag mercken hoe den Wijn werden sal in de toekomende tijden.

Gy sult nemen de Wijn-moeder, ofte heffe van den Wijne die vervaet is, ende laet die staen een deel dagen in de selve Vaten, daer den wijn af getogen ende vervaet is, ende stoppen het wel dicht toe, ende ghy sult dickwils daer op mercken, ende daer in ruycken. Maer gy moet u wachten van yets quaedts gegeten te hebben, als Ajuyn, Loock, Preye ofte andere stinkende dingen: Oock dat uwen aessem niet sterck en ruycke, of de Moer niet hebbe of gekrijge eenigen stanck ofte reucke. Ende is ’t dat den wijn die daer af verlaten is, corrumperen sal, soo sal de wijn-moeder in den voorschreven Vate altijt qualijck ruycken; Ende ist dat de stanck seer haestelijcken komt, het is 
{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een teken dat den Wijn soo veel te naerder haere corruptie is.


Een ander.

Item, om ’t selve oock te weten door een andere manier. Neemt een lange buyse ofte pijpe, ende steeckt het ten bodem toe, door de Wijn-moeder, ende als gy ’t aldus ingesteeken sult hebben, soo stoptet boven met uwen vinger, ende treckt de onderste Moer uyt, ende proeft die alsoo wel aen de smaeck, als aen den reuck: en dat gedaen hebbende, soo kondy perfectelijck oordeelen, wat den Wijn worden sal.


Een ander.

Slaet den Wijn in een ketel over ’t vyer, ende laetse heet werden, en als den Wijn weder verkoudt, ende kout geworden is, soo proeftse, ende soo den Wijn dan smaeckt, de selve nieuwe smaeck is hem toekomende. Maer als gy ’t selve wilt besoecken, moet gy nemen Wijn midden uyt den vate.


Een ander.

Item, neemt Wijn die gy alsoo besoecken wilt, ende doetse in een kleyn vaetjen, en slaetse soo lange met een besemken datse schuymt, ende ist dat het schuym dra vergaet, ende begint te soeten, soo is den Wijn gesont en goet. Maer ist dat het schuym langhsaem, ende niet dra en vergaet, dat is een teken van slijmigheyt, ende dat hy corrumperen wil.


Hoe men goeden Wijn houden sal.

Die goeden Wijn houden wil, die sal sijnen Wijn doen vervaten, en als hy dan sijnen Wijn 
{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
 drincken wil, sal eerst boven daer uyt drincken, ende die onder in ’t Vat is, ende in ’t midden in den Vate is, sult gy leggen op een Vat dat gy houden wilt, want dat is den besten Wijn om te houden. Ende by dier manieren mach men tappen driederhande Wijn uyt een vat, te weten van boven, van de midden, ende van den ondersten. Ende daer om de lieden die hen sulcks verstaen, bedriegen dickwils de lieden in ’t proeven, want sy weten den Wijn te steecken daer hy bequaemste is, ende geenen bitteren oft quaden smake en heeft, om dat men de selve niet bemercken oft proeven en sal.


Hoe dat men den Wijn proeven sal ende leeren kennen.

Men sal den Wijn niet nuchteren proeven, want des menschen smake is dan slap, ende onbequaem. Noch men salse oock daer na niet proeven als men Wijn gedroncken heeft, of droncken geweest is. Noch oock daer na als men eenige bittere stercke of gezouten spijse gegeten heeft, maer sal een luttel eten, ende eer dat half in de Mage verteert, sal men den Wijn proeven, ende soo mach men ’t kennen wat hy is. Men behoort oock wel te wachten eenen Noorden windt, gelijck in ’t verlaten, ende vervaten van den Wijn.
	Item, men vindt bedrieglijcke lieden, die om bedriegen uyt zijn, die nemen een nieuw Vat, ende doordringen dat met andere goeden ende wel-rieckende wijne, en dan vervaten sy daer in hunne quaden wijn, die sy geerne quijt waren, en die niet goet is, om dat hy een tijdt langh ge-
{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
durende, te beter sal schijnen, ende hem onhouden mogen, ende daer door bedrieghen sy den kooper grootelijcks.
	Item, daer zijn oock sommige schalcken, de welcke Kaes en Noten in den inganck (daer den wijn te koop light) stellen, om daer mede de wijnproevers te treecken, op dat sy eer sy den wijn proeven, of eten ende nutten sullen, want den smaeck daer mede gecorrumpeert wordt, ende om dat men den wijn judicere ende oordeele beter dan hy is.
	Oock als men den wijn proeven wil, sal men nemen twee of drie stucxkens broodt, ende weycken dat in den wijn als een sopken, ende nuttigen dat, daer by gevoelt men den scherpsten smake, ist dat sy eenige heeft, ende alsoo doende krijgt, men ’t verstant van den wijn.
	Den wijn koopt men by den reuck, smaeck, en by de verwe en koleure. Dikwils behoortmen den wijn te proeven, oft hy ter avonturen deficeerde ende af-ginge van virtuyte ende deugde.


Om te weten ofter water in den Wijn is oft niet.

Als men dit wil proeven, soo neemt een wilde Peer, schiltse, ende werpt in den Wijn, ende indien de Peere te gronde gaet, soo is den wijn gewatert, ende drijftse boven, so is den wijn suyver en ongewatert. Sommige beproeven ’t met een Ey.


Een ander.

Neemt een stocxken ofte riet, ofte oock een stuck papier, ende nettet in olie van Olijven, en na dat de olie afgedwegen is, soo steken sy 
{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat in den wijn, en als men dat is uyttreckende indien datter kleyne bellekens aenhangen, soo is den wijn gewatert.


Een ander.

Item, hanght van den wijn in een nieuwen pot, daer noyt nat in geweest is, ende latet alsoo twee dagen daer in hangen, ende indien datter water in is, dat sal door den pot dringen, ende sal daer door zijgen.


Om het water uyt den Wijn te scheiden

Albertus Magnus in het Boeck van sijner heymelijker dingen, seyt: dat indien men werpt een
spongie in een vat met wijn, en trecktse daer na wederom uyt, en druckt de spongie uyt, ist dat water daer in is, soo sal den wijn in de spongie blijven, en ’t geene dat in ’t drucken daer uyt komt, sal ’t water wesen, en is geen water daer in, soo salder wijn uyt komen.


Een ander.

Smelt een deel Aluyns, ende stoot dat in het wijn-vat, dan neemt een spongie genet, enden door-gedrongen in olie van Olijven, ende stopt daer mede het boom-gat, en helt u vat metten boomgate nederwaerts, ende latet lecken, ende het water sal alleenlijck daer uyt lecken, tot dattet daer uyt is.


Instructie van de Wijnen.

Item, te Dordrecht houdt men de stapel van de Rijnsche wijnen, en men verkoopt de Rijnsche wijnen aldaer by der roede, dewelcke houdt ruym 24. Amen een half Gents, Antwerps, en-
{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Mechels, behoudens dat Danie Mechels ende Antwerps minder is ontrent een pinte op de Ame.
	Keulen en ’s Hertogenbosch een Ame wijns maeckt 40, stoopen. Te Delft ruym.
	Amsterdam houdt de Ame ontrent 40. stoopen, Antwerpen en Mechelen een Ame Wijns maeckt 50. gelten oft 100. potten, ende te Gent 40. stoopen, een gelte doeter 2. potten.
	Nimmegen, een Ame wijns maeckt 56. stoopen, Delfsche mate.
	Item, t’ Utrecht houdt een Ame wijns 57. stoopen Delfs.


Van de Spaensche, Fransche, ende Rijnsche wijnen.

Item, de Spaensche ende Fransche wijnen koopt men by den vate, ’t welck houdt 6. Amen: Ende van de Orleantsche wijnen heeftmen vier stucken voor ’t vat, en van der Auseroischen drie.
	Item, een vat Putouwen estimeert men twee pijpen, dewelcke houden in ’t gemeene 6. Amen, ontrent 12. Antwerpsche gelten min.
	Item, de Rommenyen schat men de twee booten voor een vat, ende die houden wel 12 of 16. gelten meer dan ses Amen, na dat de fuysten groot zijn, ende men noemt de Rommenysche fuysten Booten.
	Item, den Bastaert, ende Asoyen, de twee pijpen maecken een vat, ende brengen uyt ses Amen, ende 20. stoopen Gents.
	Item, een Duytsch voerder Wijns hout ses Amen Antwerps, ende een Westers vat houdt van gelijcken ses Amen, ende wat Wijn dat 
{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men koopt by de stucken, fuyste of boote, so levert men die vol sonder meer conditie van meer of min te houden dan ses Amen, tot elcks koopers of verkoopers schade of voordeel: Insgelijcks is ’t oock van d’ olie van Olijven, en van Syrope. Maer d’ Olie ende Syrope de twee pijpen of vier quartelen, schat men voor een vat, soo wel te Brugge, Antwerpen, Amsterdam, Middelburgh, aldaer de stapel ende aenkomste dagelijcks is van der selver Wijnen.


Hier na volgen de remedien, om verdorven Wijnen te remedieren, ende eerst om te wachten dat den wijn niet en verderft of verdrooght.

Item, men sal nemen eenen linnen doeck, en leggen dien op het bomgat van den Vate, ende leggen daer op hout-assche, en daer op sal men setten eenen uytgesneden turf. ende booren met een spille een gat daer in, datse aemtocht hebben mach, ende het selve is geprobeert goet daer toe te zijn.


Om kranken ende kleynen wijn sterk te maken, gelijck Lant-wijnen, ende andere slechte Wijnen.

Item, soo haest als desen Wijn geperst is, en men de selve in den vate doen wil, so doet daer in dese navolgende kruyden, en laetse daer in blijven te weten Alsem het draghme van een pont, nieuwe Garste een pondt, de wortelen van Gariosilaet vier oncen, Spicanardi een half pont. Dit sal men in een sacxen in den Wijn leggen, maer eerst sal men eenen steen aen ’t sacxen binden, op dattet op de gront blijve. 
{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Item, die op een ame wijns dede een stoop gebrande wijn, den wijn soude so sterck werden, ja soo goedt als sy immers wesen soude mogen, ende den selven wijn en soude niet lichtelijck corrumperen of verrotten, maer altijdt sterck zijn.


Om verreden Wijn gesont te maken ende te helpen.

Doet doiers van Eyeren in den wijn, en slaet hem wel met besemen, en daer na setten op nieuwe moer of heffe, en de wijn sal weder bekomen.


Een ander.

Neemt een schotel vol asschen van Wijnrancken gebrant, en doetse in ’t vat tot den wijn, ende roert het wel met een stock tot dat het wel schuymt, het schuym sult gy vergaderen, ende daer weder in doen, maer wacht dat u vat so vol niet en is, dat het overloope in ’t zieden, ende als het schuym op begint te zieden, soo meught gy wel wijn verliesen. Sommige werpen daer ook in de asschen van Eycken schorssen gebrandt, als den Wijn verret. Sommige nemen van den verreden Wijn uyt dat groote Vat, ende doen ’t in een kleyn Vat, ende werpen daer veel schoon zants in, dat roeren sy soo lange met malkanderen dattet schuymt, welck schuym sy wech doen soo lange tot datse reyn wordt.


Om Wijn te geneesen die seer verdorven is.

Neemt vierentwintigh witten van Eyeren die wel geslagen zijn, ende neemt daer Wijn toe in een kanne, of nieuwe pot, ende menget wel met wit van Eyeren, ende slaet het soo 
{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lange met een geklooft hout dattet begint te schuymen. Daer na gietet in den vate daer gy den Wijn uyt genomen hebt, daer na steeckt eenen stock door ’t gat van den Vate, ende roeret harde so lange datter veel schuyms op komt, daer na latet rusten, ende binnen drie dagen sal den Wijn weder komen, ende goet ende schoon worden: ende indien gy beduchtende waert, dat ’t wit van de Eyeren den wijn mochte stinckende maken, soo verlaet dien wijn in een ander vat, en sal goet wesen.


Tegens de vaetsheyt van den Wijn, alsse eerst begint na den vate te smaken,

Item indien den wijn begint na de vuyligheyt des vats te smaken, soo sal men in den wijn hangen een linnen sacxken, met lijnwaet daer in, ende oock een bondelken Zalie, en den wijn sal binnen drie dagen sijnen vuylen reuck verliesen en nalaten, ende dan doet het sacxken wederom daer uyt.


Om wijn te helpen die begint te dorren.

Item, als den Wijn begint te dorren, soo sal men nemen het zaedt van Pareye, ende werpen ’t in den Wijn, ende sijnen goeden smaeck sal weder komen, ende de selve nature die hy te vooren hadde.


Om krancken Wijn goed te maken.

Men sal backen eenen Garsten-koeck, en als mense uyt den oven haelt, sal mense breken in kleyne stucken, ende werpense soo warm in den Vate met Wijn, en sy sal seer goed werden.



{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om leelijcken, langen, verreden Wijn Kort ende suyver te maken.

Gy sult nemen schoone Hout-asschen, ende schoon wit hart zant, ende doen ’t in eenen sack, ende dan sal men ’t hangen in een ydel Vat, tot drie sacken toe, ende giet daer in den Wijn, ende latet lecken gelijck men Klareyt doet.


Een ander.

Neemt droogh zant, ende maket heet in een panne, ende werpt vier pannen vol in ’t Vat, ende roeret dan wel om, en rollet Vat gints en weder, en uwen Wijn sal daer mede genesen.


Om onklaren Wijn klaer te maken, ende kort gebroken.

Neemt veertigh of vijftig Eyeren, twaelf stoop Wijn, ende roeret wel onder malkander, en werpt daer dan in een schotel vol gemeen zouts, ende roeret wel met een Eycken stockjen, den Wijn sal sonder twijffel klaer ende goedt werden binnen vier dagen.


Een ander.

Neemt ’t zaedt daer men d’ oile af slaet, of Mostert-zaedt drie pondt, ende pulveriseert dat wel kleyn, en werpt dat in den Vate met Wijn, ende menget wel, ende den Wijn sal schoon ende geverwet worden in acht dagen.


Om den wijn een schoone verwe te geven, ende klaer gelijck water.

Neemt drie draghme Saffraen of meer, nae het Vat groot is, ende werpet in den Wijn, ende den Wijn sal in acht dagen klaer worden.



{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.

Neemt een schotel vol Zeems, ende ziedet op ’t vier in een panne dattet hart zy, ende dan bindet aen een snoer in een sayet doecxken, ende laten ’t eenen dagh in ’t midden van den Vate hangen, den Wijn sal schoon werden, ende geverwet.


Om Wijn die sijn smaek verloren heeft, oft in een hoderinck Vat is, of vaets smaeckt.

Gy sult nemen drooge Savie een pondt, ende drie pondt Genever-beesien, beyde wel gestampt, ende doet het in den Vate, ende den Wijn sal goeden smaeck ende reuck krijgen.


Een ander.

Neemt Calmus Aromaticus, of de wortel en Gariosila, en Spicanardy, van elcks een once, wel gepoedert, en doet het in een fijn dun linnen sacksken, ende hanget in den vate metten wijn, en den Wijn sal schoon en suyver werden, ende goeden reuck ende smaeck krijgen.


Om sterken brieschende Wijn te maken, die in de lieden herssenen schiet, en dra droncken maeckt.

Gy sult nemen Herts-hoorn kleyn gepulveriseert anderhalf pondt of meer, na dat men den Wijn sterck hebben wil, ende dit pulver sal men werpen in een vat Rijnschen wijn, ende den wijn sal seer sterck werden.


Een ander.

Neemt Roggen broodt wel geroost op levende koolen, en dan wel kleyn gewreven, ende soo 
{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in het Vat geworpen, met daer by een pondt Hout-asschen, en den Wijn sal sterck werden.


Een ander.

Neemt zaedt van Insquiamus, Bilsen-zaedt genaemt, ende pulveriseert dat, ende werpet in den Wijn, en de lieden sullen droncken daer af werden. Item, het selve zaet also gepulveriseert en met wat geschaefde of gepulveriseerde kruyden, en dat in Hamborghs of Engels bier gedaen, dat niet versch is, maeckt het bier wederom sterck en hoofdigh, ende de lieden die daer af drincken, zijn terstont droncken. Als men’t daer indoet, moet men ’t wel roeren, en oock niet al te veel van den lade.


Om zuiren ende verschaelden Wijn te soeten.

Gy sult nemen een pondt Anijs, een half pondt Liquirien of Soet-hout, een achtendeel pondt Suyckers, ende een vierendeel van den Wijn, ende dit voorseyde sal men wel puren, ende met malkanderen mengen, ende doet het dan in eenen nieuwen dunnen sack, ende doet een steen daer by dattet sincke, ende nederhange, den Wijn sal binnen drie of vier dagen geverwet, ende beter smakende zijn.


Om stinkende Wijn goedt te maken.

Men sal de Wijn verlaten in een ander vat: Dan sal men nemen een pondt Caneel, Macis, ende Cubeben, ende Gengber, van elcks twee oncen, ende Spicanardi drie oncen, ende twee pondt Kooper-root, ende alle dese sal men wel pulveriseren, ende werpen het in den Vate, 
{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende roeren ’t ende rollen ’t wel, ende daer na leght het Vat in Paerde-mis of Paerde-stroy, ende maeckt een vier daer om, en uwen Wijn sal goedt werden, ende sijnen stanck sal hem geheel vergaen, ende sal wederom bekomen in sijn eerste figuer en kracht.
	Item in een Ame Wijns gedaen een stoop levende wijn, of gebranden wijn, den wijn sal goet ende sterck werden, ende wordt oock kort daer af na sijner substantie, dat ’s te weten, wijn die in hem selven kranck is, die mach men alsoo helpen, want men seyt: gebranden wijn is de ziele van alle wijnen. Ende weet, het Vat daer gy gebranden wijn in doet, dien wijn mach nimmermeer verrotten noch corrumperen, noch turbel, maer hy sal altoos sterck ende goedt blijven.


Om turbulen Wijn schoon ende klaer te maecken.

Gy sult nemen twee pondt Hoppen, en twee handen vol Betonie-kruyt, ende doet het in een sacxken van lijnwaet, ende hanget in den Vate, ende stoppet dan wel toe, ende latet rusten, ende den wijn sal schoon ende klaer werden.


Om te genesen Wijn die vet is.

Gy sult nemen een quarte van karnen, van goede ganse, roode wijnbesien. ende maeckter Poeder af, ende doetse in den Vate, ende roertse met grooter kracht, ende de Greynen en Suycker sal men oock poederen, ende doen die in een dun sacxken, ende hangen ’t in den Vate metten wijn.



{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om wijn te genesen die geschimmelt, en sijn huydt gebroken is.

Item, neemt levende koolen van Boucken-hout, ende eenen stock van den selven houte al bernende, ende doetse in ’t Vat, ende dan sal den Wijn genesen, maer daer naer stoppet Vat, ende latet rusten.


Om Wijn den smaeck van Muscadel te geven.

Gy sult nemen bloemen van wilde Druyven of van Hagen, als dien tijdt zijn sal, ende de selve doet drooge in de schaye, ende bewaertse dan in een sacksken: daer na als men den nieuwen wijn maken sal, sult gy een sacksken vol van de voorschreven bloemen doen in een mudde wijns, die gy wilt dat sulcken Muscadel smake hebbe: Men mach ’t selve oock doen in ouden wijn, om den reuck en smaeck te krijgen.


Een ander.

Neemt van een kruyt genaemt Toute-bonne, droogh of versch gepluckt, maeckt daer veel busselkens af, ende bindt d’ eene aen den anderen met een draet, ende steecktse al in den wijn-vate door dat boomgat, maer datse niet aen den Wijn raecken. Daer na sult gy u Vat vol maken op een voet of half na, ende als ’t soo hanght boven den winde, ende dan het bomgat wel gestopt, dat sal maken dat den Wijn den reuck ende smaeck nemen sal van Muscadel.


Om witten wijn root te maken.

Gy sult nemen vier stoopen Zeems, wel gezoden, ende wel gesmeert, ende gekoelt. 
{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Daer doet in een half pondt Moer-besien, ende menget die metten Zeem. Dit doet te samen in u Vat ende roert het wel, ende dit gedaen zijnde, latet acht of thien dagen liggen rusten, ende den Wijn sal schoon ende root worden.


Om goede en schoone Most te maken.

Neemt een weynigh Saffraen, en een handt vol Tarwen-meel, en tempert dat met Most, ende doet het in den vate by den anderen Moste, ende roeret te samen, ende gy sult goeden Most hebben.


Een ander.

Neemt een pondt Zeems, wel gezoden, ende wel geschuymt, een pondt Suyckers, een half pondt Regalisse, wel gepulvert, ende doet het samen in den vate, en gy sult soeten ende goeden Most daer mede maken.


Wijn van Ritsoelen te maken.

Item, neemt rooden Gasconguert Wijn, een Ame, ende Pilgette een half Ame. Dese suldy beyde te gader in een vat doen, dan neemt een pondt Caneel-nagelen, Spicenardi, even veele, ende vier pondt Suyckers. Dit suldy al wel pulveriseren, ende doen het in een sacksken, ende hangen ’t in den vate, ende den wijn sal goet werden.


Om Luter-dranck te maken.

Den Meester Guido seyt: Neemt van den besten Wijn, ende ziedt daer in Polipodi drie oncen, Merck-zaedt drie oncen, ende dat kleynst, ende menget metten anderen Wijn, ende doet daer toe dese pulver, Caneel een once, Gyne-
{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
ber een half once, Foelie Cardamome, Ana een half once, Spice, Galiga, Zeduar, Ana een once, Suycker anderhalf pondt, een achtendeel Vorelingen.


Klaren Wijn te maken, die de mage ende het Lichaem sterckt.

Neemt Caneel, Gyneber, Ana een half once, Foelie, Galiga, Peper, Spise, Regalisse, Geroffel-nagelen, Saffraen, Ana twee oncen,Cardamome, Anijs, Vencool zaedt twee oncen. Dit legt te samen, ende maeckt daer Clareyt af, ende is goet als vooren


Om te maken Alsemwijn, die dissolveert ende verteert alle quade hinderlijcke materie.

Neemt groenen Alsem, en stootse seer kleyn, ende slaetse deur met goeden Rijnschen Wijn, ende doetse in een vaetken, ende is seer goedt nuchteren gedroncken.


Wijn te maken die doet koocken.

Item neemt Esula, of ander Wijn die daer toe dient, vier oncen in een pinte Wijns, ende alsoo gekleynst, menget met een pinte ander Wijn, ende met dry oncen geschuymden Honigh. Dit laet lecken door een sack voor Saffraen, ende alst nut is sal men ’t den krancken geven na sijn kracht, ende na dat hem noot is.


Wijn te maken, die het bloet purgeert, ende reyniget.

Item, neemt Chamariden pruymen, of zwarte Kerssen, ziedtse en kleyntse, ende doet daer toe het sevende deel geschuymden 
{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Honigh. Daer na neemt goede Kruyden die conforteren, gebroken en gezift, en menget die daer toe, ende lecktse door eenen sack daer wat Saffraen, en wat Soet-hout in is, en hy sal genoeghlijck wesen in smaeck en in verwe.


Om Wijn Gariosilaet te maken.

Neemt een pondt Garioffel-nagelen, lange Peper een once, Greyn twee oncen, en maeckt daer af een pulver. Dit doet in een sacxken, ende hanght in een Vat, ende stoppet wel vast toe, ende den Wijn sal goed worden.


Om wijn Sagitta te maken.

Item, gy sult op sint Ian Babtisten-avont nemen drie Kruys-wortelen. die drooght in de Sonne, dan houtse tot dat den nieuwen Wijn komt: dan neemt tot een Ame Wijns, drie pont Savien, wel gepulveriseert, die doet in den Vate metten wijne, en laetse soo liggen tot sinte Martens-avont toe, so hebt gy goede Sagita.


Om Wijn Garnaet te maken.

Item, men sal nemen Terpentijn-kruydt, drie pont tot een Vat Franschen wijn van ses Amen, witte Suycker, vier pont, een once Saffraens, een once Greyn. Dit voorseyde kruyt moet men stampen, ende den Saffraen, ende doen een weynigh Harst daer in: dan doet daer in den voorseyden Franschen wijn, het derdendeel wijn van Griecken, ende wordt goet.


Om Wijn Clareyt te maken.

Neemt wat Lignum Aloes, ende laet dat lecken door wat Saffraen in den Wijn. Daer af sal den wijn klaer ende goet worden.



{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijn van Appelen of Peeren.

Men sal d’ Appelen en Peeren snijden in vier stucken, ende perssen dat met schoon loopende water uyt, ende ’t sal gaen gelijck de Most, ende dit is gesont, maer het is kout.


Wijngaert te planten, die de Druyven geen karnen hebben.

Item, men sal nemen de loote, ende besien hoe verre dat men die in d’aerde sal setten, ende kloovende soo verre op, ende doen ’t pit daer uyt, ende bindense dan wederom te samen, ende settense soo in de vochtige aerde.


Druyven te maken, die aen d’ eene zijde wit zijn, aen d’ andere root.

Om dit te doen, sal men setten twee Wijngaerden by eene, d’ eene wit, d’ ander root of blaeu. Dese sal men beyde door klooven, ende binden twee ende twee te samen, te weten, wit ende root, alsoo dat de knoppen geheel blijven, en tegens malkanderen komen met eenen biese, ende besmeerense met weeck Lijm, ende om den derden dagh sal mense begieten, tot datse bladen begint te krijgen.


Om vroegh Druyven te hebben.

Item, die vroegh Druyven wil hebben, sal sijn wijngaert dickmaels begieten met lauw of warm water.


Druyven te doen wassen in eenen Kersse-boom.

Men sal eerst een wijngaert pooten onder den boom, ende als gy siet dat de wijngaert 
{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
 begint te schieten, soo boort den boom door met een bequame boor, na den dickte van den wijngaert, ende dan doet den Wijngaert door den boom, alsoo dat de buytenste schelle af zy, ende laetse soo te samen wassen, ende alsse wel verkomen is, soo snijdt den wijngaert beneden aen den boom dicht af, ende besmeert de snede wel. Dit sal men doen in de Maent Marty, ende is oock goet als de bladeren afgevallen zijn, ende mach geen nieuwe knoppen aen zijn, op dat van dat nauwe trecken door den boom den Wijngaert sijn knoppen niet en verliese.


Driakel-wijn te maken, als de Griecken doen.

Item, klooft den Wijngaert die men in der aerden setten sal drie vingeren breedt, ende giet in de kloove Driakel, sijn oorbaer is, dat sijn druyven of snoeysel gebrant, verdrijft het fenijn.


Van Bier-Azijn te maken.

Bier-azijn die sterck is, maeckt men aldus: Men neemt van der eersten worsse, en maecktse
 soo warm dat men nau een handt daer in houden kan, daer na doet men daer in moeren van oudt Bier, de moer sal de voorschreven worsse doen zieden, en doen veranderen in Azijn, ende is ’t datse noch niet sterck genoeg is, soo doet daer in wit Willigen hout, daer sal ’t noch af zuren.


Om Azijn te houden in sijn zuurheyt, ende in sijnen zuren smaecke.

Neemt eenen tap van groen Willigen-hout gemaeckt, stoppende dat gat van den vate boven in de ronde bomme, reyckende by na den bo-
{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
dem, maer niet al tot beneden toe: dit houdt den Azijn in sijne zuurheyt.


Om krancken Azijn goedt te maken.

Backt een Garsten koexken, en als men ’t al heet uyt den oven haelt, sal men ’t terstont in kleyne stucxkens breken, ende alsoo warm werpen in ’t vier van den wijne of quaden Azijne, ende wordt seer goedt.


Een ander.

Men sal snijden Haselen stocxkens, gelijck leden van vingeren langh, ende werpense in den vate metten Azijne, ende sy wordt seer goedt.


Om op alle manieren Azijn te maken.

Item, men maeckt Azijn van Druyven die seer zuur zijn de selve uytgeperst, en dan deur gedaen, men sal een luttel ouden Azijn daer toe doen, en alsse wel gesoncken is, sal mense uyt de moer doen, ende men salse dickwils vertrecken
	Item, men maeckt Azijn van Gout-bloemen die seer goet zijn, van Genoffel-bloemen, maer dat wit achter van de bladerkens sal men af-snijden, ende dan in de Son droogen, ende daer in doen. Men maeckt oock Vlier-azijn. Dit moet men al in den Azijn doen, ende die dickmael vertrecken.


Azijn te maken in korten tijdt.

Item, neemt een potte Wijns, ende doet daer in Roggen-heefdeegh seer suur, so groot als een Ey, gebonden in eenen linnen doeck, en settet by den vyer ’t sal terstont Azijn worden.
Item men doet oock daer in Aluyn, die men heet Alumen scissum, ende het wordt terstont Azijn. 
{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Item, oock waer ’t dat men gloeyende stael dickmael daer uyt en in stack, ’t soude oock goeden Azijn werden.


Pulver te maken, dat men ’t in wijn dede, ’t soude terstont Azijn werden.

Item, neemt de steenkens of karnen uyt de Druyven, ende drooghtse, ende pulveriseertse dan, ende menghtse met goeden Azijn, ende drooght de pulver in de Sonne, ende dit driemael, ende houdt aen dese pulver, ende als gy haestelijck Azijn hebben wilt, doet het in den Wijn, ende het werdt terstont Azijn.



Van veelderley Verwen te bereyden.


Om Vernis tot behoef der Schrijvers te maecken.

MEn sal nemen Eyer-schalen, die sal men schoon wasschen ende reynigen van dat vlies datter aenhanght, ende droogh sal mense stooten in de vijsel, oft wrijven al kleen op een wrijf steen, ende al kleen gewreven zijnde, sal men se ziften door een doeck, ofte dick hayr. Ende dan sal men nemen die schoonste, geelste, of witste Wieroock, ende stooten die oock als vooren, ende wrijvense, ende kleyn gewreven zijnde, salmense setten in een groote doose, ende men mach wat zwaer loots, oft anders wat in den doeck leggen daer 
{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die gewreven Eyers ende wieroock in is, ende alsoo siften die materie door den doeck, om bet daer door te dringen die materie, ende dan sult gy nemen twee deelen van den eyer-schalen, ende een derdendeel van de wieroock, en menghtse onder een, en doense soo in een busse met kleyne gaetkens, ende stroyent alsoo op u stof als ’t te glat is. Ende dattet behoeft te reynelijcker op stof te schrijven.
	Item, voor de Eyers mach men oock nemen Oester-schellen, ende branden die, ende wrijvense kleyn als voren, ende voor de Wieroock mach nemen Harpuys oft Harst, ende wrijftse ende mengtse als vooren, ende dat is de lichtste manier daer af, maer die vernis valt wat bruynder, maer ten hindert dat stof niet.


Om te maken Schrijvers krijt.

Item, men sal nemen schoon wit droog Engels krijt, ende schavent oft stooten ’t soo kleyn als men mach, ende buylent en ziftent door wel kleyn. Daer na sal men nemen wit van Eyeren, ende slaet dat seer kort met eenen groven houten lepel in een Barbiers becken, en dat schuym sal men ten laetsten af doen, ende daer toe sal men gieten Schapen of Koeyen Melck, maer geenen room, ende roeren ’t wel door malkander om, en kleynsent door een Zeeve of Teemse: Het tweede deel sal wesen wit van Eyeren: Het derden-deel melck, so dat men tot een mingelen wit van eyers sal doen een pinte melcks. Maer dat krijt dat men maeckt voor de Perkament makers, mach men wel toedoen twee deelen van melck, en derden-deel eyeren: Dan 
{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sal men een deel van deser materien gieten in een becken daer ’t kruydt in is, ende wrijven en roeren ’t om met eenen pol-lepel, ende breken de kluyten wel in stucken, ende gieten allencxkens wat meer daer op, tot dat de materie van passe dun is, oft oock dick ghenoegh, na u eyghen goedt-duncken. Ende als de materie aldus gemaeckt is, soo doetmense door een hoornken in de sackskens die daer toe gemaeckt zijn, maer ’t selve lijnwaet moet middelbaer zijn niet te grof, ende moet dicht zijn, want anders soude ’t wit van den Ey daer door zijpen, ende soude te brosch ende kranck werden. Daerom salmen niet sparen soo veele doecks, ende als men de sackskens gevult heeft, sal mense recht uyt doen, om dat die materie te dichter is, ende bintse dan toe, ende hanghtse tusschen twee stoelen te verzypen, ende als die alsoo verzepen zijn salmense op-hangen te droogen voor een venster daer ’t windigh is, ende daer ’t niet en reghent uyt de Sonne in ’t Noorden, ende latense alsoo hangen droogen 13 oft 14 weken ende dan ontrent Michiel salmense af-nemen, ende legghense in een drooge moude in weyten zemelen van malkanderen, dat d’ eene sack d’ andere niet en gerake, anders soudense uyt-slaen van vettigheyt ende vochtigheydt, en souden weder ontlaten, ende brosch werden: men salse wel bedecken met zemelen, op datse des Winters droogh blijven.
	Item, van 33 oft 34 Eyeren heeft men een mingelen wits. Item, om een scheer-becken vol wits, behoeft men tseventigh Eyeren, ende daer melck half soo veel toe. Item, tot een bee-
{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken vol gebudelt krijts behoeft men eene quaerte wits, ende een mengelen melcks
	En men sal die sacxkens buyten de naet laten blijven, en men salse niet al te dick of grof laten, op dat sy te beter ende te gelijck mogen drogen: ende men sal het doen in ’t laetste van den April, of in ’t eerste van Mey, dit is de beste tijdt.
	Item, dese sacxkens sal men ’s somers weder ophangen in den windt als sy plegen te hangen, ende altijdt droogh houden.
	Item, men koopt Peems-steenen op de Merckt by ’t pondt, ende de swaerste en dichste van greyn, en kleyn van greyn, beyde behoeftmense te hebben, en als mense eerst gekocht heeft, salmense schoon wasschen, en zieden een vierendeel van een uur, of een halfvierendeel, of een goede poose in een schoone ketel, ende schuymense wel van der vuylnisse of vetheydt, ende dan schuyrtmense en apteertse mede om te pemsen. Dit is de rechte konst om te bereyden.


Om goeden rooden Inckt te maken.

Gy sult nemen Rubrijck of Formilioen genaemt, en wrijft die wel op eenen harden steen, tot datse geelachtigh werdt, met schoon water ende genoegh gewreven zijnden, doetse van den steen in een schoon krijt daer toe geapteert, dat is een gat daer in gemaeckt, daer Rubrijck in valt, ende gedrooght wesende, sal men ’t doen in een doos: En in den Somer sal men nemen een luttel van den gewreven Rubrijcke, en menget met geslagen klaer ey, dat is wit geslagen door een spongie, soo lange als ’t bruyscht, of geslagen in een pot dattet klaer ende dun is, 
{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende wel geroert, ende abimentorio, dat is een hout daer toe gemaeckt, met Blick oft Latoen, ten eynde als een werelt, dat roert men ende drayt men in de handt, dat uytterste wesende in de pot, alsoo lange dat men die pot wel omkeert, ende daer loopt niet uyt. Ende dit laet men een wijl staen, en gietet te met in een glas, ende men doet daer witte Clemy toe, so en werdet niet langh, en die houdet oock sonder slincken, ende gy moget lanck daer mede houden dattet goedt blijve. Tot wit van acht Eyeren doet men Clemi soo veel toe als een Hasenoot ende dat houdet in esse. Men sal dese Rubrijck mengen met klaer Ey soo dick als bry, en men sal ’t laten droogen in de Son in een schoone tinnen Schotel, ende wel gedrooght zijnde, sal men die af doen met een mes oft anders, ende houden die op den selven in een busse, en wanneer gy wilt mengen eenen hoorn met roode Inckt, soo sult gy den gewreven Rubrijck met water meest, ende een weynigh van een wit klaer Ey mengen, ende laten ’t een dagh langh weycken, ende roeren ’t dickwils om, ende vallen daer eenige bellekens in als ’t dick geroert werdt, soo doet wat materie uyt uwen oor daer in; ende die bellekens sullen terstont vergaen, ende dan mach men daer mede schrijven. Ende oft die Inckt te oud werde, soo sal men den hoorn vol waters doen, ende laten ’t weder een dagh ende nacht staen sincken, ende gieten dan het water af, ende ander wit van ey, ende wercken dan daer mede als vooren.


Van den Lazure.

Lazuur of Lack mach men niet wel koopen 
{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dan by staeltkens of monsterkens van ander lazuur of ander lack, ende hebt ghy gene staeltkens na te koopen, soo sult gy weten dat het schoonste blaeuw het beste Lazuur is, bysonder dat uyt Ungarien komt, of uyt Poolen, uytgeseyt fijne Lazuur die heeft eene sonderlinghe verwe, en is te mael seer kleyn van assche, maer kostelijcke asschen van Lazuur kent men aldus: Hoe dat die kleyner zijn van asschen en blaeuwe hoe fijnder hoe beter. Ende alsulcke dient seer wel in de olye, en die penceel weeck maken.
	Item, Lazuur hoe die meer blinckt, schijnende zantachtigh hoe die grover is, ende men beproeftse oock op een mes, ende leyt daer wat op, ende keert ’t mes om, ende ist dat die lichtelijck af valt sonder aen te kleven, soo is die te grof om mede te corporeren, of men moetse verwrijven, maer kleeftse aen het mes, soo is die kleyn genoegh mede te wercken, ’t welck de ondersoeckinge het leert.


Om Floracy-roode Inckt te maken.

Rubrijck kleyn ghewreven, ghetempert met gom-water, ende met min een klaer ey, dient wel mede om te floriren, oock roode lijmen in boecken mede te maken in groote Cantuael boecken Blau floriert men met alsulcken Rubrijck, maer root floriert men met schoone tornisol, die wel nae de purper-verwe laet, ende men tempert alsulcke tornisol met gom-water, of men mach root met kleyn schoon asch van azur floriren, of men laet seer kleyn gewreven.


Om Lazuur mede te corporeren.

Goede Lazuur sal men temperen met sterc-
{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken Gom, men mach dat Gom-water niet te sterck verweecken, alsoo verre als die Lazuur dan of niet en blinckt. Maer wiltmense op ’t schoonste verwercken, soo sal men de Lazuur niet te sterck of te kranck temperen. Dit sal men aldus weten: Ghy sult twee of drie letteren met uwen getemperden Lazuur schrijven, en als die ingedroogt is, so sult ghy een papierken daer op leggen, en wrijven daer op met de hant, en sien dan of eenig Lazuur daer aen kleeft of niet. Ist datter niet aen en kleeft, soo ist sterck genoegh, alsoo verre als ghy daer niet op verdiepen wilt, of verhoogen met andere verwe, want soo moetmense alsoo sterck verwercken als men mach, behoudelijck datse niet en blincke, soo en dringet de verwe daer in.
	Item, of de Lazuur te grof ware datmense niet verwercken en mocht, noch met penne oft penceel te schrijven, soo sult ghy ’t kleen wrijven op een steen, soo hier na volght: Gy sult Gom-water, maken soo sterck als olye, ende wrijven u Lazuur daer mede wel kleyn op een harden vluttighen steen, als harde Marmorsteen, ende alsse wel gewreven is, sult ghyse af doen in een schelpe, ende gieten daer schoon water op, ende roeret wel om ende wederom met uwen vinger, en latet dan twee miserere staen sincken, ende gieten dan dat vuyl af, en doen daer dan schoon water op, ende doet als vooren, ende latet wederom sincken, ende gietet weder af, maer giet niet te vergheefs uyt, want het dient wel in de verlichterse om de doodt-verwe mede te leggen, of blaeu landtschap mede te maken, of mede te floreren met het blaeuste, Ende dit gewreven 
{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Lazuur sult gy drie of vier reysen dus wasschen, behoudelijck dat gy ’t laetste altijdt wel waerneemt, en vergadert in een andere schoone schelpe, ende ’t grootste ende blaeuste van den Lazure sult gy houden te corporeren als het wel langh genoegh gewasschen is.


Van den Bergh-groene.

Item, in desen manieren sal men oock wrijven en wasschen Bergh-groen, maer dat gom-water sult gy mengen met Saffraen, gemenget door eenen linnen doeck, behoudelijck dat het eerst wel gereynight is van de kleene steenkens, of ander hout datter gemeenlijck in leyt als men ’t koopt, daerom zift men ’t eerst geerne door een doeck, ende als ’t aldus gezift is, dat wrijft men, ende voorts soeckt men dat best uyt dat in den doeck gebleven is, ende dat wrijft men mede, ende spoelet als vooren, ende dit aldus gedaen, heet men Azuur-groen.


Om groen op ’t alderschoonst te leggen.

Item men sal nemen schoon onverstorven Spaensgroen, en wrijven dat met fijne Azijn, ende latent eenen dagh staen sincken, en dat bovenste daer af menght met die ander verwe, als met wat Bergh-groen in een ander schelpken, alsoo veele als gy t’ eenemael verwercken wilt, ende niet meer, want dat Spaens-groen is corisijf, gy moet het altijdt nat houden met azijn, oft het soude u niet meer profijtelijck zijn, ende met dit Spaensgroen, ende wat doeck-groen daer in mooght gy u letteren die gefloreert zijn, mede vullen.



{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Lazuur-groen te maken.

Gy sult nemen geele Wouwe als de Lakenverwers beesigen, ende snijden die aen kleyne stucxkens, ende zieden die met een deel Aluyn in regen-water, of ander schoon water, in een nieuwe geglaesde pot, soo lange het water geel genoegh werdt, een mengelen of twee teffens: Ende als ’t wel gesoden is, sult gy ’t door een doeck kleynsen in een ander schoone pot oft kruycke, ende maeken met dat geele water sterke Gomwater, als voorseydt is met de Saffraen, want dit water besight men voor de Saffraen, ende de Saffraen is te kostelijck om veel groens te wrijven, en te wasschen, maer met dit water wascht men ’t drie of viermael, als vooren van de Lazuur geschreven staet, want Bergh-groen werdt seer wit kalckachtigh in ’t wrijven, ende overmits dat men dese materie dus prepareert, soo grijptse eenderleye natuur van groenigheyt met dit geel gom-water te wrijven, en dickwils metten selven water te spoelen, ende in ’t laetste spoelt men ’t met klaer schoon water, en of die wittigheyt des vuylnissen niet wel uyt en wilde, soo meught gy wat geel Gom-waters noch daer in doen, om te beter dat vuylnis uyt te trecken, want die Gomme is van sulcker aert, dat sy die vuylnisse optreckt, ende mindert alle Verwe.


Om doeck-groen van Lies-bloemen te maecken.

Item, men sal vergaderen de blaeuwe Lies-bloemen die ontrent Pinxter rijp zijn, of haer loop van uytkomen hebben, welck die Apothekers behoeven ende vergaderen. Dese bloemen 
{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebbende, sal men de drie uyterste bladeren af breeken, ende voort dat blaeuw oft purper tot dat geel afbreken ende wrijven, ende breken dat op een steen met Aluyn tot vijftigh bladeren soo veel Aluyn als een kleyne boone, ende als dese bladeren wel ghemenght ende gebroken zijn, soo sal men het sap uyt duwen door een linnen doeck in een schelpe, ende als ’t daer een wijle ingestaen heeft om te sincken, of ter avonturen eenig ander materie dan dat sap daer door waer gheduwet oft in gekomen, soo sal men het over gieten in een ander schelpe, ende uyt die schelp sal men ’t in een stuck doeck van dick Tafelaken menghen, ende laten ’t daer in drogen uyt de Sonne, ende die selve doeck sal men in doopen tot drie reysen, om vol verwen te krijghen, ende men sal den doeck altijdt tusschen tijden dat men wrijft, laten droogen, ende men sal de doecken oft doeck alsoo inghesteken, tot twee of drie reysen wel bewaren, droogh, datse niet weder uytslaen van die vettigheydt van den Aluyn. Daerom hoe min Aluyn daer in, hoe beter, behoudelijck dat die Verwe niet al te blaeuw ende duyster en blijft, dat sal u die ondersochtheyt beter leeren.
	Item, van dat duyster-groen sal men een weynig mengen met Spaens-groen, gewreven met wijn-azijn, ende noch beter met Malvesye, ende weynigh Gom, met Malvesye gheweyckt of gesmolten, om beterheyt oft om beter onderhoudinge, en doen dit in een weynig berggroen ghewreven, glatseren die op een ander simpel groen. Beter groenen sagh noyt man, ende sal eeuwelijck goedt blijven voor den Verlichters. 
{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Item, dese menginghe en sult ghy niet meer nemen dan ghy op een mael verbeesighen wilt, want ten wil niet gewrocht zijn met Berch-groen als ’t verdrooght is geweest, of ’t verderft het Berch-groen daer ’t in verdrooght.


Om Roosen van Parijs te maken

Neemt twee loot Bresilien-hout al kleen geraspt of geschaven, tot anderhalf pinte waters, ruym een Bosch mingelen, en laet dat een goede wijl zieden, doet dan daer in een Loot Aluyns, ghewreven op een steen, en latet dan weder zieden, ende doet dan daer in drie of vier lepels vol oude pisse, ende als’t wel gezoden is op de helft soo kleynset door eenen schoonen linnen doeck, ende maeckt dat potken al schoon daer ’t in gezoden is, ende dan doet dat nat daer weder in, en doet dan daer toe in een vierendeel loots schalen van Eyeren die wel ghewreven zijn op een steen, en latet dan oock alsoo zieden op de helft, ende als ’t also gezoden is, latet kout werden, ende de materie wel sincken en te gronde gaen, en dan giet dat klaer boven af in een krijt-steen, die daer toe bereydt is, ende latet droogen.


Een ander.

Neemt een loot Bresilien, een half loot Eyer-schalen, ende een vierendeel loot Aluyns. Ende dit doet in een glas die met looge aldus ghemaeckt is: Neemt een schotel vol ongheleste Kalck, en giet daer op een quarte waters dat ziedende heet is, en latet daer op staen ontrent drie daghen, ende latet wel sincken, ende gietet reyn ofte klaer boven af in een steenen schotel of pot, ende warmet soo dattet het glas verdragen 
{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mach, ende gietet in dat glas op de substantie voorseyt, alsoo dat die loge by na een vinger boven de substantie is, dan ist na genoegh, ende laet alsoo die Bresily metter logen staen een week, maer roeret alle dagen om, op dat de Eyer-schalen de verwe wel incorporeren mach, ende na de weecke oft acht dagen, soo slaet het door een reyn doecxken, ende gietet dan in dat krijt als voren.


Om schoon root te maken van Bresilihout oft Lack, gelijck allen Verlichters verwercken, als sy geen Lack hebben.

Men sal nemen schoon Bresilihout dat goet is, dat hout is goedt als men ’t in de mondt knauwende is, ende dan een soete smaeck heeft, ende dattet wat verwe sonder Aluyn uytgeeft, tot een loot sal men nemen een halfloot gewreven Krijt dat schoon is, ende oock soo veel Aluyn, meer Houts dan Krijt, ende Aluyn gelijck in wichte met het Bresilihout, om die Verwe beter te schieten uyt dat hout. Dit geschaeft hout ende niet geraspt met dat Krijt, ende aluyn, salmen gelijck doen in een grooten engen geglaesden pot, stotende dat Aluyn eerst aen kleyne stucxkens om te geringer te smelten, hier sal men opgieten oude pisse, ende die sterckste die men krijgen kan, van luyden die Wijn drincken, en dat om te langer te onderhouden mogen in Verwe alsoo veel dat die materie een vinger breet onder de pisse bedeckt is,ende setten den pot dan op ’t vyer, ende laten ’t met malkander zieden een Miserere, ende niet langer, ende roeren ’t van beginne wel om ten eyn-
{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
de toe, ende men moetet wachten voor ’t overloopen, want die grove materie door de kracht van den Aluyn wil al boven zijn, ende die materie uyt den pot werpen. Daerom sult gy een lange hooge pot hebben, beter een weynigh te groot dan te kleyn, in maniere van eenen Urinael, ende als die materie dus een Miserere gezoden heeft, soo sal men den pot afsetten, ende latense kouden dat mense mach gedogen,ende mengense, ende gietense dan door eenen doeck gelijck men de Amandel-melck doet, ende dat in een groot Krijt daer toe geapteert, dat is een groote kuyl daer in gegraven met een mes, daer sal hem den Aluyn dan in verliesen, ende die Verwe die te voren Krijt was sal in de kuyl blijven, en dat op de grondt is, droogh zijnde, sult gy nemen en wrijven het met mager Aluyn-water, en verwercken ’t als gy ’t van doen hebt, want dat Aluyn-water houwet vet dattet sijn Verwe niet en verliest of versterft.


Een ander

Item, om dit doch beter te maken, soo moet gy eerst die Urijnen oft Pisse zieden alsoo lange als die schuym opwerpt, ende mengense dan met die voorseyde materien, en men heet sulcke Pisse aqua mundata, ende dient alle Verwen gemaeckt van Bresilie. Ende oft die materie ingesoden hadde die nattigheydt, dat men die materie van die Verwe niet koste gekrijgen ofte gekleynsen, soo sult gy altijdt mogen wat waters daer op doen, ende mengen die Verwe alsoo dat mense te met krijge op ’t Krijt.
	Item, dat Krijt daer die Verwe of gemaeckt 
{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is, heeft sijn Verwe in ghedroncken, dat mense niet weder af mach wasschen.


Om Roos te maecken.

Item, hebt ghy Roos om gemeen goet mede te maecken, so sult ghyse terstont wrijven in Gom-water, soo salse lange haer Verwe houden, anders verliestse geringe haer Verwe, maer die schoone Roos hier vooren niet soo geringe.


Om Bresili te zieden daer men mede verdiept.

Neemt gheschaefde oft gheraspt Bresilie een loot, ende doet die in een kleyn potken van een half pinte, ende giet daer op Reghen-water soo veel dattet hout bedeckt is, ende latet een nacht met malkander weycken, ende ’s morgens doet daer toe Wijn-azijn, dattet potken op twee vinger nae vol is, of dattet hout drie vinger breet bedeckt is onder den Wijn-azijn, ende doet daer in een stuck Aluyn van een halve hasel-noots groote, ende ziedet te samen, dickwils roerende, op die helft in of wel soo veel, ende settet dan af ende latet kout worden tot dat ghy ’t mooght dogen, ende kleynset dan door een linnen doeck, in groote schelpen of in andere kleyne aerden pannekens, daer te vooren niet in gheweest is, ende laet dan die Verwe drooghen in de Sonne, of op een heeten haert, behoudelijck datmense wachte voor verbranden, maer datse alleenlijck maer slechts in-drooght, so moogt ghy die houden uyt de lucht, eerst in-gedrooght in de lucht, maer uyt de lucht ende drooght staende, houdt mense langhst goedt.
	Veele Aluyn maeckt die Bresilie-verwe vet 
{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende bloet-root, ende weynigh Aluyn daer in soo ’t goet hont is, maeckt ende blijft de Verwe bruyn Paersch, verwe als Tornisol.
Met aldus daninge Verwe verdiept men blaeu Roos, of Lack, of Gout-verwe, ende purper, of gewreven Goudt, maer beter verdiept men Goudt met Lack indien mense heeft, ende oock Meny, Rubrijck ende Masticot, met doeck-groen van lies-bloemen gemaeckt.
Item, alle Hout-verwe of aurum musicum, verdiept men met bitter, dat roet uit de schorsteen genomen en gewreven op een steen dat niet te vet is, en oock somtijdts Steenverwe.
Item, alle blaeuwe Steen-verwe verdiept men met ghewreven Florey, dat is Inde-blaeu gheheeten, als die Blaeu-gardijn-verruwsters besigen, maer ’t moet seer kleyn gewreven zijn, en men verdiept daer oock mede alle Harnasch ende Swaerden, ende al dat uyt den bruynen siet, ende bruyne mans Baerden, ende sommighe Loveren van Purper geleyt.
Meny ende Masticot en mach men niet veel wrijven, maer men neemt een schoonen tinnen Kop, oft een diepe tinnen Schotel met schoon water, en dan neemt men een deel Menie of Masticot, en doet die in een schone Linnen doeck, en slaetse so in ’t water, en also te met mengen ’t kleynste daer door en sinckt op de gront, en als men soo wel gesift en gespoelt heeft in het water door den doeck, vergadert men sonder wrijven en verbesigt men als men wil, en met dat grootste dat in den doeck blijft mach men Balcken of Wanden mede blaschingen.



{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Loot-wit te wrijven.

Loot-wit, wrijft men op eenen harden steen met schoon water, ende wil men ’t schoon hebben, soo als ’t wel gewreven is, laet men ’t uytgespreyt leggen op de harde wrijf-steen, ende besprengen ’t met schoon water, ende laten ’t so liggen bleken in de heete Son, en als ’t droog is sal men wederom vochtig maken op een steen, ende wrijven ’t een poos, ende laten het wederom droogen, en bleken ’t tot vier of vijf reysen toe. Dat is het schoonste wit dat men kan vinden, behoudens dat gy eerst wel uytgelesen hebt; het blauwe loot datter in valt in ’t wrijven, dat moet men altijdt wel waer nemen, en uyt doen, of dat loot wit souder merckelijck afsmetten.
	Blaeu roos ende wit onder een gemenget, maeckt Purper-blaeu, asch-blaeu een luttel wits daer toe, maeckt Purper-verwe als violen of Akeleyen.


Om te maken Aurum Musicum.

Gy sult nemen vier oncen quicksilver, twee oncen Tins, ende smelt dat tin in een yseren lepel, ende gietet dan op een harden wrijf-steen, ende van stonden aen doet dat quicksilver daer in ende menght dat wel kleyn al in een op den steen, eer dat het Tin hard wordt, ende doet het dan in ’t vaetken doen toegemaeckt, als een urinael beneden rondt ende wijdt, ende boven smal ende lanck, ende by na tot op een duym wijdte, ende dat vaetken sal men doen maken binnen wel geglast aen twee stucken als een bos in een fluyt, ende ontrent den hals van dat 
{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vaetken sal men ’t mogen op doen om eens of tweemael den hals te mogen reynigen van de humoren die daer in trecken sullen, uyt de materie van dat backen van den viere. Ende tot de voorseyde materie sult gy doen twee oncen Zwavel, ende twee oncen Defale Armoniaco, beyde wel kleyn gestooten, ende dit al te samen in ’t vaetken gedaen, sal men dat vaetken setten op den viere, en stoppen ’t wel toe met eenen linnen doeck, ende by wijlen sal men ’t wat openen, en sien of oock roockt, ende soo lange als ’t roock uytgeeft, so en is niet genoegh gebacken. Maer gy sult oock het gat van den vate eens of tweemael reynigen, dat de roock uyt mach trecken, en als ’t niet meer en roockt ist tijdt dat men ’t af setten sal, en laten ’t kouden, ende doet het dan in een busse, ende wrijven ’t wel als men ’t verwercken wil. Dit is de rechte konst om Aurum Musicum te maecken. Men sal dit Aurum Musicum verwercken met Gom water als men ander verwe doet.


Om Goudt te wrijven.

Men sal sterck het Gomwater maken, van de alder-witste Gomme van Arabien, ende gedistileert water, Roos-water, oft ander dat reyn is, want anders waer regen-water goet genoegh daer toe, soo verre het puur en schoon ware, met ’t andere is ’t sekerste, ende maken dat de gomme nau door een doeck mach zijpen als mense door dringet of door wringet, ende men salse door dringen in een groote schelpe, gelijck men de Lazuur wascht, ende dan sal men nemen schoon zout, gedrooght op ’t vier, 
{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende doen een weynigh zouts op de harde steen, wel eerst gemondeert van ander verwen of vuylnissen, alsoo veel als gy met u duym ende voorste vinger mooght bevatten, ende daer op sult gy doen een weynigh van de gesmolten gumme, alsoo veele als gy dat zout daer mede mooght wrijven, of de gom meught gy eerst op de steen doen, ende dat zout daer in, en wrijven dat zout al kleyn met een Molentie, is daer also veel materien dat het om dat Molentie bekleedt, ende altijdt buyten aen ’t Molentie in ’t wrijven gaet sitten, soo is daer te veel materien van Gom en zout op den steen: maer matelijck nae experientie sult gy daer op doen, ist dat de materie wit blijft in ’t wrijven, soo is de steen wel schoon en goet, maer werdt het vuyl, of neemt het eenerley verwe, soo moet gy die materie te vergeefs af-doen, ende nemen andere, ende als die kleyn gewreven is, soo sult gy daer suyverlijck een bladt goudt opschieten, alsoo slecht als gy meught, ende wrijven ’t ontwee dat gy dat nau siet, ende daer na noch een bladt, ende soo tot vijf-en-twintigh, of soo veel bladen als gy wilt, ende of de materie te vet ware dat die molet niet verryen en mochte, soo sult gy hebben een glas met Roos-water ende een schoon vederken daer toe gemaeckt, dat dunste ende sachtste van ’t veerken voor of gesneden ende wel gewasschen van die vettigheyt, daer mede sult gy al-te-met wat laten druypen op die materie dien gy wrijft, op dat die steen te beter rijden mach, maer niet soo veel of soo dun maeckt dat de een steen den anderen quetsen mach in ’t wrijven, of oock ontsacht ra-
{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, ende als alle die bladeren suyverlijck soo gewreven zijn, de een na de ander, soo sal men die materie te samen strijcken midden op den steen, ende wrijven suyverlijck soo voort een ure langh, nu als die bladeren op den steen alsoo in een gemenght ende gewreven zijn, want dat Goudt moet seer kleyn gewreven zijn, of het en soude niet komen als ’t behoorde. Het Gout wil niet met kracht gewreven zijn, maer met soetelijck te breecken ende met langheydt van tijde. Ende als u dunckt dattet genoegh gewreven is, sult gy ’t af-strijcken in een groote schoone schelpe, ende mengen ’t om in malkander met Roos-water, daer op te gieten ende met een veerken dat te roeren, ende niet met de vinger te met ende te met al meer water op te gieten, ende soo om-roerende met dat veerken, also dat gewreven Goudt wasschende met ruym sop of water, dan sult gy ’t laten een ure sincken, ende gieten dat vuyle water dan af, ende ander water daer op, tot drie of vier reysen, en niet als gy ’t vuyl water af giet, soo mooght gy ’t gieten in een ander schelp, ende vergaren ’t by een of daer eenigh Goudt uyt liep, dat soudt gy daer noch wel vergaderen, ende als ’t aldus al schoon gewasschen is met Roos-water, of in schoon Regenwater, soo sult gy ’t by een vergaderen, ende doen ’t met dat veerken in een groote Mossel-schelp, ende laten ’t een wijl staen sincken daer in, ende gieten ’t water dan schoon af, ende drogen ’t by een spaender-vyerken in, staende dat schelpken wat in u hant in ’t indroogen, op dattet hem wat verspreyde om den schelpe, ende dat alleen om beter oogh te hebben van schoon 
{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Gout, ende nergens anders om, want vallet schoon in ’t wrijven ende wasschen ’t en sal niet verderven al droget by hem selven in by langheyt van tijde.


’t Gewreven Gout te verwercken.

Item, als men dit gewreven Gout verwercken wil, soo sal men een weynigh met een mesken uyt doen, in een andere schelpe, en mengen daer een weynigh Gom-water in, te weten, een kleyn druppelken, ende mengen dat met een gout penceelken, ende verwercken ’t alsoo, houdende dat principael gout in eeren, tot een vidimus. Dit boven is de beste manier om Gout te wrijven ende te wasschen.


Om bruyneer Gout te leggen.

Azijs daer men gout op leydt, maeckt men van Schrijvers Krijt, ende is die sekerste maniere.
Item, Schrijvers Krijt met geslagen wit van Eyeren, ende alst wel gewreven is, strijckt men ’t met de paley in een groote schelp, ende als men Gout wil leggen dat men bruyneert, soo neemt men wat uyt die groote Schelp, ende mengen ’t in een hoorn met wit van een Ey, anders genaemt klaer-ey, wat dicker dan Rubrijck, ende men latet staen weykken een nacht, oft eenen halven dagh, eer men ’t wel schrijven mach, ende in ’t omroeren zijn daer dan eenige bellekens in, soo neemt men wat materie uyt den Oore, ende menght dat daer in, ende van stonden aen sullen die bellekens vergaen, ende dan mach men daer mede schrijven watmen wil, ende als de windt droog is, soo legt men ’t gout 
{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer op, bruyneert met eenen tant daer toe bequaem gemaeckt, onder dat perkament leggende een hart bordeken van Bos boomen hout, of ander hart hout gemaeckt. En alst te sterck wordt van ouderdom, en van ’t wit van het Ey, so suldy wat waters daer in mengen, en dat sal ’t hem benemen dat dat Gout niet en scheurt.
	Item, schrijft wat met Azijns ende als dat windt droogh is dattet al heel wit blijft, soo ist te kranck, ende men moet daer meer wit van Ey in mengen, ende ist over al zwartachtigh, soo ist te sterck, ende men moet daer dan wat waters in mengen, maer ist om de kanten zwartachtigh, ende in ’t midden witachtigh, soo ist van pas. Men mach ook Saffraen wrijven met Azijns, om beter uyt te laten, tot onderscheyt tusschen ’t perkament ende dat Azijns, anders en behoeft dat daer niet in.


Om te leggen Mat-gout.

Men schrijft of leyt op Oker gemenght met klarey, Gout nat op, en alst droog is mach men ’t wat glatseeren, met een bruyneer Tant, maer men leyt oft houdt daer een geglatseert papierken boven op, ende also bruyneert men ’t.
	Desgelijks doet men of mach men doen op Operment getempert met Klarey, of Rubrijck met Klarey: Die verlichters voor dat Gout stellen sy ’t gewreven Gout te werck meer op diademitliens legt men somtijts mat Gout als voorseyt is.
	Item, ter noodt heeft men een andere maniere. Item, alsmen geen Krijt krijgen mach, soo neemt men Engels wit Krijt, ende wryven het met Klarey, ende doen daer een weynigh 
{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Saffraen in, maer dat Krijt moet eerst door een doeck gewasschen zijn, want somtijds zijn daer steenkens in, die moeten in dat Azijn niet wesen.


Om Boecken buyten te vergulden.

Item, men neemt Operment oft Oker, eerst kleyn gewreven met water, ende dan als men een Boeck buyten wil vergulden, so mengt men een deel Operment met wit van Ey, eerst geslagen, of dat niet al te langh, kleyn, ofte al te vet is van ouderdom, in een groote schelp. Dat gereedt hebbende, setmen een Boeck in een pers, eerst wel reyn ende slecht gesneden, ende tusschen die bladeren ende barderen een dun bardeken, aen beyde zijden, om ’t Leer niet vuyl te maken, met die materie, oft na by beter te mogen komen om t’ inseleren met dat Rolleken boven op ’t goudt, maer die bordekens moeten daer na wat gesneden zijn, in de rugge oft dat by de rugge, oft hooft banden komt, wat dunder gesneden om den rugge van het Boeck niet te quetsen, ende winden die persse heel vast, ende dan salmen ’t Boeck glatseeren met verlichters Tanden ofte andere Bruneer-tanden. Ende dit aldus gedaen, salmen ’t met een grove Pinceel eens dunnekens overleggen, met die bereyde materie, ende terwijle suldy dat Goudt snijden also breet oft wat breeder dan dat Boeck dick is, soo lange die vallen mogen van den gouts blade, om verde mede te strecken, ende leggen ’t dan op een papier dat geglaseert is, om te beter of te snijden als mense op Goudt sal schieten, ende roert uwe materie in die Schelpe dan wat om, ende legget dan met die Penceel 
{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wat dicker over als metten eersten, ende gy sult die Penceel niet veel verder bestrijcken dan dat goudt mach bedecken, een weynigh verder om die meerder sekerheydt, want ’t moet noch vochtigh ende nat zijn daer ’t gout op sal vatten, ende dan suldy u goudt daer sachtelijck opschieten, ende strijcken sachtelick met de boomwolle op de grondt van ’t Azijs, dattet gelijck raecke die materie eer dat d’Azijs in drooge. Ende als dat stuck op leydt, suldy voort met uwe Pinceel u Boeck gelijck met d’eerste gedaen is, ende als u gout dus over al op geschoten is, soo suldy een geglatseert papierken daer over leggen, om ’t gout minder te quetsen, soo ’t niet wel over al droogh en waer, ende hebt een kaerse barnende by u, of u papierken wat smette mooghdy het droogen, ende soo te met glatseerende tot dat gy seker zijt dattet drooge is, ende dan meughdy ’t vry bruyneren, sonder papierken tot dattet droogh is. Ende voort alst gebruyneert is, van stonden aen eer men die ander zijde vergult, soo salmen met een rolleken Ruyt-wijs dat aen linien, of aen een hart stuck perkament die copertorio daer toe bereyt, t’ incelleren, want dat perkament machmen wat daer na buygen, dan een houten linie, ende daer na prent men in elck ruytken een kleyn roosken, of wat anders.


Perkament van menigerhande verwen te maken, om met Gouden, of Silveren letteren op te schrijven.

Item, men sal dat Parkament dat men alsoo maken wil, spannen op een Rame al nat, ende uyt gewrongen, ende dan salmen een spongie 
{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nemen geweyckt in sulcke verwe alsmen ’t geven wil, ende strijcken ’t daer mede, ende alst droogh zijn sal, suldy sulcke coleur daer aen vinden, ende daer na suldy daer op schrijven mogen soo ’t u gelieven sal.


Om fijn Gout oft Silver te wrijven, om met een pen te mogen schrijven, oft met een Penceel.

Item, neemt soo veel gouden oft Silveren geslagen bladeren als gy wilt, neemt een groote schelpe van een verlichter, oft schilder, wel gesuyvert van binnen, of een glasen schale die heel effen is, ende maecktse nat met klaer water, ende leght daer in soo veel bladeren, Gout oft Silver, als gy wilt, d’een op d’ander, dan wrijft soetelijck dat goudt met uwen vinger, weynigh op weynigh, ende soo lange dattet wel dun is, ende neemt niet meer plaetse in ’t wrijven dan een vier stuyvers penningh, ende wrijft soo lange tot dattet perfectelijck vergaen is, ende volget soo lange tot dat al u Goudt vermurruwt ende geweeckt zy Dat gedaen zijnde, doet in uwe schelp een weynigh waters om te incorporeren, daer na suldy die schale vol water doen, ende mengen ’t met den vinger, ende laet dat water alsoo een half ure rusten, ende werpt dat water uyt, ende latet wel lecken, ende gy sult in den bodem van de schelp oft schale sien gelijck een kleynen Hemel van Goudt. Gy sult het laten drogen, ende decken ’t wel dat daer geen stof by en komt. Ende als gy met dat selve gout schrijven wilt, soo neemt een Pennemes oft een ander kleyn Mesken, ende 
{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schraept of snijdt met de punt soo veel gout alst u belieft. Doet het in een andere kleyne schelp of hoornken, dat brekende met gegomt water, ende schrijft daer mede met een pen of penceel op percament of papier, ende u letteren sullen schoon ende behagelijck schijnen. Men machse oock met een Tant bruyneren.


Om Gouden of Silveren letteren te schrijven op Papier.

Neemt Genever-bladeren, ende maeckt daer sap af, dan neemt het kleyne vijlsel van Goudt, ende doet het in ’t selve sap ende laet het daer in leggen den tijdt van drie dagen, ende daer af mooght gy perfectelijck gouden letteren schrijven. Ende silveren doet men insgelijcks met silveren stof vijlsel.


Gouden letteren te schrijven ofte schilderen die Gout schijnen, ende nochtans geen Goudt zijn.

Item, neemt roose purpurine, het is verwe die de Kruydeniers verkoopen, doetse in een schotel ende dat met een weynigh pis, allencxkens met den vinger gemenght, daer na vult die schotel met pis oft looge, dan latet rusten. Dan doet dat water af, ende wrijfste wel stijf metten vinger tot dat de verwe wel dun is, dan vult die schotel met water, laet het leggen, dan werpt uyt, en in dese maniere wascht de voorsz: Verwe soo menighmael, dat in ’t laetste dat liggende water klaer schijnt, ende alsoo dickmael als gy dat water veranderen sult, wrijft die verwe metten vinger, op datse in ’t eynde te 
{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dun zy. Daer na suldy daer een weynigh Saffraen in doen met gegomt water, ende met alsulcke compositie mooght gy schrijven, of groote letteren maecken, ofte stricken maecken, of schilderen, ende ’t sal schijnen of gewreven ducaten Goudt ware


Letteren van silver te schrijven, of met den Penceel te schilderen. ’t Welck gerechtelik silver schijnen sal, niet-te-min ten sal geen zijn.

Item, neemt Foelie, leght het eerst in een metalen gegoten Mortier, dan stamtse gelijck men die verwe doet, doet het in een sauciere, ende weeket met water, ende latet rusten, dan werpt dat water uyt, het welcke zwart worden sal, ende alsoo tweemael gewasschen. Dan neemt dat voorseyde dat op den bodem blijven sal van den sauciere, ende schrijft of schildert daer mede, ende maekt letteren of stricken daer mede, ’t sal schijnen of silver ware, daer na mach mense postilleren met een Wolfs-tant.


Museringh op Goudt.

Item, als gy yet op papier of parcament vergult hebt, ende soo wanneer gy yet daer in begeert te museren, te weten, of gout in andere gestalte ware, soo neemt Armoniacum of Serapium, oft Masticen, oft Realgar, van dese stucken mach men een nemen wat men wil, ende rijft een boons groote met klaer water, doet daer onder drie droppelen Eyer-klaer water, tempereert dat noch te dick noch te dun, ende museert daer mede op ’t gout, met een reyne spitse beneselijn, ende latet dan droogen.



{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goudt-gront te bereyden.

Neemt goede reyne Krijden die niet zandigh zijn, soo veel als ghy wilt, brantse op gloyende kolen seer wel, daer nae leschtse in een scherve met goeden witten Wijn azijn, daer in een weynigh honigh ghemenght en geslagen is. Latet soo een nacht staen, dat de Azijn dat Krijt ende die brant wel doorbijte en murruw make, daer nae neemt die substantie van de Krijden uyt den Azijn, ende rijvet wel te samen op een Rijfsteen, met het Temperatuur-water van Eyer-klaer, met gemenghde Gom Rijft oock een weynigh Cenober, ende tweemael soo veel van den steen Ematites daer onder, wel met malkanderen gewreven met het Krijt. Alst nu wel gereven is, so doet het by malkanderen dat het hart werde, ende behouwet alsoo tot dat ghy des behoeftigh zijt om te bezigen.
	Item, soo wanneer gy daer van gebruycken wilt, soo neemt een boons groote daer van, ende weyckt het in een weynigh schoon water, ende rijvet dan wel op een steen, doet daer onder een kleyne Erwete groot Sal-Armoniacum en een halve Erweet groot Suycker, tempereert dat wel door malkanderen met Temperatuur van Eyer-klaer, d’ welck niet te vet zy, strijckt den grondt op een reyn perkament ende latet droogen. Polieert den grondt soetelijck, neemt dan een droppel Mond-lijm, een droppel klaer water, doet een weynigh Saffraens in een doecxken, ende legget in dese vochtigheyt, neemt een Banselijn, ende bestrijckt den gront daer mede, en draegt terstont dat Gout of Silver, daer op, 
{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Latet wel drooghen, bruyneeret daer naer met een Wolfs-tant sachtelijck, slaet acht oft dat Goudt haket ofte af-valt: Neemt oock acht op die Tant-klaringh in ’t polieeren. Is ’t dat dat Gout niet af valt, noch niet aen de Tandt hange, soo is die Gout-gront gerechtigh, maer valt dat Gout af, soo is die grondt te kranck soo stercktmense met een erwete groot Gummi, na des gesichts der oogen, ende is ’t dat die Tant aen ’t Goudt hanght soo is die grondt te vet, soo giet meer klaer water daer in, en drijvet wel door malkander. Latet dan een ure of twee staen tot dat die grondt weder ten gronde set, ende gietet dan dat klare water wederom af, ende roert die Gout-grond met sijne substantie wel door malkander, ende daer na strijcktse wederom aen als vooren ende versoecket soo lange dattet oprecht kome, want alle Goudt-grondt behoortmen wel te proberen, ofse te sterck, te kranck, ofte te vet is.
	Item, als men Goudt-grondt wil maecken, moet men acht hebben dat den Hemel klaer is, want het heeft sijnen aert als Bresilie, die moet oock een klaren Hemel hebben.


Een ander maniere van Aurum Musicum gelijck als vooren.

Ghy sult nemen een loot Tin, en een loot Quicksilver, doet dat Tin in een gheblusten Pot ende latet smelten, ende als het ghesmolten is, soo neemt van het vyer, ende doet dat Quicksilver daer in, ende roeret soo langhe tot dattet hart worde. Daer nae rijvet seer kleyn. Neemt daer nae een loot Salmiaet, ende alsoo 
{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
 veel Swavel, rijft die twee oock wel door malkander, doet dan die materie al-te-samen in een pot, ende maeckt de pot boven wel dicht met Leem van Paerde-mist, ende met een decksel bekleeft, daer boven een kleyn gaetken in is, ende steeckt in ’t gaetken een kleyn yseren penneken, ende settet so op koolen, latet twee of drie uren barnen, soo langhe tot dattet gheen roock meer gheeft, want als ’t gheen roock meer geeft soo is ’t uytgebrandt.


Argentum Musicum.

Item, neemt drie loot fijn Tin, ontlaet dat in een probier-tegel, ende alst by-na ghesmolten ende ontlaten is, soo werpt drie loot Wijs-mat daer in, ende neemt een yseren roedeken, ende roert het wel door malkander op de koolen of vier staende, ende soo drae als ghy vindet dat die Wijsmaet in het Tin ghesmolten is, soo neemt den teghel of probier-potken van het vyer, ende laet het een weynigh verslaen dattet niet soo heel heet zy. Dan neemt anderhalf loot Quicksilver, ende giet die in de twee ghesmoltene materien, ende roert het met u yser wel door malkanderen, dat hem dat Quicksilver wel daer onder deelt. Daer nae giettet op een kouden drooghen steen, dattet te samen renne ende stae, ende als ghy ’t dan gebruycken wilt, soo neemt daer af soo veel als gy wilt, ende rijvet wel te samen op een steen, ende tempereert het daer nae wel met Eyer-temperatuyr, ende latet wel daer nae drooghen, ende als ghy dus geuseert hebt soo bruyneret met den tande, soo krijghet goede glans ende wordt seer schoon, 
{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer mach men dan op schakeren met allen verwen, wanneer dattet gepoleert wordt. Men sal weten, hoe men meer Quicksilvers daer in doet, hoe dattet te milder is, maer oock al te veel is niet goedt.


Om artificael Gout te maken om te schrijven.

Item, neemt twee dragmen soet Tins, ende doeter op een once Quicksilver, ende menght dat wel te samen, dan doet daer toe een half dragme levende Solver, twee oncen gestooten Salarmoniac. Menght dese te samen, ende doetse in een Urinael over ’t vyer, in een pot vol gesifte asschen, en maeckt daer vyer omtrent, een heelen dagh langh, ende alst verkout is suldy artificael Goudt vinden, met dat welcke ghy schrijven meught sonder te wrijven, ende doetet in een hoornken met wit van Ey geslagen ende met een spongie door wrongen.


Mond-lijm te maken.

Item, neemt twee loot husen-blasen, ende een weynigh Suycker-kandijs, ende een kleyn weynigh schroysel of snoeydsel van reyn percament, doet dat te samen in een nieuwe suyvere Pot. Giet daer op een half mengelen put-waters, ende daer nae settet op een vyer, latet soetelijck half in-zieden, daer na neemt hem van het vyer ende gieten ’t alsoo, ende in sulcker manieren, dat ghy riemkens of langhe lijm-stucxkens daer uyt maken kondt, ende als ghy ’t beesichen wilt, kondy ’t bereyden soo veel u gelieft als ander Lijm.


Rosijn-verwe.

Ghy sult nemen twee deel Meningh, een deel 
{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Loot-wit, dat rijft door malkanderen, oft voor ’t Loot-wit neemt men Auri-pigmentum soo veel als Meningh.


Geele Verwe.

Gy sult nemen Kruys-besien, die acht dagen na Sint Laurens-dagh afgenomen werden, en stoot die met een weynigh gestooten Aluyn, ende roeret onder malkander, ende latet een nacht staen, soo hebdy schoon geel.


Een ander.

Neemt die uyterste schellen van Apel-boomen, neemt ende schelt die uyterste ruwe huyt daer van, ende snijdt het in stucxkens, ende giet water daer over, latet twee of driemael opzieden, daer na doet gestooten Aluyn daer in, en roeret wel, en laet het dan noch eens opzieden.


Een ander.

Saffraen met Eyerdoiren gemenght, geeft een lustige geele verwe.
	Item, doet Saffraen ende Aluyn in een doecxken, ende giet Azijn daer op, ende drucket met malkanderen uyt.
	Item, Saffraen, Eyer-doiren, Gom Arabicum, ende Aluyn wel te samen getempereert, maeckt geel.


Te Coleuren of te verwen, op die maniere van een Paert.

Neemt een pot ende set hem aen het vyer met water, ende latet warm werden, ende doeter Mee ofte Bresilien in, ofte andere tornesol. Daer na neemt Tartie, dat is, Droesem van 
{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wijn die gedrooght is, te weten, Wijnsteen, ende maeckt dat Paerts-hayr nat, ende wrijvet met die tartie Maer sy moet gestooten zijn, en latet soo een nacht staen, dan doetet zieden met die voorseyde verwe tot dattet verwe genomen heeft, sulcks u goet duncken sal.
	Item, die maen ofte staert zwart te maecken, doet men met een looden kam.



Van veelderley Incten en Secreten van schrijven.


Hoe men Incten maken sal.

ALs men veele Incten maecken wil te eenemael, soo moet men mercken op de gewichten en maten, en die na ghelijckheyt meerderen, gelijck by yegelijck Incten betekent is. Exempel: Als ick 10 mingelen Incts wilde maken, gelijk dese navolgende Incte, soo neemt men vier mingelen water, Wijn ende Azijn anderhalf mael soo veel, dat is, te weten, 3 mingelen Wijn, ende 3 mingelen Azijn, komt te samen 6 mingelen, en die 4 mingelen waters maken te samen 10 mingelen met die gewicht der gelijcken.
	Item, in verkleyninge der maten, een Exempel: Tot een halve mate of pinte waters, ses loot Galnoten, vier loot Vitriol, vier loot Gommi, soo heb ick nu genomen vier maten of mingelen waters, maeckt 8 pinten, als men nu yegelijck pint sijn gerechte ghewicht gheven sal 
{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo multipliceer ick 8 ende 6 met malkander, komt 48 alsoo veel loot Galnoten moet ick nemen tot 4 potten, of 8 pinten. Dat Gommi of Vitriol is 32 loot, ende is in ghelijcke proportie, na der manieren gelijck men veel of luttel wil maken, ende soo moet men doen op alle Incten, na mense hebben wil, slecht of goet.


Inct op Papier te schrijven.

Ghy sult nemen een pinte waters, anderhalf vierendeel van een mate Wijns, oock soo veel Edicx of Azijn, maeckt te samen een mingelen ofte mate, ende vierendeel wel vermenght, dan neemt ses loot Galnoten kleyn gestooten, ende door een Zeeve geziftet, doet daer pulver in een sonderling vat of pot, dan giet die gemengden Wijn, Water ende Azijn, dat halve deel daer op, des gelijcken neemt vier loot Vitriol oock ghestooten, oock in een sonderlinghen pot, ende giet de ander overghebleven deelen van het water, Wijn ende Azijn daer op, die helft daer van, ende dat ander deel dat daer over blijft, doet die Gomme daer in, te weten, oock vier loot, ende deckt dese drie potten toe, ende laetse drie of vier dagen staen, maer roert een yegelijck pot of vat drie of viermael des daeghs, ende den vijfden dagh soo set de pot metten Galnoten te vyer, ende als ’t begint te zieden soo trecket te rugghe, want ten moet maer aen ’t zieden zijn. Daer nae sijget door een doeck in een ander suyver vat, ende druckt de doeck niet uyt maer latet daer maer door loopen ende lecken, dan doet dat ander uyt de twee vaten oock daer in, ende latet soo drie daghen staen, maer roeret al-te-
{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
met om ,ende den vierden dagh als ’t geset is, soo besiet u Inct.
	Item, dat geene dat aen de gront blijft, daer sult gy oudt Regen-water opgieten, hoe ouder hoe beter, ende bewaert dat altijdt, hoe dat gy meer Inct maekt, soo hebt gy altijdt by na dat half deel te vooren, want het is altijdt beter dan klaer water.


Een ander Inct te maken.

Neemt een mingelen water dat reyn is, ende doet het in een glas, ende doet 13. loot gestooten Vitriol daer in, ende latet drie dagen staen, maer men moet het alle dagen drie of viermael omroeren. Daer na neemt 13. loot gestooten Galnooten, ende doetse in een nieuwe geglaseerden pot, ende giet een mingelen klaer water daer op, ende setse op ’t vyer, ende latet een vinger diep in-zieden, maer het moet niet overloopen in ’t zieden. Daer na sal men ’t door een doeck doen in een ander pot, en gieten een beker vol goeden Azijn in den doeck daer gy ’t mede door doen wilt, ende drucket soo uyt, ende doet daer in oock vier of vijf loot gestooten Gomme, ende slatet ofte roeret dan wel door malkanderen, ende doetet dan weder door een doeck. Giet wederom een beker Azijn daer in, en drucket uyt, ende latet daer na staen tot dattet kout wordt soo doetet dan oock in een glas, ende stopt dan u eerste glas, ende dit glas oock wel dicht toe. Ende als gy nu Inckt van doen hebt, so giet van beyde de wateren in uwen Inckt pot, oft daer gy uyt schrijven wilt, ende gy hebt goeden Inckt.



{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander ende lichter.

Neemt gestooten Galnooten, en doetse in water, diergelijcken oock de Vitriol in een ander sonderlingh vat of pot, en laet die twee wateren soo te samen bysonder staen in een pot of glas, en als gy Inckt behoeft, soo giet van beyden die wateren een weynigh uyt, en doet daer een weynigh gestooten Gomme toe soo hebt gy Inct.


Een ander

Een mingelen Wijn die sterck is, set die in een nieuwe pot te vier, ende laetse heel heet werden maer niet zieden. Daer na doet drie loot gestooten Galnooten, ende derde half loot Gummi Arabicum, twee loot Vitriol al kleyn gestooten, ende gesift daer in, ende roeret wel met een hout door malkander, soo hebt gy goeden Inct.


Een ander.

Neemt een halve mate kleyn bier, doet daer in een loot gestooten Galnooten, latet zieden dattet een weynigh roodtachtigh schijnt, doet daer in drie quintijn groen Vitriol kleyn gestooten, ende latet weder op-zieden, ende als gy ’t van ’t vyer neemt, soo doet daer in drie quintijn Gommi, ende een erweet groot Aluyn daer in, beyde kleyn gestooten, ende roertet door malkander tot dattet kout werdt.


Om Inct ter noot te maken.

Gy sult nemen een Was-keersse, ontsteektse ende houtse tegens een becken of schootel tot dat van den roock roet of swartsel daer aen hange. Giet dan een weynigh warm Gom-water 
{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer in, ende tempereeret door malkander, soo is ’t Inct.


Een ander noch geringer

Neemt twee of drie lepelen vol Melck, ende doetet in een schootel, en neemt dan een blaeuwen Wet-steen die wel gebruyckt zy, steecktse met een inde schootel, ende neemt, een wel gebranden kool, en bluscht die in de Melck, en rijft die op den Wet-steen, op die zijde daer men veel op gewet heeft, ende druckt de kool dick in de Melck, en rijvet weder op den steen soo lange datse zwert genoegh is. Men moet dese Inct dra verschrijven, wantse mach niet lange duren.


Inct sonder vyer te maecken van Put-water.

Ghy sult nemen vier pont Put-water, daer doet in vier oncen Galnoten, grof ghestooten, gelijck de groote van erweten, doeter oock in drie oncen Gomme van Arabien, vier oncen koper-root wel gestooten gepulveriseert, latet al-te-samen des nachts staen in de Lucht, ende daegs in de Sonne, tien dagen lang, en roertet alle dage wel om met malkander, en is ’t dat u dunckt dattet te dick werde, doeter een weynigh Azijn toe, en daer sal hy goet zijn.


Een ander om perfecten goeden Inct te maken sonder vyer.

Item, neemt acht oncen witten wijn, een once Galnooten, gebroken in vier of ses stucken, de welcke ghy sult weycken in den voorseyden witten Wijn, den tijdt van een dagh ende nacht. Dan neemt die Galnooten uyt, ende doet in 
{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den voorschreven Wijn een once, ende een halve Gomme van Arabien, een vierendeel van een once Koper-root wel ghestooten, ende gepulveriseert, ende laet dit te samen thien of twaelf daghen in de Sonne staen, ende is ’t dattet niet zwart genoegh is, doet daer in een weynigh Romeyns Koper-root, ende het sal ghedaen zijn


Om Pulver te maken welk op ’t papier gewreven, en daer naer met water daer op geschreven, maeckt die letteren swart, of ’t selve gemengt met water, maekt goeden Inct, of ook met water geschreven, en ’t pulver daer op gedaen, is swart.

Item, neemt Galnoten ende Romeyns Koper-root alsoo veel van d’ eene als van d’ andere, ende een weynigh Vernis om te schrijven, al dun gepulveriseert in een Morteir. Dit selve poeder aldus ghedaen als voorschreven is, sal terstont zwart schijnen, ende dit Poeder mach men met hem dragen ter noot, want Inct verdort dra, ende hier behoeft men maer water toe.


Om Inct te houden datse niet verdroogt of schimmelt, of dat die Motten of Muysen dat Papier niet eeten.

	Item, voor het verdroghen neemt men die buytenste raeuwe schelle ofte huysken, daer in de Hasenooten zijn, ende als men die in de Inct leydt soo dorret hy niet.
	Item voor ’t schimmelen, soo doet men een weynigh zouts daer in.
	Item, dat de Muysen of Motten het Papier niet eten, soo doet een weynigh Alssen-wa-
{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter in die Inct, oock menght men of ziedt men die pappe daer men Brieven of andere dinghen mede pappe, en dat sullen die Motten ofte muysen niet eten: Oock is ’t goedt als ’t water ghemaeckt, en dan ghealuynt voor het planceren.


Hoemen die specien daer men Inct afmaeckt, sal kennen.

De deught van de Galnooten is bekent door dien datse kleyn getackt zijn, stijf ende vol van binnen, ende niet versmolsemt of poederachtigh.
	Item, die deught van den Vitriol of Koper-root is bekent als het een hemelsche Verwe heeft, soo wel van binnen als van buyten.
	Item, de Gomme van Arabien is bekent alsse klaer is en lichtelijck breeckt als mense stoot.


Roset te maken om te schrijven in vier manieren, te weten, coleur van roosen, half Greyn, Violet, ende Morreyt, met welcke confecten men oock verwen mach wat men wil.

Neemt Bresilie-hout, soo veel ghy wilt, ende doetet in klaer water zieden, tot dat het derdendeel of meer verzoden is, proevet altijdt op Papier, soo sult ghy sien of het ghenoegh ghezoden heeft, soo niet, soo latet soo langhe verzieden, dat het Papier heel root is, daer nae vergietet, deelt dat water in vier deelen na die verwen die gy maken wilt, en is’t dat ghy de coleur van Purper wilt hebben, of sterck root maken wilt, neemt een van de vier delen, ende doeter een weynigh Kalck-water in, de welck men heet Calvivee. Dit water maeckt men aldus: men 
{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
 doet een weynigh ongeblusten Kalck blusschen in een goet deel waters, latende dit staen tot dat die Kalck te gronde gae. Dan dit water gedaen met het tweede deel van de voorschreven Rosette, soo sult gy Purper-verwe maken, maer ’t water van de Rosette of Bresilie moet warm wesen.
	Item, in een ander deel doet looge, en ghy sult violet-verwe hebben. In ’t vierde doet een weynig Aluyns desente en ghy sult Moreyte verwe hebben Hier mach men ook wollen-garen mede verwen, ende oock eenige coleuren geven.


Om Inct te maken dat men niet lesen kan dan men moetet door een water trecken.

Ghy sult nemen gestooten Vitriol, doet die in een Inct-hooren die suyver is, ende giet een weynigh klaer water daer in, ende als die Vitriol ghesmolten is, soo schrijft daer mede op Papier of Parcament, latet droogh worden, so kan men dat niet lesen, maer is ’t dat men ’t lesen wil, soo neemt een half pinte waters, ende doet daer in een loot Pulvers Galerum, ende menght dat wel door malkander, ende sighet dan door een linnen doeck in een suyver vat of glas, dat plat in maniere van een schale is, ende treckt den Brief door dat water, soo sal dat schrift zwart werden gelijck oftse met Inct geschreven waer.


Een swarten Brief met wit schrift te schrijven.

Ghy sult nemen klaer water, tempereert dat met Eyer-doiren, soo dat ghy daer mede schrij-
{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven kondt, ende schrijf daer mede, ende laet het drooghe werden, bestrijckt dan die Brief met Inct datse geheel zwart werde, laetse dan droogen, soo en kan niemandt lesen, maer wilt ghy dat men het lese, soo neemt den Brief op u knye, en schaeft met een mes daer over, soo sal dat gheschreven schrift met doiren af gaen, en u schrift sal wit schijnen op swart Papier.


Schrift uyt Percament uyt te doen.

Item, neemt Colofoniani, dat is Griecks-hars, stoot dat kleen, en stroyt dat op ’t schrift, nettet dan een doeck, ende leght het daer op, daer na legt op den natten doek versche Paerdemest, daer op leght een slechte tichel, latet soo in de Winter een nacht staen, in de Somer van ’s morgens tot den negen uren.


Een ander.

Neemt Salarmoniac, Aluymen Plumosum, distileert die door een alembick, ende met dit water bestrijckt u schrijft, soo gatet uyt.


Om op Papier of lijnwaet te schrijven, dat het niet blijcken en sal te zijn, dat voorsz. Papier oft lijnwaet gewarmt, soo sullen de letteren swart schijnen.

Men sal nemen ’t sap van Limoenen, ofte Ajuyn, oft Paerde-melck, ende schrijven daer mede, ende als ’t alsoo geschreven is, soo sal men dat Papier wel heet laten werden als men ’t leesen wil teghens het vier, ende de letter sal hem uytten zwarten openbaren, men moet dat Papier wel heet maken.



{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te schrijven Letteren die men niet sien mach, dan by nacht of by dage, maer in een doncker plaetse.

Item, neemt Pulver van Kristal, de buycken van de Vliegen, en de Wormen die by nachte schijnen, menght dit al met Wit van Eyeren, schrijft hier mede, ende laet het droogen, gy sult de letteren by nacht sien schijnen so dat mense in ’t doncker sal mogen leesen.


Om te schrijven dat hem de Letteren niet openbaren dan op water.

Item, men schrijft met Aluyn-water, ende als ’t selve droog is, so en mach men het selve niet lesen, dan men moet die Brief op ’t water leggen, so openbaren hun de letteren, als ’t daer een wijl soo op of in het water gelegen heeft.


Om Letteren te doen schijnen gouden, Silveren oft Kooperen.

Item, men neemt de Melck van een Vijgeboom, ende schrijft daer mede, ende laet die letteren droogen, ende dan wrijft men Koper, Gout, Silver, oft anders over, ende sy sal die coleur houden.


Om gouden Letteren te schrijven.

Gy sult nemen Gomme van een Amandelboom, wrijft die met Sijnable, en maektse so dun dat gy daer mede schrijven meught, en als het droogh is, sullen die letteren schijnen als Gout.


Een ander.

Item, een Enden-ey, ende maeckt daer een gat in, ende doeter ’t wit uyt, en doeter weder 
{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wat Quicksilver in, ende stoppet met Was of Pick toe, ende legt het onder een broetsche Hen, soo lange alsse broet, ende daer nae sal men het menghen met Gom-water, ende schrijven daer mede ’t sal schijnen als Gout.


Om te schrijven ter noot sonder Inct ofte Penne.

Item, men sal nemen roode Kruyden, ofte Aerde of andere coleur, die in dier manieren verwet, ende daer mede sal men een stuck Papiers root maken, ende dragen dat by hem, of doen ’t op staende voet, ende als men schrijven wil, sal men nemen ander Papier, en leggen dat Papier daer of met die geverfde zijde, ende schrijven daer op met een stijve pen, of Koperen of houtken, en u schrift sal hem root toonen op u Papier, en is ’t dat ghy u wit Papier boven leght, en het roode onder, soo sal het schrift verkeert staen, en men sal het niet konnen lesen dan teghens den dagh, of in een Spiegel.


Om met Krijt op bert of elders so kleyn te schrijven als metter penne.

Ghy sult nemen een Papier, en maeckt dat wilt met Krijt, en daer naer knipt daer eens aen met uwen vinger, daer na leght het op het bort of schale, en schrijft met een stijve Pen, of met een kopere of ysere Griffe, of elders mede, en ’t schrift sal hem kleyn openbaren, na de dickte van die Griffie daer ghy mede schrijft.


Om doorschijnende Papier te maecken.

Item, die gheringe yet af-malen, wil van 
{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ander kunst, soo neemt Papier dat noch niet gelijmt is, neemt witte Barch harde stucxkens, maeckt een bal met boom-wolle ghevolt die sacht zy, ende niet te hart, set dan boom-olie in een scharve op een gloeyende panne, laetse wel heet werden, en druckt dan met u Boomwols-balle in die olie, ende strijckt ten beyden zijden van dat Papier, hanget daer na op, ende latet droogen, na vier ofte vijf daghen strijcket met een Lick-steen dattet glat zy, dan wertet des te meer door-schijniger, ende wanneer ghy yet af-malen wilt, soo leght u Papier daer op, soo schijnet soo veel te klaerder ende schoonder, daer door het vermach oock alle Verwen dat men daer op wil schrijven, soo verre des van Gomme of Lijm getempert zijn, niet teghenstaende dattet olyachtigh is.


Om pleckende en doorslaende papier te maken, dattet niet en pleke of doorsla, als men met verwe of ander geschrift daer op schrijven wil.

Neemt vijf loot Hoornlijm, leght het een nacht in warm laeu water, des morgens set het aen een vyer, en latet wel op zieden. Daer naer neemt een loot Ammel-mael wel gestoten, ende ghebudelt, ende doet dat daer in, als ’t al gesmolten is, zijget door een doeck, laet het soetelijck kout werden, doet daer in vier loot Aluyn wel ende reyn ghestooten, roeret met een stocxken wel door malkander: Als gy nu yet malen of schrijven wilt, bestrijckt u Papier voor henen, ende latet droogen, en ’t sal sonder twijffel niet doorslaen of door-vloeyen.



{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om een Brief te sluyten, in een steen of patroon.

Neemt Parijs plaesters, ende leghtse in het vier, niet al te heet, tot datse bruyn root werdt, trecktse dan uyt, ende laetse kout werden. Daer na pulveriseertse als meel, en siftse hoe kleynder hoe beter. Daer na wrijftse op een steen droogh, neemt dan een schoone pot ofte ketel die niet vet is, ende menght den gepulverden steen met klaer schoon water, ende wat Gom Dragant daer in, ende roert het om gelijck eenen dunnen pap, ende als dan komen daer oogkens op, dat is vet, dat schuymt af al rasch, ende dan meught gy ’t in een Vorm gieten, ende als dan wordt het terstont hart, ende hebdy dan eenige Brieven die bewindet of bedeckt met Was, ende anders daer hy in bewaert is, ende legget soo in die Form daer gy in gieten wilt datse in den midden komen, ende giet dan wat gy wilt, visagien, platen, ofte andere tronien, ende u brief sal daer in beslooten zijn, ende dien gy alsoo die steen oft patroon sendet, en ’t selve stucken breeckt, sal den Brief daer in vinden.


Om roode Inct te maken.

Gy sult nemen Formelioen, ende wrijft het op een steen, alsoo kleyn als gy meught, ende doen het in een Hoorn met wit van Ey, dat al getempert ende geschuymt is, gelijck dat behoort, ende wildy dat het blinckt, soo doet een weynigh Gom-waters daer in, het wit moet soo klaer wesen by na als water.



{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om geele Inct te maken.

Item, neemt Masticot die geel is, die wrijft als vooren, ende menghtse met Gom-water, men schrijft oock met paerde-melck, ende houtse tegens ’t viere, die letteren schijnen geel.


Om blaeuwe Letteren te schrijven, ofte Inct te maken.

Men sal nemen Blaeuw-lazuur, ende wrijven ’t kleyn, ende doen het in een vatken met schoon water, ende latet weycken een dagh, ende giet dan ’t water af ende latet droogen, ende dan wrijft het kleyn, ende menght het in een hoornken met Gom-water.


Om paerschen Inct te maken.

Om paersche Inct te maecken, neemet men Roosen van Parijs, ende wrijft ende menght die als de Formelioen met Gom-water.


Om graeuwe Inct te maecken.

Neemt geele Inct die van Masticot gemaeckt is, ende menght die met wat swart, ende schrijvet daer mede.


Een ander.

Men neemt roode Inct, en menght die met roet uyt de schoorsteen, en mengt het met Azijn.


Om witte Inct te maken.

Neemt blaeuwe Lelien, ende schraeptse ende doet het in malkander met doiren van Eyeren, ende reynight het alle daegh, en alst reyn is, wrijft men ’t met Gom-water.



{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om groene Inct te maken.

Neemt Spaens-groen, of Bergh-groen, ende wrijven ’t soo kleyn als gy meught, ende maken ’t als men den blaeuwe Inct doet, maer voor ’t Gom-water, neemt men Azijn.


Om Gom-water te maken.

Neemt Gom, ende doet het in een vat met schoon water, en latet weycken, en alst weeck is suldy het roeren, ende ist te vet soo doeter schoon water in. Ende ist dat vuylnis in die Gom is, soo doet daer in Goutsmits-water, ende ’t wordt klaer.


Met Krijt op swarte tafelkens te schrijven, oft metter pennen.

Item, neemt ongeleste witte Kalck, ende Kalck van Eyerschalen-krijt. Dit rijft al te samen met Geyten-melck, soo dat men daer mede schrijven mach.
Item, die Kalck van den Eyerschalen werdt dus gemaeckt: Neemt die schalen ende weycktse drie dagen in Azijn, daer nae waschtse wel met schoon water, drooghtse in der Sonnen, ende pulveriseertse tot pulver, daer nae rijftse op een steen.


En ander.

Neemt wit glas wel gestooten, doet daer toe Swavel in een pot, wel gedeckt, settet op een koole vyers, ende latet door gloeyent worden, dan latet kout worden, ende rijvet op den steen, ende menght het om te schrijven.



{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}

Swart papier te maken als van den voorgaenden rooden, om met griffie of penne te schrijven.

Neemt een barnende Lampe, daer oly genoeg in is, legter een schotel op, ende laetse leggen tot dat die oly verbrant is, en dan neemt den roock die aen die schotel is, ende besmeert daer u papier mede, ende maecktet swart, ende neemt een stuck van den papiere, ende leght het op wit papier, ende schrijft daer op, ende indien gy die onder of boven leght, sal die letter komen gelijck voor van den rooden.


Plecken van Inct uyt Papier, of Percament te doen, oft oock schrift.

Item, neemt een steen Calamie uyt Hoogh-duysch-landt, gemeen Zout, oock Aluyn van elcks twee oncen, Zout armoniac vier oncen, latet in een klocke te samen distileren, ende met dat water datter uyt komen sal, sult gy nat maken die plaetse in uwen boeck die beklat is, oft dat gy wech wilt hebben, ende die smetten oft letteren sullen uyt-gaen.

FINIS.




{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladt Wijser van de Secreten.

VAn de Secreten des Vyers.	Pag. 5
Van de Secreten des Lochts.	9
Des Waters.	10
Der Aerden.	12
Des Gemoedts	12
Des Lichaems en van ’t leven.	13
Van dieversche sieckten.	15
Van uytwendige gebreken.	19
Van eenige particuliere gebreken.	20
Van de gebreken der Borst.	25
Van de gebreken des Buycks.	27
Van uytwendige gebreken in ’t particulier.	35
Van Secreten des Wijns.	47
Van den Slaep.	57
Van veelderleye Beesten.	58
Van de Schapen.	70
Van Bocken en Geyten.	74
Van de Verckens.	74
Van de Honden.	76
Van de wilde Dieren in ’t gemeen.	78
Van de wilde Dieren in ’t particulier.	78
Van de Hasen en Vossen.	79
Van de Wolven.	80
Van de Muysen.	81
Van de Mollen.	83
Van de Wesels en Katten.	84
Van de Mieren.	85
Van de Scorpioenen.	87
Van de Wand-luysen.	88
Van de Vloyen.	89
Van de Luysen.	91
Van de Ripsenen.	92
Van de Slangen en Serpenten.	93
Van de Beenders.	94 
{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Hoornen.	96
Van de Visschen.	96
Van de Vogelen.	101
Van de Hoenderen.	101
Van de Duyven.	112
Van de Paeuwen.	115
Van Swaluwen.	115
Van de Vleermuysen en Phasanen.	116
Van Perdrijsen.	116
Van kleyne Vogels.	117
Van de Gansen.	118
Van de Byen en Honigh.	119
Van de Vliegen.	124
Van de Calanders.	127
Van de Planten en Kruyden.	127
Van alderley Fruyt-boomen.	129
Van de Wijngaerden en Druyven.	162
Van verscheyden wortelen.	170
Van verscheyden Hof-kruyden.	172
Van de Bloemen.	176
Van de Fruyten.	181
Van de Zaden.	199
Van verscheyden Hout.	201
Van de Metalen.	203
Van Yser en Stael.	221
Van Gout-verwe en Silver-verwe.	231
Van Solpher.	236
Van Sout.	241
Van Glas.	241
Van Schoorsteenen.	248
Van de Hoven.	249
Van plecken uyt kleederen te doen.	255
Van schrijven en schrijf-konsten.	265
Van Apotekerijen.	273
Van ’t Illumineren en verwen.	276 
{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Vernissen.	279
Van Gommen en diergelijcke.	283
Van Geel-verwe.	304
Van Groen.	307
Van Blaeu.	310
Van Swart.	316
Van andere Verwen en Incten.	316
Van Lutum en Cinnober.	322
Van Garen en Lywaet te verwen.	325
Van Hout, Been en Hoorn te verwen.	327
Van de voorsegginge des Regens.	336
Van de voorsegginge der drooghte.	344
Van de voorteykenen van Snee, Dauw, Hagel.	349
Van de voorteykens van koude en vorst.	352
Van de voorteykens van Windt.	354
Van de voorteykens van Donder en blixem.	357
Van de Aerdtbevingen.	362
Van de Tempeesten.	365
Van vruchtbare Jaren.	367
Van alderley Confituren.	368
Van de Syropen.	390
Van Kruyd-wijnen.	393
Van Kokeryen.	395
Van gedistileerde en andere Wateren.	418
Van veelderley Balsem.	445
Van verscheyden Olyen.	463
Van Aqua vita, of gebrande Wijnen.	495


Aenhanghsel.

VAn veelderley Wijnen te maecken, bereyden bewaren.	503
Van veelderley verwen te bereyden.	527
Van veelderley Incten en Secreten van schrijven.	558

EYNDE.




