
   
        
           
               Winter gift
               Diederik Jacobus den Beer Poortugael
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Winter gift van Diederik Jacobus den Beer Poortugael uit 1838.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
               
                   
                   8
                   
                   
               
           
           
               beer017wint01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 22040
               
               Diederik Jacobus den Beer Poortugael, Winter gift. H.W. Hazenberg & Comp., Leiden 1838
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Winter gift
               Diederik Jacobus den Beer Poortugael
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Winter gift
               Diederik Jacobus den Beer Poortugael
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-08
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Diederik Jacobus den Beer Poortugael, Winter gift. H.W. Hazenberg & Comp., Leiden 1838
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/beer017wint01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






 

{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

WINTER GIFT.
(DICHTSTUKJE)
DOOR
D.J. DEN BEER POORTUGAEL,
UITGEGEVEN
TEN VOORDEELE DER ARMEN VAN LEYDEN.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

LEYDEN,
bij H.W. HAZENBERG & COMP.
1838.
PRIJS 25 CENT.


   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Winter gift.


(Dichtstukje).


Het wintert buiten fel, 
De starren tintlen hel, 
De stroomen zijn verstijfd, 
En d'ijsren vleugel schrijft, 
Op menig waterbaan, 
Den strengen winter aan. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die op het aardrijk troont, 
Geen rang of stand verschoont, 
Maar met verstijfde hand, 
In schrift van Diamant, 
Zijn stalen wetten geeft, 
Waarvoor het menschdom beeft. 
 
Met kegels om den baard, 
Vliegt alles bij den haard, 
En dekt het aangezigt, 
En houdt de woning digt, 
Nu winter banger wordt, 
Met sneeuw en ijs begord. 
 
Kom 't geestrijk vocht gebragt! 
Den winterkou veracht, 
Den wijn verwarmd, genut! 
Door dubble deur beschut; 
Wijl hout- en kolengloed, 
Ons slechts genieten doet! 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met verzachte leên, 
In 't slaapvertrek getreên, 
Verachten wij op 't dons, 
De strengste kou voor ons 
Die, koestrend neêrgevleid, 
Een zoeter rust bereid! 
 
Maar God! zoo menig een, 
Paart kermen aan geween, 
En vindt in bangen nood, 
Noch deksel, vuur, noch brood. 
En staart, in 't oog een traan, 
Verstijfd den Hemel aan. 
 
Maar God! zoo eenig kind, 
Dat hulp noch voedsel vindt - 
Wiens stroobed schraal en koud, 
Wiens kleertjes dun en oud, 
Daar niets ten leven wekt, 
Straks dood ligt uitgestrekt!... 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal dan het bed van dons 
Nog rustplaats zijn voor ons? 
Zal hout- en kolengloed 
Ons wel zijn aan 't gemoed? 
En zal de beker wijn, 
Ons zoet of bitter zijn? 
 
Ach! 't wichtje klappertand' 
Stak mooglijk nog de hand, 
Om luttel broods of hout, 
Als in het hart verkoud, 
Tot deze, die of geen' 
Maar kreeg het koel: ‘Ga heen.’ 
 
Welnu, het gaat welligt, 
Naar hooger warmer licht, 
En wordt in Jezus schoot 
Gekoesterd van zijn nood. 
En staart van uit zijn sfeer, 
Op d'armer' rijke neêr. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar waar dit ook geschiedt, 
In Neêrland zeker niet! 
En heeft men véél gedaan, 
Nog wil men verder gaan, 
Geen penning word herdacht, 
Den schaamle toegebragt. 
 
Hier voelt het Christenhart, 
Natuurgenooten smart, 
En wintert het ook fel, 
Dat hart gevoelt zich wél, 
Wanneer het ieder dag, 
Slechts armen geven mag. 
 
Het voelt, het goed in leen, 
Behoort hem niet alleen, 
De zegen is van Hem, 
Wiens hooge Regterstem, 
Met d'arme aan 't eind der baan, 
Hem gansch gelijk doet staan. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijk!... o zegen, God! 
Is 't weggelegd genot, 
Gelijk aan 't broederhart 
Te zijn, getroost in smart. 
Dat dan geen nood meer toeft, 
Noch onze hand behoeft. 
 
Neen, ons de zijne biedt, 
Als d'aard verzinkt in 't niet, 
En 't doodsbed is gespreid, 
Waaraan hij ons verbeidt, 
En liefde-vol omarmt 
En van de doodskil warmt. 
 
Dan minzaam opwaarts voert, 
Van 't aardsche kleed ontsnoert, 
Tot voor Gods hoogen troon: 
In 't bijzijn van Gods zoon 
Niet tegen ons getuigt, 
Maar biddend voor ons juicht: 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Zie hier een menschenvrind, 
Die d'armen heeft bemind, 
'k Zink met hem aan de borst 
Voor uwen troon o Vorst! 
Delg uit zijn zondeschuld, 
Hij heeft uw wil vervuld.’ 


Februarij 1838.




