
   
        
           
               Tien kinderpreektjens voor eenvoudigen
               Woutherus  Bekker
               logo_bibl_02
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Tien kinderpreektjens voor eenvoudigen van Woutherus  Bekker uit ca. 1860-1870.
               
               
                   
                       Omdat de hoofdstuktitels voor ieder hoofdstuk identiek zijn, zijn er hoofdstuknummers tussen vierkante haken toegevoegd om het onderscheid duidelijk te maken.
                       p. 31: eindnoot ‘(8)’ heeft in de lopende tekst geen nootverwijzing. In deze digitale editie is de noot alsnog geplaatst.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               bekk014tien01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Stadsbibliotheek Haarlem, signatuur: OK2 Bek.t
               
               Woutherus  Bekker, Tien kinderpreektjens voor eenvoudigen. S.n., Amsterdam ca. 1860-1870
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Tien kinderpreektjens voor eenvoudigen
               Woutherus  Bekker
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Tien kinderpreektjens voor eenvoudigen
               Woutherus  Bekker
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-11-09
               
                   Automatisch toegevoegd tbv Onze Kinderboeken
               
               colofon toegevoegd
           
           
               2012-05-16
               
                   IB
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Woutherus Bekker, Tien kinderpreektjens voor eenvoudigen. S.n., Amsterdam ca. 1860-1870
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bekk014tien01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




    
{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

TIEN KINDERPREEKTJENS

voor

EEN VOUDIGEN,

over

JOHANNES VI:61b.

‘ERGERT U-LIEDEN DIT?’

door

WOUTHERUS BEKEER.
1.

INLEIDING-PREDIKATIE.

Verkrijgbaar te AMSTERDAM, in het Kerkgebouw genaamd Nazareth, Barndesteeg K. 254.

Prijs 10 Cents.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tekst: Johannes VI:61b.

‘Ergert ulieden dit?’ [I]

Eene onafzienbare schare des volks bevindt zich aan deze zijde van het meer Genesareth. De drukke woordenwisseling bij de uiteenloopenste geruchten boeit onze aandacht. Laten wij voor een oogenblik ons bij deze voorttrekkende karavaan aansluiten. Al spoedig vernemen wij dat het grootste tal reeds eenige dagen de Wonderzoon uit Israel gevolgd heeft. Algemeen is Hij onder hen bekend met den naam van: Rabbi uit Nazareth; doch ook te gelijk de Zoon eens timmermans, die Jozef wordt genaamd, wiens bloedverwanten bij hen niet onbekend zijn.
De openbare vertooning van Jezus onder den volke kenmerkte zich door het doen van de onoplosbaarste wonderen. De genezing eens kranke, die acht-en-dertig jaar aan Bethsaïda's badwater had gelegen, gaf een diepen indruk op de meenigte. De gantsche schare gaf eenparig door een ontijdig ijvervuur te kennen van zóó iets in Israel niet gehoord of gezien te hebben, ja, zelfs de Farizeeën gevoelden zich verlegen van te andwoorden als tot hen de vraag gericht werd: ‘Wat is lichter te zeggen, uwe zonde zijn u vergeven, of, neem uw bed op en wandel?’ (1).
De geestdrift was tot bloedwarm gestegen, bij hetgene men bij hernieuwing op den vorigen achtermiddag gezien en ondervonden had. Bij honderde tallen wies de volksmenigte aan, terwijl verscheidene visscherspinken hunnen nieuwschierigen opperlast

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan het strand van Kapernaum ontschepen. Op aller gelaat bespeuren wij de kennelijkste zelfvoldoening. Hetgeen hunne oogen gezien, zij met de handen getast en met den mond gebruikt hadden was niet te loochenen. Naar aller oordeel hebben er meer dan vijfduizend personen gegeten en waren verzadigd geworden slechts door vijf brooden en twee visschen. Onder de uitbundigste gesprekken vernemen wij dat de schare zich in eene opgewondene stemming bevindt, Men hoort sommigen spreken over het Messiaanscherijk, dat al voor lange verwacht werd; anderen droomen van de oprichting van Israel uit het slavenjuk, en het afwerpen van de Romeinsche overheersching. Men is van gevoelen om, wat er aan verbonden mocht zijn, dezen Wonderzoon als den hersteller van Israels souverainiteit te huldigen en Hem tot koning uit-te-roopen. De opgewondenheid stijgt tot brandpunt bij de gedachte eener ongeziene en ongewachte verlossing. Slechts eene wolk bedekt de horizon hunner heerlijkste uitzichten, en die is: waar of de Redder van Israel zich bevond. Men heeft opgemerkt, dat op den vorigen achtermiddag het scheepsken, waar de Meester zich op bevonden had, naar deze zijde was afgestoken, met de bij hen bekend gewordene twaalf uitverkorenevolgelingen, zonder tegenwoordigheid van hun Meester. Van de andere opvarende scheepkens had men geene verwachting; en wie hunner, die het meer waren overgestoken, had iets van Jezus vernomen. In de grootste onzekerheid trekken zij op naar de synagoge van Kapernaum, waar, als met een tooverslag, Jezus in hun midden staat. Er heerscht op dien oogenblik eene verstomming, men staart elkander aan, en bij de zekerste overtuiging, dat het de Meester in eigen persoon is, vraagt men, als uit eenen mond: ‘Rabbi, wanneer zijt gij hier gekomen?’
De toeleiding der geschiedenis geopend hebbende, zoo volgt van zelven de omkleeding van ons gekozen tekstwoord. Een mondgesprek tusschen Jezus en de schare wordt aanleidende oorzaak, dat vele hunner teruggingen, en sommige discipelen zich aan Jezus ergerden.

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Voorwaar, voorwaar,’ zegt Jezus, ‘gij volgt Mij niet omdat gij teekenen gezien hebt, maar omdat gij van de brooden gegeten tiebt en verzadigd zijt.’
Jezus kent der schare bedoelingen; volgends vers 25 wist Hij, zij wilden Hem met geweld koning maken. Welk een bitter en scherp verwijt, gij zijt navolgers om de brooden. Wij zouden zeggen: gij zijt brood-christenen. ‘Werkt,’ zegt Jezus, ‘niet om de spijs die vergaat.’ Welk een oordeel over eene schare des volks, van welke sommigen reeds twee, anderen drie dagen Hem tot over het meer van Genesareth gevolgd hebben, en die menigte toe-tespreken: Gij volgt Mij alleen uit menschelijke inzichten. M.H.! Ons oordeel zullen wij dit maal ter zijde leggen en werpen een adelaarsblik in het adelaarsschrift van Johannes Evangelie, vooral het 6de hoofdst. en zijt met mij verzekerd, ‘spijs zal uitgaan van den eter en zoetigheid van den sterken.’
Jezus zegt: Er is tweeërlei spijs, eene vergankelijke en eene onvergankelijke. De schare volgt Hem alleen om de eerstgenoemde, dit volgen noemt Jezus ‘werken’. Verscheidenheid en toch overeenstemming ligt er in dit woord werken besloten; hier heeft dit werken eene toevalligheid of het begeeren, hongeren en dorsten naar de gerechtigheid in zich bevatte. en de oppervlakkige geaartheit van een heilzoekend en bekommerd geloof was - in tegenstelling van het Jeruzalemsche Sanhedrin, die van den Mozaischen stok- en stelselregel niet afweken, dan alleen bij hooge noodzakelijkheid, wanneer zij bij toepassing voor hun zelven was.
De andere spijs, die door werken niet verkrijgbaar is, hoe of men zich in verschillende formen voordoet of men het bekeeren noemt, bevinding, geloof, heiligmaking, teeder leven, innig leven of godzaligen wandel, die spijs is door dit alles niet te krijgen; zij wordt verkregen door geloof, en zij heet Brood des levens. Die spijs zocht de schare niet, zelfs in haar zoeken was zij er gants vervreemd van.
Jezus had alvorens van zich zelven getuigd: ‘Ik

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
heb eene spijze die gij niet kent’ (1), doch nu is het: Ik ben eene spijs, die de Vader uit den Hemel gegeven heeft, en geeft daarmede eene nadere aanduiding van het doel zijner komst in de waereld. ‘Ik zegge u, werkt niet.’ Uw nationaal Mozaisch godsdienstig leven noemt gij werken, gij zet dezen stempel op het minste uwer godsdienstzin en erlangt strengelijk op allen uwen arbeid (2). Ofschoon gij door den mond uwer profeten gewaarschuwd zijt, dat gij niet zoudt werken, want welken arbeid gij voor uwe zaligheid doet, gij kunt er niet door verzadigd worden (3). Uwe werken worden niet alleen afgekeurd, maar bovendien veroordeeld. ‘Gij hebt Hem geen kalmus voor geld gekocht, gij hebt Hem moeite gemaakt met uwe zonde’ (4). Uwe werken zijn onder de zonde besloten, gij loopt zonder het rechte doelwit te verkrijgen - door uwe werken blijft gij verstoken van het eene noodige. Gij zegt: wij werken, wij doen iets en God ziet het niet (5). Kan ook de naam van Israel u zalig maken - gij bevredigt u in den naam, alsof Israel bij over-erving uw eigendomsrecht was, in dezen weg vindt gij de zaligheid niet. Waarom niet? Gij zoekt haar niet door het geloof - gij kunt den weg der rechtvaardigheid in de werken niet vinden (6). Al uw trachten en pogen kan niets daarstellen, want de kroon der overwinning hangt in het onbereikbare. Met alles kunt gij aan het eind komen, uitgenomen met de wet; want zij baart gebod op gebod, regel op regel; uw heilige zanger getuigt er van: ‘Uw gebod is zeer
wijd’ (7).
Indien gij in Mij gelooft, komt gij dit onmogelijke te boven: het eind der wet is Gods gerechtigheid (8). Gelooft gij in Mij, zoo bezit gij die; want Ik ben de Heere uwe gerechtigheid, waar de profeet van gesproken heeft. Uw ijver is een stoppelen vuur, hetwelk spoedig zal uitbranden (9). Werkende stort

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
gij in een' eeuwigen afgrond, de spijs, noch het wonderbrood, hetwelk u tot heden toe verzadigd heeft, kan u geen behoudenis aanbrengen.
Met verwondering hoort de schare de voor dezen nooit toegesprokene rede van Jezus aan, denkende bij zich zelven: Wij behooren toch iets te doen; wie onzer zal zalig worden en eeuwig leven verkrijgen als men niets doet. Zalig worden alleen door in Hem te gelooven, is eene theologie tegen ons begrip, ja, grenst bijna aan onzin.
‘Indien gij volstrekt werken wilt,’ zegt Jezus, ‘werkt dan om de spijs die blijft tot in het eeuwig leven.’ Deze spijs ben Ik, de eeuwig onvergankelijke spijs, spijs u verzadigen kan tot in het eeuwig leven.
Nu is de nieuwsgierigheid tot een uiterste gebracht. Zij vragen: ‘Wat zullen wij doen opdat wij de werken Gods werken.’
Jezus andwoordt: ‘Dit is het werk Gods dat gij gelooft in Hem Dien de Vader gezonden heeft.’ Hierin ligt het verschil tusschen Gods werk en menschenwerk. Gods werk ligt daarin, dat gij niet werkt, maar gelooft. Menschenwerk wil, dat God niet werkt. Indien het u om de zaligheid te doen is, zoo zeg Ik u, gelooft in Mij.’ Geloof is eene gave Gods, wie geloof krijgt, heeft in zich Gods werk. want het geloof' is geen dood geloof, het is een werk van den levenden God, en dit bestaat daarin, dat gij in Mij gelooft dat de Vader Mij gezonden heeft, om uw werk te zijn, waardoor gij kunt leven en zalig worden. Ik ben gezonden voor al die geen werk bezitten, die in zich dood zijn van te kunnen werken; die zoo in Mij gelooft krijgt het eeuwige leven, doch gijlieden werkt en ‘neemt eer van elkander’ (1). Die werkt krijgt loon, niet naar genade, maar naar verdiensten, en dewijl gij bij God geen loon kunt krijgen, zoo zoekt gij loon bij de menschen en die bestaat in de eer van sommige hunner. En als ge dezen uw loon in de hand hebt, valt de belooner en loon bediende beiden in

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gracht (1). In uw zoeken is klaarblijkelijk, dat gij de eer Gods niet zoekt, zocht gij die, gij zoudt Mij niet verwerpen; Ik ben het, waar Mozes en de profeten van geschreven hebben, zoo als er van Abraham geschreven staat: ‘hij heeft in God geloofd en dit is hem tot gerechtigheid gerekend (2); hij heeft mijnen dag gezien en is verblijd geweest’ (3). Abraham heeft verlangd naar dien dag en heeft hem gezien op den berg Moria; door het geloof wist hij, Jehova zou, wat er ook geschieden mocht, zijne belofte in Izaäk bevestigen. En is deze uw vader niet uit de werken gerechtvaardigd, toen hij geloofde. Ik zeg u, zijne werken hebben getuigenis gegeven dat hij rechtvaardig was door het geloof (4).
De schare verstomt, nog nooit heeft iemand zóó gesproken, hunne gelaatstrekken verraden het onwillekeurige van hunne tegenwoordige positie, de schaamteblos mengt zich met wrevel uit het verbrijzeld eergevoel, en toch waar geen geloof is, wil ongeloof op het krukkend redeneren toch nog wel iets vragen. Ongeloof zal nooit voor geloof bezwijken, tenzij men het door het geloof bij den arm neemt, en als het er niet gewillig uit wil, men hem uit hot, hart werpe (5). Zoo ging het de schare, zoo gaat het ons, want wij zijn menschen van gelijke beweging. Nog eene vraag, zeggen zij, het woord is aan ons: ‘Wat werkt Gij?’
Er ligt iets eigenaartigs in die vraag, M.H.! laten wij met onze aandacht getrouw aanhooren. Gij zegt, wij doen nimmer eenig werk, bij u is alle werk niets, maar waar moeten wij uwe werken voor aanzien, welk eene waarde of hoogschatting kan men voor uwe werken hebben. Wij wenschen niets te verbrokkelen of met den sluiër van haat en wangunst te dekken. Daar zijn wij meer dan overtuigd van, dat Gij op den vooravond van gisteren vijf duizend

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
personen gevoed hebt door slechts vijf brooden en twee visschen.
Wij vragen u of dit in verhouding staat bij hetgene onze vaderen in de woestijn ondervonden hebben. Zij hebben veertig jaar lang het manna dagelijks gegeten. Er staat van Mozes aangeteekend: ‘Hij gaf hun het brood.’ Gelooven is tot nog toe de grootste onzin, doch hier stuit ongeloof het hoofd tegen de schrift; zal ongeloof zich overwonnen geven, dat zij verre; er is ééne kans om zich staande te houden, en die bestaat om de schrift te verdraaiën; eene eigenaartige trek der schare (1). Zij zijn toch naar eigen schatting meesters der wet, hun is toch ‘de woorden Gods toebetrouwd’ (2), d.w.z.: zij zijn bestudeerd (doch altijd in het ongeloof), zij zijn op de hoogte (ofschoon het deksel van Mozes op hun aangezicht lag (3)), zij kunnen de deur van Gods geheimen openen (ofschoon de sleutel van de kennis der waarheid bij hen was verloren geraakt (4)). De schare wilde niet ongegrond redeneren, het was, zoo als het nog is, alles op het woord gegrond; zij meenen hunne zegwijzen te staven met Exodus XVI:15: ‘Hij gaf hun,’ wie was die Hij, Mozes of Jehova? Ongeloof ziet zoo nauw niet, als het maar gered is; het maakt van God een idee, van Christus een mensch en van zijn duivelenbeeld een aangebeden afgod, waar men voor danst en roept; Israel, zie hier uwe goden, zoodat het zich verblijd, als het ziet dat Aäron voor zijn gouden romp danst (5).
Indien, zeggen zij, Mozes veertig jaren lang onze vaderen op eene mirakuleuze wijze gevoed en hun nooit verplicht heeft (in) hem te gelooven, hoe kunt Gij ons verplichten in U te gelooven dewijl Gij éénmaal eene schare van duizende hebt gevoed; staat uw wonder in verhouding met dat van Mozes?

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hij voedde veertig jaren honderd duizende, Gij eenmaal vijf...., het duizend kwam er nog uit, doch wellicht wat onverstaanbaar. Onze vraag is dus: ‘Wat werkt Gij?’
Jezus zegt bij hernieuwing: ‘Voorwaar, voorwaar, Mozes heeft u niet gegeven het brood uit den hemel, maar mijn Vader geeft u dat ware brood uit den hemel.’ Jezus bevestigt zijne rede, zoo als er Ps. LXXVIII:24, 25 staat. Mozes geeft u geen brood, hij geeft niets, evenmin heeft hij het aan uwe vaderen gegeven. Hij, de man Gods, heeft er nooit aan gedacht, het was buiten zijne roeping. Hij moest uwe vaderen uitleiden en een tusschenspraak zijn om hunner ongeloof. Zij zijn door hem veroordeeld, even als hij u doet, omdat gij niet in Mij gelooft (1). Mozes heeft van Mij geschreven, want hij geloofde in Mij. Indien gij op Mozes hooptet, waart gij deelgenooten van zijn geloof en gij zoudt verstaan, dat Mozes gebod heilig, rechtvaardigen goed is (2) voor al die in Mij gelooven. Uwe vaderen hebben het manna gegeten in de woestijn en zijn gestorven in hunne zonde, n.l die niet geloofden. Zij, die niet geloofd hebben in het getuigenis dat Mozes van Mij gaf, zijn omgekomen, en mijn Vader heeft uitdrukkelijk gezworen (dat zij - en allen die niet gelooven) in eeuwigheid in de rust niet zullen ingaan (2), Uwe vaderen, waarvan gij afstamt, hebben gewerkt. Voor zons-opgang raapten zij de gomer vol: doch zij hebben zich in het manna bezondigd, door het te verachten, meer te rapen dan noodig was, waarom de worm het verteerde. Zij hebben in dat eene gebod gestruikeld en zijn schuldenaars aan de gantsche wet geworden. Die in Mij geloofden hebben hemelspijs gegeten, en dronken dorst lesschend water uit de steenrots. Zij erkenden als kinderen dat mijn Vader het hun gaf; zij dienden in geest en waarheid en geloofden, dat Hij een
belooner is dergenen die Hem zoeken; zij waren door het geloof allen de geestelijke spijs deelachtig (4).

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
Op dienzelfden grondslag als mijn Vader hun dat brood gaf, geeft Hij het u. Zonder werken; hebt gij de geaartheid dier vaderen, dan zult gij in Mij gelooven; ‘want het brood is Hij, die uit den hemel nederdaalt en der waereld het leven geeft.’
De teerling is geworpen. De schare peinst, wrijft zich de kin, blikt hemelwaarts en verdiept zich in de taal der gebaarden, het ongeloof als een nationaal geboorterecht eigen. Wat zal men nu aanvangen; van werken is thands geen sprake meer, die vorige stelling is schijnbaar door de waarheid genomen; de achterlagen des volks, even strijdlustig als de vorige sprekers, vatten het woord weder op. Indien onze vaderen er zoo bij gestaan hebben als Gij zegt: ‘Zij aten het manna en stierven in de woestijn;’ geef ons dan van uw brood, waarvan Gij getuigt dat, wie er van eet niet zal sterven. Zij vragen: ‘geef ons brood,’ doch welk brood? Dit is hun om 't even, als zij maar blijven leven, bij ons zegt men, als men maar behouden wordt, hetzelfde hoe; ‘het doel heiligt de middelen.’ De vraag, geef ons, was op zich zelven genomen goed, doch geef ons brood, onverschillig welk brood, was de taal des ongeloofs. Indien zij gezegd hadden, geef ons brood, want wij zijn geestelijk dood, opdat wij eeuwig kunnen leven. Ons heeft de ondervinding geleerd, dat al hetgeen wij nagejaagd hebben, eene spijs is die vergaat; wij komen bij dit alles eeuwig om, wij zijn verloren menschen. Geef ons brood des eeuwigen levens. Nu was dat ‘geef ons’ een wijsgeerige begeerte, de schare was nog niet Stoïcijns. Zij vragen niet, geef ons leven, geef ons geestelijk leven: dit begeeren is eene begeerte des levens of het wijsgeerige zelfbewustzijnde Ik des geloofs (1). Op zoodanige wijze redeneerde de Samaritaansche aan de waterput. ‘Geef mij van dit water, dan behoef ik bij herhaling niet te komen
om

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
te putten (1). Zij zeggen, ons verzoek is billijk, als gegrond zijnde op uw eigen woord.
Salomo zegt: ‘De begeerte des luiaarts zal hem dooden’ (2). Als wij de schare eens lieten vertegenwoordigen door het Korps Diplomatiek dat de kerk thands vertegenwoordigt: deze hebben het stemrecht ‘geef ons brood’, doch welk brood? Godsdienstig, werkheilig, rechtzinnig, heiligmakend, welgekneed, vroom, brood. Hoe veel concurrentie van godzalige (?) broodfabrieken zijn er tegenwoordig, als Jonas wonderboomen uit den bunsigen poel opgeschoten, onder de bescherming der gescheidenen en kruisbanieren. Wie vraagt in deze dagen: geef ons Christus; zij die zich noemen uitdeelers der verborgenheden Gods (3), wat deelt men aan de schare uit? Wie durft rondborstig te zeggen: ‘werkt niet,’ die werkt is vervloekt en blijft verloren; die niet gelooft is veroordeeld. Wordt niet vroom, dit pad schijnt u recht, doch aan het eind is het een pad des doods. Indien gij gelooft zult gij ondervinden dat Jezus alleen, en niets anders dan Jezus, levend brood is.
Jezus zegt: ‘Ik ben het brood des levens, juist hetgeen gij verwerpt ben Ik; die tot Mij komt zal geensints hongeren, die in Mij gelooft zal geensints meer dorsten.’
Ik ben meer dan manna; als uwe vaderen geen water uit de steenrots gedronken hadden, zij zouden met het manna in den mond van dorst gestorven zijn. Gij zijt tot Mij gekomen en hebt teekenen gezien, doch om Mij te begeeren, zijt gij afkeerig, ware dit zoo niet. Gij zoudt in Mij gelooven,
Ik ben een gift des Vaders, daarom ben Ik ui den hemel nedergedaald, opdat de waereld het leven zoû ontvangen. Gij gelooft niet, alvorens uw verstand de grond uws geloofs zij; gij keert de zake tot uw verderf om; eerst weten, dan gelooven; gij wilt teekenen zien, doch niet gelooven; het is bij u nooddwang, te belijden al wat gij gezien en owler-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
vonden hebt (1). Gij gelooft in Mij niet, uw ongeloovig hart kan niet instemmen en het getuigenis der rede, hetwelk zegt: deze zegt: Ik geef u het eeuwige leven, indien gij in Mij gelooft, en Gij zijt de zoon van Jozef den timmerman, dien wij kennen. Doch Ik zegge u, al wat tot Mij komt opdat men leve, erken Ik als een gift des Vaders, want de mensch kan van zich zelven niets doen. Die Mij ten leven aanneemt, geeft het klaarblijkelijkst bewijs, dat hij een gegevene des Vaders is, anders ware mijne komst in deze waereld vruchteloos. Gij komt tot Mij niet, Ik kan u dan tot geen leven zijn. Die tot Mij komt als in zich zelven dood zijnde en in Mij gelooft, heeft het leven; door te gelooven geeft hij getuigenis der waarheid, dat hij van den Vader aan Mij gegeven was. Gij zoekt het zegel uwer verkiezing in de voorhuid en roemt in uzelven Abrahams zaad te zijn. Abraham, uw vader, heeft dit zegel ontvangen op de rechtvaardig making des geloofs en roemde in God. Het is mijns Vaders wil, dat ik niemand verlies, die tot Mij komt. Ik wek hem op ten uiterste dage. Kwaamt gij om in Mij te gelooven, Ik zou u opwekken en gij zoudt leven tot in alle eeuwigheid.
Ik hoop, M.H.! voldaan te hebben aan mijne verplichting, de samenhang mijner gekozene woorden ter nadere verklaring vorderde zulks. Indien wij hoofdst. VI verder doorlezen, zien wij, dat Jezus van vers 41 tot 61 op dienzelfden grond zijne rede voortzet, van vers 52 wordt de beeldspraak verwisseld: in plaats dat Hij zich het brood des levens noemt, spreekt hij van de eeuwig levendmakende kracht zijns vleessches en bloed voor hen die Hem door het geloof eten (2).

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jezus noemt het geloof een eten, die tot Hem komt om in Hem te gelooven is in zich zelven dood, om te werken, doch begeerig gemaakt, dat hij Hem begeert, zulk een zegt: Gij zijt brood, eeuwig levend brood, buiten u is er niets. Leven en zaligheid is in U. Die komt krijgt geen deel, maar het geheel, de volle zaligheid, zoo veel als Enoch, Noach, Abraham, David, Maria, de moeder des Heeren, Petrus en Paulus bezaten; deze allen kwamen niet te kort en zij hielden niets over om zalig te worden. Als begeerte gebaard is komt geloof in de waereld. Het geloof is een wonderkind. et is in de grootste armoê geboren, zijn roem is, als er iemand zwak is ben ik het, grooter behoefte bestaat er in hemel en op aarde niet als ik heb. Vraag aan het geloof; Waar is uwe behoefte mede te vervullen? Slechts met eene zaak, en die zaak strijdt juist tegen de wet der natuur. En die is? Geef mij! Neen, zegt het geloof, ik heb het al! ‘Het vleesch en bloed des Zoons Gods.’ Het geloof zegt, dit is hemelspijs, dit is drinken; o! wat meer is, dit is verzadigd zijn. Ik honger niet meer; mijn dorst is gelescht. Hier is Christus. Wien heb ik nevends U in den hemel; nevends u lust mij niets op de aarde: bezwijkt mijn vleesch en hart, Gij Heere Jezus blijft de rots mijns heils en mijn deel tot in eeuwigheid!

Het zij zoo.



{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tekst: Johannes VI:61.

‘Ergert ulieden dit?’ [II]

‘Een wee,’ spreekt Jezus, ‘over den mensch uit, door welken de ergernis komt’ (1). Ons tekstwoord erlangt dus een rechterlijk onderzoek, wie of oorzaak van ergernis gegeven heeft. Als voor de hand ligt de vraag, of in Jezus rede: ‘eet mijn vleesch, drink mijn bloed,’ geene ergernis uit geboren moest worden, of dat de schare en de discipelen, als onbevoegden om Jezus rede te beoordeelen, zich uit onkunde hebben geërgerd, of dat zij gegronde oorzaken konden aanvoeren, waarom zij zich aan zulk een leerstuk moesten ergeren. Niets vuriger wensch ik dan eene verzoening te bewerken tusschen partijen, die ik in mijne verklaring niet kan vermijden van met haar in aanraking te komen. Ofschoon het onze gewoonte niet is, bij eene gesépareerde sektevaan te zweren, zoo zijn wij toch verplicht onze banier te toonen. Heeft iemand lust de zuurverdiende kroon van ons hoofd te rukken, hij gedrage zich als een held; onze wapenrusting, heirmacht, overwinning en verlies bestaan alleen in het kruis onzes Hoeren JezusChristus. Van den man Mozes staat aangeteekend: ‘Hij was zachtzinniger dun alle menschenkinderen,’ ‘Onze bescheidenheid zij aan alle menschen bekend.’ Wij geven geen aanstoot in eenig ding, of ergeren den broeder om der spijze wil (2); liever eet ik in eeuwigheid geen vleesch. Als mijn broeder zich daaraan ergert, gebruik ik voor dien tijd een weinig wijn, om mijne maag te versterken (3), tot zoo lang, dat ik, zonder iemand te ergeren, in het

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
vleeschhuis ga, en niets ondervraag om der consciëntie wille (1). Wie wordt er door mij geërgerd, dat ik niet brande (2). Laat ons ruiterlijk de waarheid verdedigen, haar eerbiedigen, waar zij spreekt, en onze gedachten gevangen leggen, zij moet gehuldigd, aangebeden en heerschappij over onzen geest voeren. Gelooft gij, M.H.! Indien gij mij immer in een uiterlijke of openbare zonde voor het oog der waereld zult zien vallen, dan zal deze de grootste zijn. Als ik de waarheid verloochen, door er iets af- of toe-te-doen. Liever zal mijn tong aan het gehemelte kleven, en mijne hand verdorren, dan dat mij zulk een oordeel Gods overkomen moet. Ja ik zegge u in aller tegenwoordigheid: Ik ware liever nooit geboren geweest. Stroom dan vrij, kristallijne bron des levens, kronkel uw zilveren vloed tusschen de zoomen van mijnen geest. Spoel door uwe vaart de slijk mijner kortzichtigheid weg, drenk het Zuiderland, dat u een smachtende welkomstgroet brengt, en verheug de wilgen, wier wortelen door u gedrenkt worden, opdat zij leven. Dat zij zoo!!
Jezus zegt: ‘eet mijn vleesch, drink mijn bloed,’ wie zich daar van onthoudt gaat verloren en heeft geene zaligheid te verwachten, die mensch is dood, zonder Gods leven, al wat hij bezit is eene vergankelijke godsdienst.
De wet Gods zegt: ‘De mensch, die bloed vergiet, diens bloed zal vergoten worden.’ De schaduw-wet of Israels wet tot reinigmaking des vleesches zegt: ‘Geen bloed zult gij eten.’ (3) ‘Doch het vleesch met zijne ziel, d.i. het bloed, zult gij niet eten.’ (4) ‘Gij zult geen bloed eten van het gevogelte of eenig vee.’ (5) ‘Die eenig bloed zal gegeten hebben, zal ik mijn aangezicht zetten en zal die uit het midden zijns volks uitroeiën.’ (6)
Welke tegenstellingen op het gebied van godsdienst.
Gij moet Mij ten leven eten en drinken, want dit staat in betrekking tot uwe zaligheid. De tegenstelling der wet zegt: Indien gij dit doet, zal Ik uwe

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
ziele uit het midden uws volks verdelgen, gij zult als een doodslager het Koningrijk der Hemelen niet ingaan!! Wonder proces, waar het Evangelie de wet eene procedure aandoet, en in het hoogste appèl de wet niet alleen haar woord laat intrekken, maar bovendien het recht laat gelden: ‘Eet mijn vleesch, drink mijn bloed!’ Wij krijgen dus dit resultaat: wie door de wet wil gerechtvaardigd worden, ergert zich aan het kruis van Christus (1), en dit blijft; tot heden zijn er, die zich aan Jezus of de (bloedtheologie) der verzoening ergeren, en tot wie Jezus zegt: ‘Wilt gijlieden ook niet weggaan?’ Het tegenstrijdige is oplosbaar, ja zelfs is er eene bemiddeling te vinden, zonder krenking van de waarheid. Dat zij dan zelve oordeele.
Wat verstaat men door de zedelijke wet? Verschoon mijn bekrompen bestek; wilt ge iets naders, neemt mijne ‘Wet en zonde’ en ‘Christenreize naar het land van Immanuel’ in de hand, en ik hoop, wat ik hier te kort schiet, gij dáár rijkelijk aangevuld zult zien. De wet, op Sinaï door God aan Mozes gegeven, was in haar (wezen) de zelfde wet, die den mensch oorspronkelijk gegeven was, zij behelst den algemeenen regel van 's menschen gehoorzaamheid, dit is onze aller roeping, daaraan (moet) een ieder beandwoorden, zij vordert, wij zijn die verplichting aan haar verschuldigd, de hoofdinhoud verbindt ons, dat wij de eere Gods en de zaligheid onzer zielen zoeken. Het wezen dier wet bestaat in volkomene heiligheid en rechtvaardigheid - de geaartheid onzer gehoorzaamheid (moet) alleen door liefde geschieden. ‘Gij zult lief hebben den Heere uwen God’ (2). Om te beandwoorden aan deze onze verplichting heeft God den mensch Adam goed, stoffelijk goed, en tot geluk geschapen, in waarachtige kennis, gerechtigheid en heiligheid. Adam kon beandwoorden aan deze zijne hooge verplichting, want het einde des gebods was liefde, en dit was de grondregel zijner gehoorzaamheid. Een rein hart was de

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
bronwel waar zijne gehoorzaamheid in wortelde en bracht een ongeveinsd geloof voort. Adams gehoorzaamheid was niet willekeurig, de regel zijner gehoorzaamheid bestond te gelooven in God als zijn God, met Wien hij in een verbond stond.
Doch de wet, ofschoon zij in hare natuur geen form bezit, want zij is in zich zelve volmaakt, zoo neemt de wet een form aan in opzicht tot derzelver gehoorzaamheid, en die is: doe dal! Wie haar gehoorzaamheid schuldig is, staat onder hare gebiedende macht, zij vordert van hare ondergeschikten: doe dat! en belooft daarop: leven. Op Sinaï kon zij in den form van ‘doe dat’ tot Israel niet spreken, dewijl zij niemand van hen onder haar ondergeschikt vond. Zij bleef wel vorderen, doch de relatie van gezag was niet geldende, het doen was onmogelijk geworden (1). Zij, de wet verplichtte wel, en rekende de overtreders dezen plicht wel tot schuld, zij heeft daartoe een moreel gezag. De zonde was er in gekomen en God had Abraham en zijn zaad alvorens in een verbond van barmhartigheid opgenomen (2). Vier honderd dertig jaren stond Abrahams zaad al onder de belofte (3). De wet kon niet eischen, waar de belofte van genade en barmhartigheid tusschentrad. Het doe dat viel nu op rekening van de tusschenspraak. zoo werd de wet door een Middelaar aan het volk afgekondigd. Deze werd vertegenwoordigd door Mozes, niet door den Hogepriester, want de wet weet van geen verzoening. Mozes in zijne gantsche bediening was een representant van de wet. Mozes wees den volke op het bloed des Nieuwen Verbonds, zijnde de eind gehoorzaamheid der wet, nl. Christus (4).
Aan Sinaï werd de zonde boven mate zonde door het gebod (5), daar vinden wij dus geen verbond van ‘doe dat’. De Schrift waarborgt ons. ‘Ik ben de Heere uw God’ was de openbaarmaking van Gods verbond met Abraham en zijn zaad. Daarna is het ‘gij zult’ en ‘gij

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
zult niet’, doch dit was verbonden aan het voogdijschap, om reden Israel een kind was. Ik ben uw God was het kinderdeel, doch ‘gij zult’ was de loon eens knechts. Om hunne minderjarigheid moesten zij als knechten loontrekkende dienstbaarheid uitoefenen, dit heeft opgehouden. Toen Israel op den Pinksterdag mondig werd verklaard (1), vermaande de Apostel, dat zij den geest der dienstbaarheid tot vreezen (2) (ik zal zeggen) onder hunne schoenzolen verslijten konden.
Aan de andere zijde verloor Gods zedelijke wet haren rechtvaardigen eisch niet, dien behoudt zij; niemand kan haar dien diadeem van het hoofd rukken, geen Souverain op den gantschen aardbodem, geen Paus, wie het ook zij (3), veroorlove zich te ontbinden, wat God in haar samengevoegd heeft, hare eischende en veroordeelende macht behoudt zij. Tot in den grondeloozen poel zegt zij: Er staat geschreven, Vervloekt is een ieder die niet blijft in al hetgene er geschreven staat in het boek der wet om dat te doen. Jezus zelfs is niet gekomen, ‘om de wet te ontbinden, maar haar te vervullen.’ (4)
De wet verbiedt om menschenbloed te vergieten, doch waarom? De mensch is geschapen naar Gods beeld; zelfs na den val houdt de mensch niet op, het beeld Gods te zijn (5). Zoo onzinnig of dwaas zijn wij nog niet, om het beeld Gods in des menschen bloed te zoeken, of om het bloed des menschen voor de ziel te verklaren; het eerste behoort tot het Materialisme, het andere tot het Naturalisme. Het bloedvergieten beteekent gants iets anders, Wie het bloed eens menschen vergiet, ontmenscht dien; wiens bloed vergoten is, heeft opgehouden mensch te zijn. Dit is de hoogste straf, die de aardsche regter uitspreekt over den mensch; de doodstraf maakt van den mensch een lijk, verder strekt des menschen macht niet; eene hoogere macht kan de ziel des rechters en des ver-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
oordeelden dooden tot der helle toe (1). De mensch is en blijft na den val (mensch), die naar Gods beeld geschapen is. Voor den val was hij een Godsjuweel, pronkende op de galerij van Gods scheppingswerk als een meesterstuk van Gods oneindige wijsheid - de zonde beroofde hem van zijne oorspronkelijke heerlijkheid, zij (laat het mij zoo eens uitdrukken) heeft de kleur van het paneel door haar bijtend vocht er uitgewreten; de mensch verloor het recht Gods kunstjuweel te zijn, doch de mensch bleef Gods paneel, waarop Gods beeld weêr hersteld kon worden, zoo als dit geschiedt in Jezus Christus. Ofschoon de mensch tot onmenschelijke daden overhelt, daarom is hij niet ontmenscht; deze ontaarting ontstaat uit de heerschappij der zonde. - Wie nu 's menschen bloed vergiet, ontneemt dien het recht van mensch te zijn, die naar Gods beeld geschapen was (2). De wet zegt: ‘vergiet geen bloed, want gij ontrooft den mensch zijne rechten.’
Tot hiertoe een' grondslag gelegd hebbende zal ik overgaan een weinig te spreken over het bloedvergieten. Van de eerste dier misdaden leest men Gen. 4:10 van Kaïn. ‘Daar is eene stemme des bloeds opgegaan van uwen broeder’, m.a.w. het bloed van den rechtvaardigen Abel roept om wraak. Wie zal nu die wraak uitoefenen? Immers de wet. Zij was in de hand van het hoogste recht. De wet zegt: ‘Kaïn, uw bloed zal vergoten worden.’ Is dit geschied? Integendeel zegt Jehova tot Kaïn: ‘Indien gij wel doet is er immers verhooging.’ De wet verliest haar hoogste gezag voor de souverainiteit Gods. De wet is wel van God uitgegaan, doch bindt de handen Gods niet. ‘Ik zal Mij ontfermen diens Ik Mij ontferme.’ Voor die uitspraak bezwijkt de wet. Zij mag Gods rechtvaardigheid en heiligheid representeren, doch zij vindt zich genoopt te laten bevredigen door Jehova, die de vertegenwoordiger van zijne wet is.
Op zoodanige wijze verliest door deze tusschenkomst de morele wet haren rechtvaardigen eisch, als God tusschen beide treedt. Jehova heeft van alle

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeuwigheid slechts één bloedvergieten gewild (1). Ik vind in den gantschen Bijbel geen enkel bewijs, dat Hij, buiten zijnen Zoon Jezus, ooit onmiddelijk bloed heeft vergoten. De eerste openbare straf was door water, de tweede door vuur, de derde door pestilentie. Het bloed van Jezus Christus, den Zoon Gods heeft Jehova begeerd. De wraakvorderende gerechtigheid heeft den Zoon zijner eeuwige liefde door het rechterlijk zwaard doen doodbloeden (2).
De inhoud van de wet zegt: ‘Gij zult lief hebben den Heere uwen God en uwe naasten als uzelven.’ Gods eeuwige souveraine wil heeft zichzelven in zijne ondoorgrondelijke besluiten gevonden. ‘Ik wil,’ zegt Jehova, ‘het bloed van Christus dat is Mij alleen dierbaar.’ Zie hier, M.H.! een ondoorgrondelijk welbehagen Gods. Wie heeft den zin des Heeren gekend en is Hem tot eenen raadsman geweest? (3). De wet beveelt ons God te lieven, zonder beding in welken weg Hij zich aan ons openbaart en zijne volmaakte deugden ten toon spreidt. De wet zegt: ‘gij zult geen bloed vergieten,’ doch zij zegt dit tot degenen, die onder de wet staan, niemand onzer kan aan iemand het leven geven (4), van daar het verbod van dooden. Jehova is boven de wet, zij kan Hem niet verplichten, of Hij moet uit eene daad van vrijmacht in het vleesch van Christus onder het gezag der wet komen om onzentwil (5), ik bedoel den Christus als God-mensch. Geen wet verplichtte Christus om te lijden, Hij had macht zijn leven te behouden en hetzelve af-te-leggen (6). Jezus gehoorzaamheid aan de zijde des Vaders lag daarin, dat Hij Diens wil volbracht, en de wil des Vaders was ‘zijn Zoon te verbrijzelen’. Ik vraag, wat heeft de wet hier tegen in-te-brengen? Laat de wet hare macht uitoefenen, tot welker einde zij gezet is, zij mag heerschappij voeren mits binnen hare
palen. Zij spreekt tot aller Russen-Keizer, zoowel als tegen Pius aller

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
Roomsch-Katholieken Paus. Zij zwaait het zwaard voor en achter de balie van de rechtbank. Zij spreekt recht op het moordschavot en onder de toeschouwers. Doch zij steekt het zwaard in de schede voor Hem, Wiens dienstmaagd zij is. God wil Christus bloed vergieten; de wet mag en kan zich daar niet aan ergeren, want haar ontbreekt het recht van toepassing. Wie zich aan het bloed van Christus ergert, stelt zich boven de wet, meenende Gode eene dienst te doen. Dit is de dwaze praktijk der Anti-Bloedtheologen van deze dagen, de aart der zedepredikers met hunnen Socratischen en Platonischen Christus (1).
Nogmaals wil ik op het bloedvergieten terug komen, nl. Abels bloed. In zijnen dood gaf hij getuigenis dat hij rechtvaardig was, - dit getuigenis zal van ons allen gretig aangenomen worden, het woord staaft deze waarheid (2). Ik hoop, het schrikke niemand uwer af als ik zeg, dat Abel bij Mozes wet bekend staat als onrein zijnde een zondaar. Neem eens, Abel had geleefd onder de kerkwet van Mozes; hoort wat Mozes wet zegt, Num. 19:16, 18: ‘En al wie in hel open veld met het zwaard geslagen is of een doode of het gebeente eens menschen of een graf zal aanroeren, zal zeven dagen onrein zijn.’ - Abel was dus naar ‘de wet’ onrein, want wie hem volgends de wet zoude aanroeren, moest ontzondigd worden - wie daarin ten achter bleef over dien werd dit oordeel uitgesproken, ‘diens ziele zoû uit den volke uitgeroeidworden.’ Abel stortte zijn rechtvaardig bloed, hij was door te gelooven in het bloed van Christus rechtvaardig, dit bewees zijne offerhande, zij was de eerste bloedige offerdienst waarvan wij lezen. Hij heeft in zijn persoon, in zijn offer en in zijn dood God behaagd, omdat hij was een geloovige en al wat hij door het geloof deed was God aangenaam. Abel was in zijn dood bij Mozes wet onrein, hij hield op Mensch te zijn, hij was een lijk, terwijl God tot Kaïn zegt: ‘als gij wel doet is er een weg van verhooging.’ Er was nog iets in den dood van Abel

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
op-te-merken, Abel was de eerste rechtvaardige, die in zijn dood of in zijn bloed God behaagde. Het bloed eens rechtvaardigen was de eersteling van den dood, het eerste menschenoffer, dat alvorens verzoening had gezocht door een offer der eerstelingen. De Heere zag het offer van Abel aan, daarna zag de Heere diens bloed aan; God nam een welbehagen in het bloedige geloofsoffer.
Christus bloed is beter dan het bloed Abels. Diens bloed riep om wraak van den aardbodem, doch Christus bloed roept om vergiffenis en afwassching der zonde. Kan de wet zulks beletten, zij heeft immers genoegzame voldoening gehad in de gehoorzaamheid van Christus. In Abels dood lag ook iets schaduwachtigs, Hij was jong, zonder nazaten, hij stierf een bloedigen dood om de eere Gods, hij representeerde de geloovige kerk en wees de nakomelingschap op de hoogste victorie, nl. het martelaarschap, en spreekt nog nadat hij gestorven is (1).
Van Abels dood afstappende, lust het mij mijne gedachte over eene andere bloedstorting te laten gaan en wel op het bevel des Moeren. Toen God zijn verbond aan Abraham bevestigde, gebood Hij hem om zichzelven en de mannelijke huisgenooten te besnijden aan de voorhuid, dit was tot een zegel der rechtvaardigheid zijns geloofs (2). Dit kon niet geschieden zonder bloedstorting. In de besnijdenis ont. dekken wij bij hernieuwing eene tegenstelling. Toen het eerste menschenpaar gezondigd had, zagen zij hunne naaktheid; de Heere dekte deze schaamdeelen door hun rokken van beestenvellen aan-te-trekken. De wet had de naaktheid tot zonde gemaakt, om die reden droeg het menschenpaar de bedekselen hunner schande. De besnijdenis, het zegel der rechtvaardigheid des geloofs. legt de schande door bloed voor de oogen Gods af. De naaktheid kwam openbaar en wordt het zegel, dat men zonder schuld of zonde bij God bekend staat. De besnijdenis gaf een sacramen-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
teel bewijs, dat den besnedene zijne zondige naaktheid door God was weggenomen. Dit was ten derde male dat Jehova een welbehagen in bloed nam, eerst in Abels offer, toen in zijnen dood, en eindelijk in het besnijden der voorhuid. Kon de wet zich ergeren als er bloed geêischt werd, dat tot zegel der rechtvaardigmaking moest strekken. Kan de wet beschuldigen wanneer zij een rechtvaardige vindt (1), en als die rechtvaardige zijn lichaam aanmerkt als een tempel des H.G. dien Jehova toekomt (2), om Wiens wil hij alleen gehoorzaamheid des geloofs schuldig is, in alles wat de souveraine God
wil. Op zoodanige wijze besneed Paulus de voorhuid van Timotheus, ofschoon dit geene besnijdenis was (3), want dan was Christus hem ijdel geweest. Timotheus gaf er zich aan over, hij leefde zichzelven niet, zijn oogmerk was de eere Gods te bevorderen door de prediking des geloofs, en zielen te winnen voor het Koningrijk der Hemelen. Wat geeft Timotheus om zijne voorhuid als het een hinderpaal voor velen blijft dat hij onbesneden was. Hij wil de voorhuid der ongeloovige harten besnijden, welaan, dan betaamde hem alle gerechtigheid te vervullen (4). Hoe wil de wet zich er tegen verzetten. ‘Is gehoorzaamheid dan niet beter dan slachtoffer.’ (5) De besnijdenis was een bloedig zegel van een verbond dat in bloed zou bevestigd worden. De wet had met de besnijdenis niets te maken. De gehoorzaamheid die wij aan God verschuldigd waren eischte het bloed van Christus. Waar God ons in rechtvaardigt, rekent de wet ons tot schande. Doch Christus heeft die schande veracht, als hebbende de schande en de wet beide aan het kruis genageld. Wie het anders wil, werpe gerust den Bijbel weg, dan hebben wij een Staat zonder Gods woord, Twee Kamers van vertegenwoordigers zonder Bijbel, rechtbanken veranderen dan in draaibanken, Akademiën in Nicolaïeten-Societeiten, kansels in tooneelplanken, leeraren in kwakzalvers, waar het volk van zegt: ‘Amicus Plato Amicus Aristo-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
teles sed magus amica Veritas.’ - Om die waarheid zal de wijsheid der wijzen vergaan en het verstand der verstandigen te niete
worden (1).
Nogmaals vorder ik uwe aandacht, gun mij als Bloedtheoloog dat ik ten minste toon eenig beleid te hebben van de waarheid met hand en tand te verdedigen.
En des Heeren woord geschiedde tot Abraham: ‘Ga-heen en offer Mij uw eeniggeboren zoon Tzaäk.’ Dit bevel was strijdig met de wet- ‘gij zult geen bloed vergieten.’ Abraham had de wet Gods lief, want hij vreesde God, doch hij heeft Gods bevel tot zijn' plicht gerekend, zonder te vragen of de wet zeide: ‘gij zult niet.’ Hij geloofde in God, dit leidde hem tot gehoorzaamheid. Het geloof zag zoowel op het bevel als op de uitkomst, anders ware het gebod krachteloos geweest en de gehoorzaamheid geen werk van beproeving. Het geloof vroeg naar niets maar hield te gelijk vast aan de belofte. Welk eene beproeving, en welke heerlijke uitkomsten voor dengenen dien God beproeft. Hier streed gebod tegen gebod, zoo het ons voorkomt; doch treden wij in het binnenste heiligdom, dan krijgen wij een der heerlijkste uitkomsten. Aan wien behoorde Izaäk, aan Jehova of aan Abraham? Had laatstgenoemde dezen zijnen zoon gekregen uit de gewone wet der natuur, immers zijn lichaam was verstorven toen hij de belofte kreeg. Izaäk was Gods gifte boven de natuurwet. Abraham had een leenrecht op zijn zoon. ‘Ik zie,’ zoo spreekt Jehova, ‘dat gij Mij uwen zoon niet onthouden hebt, gij hebt mijn gebod in acht genomen.’ Abraham offert en vergiet door het geloof het bloed zijns zoons - want den wil in Abraham rekende de Heere als daadzaak. God zag in hem de bereidwilligheid des harten. Geloof ziet op niets, geen Izaäk of Saraï stond hem in den weg. Jehova begeert, dat hij zijn geloof toont tegenover de schuld die de wet hem toerekent, Hij had met zijn God te doen, die Abels bloedoffer vorderde als schaduwbeeld van Christus offerhande, Abels dood

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
was Hem aangenaam als ziende op het betere bloed van Christus. De Heere vroeg Abrahams bloed in de besnijdenis als het zegel eens verbonds dat in het bloed van Christus zoû bevestigd worden. Hij vraagt Izaäks bloed tot bewijs van Abrahams geloof hetwelk gegrond was op het bloed dat vergoten zoû worden tot vergeving der zonde.
Tot den huidigen dag droomen de Joden, dat Jehova hun genadig zal zijn om de offerhande van Izaäk. In hunne gebeden noemen zij die offerhanden eene vrijwillige verdienste. Indien zij voor den Jood een schulddelgend offer is geweest, kunnen zij hunne eigene offerdienst door Mozes ingesteld voor marskramerij uitmaken, gelijkstaande bij de aflaatbrieven van Tetzel en de verzoening der natuurlijke godsdienst door Protestantsche leeraars, die als redakteurs van ‘de Dageraad’ ons onkundigen hun praktijk aanbevelen en opdringen.
Tot hiertoe, M.H.! mijne tweede predikatie voor degenen die meenen in Mozes wet eene oorzaak van ergernis te vinden. In mijne derde beschouwing moet ik met Mozes zelven in aanraking komen. Ik vraag uwe welwillendheid van mij dan ook met uwe aandacht te volgen.
Mijn wensch zij dat, Mozes u in alles vervolgen mag, in alles schuldenaar rekent, uwen hoogmoed slechte, den mond stoppe, de zelfverheffing doe neerstorten, de onschuld in u vermoorde, de goede dunk teleurstelle, de uitzichten in u verdonkere, den roem bezoedele, en uw ik dooden, opdat Christus in u door het geloof leven en gij met den Kruisgezant geloovende zeggen kunt: Ik heb geleerd vergenoegd te zijn met hetgeen ik ben (1). Het bloed van Jezus Christus zij uw leven, steun, hoop, sterkte en kracht, uw leven en dood, uw alles en in allen, opdat de heerlijkheid zijner genade in u overvloedig worde. Staat er naar, indien gij bij de wet dood ligt, om gezaligd te worden uit genade. Hij die machtig is boven hetgene ik wensch, geve u deze vrijmoedigheid, Het zij zoo!!



{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tekst: Johannes VI:61b.

‘Ergert ulieden dit?’ [III]

Wij hebben heden de eer, dat de man Mozes in het midden onzer voordracht zich bevindt. Gelieft het eenige uwer een vriendschapsband met hem aante-knoopen, welaan geef mij uwe aandacht. De geweide bladen van het heilige Bijbelboek liggen voer mij. De Heilige Geest heeft de oorkundige archives voor ons trouw bewaard, en wij hopen een' rijken oogst van mededeeling in-te-zamelen. Spreekt het bloed Abels na dat hij gestorven is, dit kunnen wij ook vrijmoedig van Mozes getuigen. Hij spreekt nog, nadat hij in Christus zijn einddoel gevonden heeft (1) tot een ieder, die tusschen de Egyptische dienstbare tichel-ovens nederzit. Hij leidt nog het volk, dat trekken moet naar Immanuels land door de roode zee der beproeving, en gaat hun voor in de woestijn der onvruchtbaarheid; opdat naderhand Eén, die meer is dan Jozua hen in de rust brengt (2).
Eene vraag wacht ongeduldig naar een voldoend and woord, zij is: ‘In welke verhouding staat Mozestot Christus, of de wet tot het Evangelie.
In de geboorte van Mozes vinden wij aanstonds eenige wenken voor den geestelijken mensch, die alle dingen onderscheidt en door niemand onderscheiden wordt (3). Zij geven ons de spa in de hand, waarmede wij den grond ontginnen, die den grooten schat in zich verborgen houdt (4).

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nauwlijks heeft Mozes zijne intrede in de waereldgeschiedenis gedaan, of aller oogen zijn op hem gevestigd: met een scherpen blik ontdekt men bij elken omgewerkten grondlaag een nieuwen luister en heerlijkheid. Daar ligt de zuigeling van drie maanden in zijn biezen hulk; hoe kalm klopt hem het hart, hoe aanvallig werpt hij de onschuldige oogen om zich heen, te midden van den Nijlstroom, waar reeds een tal van mannelijke zuigelingen der Hebreën den dood gevonden hadden. Mozes leeft, ofschoon de Farao een streng gebod heeft uitgevaardigd, en Amram en Jochebed den moed niet hebben hunnen zuigeling van een gewissen dood te beveiligen. Hoe vreesachtig tuurt het zusterlijke hart en oog, naar den kabbelenden stroom; soms ziet zij de opgesperde kaak der Nijlkrokodil, die zich aan zijn' geliefkoosden buit wil vergasten. Ach! zal de kostelijke parel in de tegenwoordigheid van het teergevoeligste hart in de diepte worden verzwolgen. Doch wacht, - wat ziet Mirjam, daagt er redding? Gewis, ginds ontdekt zij een plechtstatigen optocht van jonge dochteren. Het is de schoone, doch kinderlooze Tharmutus, die met hare statiemaagden de geheiligde Isis, Osiris of Serapis-baadplaats gaat bezoeken. Mozes wordt ontdekt, het kind is schoon, aanvallig in de oogen zijner redster. Zij zal hem aannemen als haren pleegzoon en zijn naam zal zijn ‘Uit het water getogen.’ Memphis, het Babylon van het destijds bloeiënde Egypte wordt de stad zijner opvoeding, doch is Tharmutus in staat het geheimzinnige op-te-lossen, als zij den schalkschen oog-opslag van den knaap gadeslaat. Niemand zegt haar: dat kind zal de God der Hebreën
gebruiken, om Diens wrake te doen gelden over het huis van den Faraö. Is het geen eigenaartige trek in het kindsche leven van Mozes, dat hij door zijne redster van den toegrimmenden dood gered wordt, opdat deze straks in gevorderden leeftijd de kaak des doods in de roode zee zal opensperren voor het huis van den toen heerschenden Farao. Waarlijk deze vorstin had niet ongegrond haar pleegkind kunnen verwijten: ‘Is dit

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
belooning voor de weldaad, toen ik u uit den stroom des verderfs gered heb?’
Zouden wij in dezen geschiedrol ook Hieroglyphen vinden, die opgeklaard kunnen worden; welaan laten wij dien arbeid voor een oogenblik ons getroosten. Mozes verbeeldt de wet. Jezus zegt: ‘die u aanklaagt is Mozes, op denwelken gij gehoopt hebt.’ De sluitrede hoop ik zij niet ongegrond, als wij staande houden, dat al wie met de wet verkeert, met haar omgaat, haar wil gehoorzamen, en aan zijne eigene volmaking wil arbeiden, die allen door haar worden gedood. Wie met de wet in betrekking staat is een veroordeeld man, want al hare liefhebbers gaan eeuwig verloren (1). Mozes gantsche personaliteit representeerde wat hij was: ‘een bedienaar des doods;’ zijne bediening was doodende, en de schriftelijke afdrukken zijn doodende letteren (2). Mozes heeft Egypte doen verbazen van wege de wonderen, die hij gedaan heeft. Israël kende hem, omdat hij een tusschenspraak was van God en zijn volk, zij konden hem niet aanzien, zoo glinsterde zijn aangezicht van de heerlijkheid des Heeren, doch Mozes heeft nooit iemand van den dood in het leven geroepen, dat lag buiten zijne bediening. De wet heeft nog nooit eenen dooden zondaar voor God levend kunnen maken (3). En tot op den huidigen dag, als de wet gelezen wordt met een doel, om de harten der hoorderen te stemmen en levend te maken, dan ligt er een deksel op der vromen hoorderen aangezichten, opdat zij niet kunnen zien de vermaning van den Apostel: ‘Maar gij zijt gekomen tot den berg Zion en de stad des levendigen Gods.... En tot den Middelaar des Nieuwen
Testaments Jezus, en het bloed der besprenging, dat betere dingen spreekt dan het bloed Abels (4). En wie heeft iets tegen die daarstelling, dat Hij als de grootste tegenhanger van Mozes en zijne bediening was: nl. Christus!! Zijn vleesch en bloed en zijne gantsche bediening heeft eene

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeuwig levendmakende kracht in zich. “Hij is het leven der waereld” (1). Wie slechts in Zijn Naam “aan een Discipel een beker koud water geeft ontfangt loon” (2). Hij is de opstanding en het leven; die in Hem gelooft zal leven, al ware hij ook gestorven (3). Hier is Christus meer dan Mozes. Leg dit hout in de bittere Marawateren van Mozes bediening (4) en gij zult ondervinden, dat het beter zal smaken dan het water van Jakobs bornput, die te Samaria is (5). Indien gij eene hand van die bloem neemt en strooit het in de wilde-kolokwintepot; gij kunt er zeker van zijn, het doodelijke is uit den doodenspijs der profetenzonen weggenomen (6). “Die Mij eet,” zegt Jezus, zal leven.’
Een tijdvak van veertig jaren is zonder iets bijzonders op-te-leveren voorbij gesneld; daar staat op mannelijken leeftijd de bereidwillige bouwer van Gods huis; zijn ijver blaakt voor de bevrijding van zijn bedrukte volk. Hij ziet onrecht; onschuld wordt naar willekeur overheerd; het bloed stolt hem in de aderen; wederwraak doet overheersching bezwijken. De Egyptenaar is gedood, doch op dit tooneel van wederwraak vinden wij Mozes met een zwarte kool gebrandmerkt. De wet zegt: ‘Gij zult geen bloed vergieten,’Mozes! gij zijt een doodslager. Of was hier de wet krachteloos? (7). En ofschoon hij de representant van de wet moest worden, toch kon hij dit vonnis der heilige wet Gods niet ontgaan.
Laat mijn volk trekken, sprak hij op tachtigjarigen leeftijd tot den heerschenden Farao en wat vermocht Mozes op het hart diens verstokten overheerschers. Hier opent zich eene geschiedenis, overbekend onder den naam der tien plagen van Egypte, negen dier schrikkelijke plagen vermogen op den vorst niets. Zijn hart verhardt zich tegen al de oordeelen, tot eindelijk door de tiende plaag de stalen

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
deuren van den onbuigzamen worden opengeramd, waardoor Israel een vrije uittocht werd geopend.
Het lust mij bij deze tiende plaag een oogenblik stil te staan.
De Apostel getuigt: ‘Door het geloof heeft hij (nl. Mozes) het Pascha uitgericht en de besprenging des bloeds, opdat de verderver der eerstgeborenen hun niet treffen zoude; (1) van deze plechtige instelling lezen wij, Exod. 12:3, 4, 5. Aanstonds loopt het bij hernieuwing in het oog, dat wij hier weêr eene Goddelijke instelling vinden, die met het vergieten van bloed gepaard ging; de gantsche dienst met al derzelver instellingen en ceremoniën was een Goddelijk bevel en wel tot eene eeuwige inzetting onder Israel; doch de Apostel voegt er bij: ‘Het was tot een getuigenis van die dingen, die daarna verklaard zouden worden (2). De geheele plechtigheid was dus een sacrarnenteele instelling, de aart en natuur van ieder sacrament is, dat het iets in zich bevat. Het geloof heeft aan geen sacrament, als er uit verloren of weggenomen is de stof of zaak waar het op-wijst. Zie slechts in het bevel: Exodus 12:11. De Heere beveelt dat te doen naar Zijn gegeven voorschrift, doch laat er aanstonds op volgen: “Want het is des Heeren Pascha.” Deze verborgen inhoud was, dat de Heere, de God der Hebreën, hun door een machtige hand had gered uit de handen hunner vijanden.’ De eeuwigdurende onderhouding onder Israel was te hunnen dienste, opdat het nageslacht zoude weten, wat de Heere aan hunne vaderen gedaan had (3). Ik wil op den oogenblik alleen bij de Goddelijke instelling blijven; de later bijkomende plechtigheden zal ik ter plaatse bespreken. Op den 14 der eerste maand Nizan tusschen de twee avonden moest het geslacht worden. Dit lam werd genomen uit de schapen, en op zich zelven afgezonderd van de anderen, het moest zonder gebrek zijn, daarna
geslacht, doch niet naar willekeur. In de gantsche toedracht om het te dooden moest men het ‘als eene offerhande’ behandelen volgends vs 27,

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Dit is de offerhande van des Heeren Pascha;’ geslacht zijnde werd het gebraden, doch geen been mocht gebroken worden, en het moest in zijn geheel worden opgediend, doch het principale van dit alles bestond in de toepassing van het bloed. De dorpel met beide de posten der deur moesten besprengd worden met het bloed des lams; opdat de verderver der eerstgeborenen hen niet treffen zoude; dit was het eindgebruik - en tevends dienstbaar tot Israels bevrijding.
Wie niet willens blind is, veegt het schaduwachtige weg, en ontdekt dan op de thands door kalk overdekte oud kerkelijke wanden een gewichtvolle muurschildering, die op latere eeuwen wees. Volg mij met uwe aandacht, opdat wij op eene tamelijke hoogte komen.
Het sacrament werd genaamd: Pascha of Voorbijgang; de zichtbare stof was een eenjarig lam, met zinspeling op Hem, die het Lam Gods genaamd wordt. Des Heeren Pascha, (1), het werd afgezonderd; ons Pascha is afgezonderd uit de broederen. Hij had deelgenootschap aan ons vleesch. Hij was naar het vleesch niets meer dan een lid dier kerk, die door het gantsche menschelijke geslacht zal blijven, want Hij heeft ons vleesch aangenomen (2).
‘En Hij, die heiligt en zij, die geheiligd worden, zijn allen een.’ (3).
Het Lam werd opgesloten en afgescheiden van de anderen. Christus, hoewel hij onze natuur had aangenomen, was nochthands afgescheiden van hetgeen ons oorspronkelijk eigendom was gewor-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, van deze besmetting was Hij vrij (1). Als een offerhande moest Hij worden geslacht of gedood, want Christus was, naar de voorkennis en voorbepaalden raad, geslacht van voor de grondlegging der waereld; (2) de krachtdadige uitwerking van zijnen dood is van den beginne af, en door alle eeuwen aan de kerk toegepast, zijnde: de verstandhouding van God met den mensch. Dit werk was van voor de grondlegging der waereld in God bekend (3) en is werkdadig in den tijd voltrokken.
Als een offerhande moest het worden geslacht, vandaar genaamd Pascha; daarna slachtte men het Pascha (4) en het Lam was het teeken voor de beteekenende zaak; ‘waar wilt Gij’ vroegen de discipelen ‘dat wij U bereiden het Pascha te eten?’ (5) Geslacht zijnde, werd het gebraden, want het mocht in geen water gezoden (of gekookt) worden (6). Ons Pascha heeft den last des toorns Gods tegen de zonde zijns volks gedragen. Dit was door den profetischen vinger in den 22ste Psalm aangewezen en werd tot op den Heuvel Golgotha volbracht. Neig uw hoofd M.H. door te erkennen, dat dit eene woord ‘het is volbracht’ uwe zaligheid moet zijn. Geen been mocht gebroken worden, ziende op den dood van Christus. De beenen der twee andere gekruisten werden gebroken, doch Jezus beenen werden niet gebroken. Geen onbesnedene mocht het Pascha gebruiken, vers 48. De besnijdenis gaf recht tot dien heiligen disch, en ons Pascha wordt gegeten door den geloovigen, geen ongeloovige heeft lot of deel aan Christus (7).
Doch het einddoel hield een godsgeheim in zich. De verdervende Engel moest worden afgeweerd, alleen door het besprengen van het bloed des lams (8) aan den dorpel en de voorposten der huisdeuren; deze instelling was maar voor eenmaal, zij had geen' voortgaande duurzaamheid. Het Pascha bleef voortduren, doch de toepassing door bloed had haar einddoel gevonden.

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sta een ogenblik met mij stil bij die woorden: ‘En dat bloed zal ulieden ten teeken zijn aan de huizen, waarin gij zijt. Wanneer ik het bloed zie, zal ik ulieden voorbij gaan’. (1). Werd dit verzuimd, de slachting van het Pascha was geheel krachteloos, want het vond het einde in het bloed, dit besprengen van den bovendorpel en de zijposten moest door geloof geschieden. Wie ongeloovig was, denkende, ‘ik houd mij stipt aan de formaliteit, geen kerk zonder formulieren, ook geen kerk zonder sacramenten, (2) doch wat geeft de besprenging van dat bloed,’ deze verwierp het middel zijner behoudenis en raad Gods tegen zijne ziel, en wat waren de gevolgen: de verderver ging rond en eischte de eerstgeborenen des huizes. De bovendorpel en zijposten der deuren besprengd, was het eenige behoedmiddel, waardoor de verderver onschadelijk bleef.
De vraag is: of het bloed van het lam de kracht in zich bezat, om Israël te bewaren, of dat het in zich zelven kon aangemerkt worden van een' verdienenden aart te zijn. De vijanden van Christus bloed zoeken een' uitweg, het is voor hen toch wat plomp, en zij verwachten vragender wijze gevolgtrekkingen. Hoe kan in lammeren bloed eene verdienende oorzaak liggen. Neen zegt men: de Israeliten geloofden. De Engel zag naar het bloed, waar hij dit aan de posten vond, was hij overtuigd, daar woonde een geloovig huisgezin. Zeer goed, ik mag zoo wel eens hooren redeneren en ben gewoon om door vragen wijs te worden. Indien de Engel het bloed als het zekere bewijs des geloofs aangezien heeft, dan is het geloof het redmiddel geweest, het bloed slechts een zichtbaar bewijs of vrucht des geloofs; Jehova zegt: ‘Wanneer Ik het bloed zie zal ik ulieden voorbijgaan’ en niet, als Ik het bewijs uws geloofs

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
zie, dat gij door geloof het bloed hebt toegepast (1). En waarom zag Jehova zoo strengelijk op dit bloed? Dit is verklaarbaar, luister, ik zal één voorbeeld uit allen nemen.
Wij zijn een Nationaal volk met een souverain vorst aan het hoofd; als souverain volk voeren wij onze nationale vlag; zij wappert op al de bezittingen van den souverain en zijn volk, zoo wel ter zee als te land; alle deze bezittingen zijn gewaarborgd in tijd van vervolging door onze nationale vlag. De vraag is: kan de vlag die waarborgen, of indien zij geschonden wordt, is daar zoo veel aan verbonden? Er is vlaggendoek genoeg, de vlag op zich zelve geeft als vlaggendoek geene bescherming, en wie haar als vlaggendoek gebruikt, doet geen heiligschennis, want wie kan het mij ten kwade duiden, als ik een gordel van vlaggendoek wil dragen; doch de vlag representeert den souverain en zijn volk. Deze stelt de vlag tot bewijs van zijne souveraine macht. Wie, zegt Hij, bij mijne vlag bescherming zoekt, zal ik beschermen, wie mijne vlag schendt, schendt mijne macht; dien zal ik kastijden. M.H. zoekt in uwen geest nog een paar voorbeelden, er zijn er genoeg.
Het bloed aan den dorpel en de posten werd het beschermmiddel door den souverainen wil en de macht Gods, Die van eeuwigheid niets anders heeft gewild dan het bloed van Christus (2). Ik, zegt Jehova, zal dat aanzien. Wie dat bloed onrein acht, dien zal Ik kastijden, de verderver zal dat huis slaan. Al wat niet besprengd is met het bloed van Christus aan ziel en lichaam staat onder den toorn Gods, en een eeuwig verderf staat hem te wachten. Wat geeft ons de naam van bekeerd en wedergeboren, al staan wij viermaal des jaars onder de Avondmaalsgasten bekend, al zijn onze staven der bevinding in de hand van een zeker vertrouwen. Al hebben wij

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Christus met ons verstand als een offerhande geslacht, al smaken wij aan ons gehemelte het goede woord Gods, ja, al zijn onze lendenen opgeschort, zoo dat de waereld kan zien, dat wij reizigers zijn, die gereed staan om naar een beter vaderland te reizen. (Ik zeg niets) maar het woord zegt. Dat wij besprengd moeten wezen met het bloed van Christus, ons Paaschlam. Dat alleen waarborgt ons voor het eeuwig verderf. En laat Faraö tieren, Egypte vloeken, de roode zee koken, de vijandschap schuimbekken. Wat gevaar, wat vrees. Het bloed van Jezus Christus aan ons toegepast zegt; geen kwaad zal u genaken (1). Was mijn doel het tegengestelde beeld van het Pascha te verklaren, ik zoude te veel van mijn' tijd versnipperen, ik houd liever voet bij het stuk, en dus nog eenige terechtwijzingen aangaande het Pascha.
De Joodsche kerk had al voor Christus geboorte het Pascha veel verbasterd, dit noemde zij, regelen van het heiligdom (2). De vader des huisgezins nam den beker en dankte God, de beker ging over van hand tot hand. Op zoodanige wijze hield Jezus het laatste Pascha (3), daarna werd het brood gebroken en men gaf van hand tot hand den schotel over. Eindelijk nam de Vader des huizes den drinkbeker, bood de vrucht des wijnstoks hun aan, zeggende: dit is het druivenbloed (ziende op Gen. 49:11. Deutr. 32:14). Nog was er jets aanwezig op hun Paaschfeest. Een hoofdschotel was gevuld met druiven- en vruchtensap, gemengd met azijn - dit verbeeldde de tichelsteenen van Egypte; in dit mengsel doopte men het brood; op die wijze had Judas met Christus de hand in den schotel.
Wij lezen in den gantschen Bijbel van niet

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer dan zevenmaal, dat er gewag wordt gemaakt van het Pascha: het eerste Exodus 12 - het 2de een jaar na de uittocht uit Egypte Num. 9 - het 3de bij de inkomst van het land Kanaän Jozua 5 - het 4de ten tijde van Ezechias 2 Cron. 30 - het 5de onder koning Jozuas 2 Cron. 35 - het zesde na den uittocht van Babel Boek Esdra 6. - Het 7de heeft de oud Testamentische kerk versmaad. Dit laatste toonde de volkomenheid der voorgaande. In het laatste Pascha ontmoette de schaduw der toekomende dingen (1) het wezen der zaken zelven, nl. Christus. In Egypte werd het schaduwbeeld geboren, in Christus stierf het zijnen dood (2). Van Abraham tot Mozes had de kerk maar één sacrament. Mozes gebood het tweede; hij heeft dus uitdrukkelijk van Christus getuigd: Hij, de man Gods heeft door daden meer van Christus gesproken dan door woorden (Mozes spreekt niet veel). M.H. wilt ge leeren, hang dan meer aan de lippen van Mozes getuigenis, want het Koningrijk der Hemelen bestaat niet in woorden, maar in kracht, Het zijn niet de hoorders, maar de doeners der wet. Met Mozes begon eene omwending in de offerdienst; men wist in de voor oud Testamentische bedeeling van niets anders dan van vuuroffers. Doch het Pascha was een spijsoffer. Hoort mij nog even aan, want mijn leergierige geest weet nog van geen eindigen. Jezus heeft het voorbeduidende Pascha in de beteekenende zaak ingesmolten. Hij hield vooraf het Pascha, daarna het Avondmaal, doch de formele substantie was één; al wat van de Paaschmaaltijd overbleef werd in het Avondmaal verslonden. Och! hadden wij een hart om den oud Mozaischen zuurdeesem zoo in-te-smelten of weg te doen. Willen wij Christus deelachtig zijn, dan moeten onze harten gereinigd worden door het geloof en ons zuiveren van de besmetting des vleesches en des geestes (3). De oude, godzalige? zuurdeesem

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet er uit, wij moeten in nieuwigheid des geestes leven. Welkom, geestelijk Israel. Op dat bloed gaat gij vrij uit. Christus dood is de grond uwer verlossing. Al stonden duizend duivelen, zonde en hellen tegen u op, gij zult vrij uitgaan; er is geen macht, die u kan houden. Voor die plaag: (Bloedtheologie) moet Egypte zich in rouw dompelen. Wij beleven een' tijd, dat Godverloochende voetknechten te paard rijden, doch wat kunnen zij, die sprinkhanen uit den afgrond. Wij hebben eene banier. Het bloed Christus aan onzen dorpel en posten. De Hel heeft al bijna zestig eeuwen gebruld, om de erfschilden tot roest te doen verteren. Hare listen zijn ons niet onbekend. Wie gelooft zal niet haasten; wat ons aangaat, wij ergeren ons niet aan het kruis van Christus; integendeel, onze leus zij: geef ons dat roode, dat roode. -

Het zij zoo!



{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tekst: Johannes VI:61b.

‘Ergert ulieden dit?’ [IV]

Gij hebt, hoop ik, geen berouw over onze kennismaking met Mozes. Het is waar, onze tijd was te beperkt, anders hadden wij hem gedwongen van nog eene mijl met ons te gaan (1). Wellicht zoude zijne tegenwoordigheid het middel zijn geweest, dat er nog vele geheimen aangaande zijn' persoon en bediening opgeklaard werden, doch het zij zoo. Wij moeten voorwaarts. Aan mijne zijde kan ik u gerust stellen, het zal aan uitnoodigingen niet ontbreken, wie weet of hij, om der onbeschaamdheids wille, zich niet zal verplichten, van met zijne tegenwoordigheid. in het midden onzer voordracht te zijn. Op den oogenblik, en daar ben ik bewust van, is het hem ondoenlijk. Wij zullen kennis maken met een deel van Israels kerkelijke wetten, en wel die, welke betrekking hebben op het bloedvergieten.
De vraag geldt weêr: In welk verband stond de wet der bloedige offerhanden met het bloedoffer van Jezus Christus?
De wet van Mozes heeft, in al de offerdiensten, die door bloed geofferd werden, verboden, dat de offeraar het vleesch van het offer mocht eten of het bloed drinken; deze uitdrukkelijke bepaling behoorde aan de Oud-Testamentische kerk tot een eeuwigdurende wet.
De wet des Evangeliums gebiedt: Jezus vleesch te eten en zijn bloed te drinken, als zijnde een eeuwiggeldend offer tot verzoening der zonde, hetwelk ons heiligt tot de heilige bediening.
Zie hier bij hernieuwing weêr de grootste tegen-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
stellingen. Vooreerst bepaal ik u bij Lev. 17:10, 11: ‘Want de ziele des vleesches is in het bloed, daarom Ik het op den Altaar gegeven heb om over uwe ziel verzoening te doen, want het is hel bloed, dat voor de ziel verzoening zal doen. Daarom heb ik den kinderen Israëls gezegd, geen ziel onder u zal bloed eten, noch de vreemdeling, die in u midden verkeert, zal bloed eten.’
De wet zegt: ‘drinkt niet’ want het bloed is tot vergeving der zonde.
Jezus zegt: ‘drinkt’ want het wordt (nu is) vergoten tot vergeving der zonde.
Ik weet, wij hebben klassieke en moderne geschriften van Godgeleerden in overvloed, die, mag ik mij als kind der natuur eens uitdrukken, er een mouw aan gepast hebben. Men heeft stellingen gemaakt, vonden gezocht, algoriën saamgeraapt, schaduwbeelden, die betrekking hadden op het wezen der zaak, opengelegd. Het past mij voor het minst, al die grijze hoofden zoo min als de oppervlakkige dogmatieken van dezen tijd te beoordeelen, en toch wil mijn geest zich voor een poosjen verlustigen. Hoort en oordeelt!
Gij zegt, en misschien ligt er iets degelijks in, er is verschil tusschen het bloed van dieren en het bloed van Christus, dat is zoo; doch ik maak deze aanmerking. Het bloed van een dier stond op een lageren trap dan van een' mensch, de verzoening door dierenbloed was naar de wet, doch de wet Gods zegt: ‘die menschen bloed vergiet, diens bloed zal vergoten worden.’ Een tweede maakt eene niet onbelangrijker aanmerking, zij is: de Heere verbiedt het lichamelijke bloed-eten, die het bloed van Christus eet of drinkt, die doet dat geestelijk; doch ik zegge u, wie zoo prevelt, verstaat de Schrift niet, want ik eet en drink wel door het geloof op eene geestelijke wijze, doch altijd, Jezus waarachtige vleesch en bloed (1). Een derde zoekt de uitvlucht: de offerhanden waren schaduwen of schaduwbeelden, die op de verzoening van Chris-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
tus wezen; daar heb ik niets op tegen, doch als ik mij door die gevolgtrekkingen wil redden, val ik van de eene misstelling in de andere, want hier is geen geschil over den aart der verzoening; ons verschil is, dat de wet verbiedt, wat Christus ordineert en dit is een bezwaar, dat uit den weg moet geruimd worden. Neem eens, dat het bloed der offerhanden in deszelfs geheelen omvang een teeken en zegel was van de beteekenende zaak, de vraag is, kan dit? Als ik een schaduwbeeld van mijn' persoon wil hebben, dan gâ ik tegenwoordig naar een photografisch attelier, ik vraag om geportraiteerd te worden; indien ik gephotografeerd word,
ben ik verplicht onder de bewerking mijn aangezicht naar het werktuig te houden; indien ik nu één oog dicht hoû en mijn' mond scheef trek, zoo vindt gij straks een schaduwbeeld met één oog en een scheven mond; dit schaduwbeeld wordt dadelijk afgekeurd, want wie mij kennen, zeggen aanstonds, dat ding, of die pop lijkt niets op onzen Ds. Alzoo M.H.! is het met schaduw en Wezen; als Mozes op de schaduw schrijft: ‘Gij zult geen bloed eten’ dan staat het evenzoo op het Wezen, nl. Christus; bij gevolg zouden wij verplicht zijn, het bloed van Christus niet te eten of te drinken. Gij meent dus, dat ik Mozes hierin gelijk geef; hebt geduld, gij kent mij en weet wie mijn Leermeester is, van wien ik geleerd heb: (1) als de menschen zeggen, dat gij listig zijt, welnu gebruik dan de gaaf, die u toebetrouwd is en vangt hen voor het Evangelie, zij zullen naderhand zeggen: ‘Gij hebt mij met bedrog gevangen.’ Het verschil blijft. Jezus gebiedt mij te doen, hetwelk de wet mij verbiedt. Wij moeten dus een uitstapjen in Lovitekus doen, want wij mogen niet oordeelen, tenzij wij alvorens de partijen gehoord hebben.
In Levitekus 1:6, 9 en Numeri 15:8 leest men van de brandoffers. Volgends de wet van Mozes moest het brandoffer bestaan uit een vlekkeloos mannelijk dier van runderen, schapen of geiten, bij accomodatie ook tortelduiven of jonge duiven, vol-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
gends Lev. 1:14. De offeraar offerde zich zelven in het offer; hij moest zich in het dier opofferen, vandaar dat de Priester het slachtte en verbrandde op den Altaar, die in het voorhof van het heiligdom stond, doch de Priester ving het bloed op van het offerdier, om het op den Altaar te plengen. Nadat door den Priester de huid was afgetrokken, want die behoorde aan hem, deelde hij het offer in stukken, wiesch die rein en lag ze op den ontstoken Altaar, om met wierook verteerd te worden. Wanneer er tortelduiven of duiven geofferd werden, zoo nam de Priester de duiven, vrong of draaide haar den kop af, doch het bloed moest uitgedrukt en langs den wand des Altaars afdruipen, de krop en vederen moest hij op de aschbelt werpen, de vleugelen splijten en daarna haar verbranden tot een vuur- of brandoffer. In deze offerhande werd dus het bloed geplengd, gesprengd en het vleesch verbrand. Van de offerhande werd dus niets gegeten of gedronken.
Een ander offer heette het spijsoffer, dit was samengesteld van het beste der meelbloemen, gemengd met zout, wierook en olie, - bij sommige gevallen werd dit gekneedde deeg geofferd - op andere gelegenheden werd het met olie gemengd, gekneede koeken werden daarvan gebakken en aan stukken gebroken. Een gedeelte van dit offer werd door den Priester op het Altaar gebracht, het overige was voor hem. Een spijsoffer ging altijd gepaard met een slacht, brand- en dankoffer, een spijsoffer was in die gevallen een bijkomend offer, Lev. 14:10, 21 en Numeri 28:7. In deze offerhande zien wij één deel op den Altaar en het andere deel voor den Priester, doch de offeraar kreeg niets, hij at of dronk daar niets van, hoewel het onbloedige voedings-middelen waren, dit is dus de tweede tegenstelling van een gebod: ‘Eet mijn vleesch, drink mijn bloed.’
Een derde offerhande heette het dank- of lofoffer; tot dit offer gaf iedere Israeliet de tiende van zijne inkomsten; het offer werd genomen uit de dieren, doch zonder gebrek, Exodus 3:2, 6; zij mochten een rund, schaap of geitenbok zijn uit beider ge-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
slachten. Van deze offerdieren kwam niet anders op den Altaar dan het vet en de ingewanden; de borst en schouders waren voor den Priester; van het andere gedeelte der offerhande werden maaltijden aangericht in de voorhoven of in den omtrek der heilige plaatsen. De gastheer noodigde zijne gasten naar verkiezing, zelfs mochten de armen naar willekeur deelgenooten van deze liefdemaaltijd zijn, Deutr. 12:6, 7 en 27:7; bij deze maaltijd heerschte eene gepaste vrolijkheid over al de weldaden, die de Heere hun gegeven had. Deze dauk-offers werden gemeenschappelijk aangelegd, of door het gantsche volk eendrachtelijk op groote feesten bijeengebracht, en wel bepaaldelijk op het Pinksterfeest, Lev. 23, of op bijzondere plechtigheden, zoo als wij vinden Exodus 24:5, 2 Sam. 6:18, 1 Kon. 8:63 en Lev. 10:10. Bijzondere dank-offers werden voor een deel door de wet voorgeschreven, zoo als men vindt, Num. 6:14, dit was een dankoffer bij het einde eener Nazirëer-gelofte. De andere werden dankoffers des lofs genaamd; men bakte dan dunne vladen of ongezuurde koeken niet olie begoten, één dier koeken werd aan Jehova opgeofferd, de resterende waren voor den offerenden Priester, Lev. 7:12. Het overgebleven vleesch moest dienzelfden dag of den volgenden morgen gebruikt, niets mocht bewaard worden tot den derden dag, Lev. 7:16. In deze offerhande werd geen bloed gebruikt, doch wel het bloedelooze vleesch in de dankmaaltijd; de vladen werden aan God opgeofferd, het resterende behoorde aan den Priester, doch de offeraar mocht daar niet van eten.
Eene andere offerhande heette het schuld- en zoenoffer; dit offer was alleen voor zulke zonde, die niet strafbaar waren bij de burgerlijke wet; het was voor een beschuldigend geweten, zie Lev. 7:1-10, Hoofdst. 4 en 6:25, 30. De offeraar betoonde in die offerhande zijn berouw en boete, die hij aan Jehova schuldig was wegends zijne overtreding, waarover hij de straf vreesde. De schuldenaar maakte door het schuldoffer zich zelven openbaar, hij beleed in dat offer, Gods Alwetendheid, dat

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deze de Hartenkenner was, die hem kende; dit was dus eene vrijwillige daad van den offeraar, zijne oprechtheid was hem hier tot wet geworden. Zij werden gedaan bij gelegenheid van een' valschen eed, Lev. 6:1, 7; - het verzwijgen eener zaak voor het gericht, Deutr. 5:1; - als men zich onwetend verontreinigd had, Lev. 5:2, 4;- als men onbedachtzaam had gezworen, Lev. 5:4, 13; - als men dwalende was geweest aangaande de rechten van het heiligdom, Lev. 5:15, 16; - als men uit onwetendheid overtreden had in zaken van ondergeschikte belangen, Lev. 5:17. Zie verder Lev. 19:20; 25:25, 30; Numer. 6:11, 12; Ezra 10:19. Deze zoenoffers werden gebracht door den Hoogepriester zelven, als hij zonder moedwil gezondigd had, want door zijne zonde kwam de schuld over het gantsche volk. Zij weiden gebracht door de vergadering des volks, dat een zoenoffer den Heere offerde. De Overste des volks bracht berouw-vol zijn zoenoffer, als hij onwetend zich bezondigd had, eindelijk deden het bijzondere personen op bijzondere gelegenheden, Lev. 6; Hoofdst. 13:6, 8; 15:1; Numer. 6:10, 14; 8:8; Ezra 6:17; 8:34. De offerhanden waren velschillend, Lev. 19:22; een ram moest als schuldoffer aan den Priester gebracht worden, opdat deze het den Heere opofferde.
Er bestond nog eene offerhande op het feest der verzoening op den 10den der maand Tisri (1) Lev. 16:29. De Hoogepriester deed dan belijdenis van zijne en des volks zonde, de formaliteiten, die aan het offer verbonden waren, hadden betrekking persoonlijk op den Priester, of op het volk, of op den Priester en het volk beiden. De Priester en het volk veroodmoedigden zich voor den Heere. De Hoogepriester ging dan zelfs in het heiligdom en offerde voor zich zelven en zijn huis; hij nam een jong rund ten zondoffer en een ram ten brandoffer. De Hoogepriester moest zijn priesterlijk gewaad aan hebben, nadat hij zich alvorens had gereinigd, daarna nam hij van de kinderen Israels

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee geitenbokken ten zondoffer en een ram ten brandoffer. De beide bokken stelde hij voor het aangezicht des Heeren aan de deur van de Tente der tesamenkomsten, hij wierp het lot over de bokken, wie hunner geofferd zoude worden, de bok, waar het lot op viel, werd de weggaande bok genaamd, Lev. 16:8: ‘En Aäron zal het lot over de twee bokken werpen, een lot voor den Heere en het andere lot voor Azazel’ (1). De losgelaten bok werd levend voor den Heere gesteld, om verzoening over hem te doen.
Ik hoop, dat mijn uitstaptjen in Levitekus geen aanstoot of hinderpaal in uwe aandacht geweest zij, ik kon er niet van tusschen, en ik getuig u, dat ik vis-à-vis gereisd heb, enkel om mijn' afgebroken keten weêr vast-te-hechten, anders zoude ik u langer bij de offerhanden hebben opgehouden, want het is, of maakt een deel van mijne studiën uit (ten minsten als denken, raadplegen, lezen, onderzoeken, doch vooral bidden, studeren wordt genaamd).
In alle deze offerhanden vinden wij dit: De offeraar mocht niet van de offerhande eten, die geofferd was voor zijne zonde. Een en hetzelfde vleesch kon geen offerhande en voedsel zijn, dit stond bij de wet als een eeuwig fondamentele stelregel vast; dit was niet alleen bij de joodsche kerk, maar ook bij de Heidenen tot regel, waar zelfs menschenoffers gevorderd werden, dat van de offerhanden niets werd gebruikt tot voeding (2). Integendeel gebiedt Christus, na dat Hij zich Gode als eene levende offerhande heeft opgeofferd, dat wij zijn vleesch en bloed als offerspijs zullen gebruiken. Het offer der verzoening onder de wet werd met eene bijzondere eer betiteld, want er staat, dat het was de heiligheid der heiligheden; het had eene bijzondere kracht, want wie daarvan aten werden er door geheiligd, Lev. 6:27; het heiligde de dienaren van de heilige dienst, doch

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet den offeraar, diens zonde was er door verzoend, hij kon niet geheiligd worden, want dan zoude zijn voortdurend offerwerk opgehouden hebbèn. Merkt op, M.H.! de offeraar moest voortdurend offeren, de gantsche verstandhouding tusschen God en hem bestond daarin, om zijne schuld wegte-nemen door een voortdurend zoenoffer. Doch Jezus Christus offer heeft éénmaal en voor altijd verzoening te weeg gebracht. Eenmaal is er één offer tot rechtvaardigmaking opgeofferd, en of de menschen nu al droomen van eene dagelijksche rechtvaardigmaking, dit is onbijbels en riekt een weinig naar de onbekookte of aangebrande hostie van de Roomsche kerk. ‘Christus heeft met ééne offerhande in eeuwigheid volmaakt al degenen, die geheiligd worden’! (1). Wie Christus door het geloof offert als een schuld- zoen- en brandoffer, geniet het voorrecht, dat hij ook Diens vleesch en bloed mag eten, door hetwelk hij geheiligd wordt.
In al de bloedige offers, die gedaan werden voor den volke, die niet waren van de priesterlijke orde, verbrandde men een gedeelte op den Altaar, een ander gedeelte aten de Priesters; de wot gaf dus een gedeelte van het offer aan de Priesters, hetwelk voor anderen opgeofferd was. Als de Hoogepriester voor zijne eigene zonde offerde, mocht noch hij, noch iemand van de gantsche vergadering daar iets van gebruiken, de offerhande moest geheel door het vuur verslonden worden, Lev. 4:8. Zoo ook was het op den grooten verzoendag; uit naam der gantsche vergadering werd de offerhande geheel door vuur verteerd. In sommige offerhanden was er eene uitzondering, als er geofferd werd voor de zonde der natie, Lev. 10:17, dan aten de Priesters van de offerhande, doch nooit mocht Israel van hunne offerhanden iets gebruiken.
In de offerdienst vinden wij tweeërlei bediening: van de eerste werd het bloed van de offerhanden in den Tabernakel gebracht, van de tweede mocht het bloed niet in de heilige plaats gebracht worden.

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat de eerste offerhande betrof, niemand mocht er iets van gebruiken, want dat bloed werd gebracht in de heilige plaats tot vergiffenis der zonde, Lev. 6:30; Hebr. 13:10. Van de offerhanden, die buiten het heiligdom plaats hadden, mochten de Priesters alleen eten, doch nooit de offeraar. Indien men nu onderstelt, dat al de plechtigheden van de offerhanden onder den ouden dag schaduwbeelden waren, dan valt men in schrikkelijke dwalingen; zij hadden in haar wezen een schaduw van het lichaam Christus, doch niet altijd in hare formaliteiten, en dit lag in de gantsche Mozaïsche dienst, ook met betrekking tot den zevenden dag en deszelfs onderhouding (1); de Nieuw-Testamentische dag heeft dit juk, dat de vaderen gedragen hebben, afgelegd, omdat al die geboden niet goed waren, om ééne ziel voor God te rechtvaardigen. Hoor mij nog even aan! In al de schaduwbeelden van den ouden dag vertoonde zich wel Christus als de gewichtvolle inhoud, doch altijd betrekkelijk. In het Pascha, het manna, het water uit de steenrots, in de lof- of dankofferen, in die allen at- en dronk Israel geestelijker wijze van den hun voorbeeldenden Christus; maar van de zoen-offerhanden mocht geen offeraar eten of drinken. Ik maak dus dit besluit, dat er verscheidenheid der bedeelingen was, die allen den Christus voorstelden, doch in niet eene: eet hel vleesch, drinkt het bloed; deze vrijheid werd bewaard tot den Nieuw-Testamentischen dag. Al de teekens en zegels zeiden: dit zijn de kroonrechten en domeinen van Immanuel, doch Hij die te komen staat, zal de volheid toebrengen, om de onvolkomenheid dezer bediening
aan-tevullen. Christus heeft ons, die gelooven geboden, wij zullen van Zijne offerhande eten; dit bevel schijnt zoo strijdig met des menschen oordeel, dat zelfs de Heidenen glimlachten, als de eerste Christenen daarvan spraken; zij zeiden; ‘deze offeren niet áán hunnen God, maar zij offeren hun God zelven, en als zij Dien geofferd hebben, eten zij Hem op.’

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ik geloof, dat ons naam-Christendom nog niet wijzer geworden is. Er lag nog iets gewichtigs in de offerhande. Als de offeraar offerde, mocht hij niet tegenwoordig zijn bij de maaltijd, die als een deel zijner offerhande daartoe gebruikt werd, want de Priesters moesten die maaltijd houden in de heilige plaats, Lev. 6:26; 7:7; Ezech. 46:20. De Priester mocht zelfs het vleesch van de offerhanden niet in den buitensten voorhof brengen, (opdat het volk niet zoude geheiligd worden) (1). Zie hier weder een groot verschil tusschen de oud-Mozaïsche en Nieuw-Testamentische bediening. - In de oud-Mozaïsche dienst at de Priester van de offerhande, die hij voor een ander geofferd had; doch in het Nieuwe Testament eet en drinkt de zondaar van zijn eigen offer en daardoor wordt hij geheiligd. Ik maak dus dit besluit: Al wie zegt, ik komt te kort in mijne heiligmaking, dat die ook te kort komt in de offerhande van Jezus Christus, die mensen is dicht bij het Koningrijk der Hemelen, doch heeft tot nog toe niets. En hij, die bang is, omdat hij geene heiligmaking bezit, moet ook bang blijven, dat hij geen offer bezit; al wie gereinigd is, is ook geheiligd en heeft opgehouden van te zondigen (2). Eer ik eindig, wil ik uwe gefronste rimpels van het voorhoofd wegstrijken, want ik zoû niet gaarne van achteren hooren, dat men zeide: er bleef nog veel onbeandwoord over. Gij weet, het is mijne gewoonte niet, dat ik mijne hoorderen met een' hongerigen geest van hier laat gaan. Welaan, scherp voor een oogenblik uw oordeel. Waarom mocht Israel het
bloed hunner offerhanden niet gebruiken? Het andwoord ligt voor de hand: het bloed was de ziel van het dier, en dus het beste. Tot eene offerhande behoorde een levend dier, dood zijnde, was het onrein; welnu, was het onbetamelijk, dat Jehova het beste van de offerhande aan Zich zelven wilde opgeofferd hebben. Geen offeraar gebruikte bloed,

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
dewijl de Heere al het offerbloed voor Zich zelven wilde behouden, om een beter offerbloed van Jezus Christus te geven. Hij, de Jehova, was voorwerpelijk bevredigd in het bloed van dieren, opdat wij met Hem bevredigd zouden worden door het bloed van Christus. M.H.! heeft Jehova dan onrecht gedaan, als Hij meer geeft dan Hij ontfangt; och! of wij wijs waren om dit te beseffen. Ik zegge u, als een gevangen man van Christus, dat de christelijke kerk tegenwoordig vijandig is tegen Jezus Christus offerhande (1). Die Jezus vleesch niet eet en zijn bloed niet drinkt, heeft geen gemeenschap met Hem.
Het springt dadelijk in het oog, als wij de verzoening van het Oude en Nieuwe Verbond nagaan, dat er eene overgangs-periode is, die men degelijk moet kennen, willen wij het voorgaande in het daarna volgende insluiten. Wij hebben iets allerbelangrijkst voor, in tegenstelling van den ouden dag; wij hebben geen dagelijksch offer, waarvan diegenen eten, die den Tabernakel bedienen, Hebr. 13:10; ware dit zoo, clan hadden de Heeren Predikanten en Godgeleerden wat voor, of boven u; zij zouden met hun priesterrok zich nog meer mesten dan zij nu doen, onder de leus van Rechtizinnig-Gereformeerd of onder de banier van Afgescheidenen en Kruisgemeente. Neen, M.H.! hier is eene offerhande, waar gij van eten moogt, komt hier goddelooze zondaars; Christus is zonde gemaakt; hebt gij er iets op tegen; gij en ik, wij zijn het uitvaagsel en afschrapsel van de waereld in den volsten zin des woords; wie dat van ons zegt, spreekt waarheid. Ik vraag u, staat het u in den weg, gij die voor God moet belijden, dat gij aan al, geen' een uitgezonderd, de geboden Gods schuldig staat? Christus is schuld- zond- en brandoffer. Komt, bevende harten! brengt aan, geeft door het geloof God de eer en offer! O! wat aangename reuk, de rookwalmen stijgen naar den hemel. Zondaar! daar 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaat uwe zonde! zie eens in die rookwolk: een Man aan een kruis! hoor, hoort gij goed: Het is volbracht! Amen, eeuwig Amen! zegt mijne ziel. Nog krijgt gij meer, komt nu hier, eet en drinkt, den Tabernakel dient gij niet, daar zijt gij te goddeloos voor, wij hebben van ons zelven geene heilige kleederen, doch komt hier, beeft niet, treedt maar over den dorpel van het heilige der heiligen. Kom aan, hebt gij honger? eet mijn Vriend! drinkt mijne vriendin! Komt! dorstigen, tot die waterstroomen, wijn en melk, ja, wat meer is, de levende God geeft Zich zelven tot spijs, wie een' mond des geloofs hoeft, zal in Hem leven door Jezus Christus.
Ziet hier mijne vierde predikatie: de tijd het niet toe haar af-te-werken; in mijne vijfde zal ik verplicht zijn, mijn keten nog vaster te hechten aan het Woord. Het ga u wel, aandachtigen! doet winst met deze u geschonken weldaad, ik weet niet, of er na dezen een tijd zal komen, waarin ik mijn hersenbrein zoo vrijelijk gebruiken kan als tot heden nog geschiedt; doch dit geeft u niets, ik weet uwe oogen zoudt gij voor mij uitgraven, maar ik bid u, graaf in uw hart eene peillooze diepte, die zoo diep, lang en breed is, dat Jezus en niets anders dan Jezus daar in wonen mag.

Dat zij zoo!



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tekst: Johannes VI:61b. 
‘Ergert ulieden dit?’ [V]

Uit naam van eenigen uwer is mij de verzekering gegeven, dat de schaduwbeelden van Mozes kerkleer met geboeide aandacht zijn aangehoord, en zij een onderwerp van ernstige overdenkingen zijn geworden. Men heeft mij gevraagd, of er mogelijkheid bestond van nog één of twee Leerredenen over dit onderwerp te behandelen. Gaarne wil ik er aan beandwoorden, doch hoû altijd in het oog: ik mag van mijn onderwerp niet afdwalen. Al wat behandeld wordt, moet in betrekking staan tot het bloed van Jezus Christus, en wel als een bloed, hetwelk niet alleen vergoten is tot vergeving der zonde, maar dat wij drinken moeten, om daardoor gemeenschap met God hebben. Welaan, gunt mij uwe aandacht. Wij lezen Numeri 19: De kinderen Israëls moesten een' gantsch roode veerze (vaars) zonder gebrek brengen, die nog nooit een juk gedragen had. Deze vaars werd buiten het leger gebracht; de priester mocht haar niet slachten. Zij moest geslacht worden onder zijne oogen door de vergadering des volks; daarna bracht de priester het bloed van het offerdier recht tegenover den ingang van de Tent der tesamenkomst, en besprengde haar met het bloed zevenmaal; daarna werd de vaars onder het opzicht van den priester geheel tot assche verbrand. Onder de verbranding wierp men hysop, cederenhout en scharlaken op den Altaar. Al wie aan de vaars gearbeid had, ja zelfs de priester, was onrein tot den avond, men moest zich dan reinigen en de kleederen wasschen; daarna kwam een rein man uit het midden der vergadering en bracht de asch der vaars op eene

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
reine plaats; na dit volbracht te hebben, was de overbrenger dier asch onrein tot den avond. De asch werd zorgvuldig bewaard, want zij was onmisbaar, als dienende tot een gewichtvol doeleinde van Israëls reinigingswet. Zij werd met levend water gemengd, dit mengsel moest dienen tot reinigmaking des vleesches. Indien iemand onrein was geworden, werd hem de toegang tot de heilige dingen ontzegd; wilde men weêr dit recht verkrijgen, dan moest men zich met dat mengsel laten besprengen. Er was geene mogelijkheid naar de wet der reinigmaking, dat er één uit de vergadering des volks zich voortdurend rein kon houden; het was eene wet van noodzakelijkheid, dat men door de minste gelegenheden of toevallen onrein werd; zelfs maakte men zich onrein door aan de offerande gearbeid te hebben. De velerhande oorzaken, waardoor men onrein werd, maakte de reinigingswet voor Israël onmisbaar. Wij maken dus deze gevolgtrekking: Indien de asch der roode vaars niet voor de hand aanwezig was, de Mozaïsche dienst had opgehouden te bestaan. De gantsche kerkdienst van Mozes stond of viel, met of zonder de asch der vaars.
In die gantsche plechtigheid ontdekken wij aanstonds het beeld der zaken zelve, namelijk Jezus Christus. Mijn tijd is te beperkt, anders deed ik zekerlijk weêr een uitstaptjen. Voor ditmaal vraag ik verschooning, dat ik geen gebruik kan maken van uwe welwillendheid, om mij daartoe uit-te-lokken. Mij lust thands den grooten hoofdtrek, die er in verborgen lag, nl. het beeld der zaak op-te klaren. Deze wordt ontdekt in de toepassing der asch met levend water tot reiniging des vleesches en het geven van een recht tot de heilige bediening. De hoogverlichte Apostel heeft ons het rechte spoor aangewezen, waardoor wij gewaarborgd zijn van niet te kunnen dwalen. Hij zegt: ‘Hoe veel te meer zal het bloed van Christus, Die door den eeuwigen Geest zich zelven Gode onstraffelijk opgeofferd heeft, uwe conscientiën reinigen van doode werken, om den levenden God te dienen.’ (1)

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene der heerlijkste tegenstellingen: hoe veel te meer waarde heeft het bloed van Christus dan de asch der roode vaars. In de oud-Mozaïsche reinigingswet was bevolen, dat de asch met rein water gemengd en toegepast moest worden tot reinigmaking desvleesches. Zij had dus alleen betrekking tot het lichaam of die voorwerpen, die onrein waren geworden; zij kon niet naar binnen trekken om de bevlekte conscientiën te reinigen. Doch het bloed van Jezus Christus wordt toegepast binnen de wanden van het lichaam aan de ziel, en staat in betrekking tot de reinigmaking des geestes. Eene vraag van gewicht is deze: Hoe komt het daar? Waren wij kinderen der midden-eeuwen, wij lieten ons paaiën met de gedachte: ‘Ik geloof wat de kerk gelooft.’ Deze kinderschoenen zijn ons door de gezegende Reformatie uitgetrokken; ook redeneren wij niet meer stelselmatig; wij zijn kinderen van een vrij denkvermogen. Als wij geloofden, wat de Duivel zich aangematigd heeft, door te zeggen: ‘bij mij is de alleen zaligmakende kerk,’ welaan, wij zouden van harte instemmen met het gebruik van eene gewijde of ongewijde hostie en noemden haar Consubstantiatie of Transubstantiatie. Wij weten maar al te goed, dat zulke Kristussen? van toepassing zijn voor een' brief, om dien te zegelen, maar dat zij nimmer in staat zijn, de conscientiën van zondaren te reinigen (1). Nadat Christus
zich zelven aan God welbehagelijk had opgeofferd, was het noodig, dat er eene mededeeling van dat bloed aan de kerk gedaan werd; alvorens dit geschiedde, moest Jehova voldaan zijn. Jezus bracht zijn bloed binnen in het Heiligdom, hetwelk onder den ouden dag afgeschaduwd was onder den naam van het Heilige der Heiligen. De Vader zag het bloed zijns Zoons aan en nam daar een welbehagen in.
Jezus zeide: Hier ligt voor al de schuld de laatste cent,
en
De Vader andwoordde: 't Is wel, mijn Zoon, uw Vader is kontent.

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

De rechten Gods waren dus hersteld; nu bleef nog over, dat de rechten der kerk hersteld werden, want de kerk moest zoo veel recht op den hemel, ja op God zelven hebben, als God in Christus recht op de kerk had (1). Gods gerechtigheid en de wet waren voldaan, de wet heeft op de offerande van Christus het Amen gezegd, en dat wel voor de overtreders. Nu was noodig, dat Hij, die heilig was, ook heiligde, die Hem tot een eigendom waren geworden (2) en die Hij gekocht had door zijn dierbaar bloed (3). De heiligheid van Jezus was een legaat, hetwelk geschreven en overgemaakt was in den dood van den Testamentmaker. Dit legaat behoorde aan de kerk, zij had er recht en aanspraak op. Niemand kon haar dit onthouden. Ware dit geschied, dan zouden wij den Apostel hebben kunnen andwoorden, als hij vraagt: ‘Is er onrechtvaardigheid bij God?’ Ja, doch nu Neen, eeuwig Neen! De heiligende kracht van Christus wordt aan de kerk medegedeeld. Ieder waarachtig geloovige eet door het geloof Christus vleesch en drinkt zijn bloed; door deze geloofsmaaltijd zijn wij zijn vleesch en been (4). ‘Opdat Hij hun heiligen zoude, hun gereinigd hebbende met het bad des waters door hel woord. Opdat Hij zichzelven zonde voorstellen eene gemeente, die geen vlek of rimpel heeft of iets dergelijks, maar dat zij zonde heilig zijn en onberispelijk.’
De Apostel zegt: ‘Hoe veel te meer zal hel bloed van Christus,’ in tegenstelling van het bloed en de asch der vaars. Deze laatste had in zich eene kracht van toepassing voor het lichaam; zij reinigde en heiligde; zij had, en dit lag in al de offeranden, geene kracht om eene conscientie voor God te reinigen; zij kon niet wegnemen den doodstaat, de inklevende

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
besmetting en het zelfbewustzijn van schuld voor God. Doch Christus bloed neemt intrek in onze ziel, zuivert ons van de inklevende smet, neemt den doodstaat en al onze vrome doode werken, die wij den naam van eigengerechtigheid geven, weg. Het werpt de centenaarslast der aanwezig zijnde schuld van de conscientie af, heiligt die en maakt van het lichaam der geloovigen een tempel des H. Geestes, waar God in woont (1). M.H.! ik vraag: wat de wet hiertegen in-te-brengen heeft? Het is hare verplichting om te zwijgen, zij is immers krachteloos geweest en blijft dit nog, van dáár-te-stellen wat het bloed van Christus vermag. Of mar de mindere hier den Meerdere de wet voorschrijven? Toen Christus als de waarachtige Roode vaars zijn bloed stortte, viel de asch der oud-Testamentische in eene onreine plaats. Waar bleef toen de plechtstatige Israëlitische kerkdienst? Zij werd onrein. Dit gerucht ging uit van het Heilige der Heiligen tot de sprengbekkens toe. Men schrikte, er heerschte eene vreeselijke verwarring onder gantsch Israël, Zij liepen door elkander als de bliksemen (2) des hemels. De een vroeg: Waar is de asch? Een ander andwoordde: Zij ligt in eene onreine plaats. Een tweede vraagt naar den priester, en het andwoord is: Deze is onrein. Israël! Israël! gij zijt allen dood. Mannen, broeders! Mozes is dood om u te rechtvaardigen, de priester is onrein, hij mag niet meer offeren, er is geen asch om hem te reinigen. Een plechtstatige optocht trekt voorbij onzen geest. Zeker een lijkstoet der Egyptenaren (3). Neen, de door rouwfloers overdekte baar wordt gevolgd door Israëlieten. Er heerscht een geschrei; men hoort er klaagliederen als de donder, die
tusschen de wolken mompelt. Gij vraagt: wie is er dan dood? Vriend, ‘zijt gij alleen een vreemdeling te Jeruzalem?’ De Joodsche kerkleer heeft het afgelegd. Och! of Pius IX die lijkbaar met de tegenwoordigheid der Roomsche reliquiënkast wilde grafwaarts leiden, en de Liberalen en Godverloochenaars dezer eeuw de eereampten van doodgra-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
vers en zegelbewaarders kregen. M.H.! het is maar een wensch. Wat geeft nu de tempel, er is geene offerdienst en de priester heeft geen offer. Op zoodanige wijze was de oude dienst tot hare veroudering gekomen, tot op den dood van Christus. Zij moest in Diens bloed den geest geven. Nadat het bloed van Christus onze conscientiën gereinigd heeft, geeft het ons (het recht) en (het vermogen), dat wij den levenden God kunnen dienen. Hierin is het bloed van Christus al weêr voortreffelijker, en uit kracht dier waarheid zijn wij verplicht te gelooven, dat alle werken, die er gedaan worden om God te behagen, doode werken zijn. Het gantsche samenstelsel van de Mozaïsche dienst met Godsdienstrechten, feesten en sabbathen is verdwenen. Christus dood heeft er den laatsten doodsteek aan gegeven. Geene plechtigheid van burgerlijken of godsdienstigen aart heeft iets aantrekkelijks of uitlokkends voor den Christen van den Nieuw-Testamentischen dag, ofschoon al hare oude liefhebbers nog niet uitgestorven zijn. Onder verscheidenheid van godsdienstformen treft men nog hare voorstanders aan. Het doe dat, sterft niet makkelijk, het moet eerst tot eene veroudering komen, wil het bij ons verdwijnen. Lang kan het liggen te kwijnen op het praalbed der wedergeboorte, of aan de tering kan het lang laboreren en allengskens wegsterven aan Bekeerd, Heiligmaking, Teêrleven, Innerlijke
nauwgezetheid en wat meer zij. De waggelende gedenkzuil kan tijden achtereen wegzinken, zoodat men niets zichtbaars meer ontdekken kan dan den farizeeuwschen mantel van schijnheiligheid of den Sophistischen nonnenkap van ingebeelde godzaligheid. Men bouwt Seminariën voor Jongelingsvereenigingen en sticht kloosters voor gevallen meisjens; men zweert onder de Literaren bij Hasebroek (1) en ten Kate, die altijd voor de kerk van Christus nog gevaarlijker zijn dan Meyboom; men scheidt zich af en zweert bij de banier van Gescheiden en Kruisgemeente of men zoekt zijne zaligheid bij stands-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
veranderende Rabbijnen, die in, of zonder koorgewaad nog vijanden blijven van het kruis van Christus. M.H.! één ding is ons bewust, de man, wiens taal gij heden hoort, heeft dat voorrecht: men zoekt de zaligheid bij hem niet. Zijn wij er minder door? God lof! dat hier de waarheid triomfeert!
Ik zeg u uit naam van den levenden God, dat al wat niet uit het geloof is, zonde blijft (1), en wie onzer voorgeeft een geloovige te zijn, is verplicht te allen tijde rekenschap af-te-leggen van de hope die in hem is (2) en te beandwoorden aan de groote vraag: Hoe heeft het bloed van Christus uwe conscientie gereinigd van doode werken? Indien dit waarachtige waarheid bij u is, zult gij in handel en wandel een bewijs geven, dat gij den levenden God dient. Het zij verre van ons, dat wij ijkmeesters van uw geloof willen zijn, doch wij waarborgen ons, als gij deze bewijzen des geloofs niet medebrengt, wij u in ons huis niet kunnen ontfangen (3). Wij zijn dan verplicht u aan-te-zien voor dieven en moordenaars, die van ter zijde zijt ingeslopen (4). Wie zich een Christen noemt moet wel weten hoe dat, niet alleen het bloed van Christus de conscientie gereinigd heeft, maar ook bewijzen, hoe hij den levenden God dient. Dat toch niemand uwer zoo vermetel zij van te denken: dat, als ik dit doe, of dat laat, ben ik aan God verplicht. Weet gij, wat de Heere van u eischt: ‘Alleen, kent uwe ongerechtigheden, dat gij tegen den Heere uwen God overtreden hebt.’ Hij eischt van u: Komt laat ons samen richten, gij hebt scharlakenroode zonde, doch Ik heb mijne roode vaars, het bloed van Jezus Christus reinigt van alle zonde, en wij bidden u van Christus wege, alsof God in ons bade, laat u met God verzoenen (5). Zondaars, die hier tegenwoordig zijt, hoort mij nog even aan. Gods woord zegt: Werkt niet, die werkt blijft onder den vloek; wij worden zonder werken om de verdiensten van Jezus Christus gerechtvaardigd.
Het lust mij, den tijd, die nog overig is, u bij eenige aanmerkingen dienaangaande te bepalen. De priesters

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder den ouden dag hadden eenen Altaar, waar zij van eten mochten (1). Door de opoffering van Christus is de oude dienst met al hare voorrechten, eerampten en bedieningen vernietigd. Waar nu geen offerande bestaat, heeft de Altaar opgehouden, en waar deze is afgebroken, zijn de ampten en bedieningen vervallen. Christus is de Altaar des Nieuwen Verbonds; op dien Altaar gaf Hij zijn vleesch tot eene offerande en als Hoogepriester offerde Hij zich zelven. Van dien Altaar mag en kan niemand naar Mozaïsche rechten eten; tot dezen Altaar zijn gerechtigd goddelooze zondaren; deze worden uitgenoodigd; zij mogen met vrijmoedigheid toegaan. Er is geene verscheidenheid van personen of hoedanigheden. Wie deel aan Christus heeft, heeft gemeenschap met den Altaar. Jezus heeft in de dagen zijns vleesches de tegenspraak der zondaren verdragen, doch hen vrijmoedig uit de Schrift overtuigd. Als men zijne discipelen bestrafte, omdat zij op den Mozaïschen sabbath korenaren plukten, andwoordde Hij: ‘Hebt gij niet gelezen, wat David gedaan heeft, toen hem hongerde en hun die met hem waren; hoe hij gegaan is in het huis Gods en de toonbrooden gegeten heeft, die hem niet geoorloofd, waren, noch ook hun, die bij hem waren, maar den priester alleen’ (2)
Geen Saulsgeslacht kan verwoesting aanrichten over de vrijdommen der geloovigen; zij zijn gewaarborgd tegen al het oordeel, hetwelk over hen wordt uitgebracht. Wie door het geloof Christus eet en drinkt, geniet meer voorrechten dan de Hoogepriester en de gantsche priesterstoet van den Oud-Testamentischen dag. Al de voorgaande zoenoffers wezen op één offer, hetwelk nog geofferd zoude worden. De vaderen des ouden verbonds leefden al hunne dagen in een' staat van dienstbaarheid en vreezen, zij zagen uit naar dien dag, waarop die offeranden voor hen zouden worden opgeofferd. De Apostel Petrus wijst ons daarop in zijnen Zendbrief, als hij schrijft: ‘Van welke zaligheid ondervraagd en onderzocht hebben

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Profeten, die geprofeteerd hebben van de genade aan u geschied. Onderzoekende op welken of hoedanigen tijd de Geest van Christus, die in hun was, beduidde en te voren, getuigende hel lijden, dat op Christus komen zoude en de heerlijkheid daarna volgende. Den welken geopenbaard is, dal zij niet zich zelven maar ons bedienden de dingen, die u nu aangeduid zijn bij degenen, die u hel Evangelie verkondigd hebben door den H. Geest, die van den hemel gezonden is, in welke dingen de Engelen begeerig zijn in-te-zien.’ (1)
Het was aan niemand onder den ouden dag geoorloofd om in den Tabernakel te gaan; de weg tot het heiligdom was toen nog niet geopend, zoo lang de eerste Tabernakel stand hield (2). Het volk had geene gemeenschap met de offeranden, zij mochten er niet van eten; doch nu is de eerste Tabernakel vernietigd, de weg tot het heiligdom voor een ieder geopend. Wie door het geloof in het tweede en betere heiligdom Jezus Christus ingaat, heeft gemeenschap aan Diens nieuwe en levende offerande en mag Zijn vleesch eten en bloed drinken. Wij zijn overtuigd op eenen Evangelischen grondslag: ‘Dal degenen, die de heilige dingen bedienen van het heilige eten, en die den Altaar steeds bij zijn, eten van den Altaar.’ (3) Welk een hemelsbreed verschil tusschen de Oud- en Nieuw-Testamentische bediening: in het Oude werd den volke onthouden, om iets van hunne offeranden te gebruiken, uitgezonderd het spijsoffer; in het Nieuwe Verbond wordt den geloovige geboden van het offer, hetwelk voor de zonde opgeofferd is, te eten. Christus zegt: ‘Die Mij eet zal leven.’ In het Oude Verbond aten de priesters van de offeranden, doch zij aten van de offeranden, die voor de zonde des volks werden opgeofferd. Van het offer, hetwelk opgeofferd werd voor den priester, mocht hij niet eten. Indien de priester van eens anderen offer at, dan bestond dit in een gedeelte van het dier, hetwelk opgeofferd werd. De priester kon zich zelven niet opofferen, hij kon de zonde des volks niet in zich zelven overdragen, omdat hij een zondaar

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijnde, voor zich zelven verzoening moest zoeken. De zonde van het volk werd overgedragen in het offerdier. Het offerdier stierf in de plaats van den offeraar, doch het was noodig, wilde de priester ‘de ongerechtigheid des volks drogen,’ dat hij en het offer tot eenheid kwamen. De vraag is: hoe kon dit geschieden? De priester kon zich niet opofferen, dit was niet mogelijk, want de zonde was in het geslachte dier over-gedragen. De priester offerde de zonde des volks op, buiten zijn eigen lichaam, doch hij at van een deel dier zelfde offerande. Op die wijze werd hij en de offerande één. Door het eten der offerande droeg hij de ongerechtigheid des volks. Doch Christus is de Priester, die zijn eigen lichaam zelfs opgeofferd heeft tot eene offerande voor ons, in onze plaats. Hij droeg den last des toorns Gods tegen de zonde, en het zich verteeren door de grimmigheid van een wrekend Richter. In zijne offerande droeg Hij de zonde zijns volks, want de zonde maakte Hem, Die onschuldig was, tot een schuldoffer. Als Priester lijfde Hij de zonde in zich zelven en stierf in de plaats van zondaren. Doch de vraag is: Hoe worden wij met Christus vereenigd?
Over deze betrekking tusschen Christus en de zondaren wordt thands weinig gedacht. Wat geeft het mij, of Christus eene offerande is, zoo Hij het niet voor mij is. Het woord ‘mij,’ zegt Luther, ‘vereenigt den hemel met de aarde.’ Ik behoor aan mijne zijde te weten, dat Christus aan Gods gerechtigheid voor mij voldaan heeft, en ik in Hem mij zelven aan God heb opgeofferd, en dat mijn bloed, tranen en lijden Jehova dierbaar zijn geweest. Gij vraagt: Hoe verkrijg ik een recht aan deze verzekering? Zeer eenvoudig, M.H.! De priester onder den ouden dag lijfde zich in de offerande door er van te eten: als hij dit deed, droeg hij de ongerechtigheid zijns volks. Wij worden ingelijfd, door de offerande van Jezus Christus te eten, daardoor dragen wij ons zelven in het slachtoffer over, en ontfangen door die inlijving de kracht en toepassing van Christus offerande, bestaande in de gerechtigheid, die Hij voor ons verworven heeft. Dit is de groote verbor-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
genheid van hef Evangelie. Die gelooft, eet en drinkt Christus, Die eene verzoening voor ons geworden is, en wordt met de offerande één, waardoor hij nu eene eeuwige gerechtigheid voor God heeft. In mijne eerste predikatie, op blz. 11 aan den voet, heb ik een gezegde van Augustinus aangehaald: ‘Wie gelooft, heeft alreeds gegeten.’ Niemand zal misbruik van het gezegde van dien Kerkvader maken, indien men zijne juiste bedoeling verstaan kan. Doch wie verstaat tegenwoordig Augustinus. Wij beleven een' geesteloozen tijd. Men zeide ten tijde van de Ariaansche woelingen: de gantsche waereld is Ariaansch. Thands kan men zeggen van de Christenwaereld: ‘En hij bracht mij weg in de woestijn in den geest. En ik zag eene vrouw, zittende op een scharlakenrood beest, dat vol was van namen der godlasteringen, en had zeven hoofden en tien hoornen. En de vrouw was bekleed met purper en scharlaken en vercierd met goud en kostelijke steenen en paarlen en had in hare hand eenen gouden drinkbeker vol van gruwelen en onreinigheid harer hoererij. En op haar voorhoofd was een naam geschreven, namelijk verborgenheid, het groote Babylon, de moeder der hoererij en der gruwelen op aarde.’ (1) De kerk van Christus is thands in de woestijn, zoo als voortijds, toen zij noch besnijdenis noch Pascha had. Wij kunnen van de best georganiseerde kerk in ons vaderland met Izaäk zeggen: ‘Zie hier vuur en hout, doch waar is het lam!’ (2) of mot Maria Magdalena: ‘Zij hebben mijnen Heere weggenomen en ik weet niet, waar zij Hem gelegd hebben!’ Wij zien wel opgerolde zweetdoeken op de kansels en in de ouderlingenbanken; men wijst door formulieren en katechismus wel de plaats aan, waar Hij voor twee en oen halve eeuw gelegen heeft. Wij zien wel Nachtmaalgangers in overvloed, doch het ontloopt ons oog niet, dat zelfs in Christelijk Afgescheidene kerken van de honderd Avondmaalgangers misschien één het recht heeft om het Avondmaal te gebruiken. Wat mij aangaat, ik onthoud mij om dien disch in het openbaar

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
te bedienen, ‘Och, of gij mij daarin een weinig droegt!’ zoo als men den Godzaligen Lodenstein droeg, dien ouden pilaar van Gods kerk. Deze Leeraar had de gewoonte te zeggen: ‘Ik heb geene vrijheid, het Nachtmaal des Heeren in de gemeente van Utrecht te bedienen, de geestelooze staat der kerk is een schrikbeeld voor mijnen geest.’ (1) Niemand duide mijne zienswijze ten kwade. Dwaal ik, dan zij dit te goeder trouw en uit bekrompenheid van licht. Wat mij aangaat, ik zie in het gantsche woord geen enkelen spoorslag, dat de kerk verplicht, om het Avondmaal te houden met diegenen, welke geene rekenschap kunnen geven, hoe het bloed van Jezus Christus hunne conscientiën gereinigd heeft. De Heere richte tusschen deze mijne bekrompenheid en de vrijheid der anders denkenden!

Dat zij zoo!



{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tekst: Johannes VI:61b.

‘Ergert ulieden dit?’ [VI]

In onze laatste bijeenkomst mocht ons het voorrecht te beurt vallen, dat wij slippendragers waren bij de lijkbaar van Mozes kerkelijke wetten en instellingen. Thands heb ik vernomen, dat, bij de opening van het testament, wij als exécuteurs in den boedel van nalatenschap benoemd zijn. Het komt mij voor, dat de overledene een bijzonder vertrouwen in ons gesteld heeft, hetwelk ons tot eene groote eer verstrekt. Gij zult beseffen, welk eene heilige verplichting er op ons rust. Den uitersten wil eens overledenen getrouw en stipt ten uitvoer te brengen, is eene hoofdvereischte, waaraan wij hebben te beandwoorden. Deze verplichting noem ik eene heilige taak, M.H.! De ontslapene rust van al zijnen arbeid, en storen wij door eene oneerlijke handelwijs deze zijne rust niet. ‘De geest der dienstbaarheid tot vreeze’ (1) zou oorzaak kunnen zijn, dat de ontslapene in zijne rustkoets zich omwentelde. Nogmaals gebied ik u, laat uwe dooden rusten, wacht u voor heiligschennis, opdat de herinneringen aan den overledenen u in uwe stille geloofsrust niet als een spooksel kwellen. Onze eerste verplichting is, den hoofdelijken inhoud van den boedel van nalatenschap open-te-leggen, daarna de wettige erfgenamen naar de graden van bloedverwantschap op-te roepen, en hun ieder het wettig deel der testamentaire beschikking over-te-maken. Onder de wettige eigendommen, die de overledene bij leven heeft bezeten, behoort: een huis met annex, bekend onder den naam van: Oud-Testamentische kerk-leer (2), In dit huis heeft de overledene de laatste

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
veertig jaren zijns levens gewoond, de functie uitoefenende van een getrouw dienstknecht, ‘En Mozes is wel getrouw geweest in geheel zijn huis, als een dienaar tot een getuigenis der dingen, die daarna gesproken zouden worden.’ (1) In de akte van transport vinden wij het volgende gemeld: ‘Maak Mij een heiligdom, opdat Ik onder hen wone volgends alles, wal Ik u toon, het voorbeeld van den tabernakel en al zijne gereedschappen, eveneens zult gij ze maken’ (2), en wel, met deze bepaling: ‘Zie toe, dal gij ze maakt volgends het voorbeeld, dat u op den berg geloond is’. (3) Dus heeft Mozes, als een getrouw dienstknecht in de zaken Gods, van God zelven het recht verkregen, om dit huis voor Jehova te bouwen. Uit Diens hand ontfing hij het ontwerp, plan en bestek van omschrijving. Naar willekeur of eigene vinding heeft de overledene niets daargesteld. Alles, wat gebouwd werd, was volgends afbeeldingen omschrijving op Horeb. En ik meen, dat dit juist een bewijs is geweest van des bouwers getrouwheid, als dienstknecht van een getuigenis der dingen, die toen komen zouden, doch nu vervuld zijn in Jezus Christus, en dit leidt van zelve tot die gevolgtrekking: dat door alle eeuwen de kerk hare voorschriften, regelen en ordonnantiën van God zelven in zijn woord vervat heeft. Wie de vermetelheid bezit daarvan af-te-wijken, hij mag bouwen, wat hij wil en zijne materiëlen naar willekeur daartoe kiezen, doch het zal nooit een huis worden, waar de Heere in wonen zal. Zie om u, en het springt dadelijk in het oog. Hoe vele kerken heeft men gebouwd, die altijd ledig hebben gestaan, ofschoon zij den naam hebben van ‘des Heeren
tempel, des Heeren tempel’ (4). Rome heeft een huis gebouwd, hetwelk bewoond wordt door tweelingen: Bijgeloof en Dweeperij, en hoe prachtig het ook gebouwd moge zijn, wij vinden geene andere orde in hare bouwing dan Onkunde. De Liberalen hebben een modern huis gebouwd naar het ontwerp der valsche Philosophie, Wijsbegeerte, Natuurlijke Godsdienst en de Rede; dit huis wordt bewoond door Rationalisten, Phanteïsten, Naturalisten, Deïs-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten en Alteïsten. De oude, vervallene kerkmuren roepen den voorbijgangers toe: ‘God woont hier niet, Hij is geweken!’ Want zoo zegt de Heere: ‘Ik heb mijn huis verlaten, Ik heb mijne erfenis laten varen, Ik heb de beminde mijner ziel in de hand harer vijanden gegeven’ (1). ‘Is dan dit huis, dal naar mijnen Naam genoemd is, in uwe oogen een spelonk der moordenaren? Ik heb het ook gezien, spreekt de Heere’ (2). M.H.! gij weet ons standpunt: wij zijn kinderen van dit huis; doch onze moeder heeft om harer hoererijen wil ons de deur uitgeworpen, doch wee haar, want God zal hare hoererijen bezoeken en hare boelen van haar verwijderen (3). Daarom, ‘O hoer! hoor des Heeren woord; God zal u toonen het oordeel der groote hoer, die daar zit op vele wateren’ (4). De geest van Huss, Knox en Luther is nog niet begraven. Wie weet, wanneer die gezegende dag zal aanbreken, dat één meer dan een zwaan zijne vleugelen zal doen klapwieken. God zal voor het arme volk
van Nederland een Adelaar verwekken, die van het huis Achabs af zal beginnen en eindigen op den berg Karmel (5). Geeft geen moed verloren, aandachtigen! zullen onze oogen het niet zien, de nakomelingschap zal ons zegenen. Wij hebben de groote Hoer niet gevolgd, noch hare Dochter; want er is een spreekwoord in ons vaderland: ‘Zoo de Moeder is, is hare Dochter’ (6) (*).
Dit was het principale van Mozes huis, God woonde er in: ‘Doe bedekte een wolk de Tent der tesamenkomsten en de Heerlijkheid des Heeren vervulde den Tabernakel’ (7). De tegenwoordigheid Gods was de pilaar der vastigheid, op dien zuil rustte het gantsche Oud-Testamontische gebouw; onttrok Jehova zijne tegenwoordigheid, dan werd het gebouw vervallen verklaard, zoo als wij uitdrukkelijk zien, als de

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
Arke dos Hoeren door de Filistijnen genomen en voor hunnen god Dagon geplaatst werd (1).
Tot deszelfs bouwstoffen gebruikte men de vrijwillige giften, die door het volk daartoe bijeengebracht werden, ‘En Mozes sprak tot de gantsche vergadering der kinderen Israels, zeggende: Dit is de zake, die de Heere geboden heeft, zeggende: Neemt uit hetgene gij lieden hebt, een hefoffer aan den Heere, elk wie een gewillig hart heeft, brenge het ten hefoffer des Heeren’ (2). Liefde was het grondbeginsel der gehoorzaamheid. Mozes mocht geen loontrekkende dienstknechten tot opbouwing van het huis hebben; al wat aangebracht werd was de vrucht van een gewillig gemaakt hart. Dit is een zuiver bewijs en is eeuwig geldende: al wat wij aan den Heere geven, moet eene vrucht der liefde zijn; de liefde uit God is de oorsprong van de liefde tot God, en de liefde tot God is het einde des gebods. Geen wet noodzaakt den geloovige tot ééne plicht, alleen de liefde maakt de plicht tot eene wet, en dit had plaats bij de bouwing van het huis Gods. Liefde was de oorsprong, dat Jezus Christus, als de Zoon van dat huis, waarvan Mozes een ondergeschikte bouwer was, den Vader een huis gebouwd heeft, nl. zijne gemeente (3).
Welke tegenstellingen in deze dagen: Rome gebruikte in vorige eeuwen het zwaard, thans is het omgekeerd: het moet door het zwaard voorloopig nog haren verloopen stand op de been houden. De liberalen gebruiken dwangmiddelen, zij hebben de grooten dezer waereld, eerampten en de plaatsbekleeders van don Mammom dezer waereld.
God zelf zorgde voor de bouwlieden, Hij gaf aan de bouwers den geest der wijsheid (4), opdat zij de bouwstoffen bewerkten en fatsioneerden, alles naar het voorbeeld, zoo als het aan Mozes was getoond op den berg Horeb. Bij hernieuwing weêr een bewijs van den opbouw eener ware kerk. De bouwers van dit huis krijgen een' schat van gaven, daartoe is Christus ten hemel gevaren, om zijne kerk daar

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
te vertegenwoordigen, de zorg dier kerk rust op zijne schouderen. Uit zijne volheid geeft Hij aan de bouwers, naar zijne oneindige wijsheid, de gaven tot opbouwing en fatsionering (1). De kerk is de Rols, de waarachtige Petra; de poorten der hel zullen haar niet overweldigen; zij blijft in haar wezen tot de voleindiging der waereld, en of deze op haar tiert, raast en vloekt, haar dreigt en vervolgt, zij houdt onwrikbaar haar standpunt in Hem, die gezegd heeft: ‘Ik zal met u zijn tot aan de voleindiging der waereld’ (2). Doch hare uiterlijke zichtbare vertooning bewijst zij door genadegaven. Indien iemand meent de roeping te hebben, om een bouwer van Gods huis te zijn, die toone de gaven, waarmede het de Heilige Geest beliefd heeft, hem toe-te-rusten; ontbreken die, welaan, die bouwer vergenoege zich, dat men hem eene plaats aanwijst onder de kalkmengers en spaander-ver gaarders, zoo als ons standpunt hier in Nazareth is. Ons komt de eer van V.D.M. niet toe, al weten wij iets meer dan de ezel van Bileam.
De Roomsche kerk heeft een onkundig opperhoofd, dat zich met den zevenvoudigen kroon boven God stelt, dat, als er een concilie gehouden wordt zoo als dat van Trente, onder Paulus III, Julius III en Pius IV, zijn advies geeft onder deze woorden: ‘Het heeft de Heilige Geest en ons goed gedacht’, daarom spraken eenige meer verlichte Katholieken, ten tijde van voornoemd concilium, mot verachting van 's Pauzen handelwijs. Men zeide: ‘Men zendt dagelijks den Heiligen Geest van Rome naar Trente, doch als het valies uitgepakt wordt, vindt men er niets anders in dan pauselijke prullen.’ Pius IX is nog niet wijzer, wel lijdt de oude man aan verval van krachten, doch tot nog toe verzacht de St. Pieterspenning 's mans bitter lijden.
Do liberalen hebben de grootste gaaf in den Staat, vandaar dat hun huis de ‘Staatskerk’ wordt genaamd, hunne bouwstof ligt in het verwaten hersenbrein, zij zijn bezondigde (3) en bezoldigde Staats-arbeiders; er ligt dan ook zoo veel orde en smaak in den opbouw,

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat iedere aanschouwer vraagt: ‘Moet dit meesterstuk de verwarring van Balel verbeelden.’ Men ziet soms kroonlijsten aan de onderdrempels en vierkante cirkels met cirkelvormige zevenhoeken, men knoeit al de orden onder elkander; in ééne kerk, op éénen dag, op ééne kansel hoort men des morgens de bijtelende orthodox en des avonds de helmoker van een befaamden godloochenaar. Gods huis heeft maar ééne orde van opbouw: ‘Gaat dan henen, onderwijst alle volkeren, dezelve doopende in den naam. des Vaders, des Zoons en des Heiligen Geestes, leerende hun onderhouden alles, wat Ik u geboden heb’ (1).
Nadat Mozes Gods huis voltrokken had, moest het worden geheiligd, ‘verzoening zoekende doorbloed.’ M.H.! hebt gij mij al niet te vroeg beoordeeld, ik meende, er speelde op sommige lippen een besluit: Ik was van mijn onderwerp afgedwaald, niet alzoo; draagt mij een weinig, een opperman draagt immers wel eens een' duimstok en onder zijn gereedschap vinden wij wel eens een waterpas, weest dan voor mij wat toegeeflijk. Verzoening door bloed was bij hernieuwing de hoofdvereischte, die Jehova vorderde, alvorens Hij intrek in het huis nam, ‘want als Mozes al de geboden had gesproken volgends de wet, dan nam hij het bloed van kalveren en bokken met water, purperen wol en hyzop en besprengde beide hel boek en het volk, zeggende: Dit is het bloed van hel Testament, hetwelk God aan ulieden heeft bevolen, daarenboven besprengde hij desgelijks met bloed zoowel den tabernakel als alle de vaten van de dienst’ (2).
Het huis gereinigd zijnde door verzoening, moest het worden geheiligd. Ziet hier weêr een' eigenaartigen trek aangaande ‘Eet mijn vleesch, drinkt mijn bloed.’ Er staat niet, dit is het bloed van kalveren en bokken, maar dit is het bloed van het Testament; bewijzen genoeg voor Israel, dat er een Testament bestond, hetwelk bekrachtigd was in bloed, en Jehova geen intrek in het Mozaïsche huis deed, dan alvorens het huis gereinigd en er verzoening over gedaan te hebben. Op de verzoening volgde de hei-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
liging en niet omgekeerd, zoo als in onze dagen de vrome bouwlieden doen: deze bouwen in de lucht eerst de kap van het huis, dit noemt men eene gothische orde uit de midden-eeuwen, thands bekend onder den naam van heiligmaking; daarna legt men het fondament van verzoening op de spaanders en het puin, hetwelk van de heiligmakingskap afgebrokkeld is; op verscheidene grachten in Amsterdam staan zulke Egyptische pyramiden als gedenkzuilen van den dommel der Kerk-arehitekten. ‘Alzoo zegt de Heere: Gij zult nemen de zalfolie en zalven, den tabernakel en al wat er in is en alle zijne vaten, en hij zal heilig zijn. En gij zult zalven den brandofferaltaar met alle zijne gereedschappen, en gij zult den altaar heiligen en hij zal een heilige altaar zijn’ (1). Op deze zalving nam de Heere intrek met zijne tegenwoordigheid in het Mozaïsche huis; Mozes was dus een ondergeschikt bouwer, die getrouw was gemaakt door eene vrije gunst van Jehova. Al wat vereischt werd tot zulk eene bediening, heeft hij getrouw volbracht. In die bediening straalt niet alleen zijne onberispelijkheid door, hij heeft bovendien den lof van Johova in-geoogst. De Apostel getuigt: ‘En Mozes is wel
getrouw geweest in geheel zijn huis als een dienaar lot een getuigenis der dingen, die daarna gesproken zouden worden’ (2). Ik zeg: het is voor Mozes de hoogste eer geweest, wat geeft het, of de menschen naar willekeur ons willen beoordeelen; al wie een goed getuigenis in zijne konscientie omdraagt, zegt niet de Apostel: ‘Het is mij om het even hoe gij mij beoordeelt’ (3). Iedere dienaar die in Gods huis getrouw is, ontfangt van God die eer, dat hij Eerwaardig is. Ach! hoe veel V.D.M.s en Wel-Eerw. zijn er, wier konscientiën met een brandijzer zijn toegeschroeid, en van Godswege de minste overtuiging hebben, dat zij Eerwaardig zijn, ofschoon de waereld hun den hoogsten lof toezwaait. M.H.! zoo lang ik in des Heeren kracht die spreuk aan mij vervuld zie: ‘Dicam equidem licet ille mibi mortemque minetur’ (4), schaam ik mij

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet, als men mij tituleert met dien eernaam, die mijne standplaats in Gods huis aanduidt; mij, den allerminste is het gegund, onder de arbeiders Gods een medehelper te zijn, die al bijna twintig jaren den aanrukkenden stormmarsch der vijanden heb mogen afslaan (1).
Mozes was getrouw in zijne bediening, hoewel zij genaamd werd: ‘eene bediening des doods’ (2), geschreven in steenen tafelen. Ik hoop, dat er licht onder u moge opgaan van op de hoogte mijner voordracht te blijven. Mozes was een getrouw dienstknecht van eene doode bediening. Wel iets zonderlings en toch, was zij zoo heerlijk, dat de kinderen Israels het aangezicht van Mozes niet sterk konden aanzien van wege de heerlijkheid, die op hem lag (3).
Geene bediening kan iemand heerlijk maken; de heerlijkheid van den persoon rechtvaardigt de heerlijkheid der bediening; mochten wij daar meer opletten, wij zouden ons spreekwoord: ‘de kleeren en de ampten maken den man’ verfoeiën. Ik zeg u: toont mij, wie gij zijt en ik zal zeggen welk eene standplaats gij in de maatschappij moest bekleeden.
De man Gods stond tusschen den Heere en Diens volk als de verbeeldende Middelaar; in die plaatsbekleeding was zijn persoon geheiligd en zijne bediening heerlijk; wie zich oneerlijk of aanstootelijk gedraagt in eene heerlijke bediening, werpt zich zelven als een schandvlek op de heerlijkheid, die hem toebetrouwd is. De oude Mozaïsche bediening hield hare volle kracht tot op de komst van Christus, al de oordeelen, die het volk van Israel overkomen zijn, ontstonden door het afwijken van dien stokregel; niets mocht aan- of toeleiding zijn om van dien regel af-tewijken. Dit was het bevel des Hoeren: ‘Gedenkt de wet van Mozes, mijn' dienstknecht, die Ik hem gebood aan Horeb voor geheel Israel, met de inzettingen en rechten’ (4). In Gods Woord lezen wij van drie getrouwe dienstknechten, die geleefd hebben onder de Mozaïsche bediening: Mozes heelt nooit voor af-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
goderij zijne knieën gebogen, ofschoon gantsch Israel, ja zelfs Aäron, afweek; David heeft nooit andere goden nagehoereerd, ofschoon hij niet zoo wijs was als zijn zoon Salomo, en Eli is getrouw gebleven als hij dacht: ik ben maar de oenigste, die mijne knieën voor den Baal niet gebogen heb.
Ik besluit dus, dat uit het onderzoek der nalatenschap van Mozes, gebleken is, dat hij in zijn leven de navolgende goederen bezeten heeft:
Ten eerste: Hij was door God verwaardigd geworden, dat hij, met voorbijzien van gantsch Israel, gekozen werd, om een' voorganger en middelaar tusschen God en Diens volk te zijn (1). En, ofschoon Mozes wel gefeild heeft aangaande zijn geloof, zoo heeft hij niet gefeild aangaande zijne bediening. Om de zonde des ongeloofs mocht hij Kanaän wel zien, doch er niet in komen; hij heeft dus eene vaderlijke kastijding ontfangen, doch zijne bediening heeft hij ton einde toe getrouw behartigd; Jehova heeft hem in die bediening niet geschorst, toen hij door persoonlijk ongeloof struikelde. De Heere heeft daarin getoond, dat de dienaren van zijn huis, wanneer zij getrouw in hunne bediening zijn, niet geschorst mogen worden om de eene of andere struikeling, die hun persoon, maar niet hunne bediening aangaat. De Heere heeft Mozes de genade en gunst niet onthouden, die hem getrouw moest maken in zijne dienst, en dit is eene bezitting voor hem geweest van meer waarde, dan een erfdeel onder de twaalf stammen in Kanaän. De getrouwe knecht is vergenoegd geweest met dat deel, hetwelk Jehova hem geschonken had; dit was een kapitaal met dubbele interesten, in dien stand heeft hij de goedkeuring Gods weg-gedragen. Wat zouden de dienstknechten nog moer kunnen erlangen. Te gelooven, dat de Heere het beste deel voor ons uitverkoren heeft. Dat wij getrouw worden gemaakt in de bediening van Gods huis, is de grootste genade, waarvoor wij den Heere dankbaar mogen zijn. Wij hebben ons daarin te troosten, bij al den tegenstand, dien wij ontmoeten. Israel wilde Mozes steenigen om-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hij getrouw bleef; Stéfanus sleepte men de poort uit en bedolf hem onder een' steenhoop; een getrouw dienstknecht heeft niets anders te wachten; schande, verachting en vervolging is het deel, hetwelk de
waereld ons toerekent; doch driewerf gelukkig zijn zij, die tot in den dood niet bezwijken, want de kroon der overwinning wacht in den hemel naar de komst van zulke verdrukte hoofden; doch rampzalig zijn de ontrouwe knechten, die aan Gods huis bouwen; zij oogsten hier hun deel, de goedkeuring en toejuiching der waereld valt hun hier te beurt. Hoe veel pleisteraars werken thands met looze kalk en jagen de zielen in de bloemhoven, roepende: ‘Vrede, vrede, er is geen gevaar!’ Welk een oordeel staat hun te wachten; bij den dood zal het blad worden omgekeerd: ‘Ga weg van Mij, ontrouwe dienstknecht.’ Wat zal dáár dan de naam geven van: bekeerd, wedergeboren, geloovig, heiligmaking, enz. God gave, dat de ontrouwe dienaren van onze thands gemartelde zusterkerkjens het ter harte mochten nemen. M.H.! als gij mij waarachtig liefhebt, bidt, dat de Heere mij getrouw maakt tot den dood, dat Luther's gezegde mij eeuwig voor den geest zweve: ‘Hier sta ik, God helpe mij, ik kan niet anders.’
Tot hiertoe hoop ik voldaan te hebben aan de mij opgelegde verplichting: van op-te-sporen de wettige eigendommen en nalatenschap van Mozes; alvorens wij de wettige erfgenamen oproepen, moet ik openbaarmaking doen van een stuk, hetwelk door den erflater zelven beschreven is, van den volgenden inhoud; ‘Al de rechten en eigendommen, die mij, in mijn leven geworden zijn, heb ik in eigen persoon bij mijn overlijden met mij medegenomen; ik was niet gemachtigd er iets van achter-te-laten, dewijl zij aan mijn reispas verzegeld waren. Ik kon door de werken niet binnenkomen, en was dus genoodzaakt alle mijne genadegoederen bij de hemeldeur aan-te-toonen. Al mijne bezitting op de waereld lag in het Bloed van het Testament; door dat bloed moest ik zalig worden, ik kwam dus niet te kort, doch ik hield ook niets over.’ Dit zijn woorden met klemteekens; achter dien zin staat een punt of sluitteeken, alsof de overledene uitdrukkelijk bevolen heeft, dat hier geen onderzoek verder noodig

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
is en al de (?) overbodig zijn. Bijgevolg heeft hij ons gewaarborgd voor splitsen en deelen; men zegt: ‘waar niets is, verliest de keizer zijn recht.’ Wie meent recht te hebben op een erf legaat van den overledene, in welk een' graad van bloedverwantschap hij ook zij, die wreke zich niet aan ons, want wij zijn slechts boedelbeschikkers; er blijft zelfs voor ons niets aan de maat of aan den strijkstok hangen, ofschoon wij uit betrekking tot den overledene gaarne om niet ons kwijten willen van onze verplichting. De Joodsche kerk heeft zich altijd ingebeeld, zij was de eenige erfgenaam, ja zij stond daar zoo vast in, dat zij tot het maagschap van het Heidendom zeide: ‘Gij krijgt niets, wij zijn de erfgenamen, geen legaat ter waarde van een halven sikkel des heiligdoms is voor u, en daarom uit het binnenste voorhof, wij houden u op ééne hoogte met hoeren en tollenaren, wij zijn Mozes kinderen en houden geen gemeenschap met de Samaritanen’ (1). Jezus zeide tot de Joden: ‘Gij hoopt op Mozes, doch Ik zeg, dat Mozes u veroordeelt; hij heeft u niets vermaakt dan de heilige wet, en die is de kennis en kracht der zonde’ (2). Gij wilt van Mozes erven. Neen, gij zult door Mozes in uwe zonde sterven. ‘Hij heeft van Mij geschreven en in Mij geloofd, als gij aan Mozes woorden geloofdet, zoudt gij in Mij gelooven, doch gij zijt hardnekkig en wederstaat den Heiligen Geest; blijft dan in deze uwe zonde’ (3).
Nochthands heeft Mozes een erflegaat aan de Joodsche kerk vermaakt, dit legaat heette: de oud-Mozaïsche dienst, en werd gelegateerd onder de volgende voorwaarden:
Ten eerste: Het vruchtgebruik en de tijd van hare voortduring. De kerk mocht er zoo lang gebruik van maken tot op de komst van den Messias, als Deze in de waereld kwam, was het legaat in de vervaldagen en moest op Hem worden overgemaakt; want Hij, als de Zoon, die het huis Gods bouwde, was ook de eenige Erfgenaam (4).
Ten andere mocht de Joodsche kerk dit vrucht-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebruik niet in hare wellusten doorbrengen; zij behoorde een oud-Mozaïsche geloovige kerk te blijven; als zij haar geloofsleven verloor, had zij geene aanspraak op het legaat.
Ten derde: Indien Jehova zijne tegenwoordigheid van de oude kerk onttrok en die overbracht op den Zoon, dan zoû het legaat vervallen verklaard worden, en uit dien hoofde de oude bediening afgeschaft en de materialen van het huis een' prooi der vergetelheid worden.
Ten laatste waren de erfgenamen verplicht, dat als de waarachtige Erfgenaam van alles gekomen was, de oude kerk in Hem zoude gelooven, die de Middelaar van een beter verbond zoû zijn, hetwelk niet bevestigd zoû worden in het bloed van stieren, kalveren, bokken of lammeren, maar in het bloed van den Middelaar zelven. Tot hiertoe hebben wij u het testament van Mozes opengelegd, doch één deel hebben wij tot eene volgende gelegenheid nog verzegeld gelaten. In de eerstkomende bijeenkomst zal ik de testamentaire beschikking aangaande de wet bespreken. Werd de oud. Testamentische kerkdienst verouderd, en kwam er verandering in het Priesterschap, het gevolg was, er moest verandering in de wet komen; ware dit niet geschied, de wet zoude nog hare volle kracht behouden. Bij aanvang heb ik er iets van aan-gestipt, doch het is noodig, dat wij op een rechtsgeleerd terrein de afschaffing van de wet bepleiten. Tot wederziens Mijne Aandachtigen! scherp intusschen uw oordeel, of wij ons, van onzen plicht kwijten, om den afgestorvene in zijnen uitersten wil niet tegen-te-u erken. Vooral Jongelingen! op wie mijne oogen gevestigd zijn, opdat gij eenmaal de eereplaats op dezen kansel verkrijgen moogt, gaart honig uit het bloembed der goddelijke waarheid, opdat de kring, waarin wij ons bewegen, zich verheugen moge in het heerlijkst vooruitzicht, dat, waar Paul us schrijft als een oud man, Timothéus getuigt, dat niemand zijne jonkheid veracht (1).
Dat zij zoo!



{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tekst: Johannes VI:61b.

‘Ergert ulieden dit?’ [VII]

Reikhalzend heeft men uitgezien naar deze zevende predikatie. De afschaffing van Gods zedelijke wet zal besproken worden, heeft men meer dan eenmaal elkander toegevoegd. Was ik een vreemdeling aangaande het oordeel, hetwelk men over mijne leerstellingen velt, zekerlijk zoude ik mij van geringere strijdkrachten voorzien hebben. De naam van Antinomiaan gaat nog voortdurend over de lippen dergenen, die nog nooit ééne stelling der Wetbestrijders gelezen of onderzocht hebben; tot zulk eene groep van bonte keffertjens is thands mijne rede gericht; als naar gewoonte wordt u ruiterlijk de handschoen toe-geworpen. In mijne zesde predikatie bleef in het testament van Mozes nog één stuk verzegeld, en wij beloofden in de eerste bijeenkomst dit te openen; dit ligt dus ter behandeling aan de orde van den dag. In ons aller belang vraag ik uwe bijzondere oplettendheid.
Vooraf zullen wij den Apostel Paulus aanhooren in zijnen zendbrief aan de Hebreën, hoofdst. 7, vs. 12. Hij zegt: ‘Want het priesterschap veranderd zijnde, zoo geschiedt er ook noodzakelijk verandering in de wet.’ Zijn oordeel geveld hebbende over de afschaffing van de oude dienst of Mozaïsche kerk-leer gaat hij voort en toont aan, in welk eene verwantschap de oude dienst met de zedelijke wet stond. Er bestond geene mogelijkheid van scheiding, of beide moesten krachteloos worden (1). Deze vaststelling strookte zoo tegen het gevoelen dergenen, die niet konden dulden, dat de oude kerk-leer met de wet en al wat

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
er mede in betrekking stond, door den dood van Christus was afgeschaft. Snooder taal had de vervallene Joodsche kerk nog niet aangehoord: verdoemelijker leerstuk was er nog nooit gepredikt dan dat, hetwelk door Paulus werd voorgedragen en in al zijne rechten verdedigd: ‘Door Jezus Christus dood is de wet afgeschaft.’ Zouden wij dan iets anders mogen verwachten, indien wij als voorstanders dier waarheid halt houden, en geen voet grond aan de wettische partij afstaan. Die plek, door het bloed van Christus, voor ons die gelooven, veroverd, blijft dierbaar en als echt gekochte zonen, die uit dit verbond ontsproten zijn, staan wij onder het eedverbond onzer vaderen; onze leus is: ‘Onze Koninklijke Immanuel’ zal de eerkroon dragen, zoo lang de zon haren opgang uit de oosterpoorten neemt en de westerkim haar in den slaap wiecht. M.H.! zijt gij met mij doortrokken van zulk een gevoelen, dan past ons, dat wij ons niet schamen, en om die reden wil ik van mij zelven spreken.
Tot mijne schande zij het gezegd: de leer, die wij voorstaan was voortijds voor mij een steen des aanstoots en eene rots der ergernis geweest, doch geef nu getuigenis, dat wat ik eertijds vervolgde, ik nu verkondig. In een tijdvak van mijn nog jeugdig leven, heb ik twee en twintig jaren met de wet geworsteld, waarvan ik de lidteekens destijds in mijn lichaam heb omgedragen. Nog jong en onbedreven zijnde, nam ik vrijwillig dienst onder de wettische partij, ik meende God eene dienst te doen door een vijand van Christus te blijven. Als ijveraar voor al wat naar wet, deugd en heiligheid riekte, verwierf ik een weinig roem, doch dank zij de vrijmachtige bedeeling van Gods ongehoudene genade, deze mijn roem is mij tot stank geworden: De wet is en blijft heilig en goed (1), ofschoon mijne betrekking tot haar afgestorven is (2). In een groot deel mijns levens was mij het Evangelium tot dwaasheid, vooral als men verkondigd had: ‘De geheele verplichting aan de zedelijke wet van Mozes is op Christus overgedragen, en dus voor den geloovigen afgeschaft.’ Zulk eene

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
leer, die geheel aan de eischen der kerk voldeed, was naar mijne gevoelens onzin: ‘Gelooft in den Heere Jezus en gij zult zalig worden’ (1). Indien gij ‘in Hem blijft draagt gij veel vrucht’ (2), dan is ‘uw lichaam dood om der zonde wille en de geest levend om der gerechtigheid wille’ (3). Die in Christus zijn hebben het vleesch gekruist met al de begeerlijkheden’ (4); die niet zijn onder de wel maar ouder de genade’ (5), ‘wandelen des Evangeliums waardig’ (6). Zeer goed kan ik de Joodsche kerk en de eerste Christenen, die uit die kerk waren overgegaan tot de belijdenis van Jezus Christus verstaan in hunnen blinden ijver voor de wet. Zij zagen de oude dienst wel waggelen, totdat Titus Vespasianus er voor goed een einde aan maakte, doch dit stond toch bij hen vast: de wet van Mozes moest van kracht blijven; schroomvallig traden zij rugwaarts op het hooren: ‘de wet van Mozes is door Christus afgeschaft.’
Vooral het Mozes-geslacht, de wetgeleerden, stegen de hairen ten berge, toen zij zoo iets van Stéfanus hoorden. Hoû op, Gods-lasteraar! riepen zij, hoe durft gij beweren en te zeggen: ‘Gij die de wel ontfaugen hebt door de bestelling der Engelen en hebt ze niet gehouden’ (7). Zulk eene taal mocht niet ongestraft blijven, ‘deze mensch, zeiden zij, spreekt godslasterlijke dingen tegen de wet.’ Men sleepte hem de stad uit, en ik heb als een anderen Saul de kleederen bewaart dergenen, die voor Mozes uit blindheid ijverden. Op een' anderen weg dan die van Damaskus is mij die ijver tot dwaasheid geworden; ik dacht voortijds God te behagen door de wet en wist niet, dat zij de oorzaak der vijandschap bleef; die wet, welke ik liefde was mij juist de dood geworden (8), want zij bleef de kracht der zonde. Hier stond ik, waar moest ik heen? Ik zag, twee heeren kon ik niet dienen (9). Ik liefde de wet en bleef een vijand van het Evangelium, bij gevolg ook van God

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Christus. Ik vroeg mij af tot welke partij ik behoorde, tot Mozes of tot Christus. Had de Heilige Geest mij niet ontdekt, wie ik was en bleef met al mijne goddelooze vroomheid, nooit zoude ik mijn doodvonnis gestreken hebben; of had de wet een weinig toe-gegeven, dan zoude ik nimmer als een verloren zondaar tot Christus gevlucht zijn. In een ander tijdvak mijns levens had ik grond onder mijne voeten gekregen. Ik wist, wie mij van de wet verlost, en vrij gemaakt had van mijne slaafsche banden, waaronder ik had gezucht, wetende de mensch kan zich van de wet niet losrukken, hoe meer men er aan werkt hoe vaster men zich aan haar klemt, ja mij dacht voortijds, dat ik eerder in staat ware om van de hairen mijns hoofds een ladder te maken, die tot aan den Hemel reikte, waarop ik al klauterende nabij de eeuwigheid kon komen, dan dat ik in staat ware mij uit de armen der wet los-te-wringen.
Toen ik wist, wie mij verlost had, viel de weg naar den Hemel mij niet mede; van al, wat ik mij daarvan voorgesteld had kwam niets. Mij dacht: ik zal van kracht tot kracht voortgaan, en het tegengestelde ondervond ik; want ik ging van dag tot dag achteruit. Daar stond ik weêr verlegen en wist niet, dat ‘Hij moest Kassen en ik minder worden’ (1); en als ik roemen wilde, dan alleen in mijne zwakheid roemen mocht’ (2). Neen, zeide ik, zóó arm wil ik niet naar den Hemel. Waarlijk, ik zeg het tot mijne schande, het kruis van Christus werd mij weêr tot dwaasheid, ik wilde niet meer naar den koers van het Evangelie wandelen (3). Ik las wel: ‘Zoo gij dan den Heere Jezus hebt aangenomen, wandelt alzoo in Hem’ (4); doch mijne oogen waren vol met wettisch stof gewaaid, dus ging ik naar mijne oude vriendin de Wet, knoopte een' nieuwen band van vriendschap met haar aan, en zocht haar op mijne zijde te krijgen, dat zij mij een weinig zoude helpen in de heiligmaking, en ik was gulhartig genoeg om te zeggen: ik weet dat ik gerechtvaardigd ben, doch in de heiligmaking kom ik veel te kort. Altijd van dat be-
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
ginsel uitgaande: de wet is nog van kracht, zij blijft voor den Christen de regel zijns levens. Ik behoorde toen onder dat tal van geloovigen, die in Jezus geloofden, doch met deze uitzondering, dat Mozes hun in de heiligmaking besnijden moet (1). Mijne dag-spreuk was: ‘Ik wensch bewaard te blijven, van Christus tot een dienstknecht der zonde te maken’ (2). Arme mensch die ik was, waar heb
ik in mijne blindheid al niet in gedwaald, om te denken, ik maak van Christus geen dienstknecht der zonde. Wist men toch, dat de mensch niets te maken heeft, God zelf heeft zijnen Zoon tot zonde gemaakt (3). Dit zag ik destijds weinig in, dat Jezus mijne zonde was en bleef, en al mijne zonde overgemaakt zijnde op Hem, dan ook Hem toekwamen. Al wie zegt, dat hij geene zonde heeft, de waarheid is in hem niet, die mensch heeft geen Jezus, Die de waarheid is en tevends tot zonde gemaakt is. Wie mij voortijds gekend hebben en nog kennen (want al ben ik niet beroemd, dan toch berucht is de naam van Bekkeriaan geworden,) geven getuigenis, dat ik toen een lief, aardig, jong mensch was; doch thands in eene der schrikkelijkste dwalingen ben gevallen en Antinomiaansche gevoelens voorsta; velen onder dat vriendental, die nog gelooven dat ik bekeerd ben, hopen, de Heere zal mij wel weêr te recht brengen, terwijl ik van mij zelven op goede gronden geloof, dat ik goed te recht gebracht ben en mijn leven met Christus in God ligt (4). M.H.! zoo heb ik u dan langzamerhand tot den strijd uitgelokt, wetende dat krijgslist machtiger is dan een ontijdige aanval. Wie lust heeft mijn schrootvuur te beandwoorden, wijs ik naar een' soliden drukker, wiens magazijn te uwen dienste onuitputtelijk zal blijven, als gij slechts uwen zak wilt openen.
De Apostel beweert in den Zend brief aan de Hebreën, Hoofdst. 7, dat de wet vernietigd, afgeschaft was; in vs. l8 spreekt hij van den geheelen omvang van Israels kerkwetten; in vs. 19 handelt hij van de

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
zedelijke wet als een op zich zelf staand lichaam, ‘want,’ zegt hij, ‘de wet heeft geen ding volmaakt, maar de aanleiding tot eene betere hope door welke wij tot God genaken,’ en tot de Romeinen richt hij dezelfde rede: ‘Wij besluiten dan, dat de mensch door het geloof gerechtvaardigd wordt zonder de werken der wet’ (1); ‘want hetgeen de wet onmogelijk was, dewijl zij door het vleesch krachteloos was’ (2); en aan de Galaten: ‘Doch wetende, dat de mensch, niet gerechtvaardigd wordt uit de werken der wet maar door het geloof in Jezus Christus, zoo hebben wij ook in Jezus Christus geloofd, opdat wij zouden gerechtvaardigd worden uit hel geloof in Christus en niet uil de werken der wet, daarom dal uit de werken der wet geen vleesch zal gerechtvaardigd worden’ (3). Doch wat baat het mij, dat ik de taal van Paulus tot de mijne maak, wij beleven een tijd, dat bijbelsch gezag niet meer geldende is, men staat zijne meening voor; die te verdedigen en met de werkheilige natuur te raadplegen is meer geldende dan Gods woord; wat geeft het of men met het woord links en rechts de jamaars-ooren afhouwt en de tong der uitvluchten breidelt, men heeft de flauwheid, als wij onze partij uitnoodigen tot een geestelijk duël, van te zeggen: ‘Het is geen kat, die men zonder handschoenen hoef taan-te-pakken,’ en beschermen wij de waarheid met het rededeel des geloofs, dan vraagt men elkander af: ‘Is dit niet B....., dien wij kennen, die zijne opvoeding aan geene akademische loopbaan te danken heeft?’ Of handelen wij als naar gewoonte en toont men geen vreemdeling te zijn, om de baren van eene golvende boekenzee te klieven, dan
krijgt men het stempel van ‘een belezen kop’ M.H.! wat dunkt u in soortgelijke omstandigheden wat mijn plicht is? Gij zegt: ‘Het is u toebetrouwd, ga voort en ontziet niemand.’ Welnu, ‘gehoorzaamheid is beter dan offeranden.’ Ik wil op dezen oogenblik het karakter eens aannemen van een zaakwaarnemer, die zich verbeeldt Jurist te zijn, volgt mij voor de balie van het gezond verstand en hoort mijne pleitgronden.

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit Paulus zendbrief is het mij zoo kennelijk geworden, dat de zaken, die hij voorstaat, zoo duidelijk en vlak zijn ter neêrgesteld, dat het gissen en zoeken naar uitwegen ons onverstand verraadt. Hij had alvorens opengelegd, dat al wat behoorde tot de Mozaïsche dienst was afgeschaft: het heilige der heilige, den tabernakel, voorhof en Priester, offeraar en offeranden, heilige vaten en gereedschappen, feesten en geboden tot reinigmaking des vleesches. Sabbatten en nienive maanden, tienden en geloften, ‘dit alles,’ zegt hij, ‘was schaduw, maar het lichaam is Christus (1). Nu bleef immers over te handelen aangaande Gods zedelijke wet; hij wil den geloovigen voor oogen houden, dat voor hen de wet afgeschaft was, en bewijst dit op zijne aangevoerde grondregels, dat, waar nu verandering gekomen was in de Mozaïsche dienst, er noodzakelijke verandering in de wet moest gekomen zijn. 't Is waar, aan de westerkim vertoont zich wel een vuurbol, die met bliksemsnelheid zijne richting door den kerkhemel neemt, om dien voor telichten, met te zeggen: De Apostel spreekt van de cereinonieele wet, daar was eene verandering in gekomen. Ik bid u, wie zulk een gevoelen ons wil opdringen, verzoeken wij, dat zij den slaapdommel uit hunne oogen wrijven, dan zullen zij lezen zoo als het er staat. De zedelijke wet van God aan Mozes gegeven, ten doel hebbende dat de zonde boven mate zonde werd door het gebod (2); moest worden afgeschaft. En waarom? De wet was niet vatbaar voor verandering, zij blijft in haar wezen onbuigzaam. Indien zij daar vatbaar voor geweest ware, dan was zij door Jehova veranderd bij den val van Adam en zij zou door eene wet van accommodatie nog bruikbaar zijn gebleven tot derzelver einde. Dat
kon niet, de heilige wet geeft niets toe, zij bleef krachteloos van ons te rechtvaardigen door de occasioneele inbreuk der zonde. De wet kan hare geaartheid niet verloochenen. Zij, want dit is hare natuur, doemt bij de minste overtreding al degenen, die onder haren scepter gebogen liggen. ‘Vervloekt,’ zegt zij

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot allen, die buiten Jezus zijn, ‘is een iegelijk die niet blijft in al heigeen geschreven is in hel boek der wet om dal le doen’ (1); en belooft aan al hare liefhebbers: ‘De mensch, die deze dingen doet, zal door dezelve leven’ (2). Ik meen, het is hier overbodig een register van aanhalingen bij-te-brengen van klassieke en moderne schrijvers; dit zal ik als toegift bij mijne tiende Predikatie doen. In ééne zaak zijn wij het toch allen eens, dat al wat gebiedt of beveelt tot de wet behoort; alle geboden, plichten en ordonnantiën hebben haren oorsprong van die gebiedende macht ‘doe dat’.(3) Alle beloften, gaven, voorkomende hulp en bijblijvende ondersteuning, liggen in de beloften tot rechtvaardigmaking des levens in Jezus Christus. Dit heeft de Apostel uit-eengezet, als hij zegt: ‘En dal niemand door de wet gerechtvaardigd wordt voor God is openbaar, want de rechtvaardige zal uil hel geloof leven. Doch de wel is niet uit het geloof, maar de mensch, die deze dingen doet, zal door dezelve leven. Christus heeft ons verlost van den vloek der wet, een vloek geworden zijnde’ (4). Aan tegenwerpingen zal het niet ontbreken, men meent zijne meening te staven met de woorden van Jezus: ‘Ik ben niet gekomen om de wet te ontbinden, maar die te vervullen’ (5).
Let wel, M.H.! bij den aanvang mijner predikatie heb ik voorzorg-maatregelen genomen, opdat men mij niet te voorbarig beoordeelen zoude. De wet was niet te ontbinden, zij heeft een eeuwig geldend gezag, zij kan niets van hare rechten overgeven, zij kan aan niemand iets verschoonen of toegeven, zij weet zelfs van geene genade. De wet is en blijft eene ongeschondene heilige maagd, zij is Gods dienaresse, die zich door niemand laat schenden of verkrachten. Op die wijze begreep het de Apostel, als hij zegt: ‘Doen wij dan de wel te niet door het geloof, dat zij verre, maar wij bevestigen de wet’ (6). Hij wil zeggen, ontbinden wij de wet, als wij de wet der wet gestorven zijn (7); de betrekking van de

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
wet tot mij, en mijne betrekking tot haar zijn dood, de eerste man is gestorven (1). Neen, juist het tegengestelde: door te gelooven, bevestigen wij de wet, wij zijn aan den tweeden man Christus door het geloot verbonden, wij hebben door in Christus te gelooven de wet niet ontbonden, maar de wet in Hem vervuld, dus heeft zij voor ons, die gelooven, die niet zijn onder de wet maar onder de genade (2); geen verbindend gezag meer. Nochthands leert die zelfde Apostel: ‘Gods zedelijke wet is afgeschaft.’
Wellicht zegt ge bij u zelven: Hoe lange houdt ge ons op, zeg ons uwe meening dienaangaande, vlieg niet langer om de kaars. Hebt geduld, Aandachtigen! mijne inleiding is eene tragische poeder om uwe pols weer op den ouden slag te krijgen. Welk verschil is er, om de wet te ontbinden en haar afte-schaffen?
Eene wet wordt ontbonden, als men haar het wettig gezag ontneemt. Is iemand onder de weten onttrekt hij zich aan haar wettig gezag, die mensch ontbindt de wet en maakt zich schuldig, hij miskent haar en heeft geene macht, om zich aan haar gezag te onttrekken. Wie niet gelooft, staat onder de wet; wie gelooft bevestigt haar. ‘Ik spreek,’ zegt de Apostel, ‘tot degenen die de wet verstaan’ (3). Wie zich zoo iets aanmatigt bedrijft heiligschennis, die mensch bedriegt zich schrikkelijk, bij de doods-vallei zal de wet haar wettig gezag toonen door de schuld den zoodanige tot verdoemenis toe-te-rekenen. Of dit nu een Antinomiaansche trek van mij is, weet ik niet; ik zal het oordeel, hetwelk er over uitgebracht wordt, afwachten. Hoort gij het, wetgeleerden of wetverdraaïers van dezen tijd! Jezus heeft nooit de wet voor u ontbonden, noch de Apostel, noch iemand onzer. Gij moogt u aan haar gezag niet onttrekken, dat zij verre. Zoo lang gij geene rekenschap geeft, hoe gij in het genadeverbond in Christus zijt overgenomen, tot zoo lang blijft gij onder de wet, en zij zegt tot u: ‘Vervloekt zijt gij,’ want gij blijft niet om te gehoorzamen in alles, wat in het boek der wet geschreven staat.

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten anderen, de zedelijke wet kan zelfs door een souverein gezag niet ontbonden worden, de zedelijke wet staat boven alle gezag. Dit is zoo niet met de wetten, die het maatschappelijk leven aangaan; deze laten zich wijzigen, herzien, er nadere bepalingen aan toevoegen - dit heeft onze grondwet nog in de laatste jaren ondervonden. Doch dit blijft eene waarheid: niemand mag de heiligheid, rechtvaardigheid en het billijke recht van de wet ontbinden; dit is het goddelijke en menschelijke recht in de wet, dat zij billijk de rechtvaardigheid en de heiligheid van het recht aantoont. Wee den man, die door onbillijke, onrechtvaardige en onheilige handen haar verwringt; wie haar zoo worgt, ontbindt haar door een onwettig gezag.
Doch de zedelijke wet kon door geen hooger gezag gewijzigd worden, want zij was door het hoogste gezag verordend. God zelf was de Wetgever, hoe zou Hij haar kunnen wijzigen, Die, toen Hij alles geschapen had en den mensch zijne wet had medegedeeld, om tot eeuwigdurende regel te blijven, zag dat alle dingen goed waren. De wet was heilig en goed. Al werd de wet door God duizend werven herzien, zij zou geen tittel of jota verandering ondergaan. De Heere kon zijne wet om Christus Jezus niet ontbinden, zij eischte juist in Hem haar rechtvaardigen eisch. Dit is dus mijne tweede hoofdgedachte, die men wil bestempelen met ‘wetbeslrijding.’ Nogmaals, eene wet kan ontbonden worden, als haar wettig gezag ophoudt; dit hebben of' moeten hebben alle burgerlijke en maatschappelijke wetten, die ooit of immer voorgeschreven zijn; zij moeten het welzijn bevorderen dergenen, die onder hare bescherming staan. Eene wet, die het welzijn van de maatschappij niet bevordert, kan en moet afgeschaft of ontbonden worden; zij is geesteloos en dus levenloos. Zoo hebben wij een aantal wetten, die ontbonden moesten worden, omdat zij van geen algemeen nut zijn en de maatschappij afbreuk doen. Alle wetten, die de maatschappij ontbindt door haar te ontzenuwen, hare heiligste rechten te verkrachten, haar zedelijk karakter te verwoesten, of haar te ont-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
heiligen, zulke wetten moesten ontbonden worden, want door haar bestaan ontbinden zij de rechtvaardigheid en heiligheid van Gods zedelijke wet.
Iedere wet, die uitgevaardigd wordt en in lijnrechten strijd staat met de rechten Gods en der menschheid, kan ons niet verplichten tot gehoorzaamheid, zij is niets anders dan afwijking van het hoogste gezag van Gods zedelijke wet; zulk eene wet moet ontbonden worden. Hebt gij mij verstaan, die thands uwe kin wrijft en bij u zelven zegt: ‘Hij zal het er doorhalen?’ Niemand, geen wet kan mij verplichten, om een mensch boven God te ontzien (1); of voor een mensch na-te laten, wat God bevolen heeft, en zoo ook omgekeerd (2). Alle macht is van God, daartoe draagt de rechter het zwaard; doch ik ben verplicht te weten, dat er geene tegenstrijdigheid in God ligt, indien ik zie, dat de Duivel al de machten van de hel gebruikt, om te strijden tegen de macht Gods. Zulk eene macht hebben wij niet te eerbiedigen (3) en zulk een zwaard laten wij liever met ons bloed verwen, dan dat wij er voor vreezen zouden, want ‘men moet God meer gehoorzaam zijn dan de menschen.’
De vraag is nu: kon Gods zedelijke wet ontbonden worden? Neen, de wet laat zich niet ontbinden, omdat men haar gehoorzaamheid weigert. Door de zonde is zij wel krachteloos, doch dit is zij occasioneel. Zij is geen oorzaak van de zonde, zij vindt ons, zoo als wij zijn, zonder gerechtigheid, daarom is zij krachteloos om ons te rechtvaardigen. Zij blijft haar wettig gezag toonen en zegt: ‘Gij overtreedt en ligt onder den vloek!’ en dit rekent zij toe aan elken overtreder.
Dit onderscheid ligt er tusschen de wet der zeden en die der maatschappij van alle beschaafde volkeren. De wet der zeden be-oogde iets hoogers en verheven boven alle publieke en openbare wetten. Jezus drukt haren geheelen inhoud in deze woorden: ‘God boven al en uwe naasten als u zelven.’ Zij vraagt eene gehoorzaamheid aan God, dit is haar

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoogste doel geweest, en die bestaat: Gij zult liefhebben den Heere uwen God, en zij beloont: de mensch die dat doet zal leven, d.w.z.: Die door de liefde het einddoel van de wet verkrijgt, die zal Gods leven tot belooning hebben. Dit is het onderscheid van Gods zedelijke wet, de anderen staan daarmede in geen verband. De wet der maatschappij bevordert slechts het persoonlijk welzijn, al wat die wetten van mij vorderen, daar heb ik een persoonlijk belang bij; haar einddoel zegt mij: gij zijt verplicht uwe persoonlijke en zedelijke belangen voor te-staan. Dit doet de zedelijke wet niet. Zij gaat niet uit om alleen eene gehoorzaamheid te vorderen, die den persoon zelven aangaat of in zijne persoonlijke belangen ligt. Zij vraagt eene gehoorzaamheid om den wille Gods, en geeft mij en alle ondergeschikten de belofte: die zulks doet zal leven. Doch van welk eene geaartheid is die gehoorzaamheid? Ik dien hier niet met mijne maatstaf te meten, maar met Gods meetsnoer.
Toen God Adam schiep, stond deze vercierd met Gods beeld in ware gerechtigheid en heiligheid (1). En dit beoogt de wet, zij vordert in de gehoorzaamzaamheid eene gerechtigheid en heiligheid, die voor God bestaan kan. Wie dus door de wet God zoekt te behagen, die zorge, dat hij ware gerechtigheid en heiligheid bezit; hij mag geen overtreder, geen zondaar zijn.
Jehova vroeg gerechtigheid en heiligheid, en de wet eischte billijk, dat daaraan zou beandwoord worden, want God had den mensch daarmede geschapen. Er was dus geene onrechtvaardigheid bij God en geene onbillijkheid in de wet. De wet kon dus niets toegeven, zij eischte en blijft eischen. Hierin kan de wet niet ontbonden worden. Zij spreekt recht en gerechtigheid, zij maakt den eeuwigen poel tot eene plaats van eeuwige wanhoop. Zou deze mijne derde stelling ook Antinomiaansch rieken?
Tevends hartelijk dank voor uw geduld, van mij zoo lang te hooren zonder bevredigd te zijn, want

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot nog toe heb ik nog niet bewezen, dat de wet is afgeschaft - wèl juist het tegendeel.
De zedelijke wet is volgends een raadsbesluit van den ongehouden souvereinen God op de volgende wijze afgeschaft:
Jehova vorderde van alle eeuwigheid zulk eene gerechtigheid en heiligheid; het was noodig, omdat al zijne werken Hem van vóór de grondlegging der waereld bekend waren, dat Hij zich van zulk eene gehoorzaamheid voorzag. Daartoe was noodig, dat zich zoodanig Één verbond, om zulk eene gehoorzaamheid aan Jehova schuldig te zijn. De Zoon des Vaders was daartoe de naastbestaande; Hij verbond zich, om dit zijnen Vader schuldig te blijven. Dit was eene daad van Christus souvereiniteit en liefde tot den Vader. Op die wijze wordt Christus des Vaders knecht (1) en laat zich de ooren doorboren tot eene eeuwige gehoorzaamheid. Zoo stonden de zaken in den Hemel, alvorens er iets geschapen was. Christus was van eeuwigheid de gerechtigheid van 's Vaders aangezicht (2). Deze gerechtigheid was niet voor zich zelven, want Hij is de Heere onze gerechtigheid (3); die gerechtigheid was voor de kerk. En hoe stonden de zaken op de aarde? God schiep Adam met de oorspronkelijke gerechtigheid; was deze in zijne gerechtigheid gebleven, de wet had haar einddoel verkregen en Adam was door de werken zaling geworden. Doch het was Gods welbehagen, om in Jezus Christus bij-een te vergaderen de dingen, die in den Hemel en die op de aarde zijn (4). Hoe moest Jehova nu de gerechtigheid, die in den Hemel in Jezus Christus was, op aarde brengen? Zoo lang Adam in zijne eigene gerechtigheid stond, kon dit niet geschieden. Het was dus noodig, dat er plaats gemaakt werd voor de gerechtigheid, die in den Hemel was; op die wijze werd de gerechtigheid van Adam weggenomen, toen deze gevallen
was. De val ging Adam aan, de gerechtigheid van Adam trok God in en zette de gerech-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigheid van Christus in derzelver plaats in de belofte van het vrouwenzaad (1). De betrekking dus, die er bestond door de gerechtigheid met Jehova en Adam, is overgebracht op Jezus Christus. De wet, die eene leidsvrouw voor Adam was geweest, werd ontbonden, afgeschaft, de betrekking is verouderd en verdwenen. Deze wet vindt haar einddoel in Jezus Christus terug, ‘want Hij is het eind der wet tot gerechtigheid’ (1).
M.H.! Ziet hier het Godsgeheim van de afschaffing der wet betrekkelijk de uitverkoren kerk. Heb ik ook hierin de wet te niet gedaan of bevestigd?

Zoo ja!
Nu
Het zij zoo!



{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tekst: Johannes VI:61b.

‘Ergert ulieden dit?’ [VIII]

De wet tot rechtvaardigmaking des levens is afgeschaft. Met de behandeling dier waarheid eindigde de zevende predikatie over ons gekozen tekstwoord. Ik kwam al dadelijk in verlegenheid door de menigte vragen, die niet ongegrond tot mij gericht werden en allen hoofdzakelijk daarop neêrkwamen: Hebt gij in uwe laatste voordracht aan alles beandwoord, wat men dienaangaande in zulk een gewichtig leerstuk mocht verwachten? Ik andwoord rondborstig, neen! Veel te beperkt heb ik dit leerpunt verdedigd, doch gelooft M.H.! dat het mij niet mogelijk is in deze korte en eenvoudige Kinderpreekljens, de grondtrekken dier waarheid in broederen omvang te behandelen; ik wil wel trachten in deze tegenwoordige bijeenkomst nog eenige leering dienaangaande mede te deelen. Gij herinnert u, wat ik geleerd heb aangaande de wet. Zij is door Christus niet ontbonden, zij is door Hem vervuld (1); en houdt haren volkomen eisch op ieder, die buiten Christus is; zij kan niemand rechtvaardigen, want zij is door het vleesch krachteloos (2); zij wordt door den geloovige niet te niet-gemaakt, maar wel bevestigd (3); zoo lang men niet gelooft, blijft men onder het voogdijschap der wet; men kan een kind der belofte zijn en nochthands onder haar gezag staan, tot den tijd der vervulling. Dit noemt de Apostel: ‘het luchtmeesterschap tot Christus’ (4) of ‘den geest der dienstbaarheid tot vreeze’ (5). En ten laatste;

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
Christus is het einddoel der gantsche zedelijke wet, n.l. rechtvaardigheid en heiligheid (1). Nadat ik deze aanmerkingen ter herinnering aangestipt heb, ga ik dan nu over om eenige gevolgtrekkingen van de afschaffing der wet op Christus open-te-leggen en in welke betrekking de wet tot den geloovige staat. Wij die gelooven, hebben in de dagen onzer vervreemding van Christus allen onder de wet behoord. ‘Wij toeten nu, dat al wat de wet zegt, zij dat zegt tot degenen, die onder de wel zijn’ (2); ‘maar indien gij door den Geest geleid wordt, zijt gij niet onder de wet, maar onder de genade’ (3); ‘want zoo velen als er onder de wet zijn, die zijn onder den vloek’ (4). Zoo lang men met de wet in betrekking staat, is men een vreemdeling van Christus, ‘Christus is u ijdel geworden, die door de roet wilt gerechtvaardigd worden, gij zijt van de genade vervallen’ (5). De betrekking, die de wet op den mensch heeft, kan niemand verbreken, zelfs de helsche straffen kunnen er niets van ontbinden. De wet zegt: ‘ik eisch, gij zult doen; voldoet gij niet, dan zijt en blijft gij vervloekt’; ‘want die de geheele wet zal houden en aan één zal struikelen, is schuldenaar aan allen’ (6). De verbindtenis tusschen ons, die gelooven en de wet, is door Christus niet ontbonden, Hij heeft die akte door zijne dadelijke en lijdelijke gehoorzaamheid op zich zelven overgenomen. Wij kunnen dus onder geen twee verbonden staan, nl. met de wet en niet Christus. Doorloopt met mij al de zendbrieven van den Apostel Paulus, gij hoort hem voortdurend vragen: ‘Behoort gij tot de wet of tot de genade.’ Al wie een Evangelie leert, hetwelk met de wet in betrekking staat, is bij hem eene vervloeking Maranalha (7). Doch hier ligt de breuk niet tusschen ons en de wettische partij, die ons een' Antinomiaansche klad op den rok wil werpen, ofschoon zij niet gemachtigd zijn, om het overtuigend te doen. M.H.! Ik weet, dat God mij als een Antinomiaan gezaligd heeft, maar ik wil als zoodanig

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
één niet wandelen, noch in leer, noch in praktijk. Ik ga dan voort. De wet eischte en verplichtte; welnu Christus heeft de verbindtenis tusschen haar en ons op zich genomen, Hij heeft gehoorzaamd aan al wat zij eischte. Welk eene verbindtenis bestaat er dan nu nog tusschen haar en den geloovigen? Al de gerechtigheid en heiligheid, die de wet van de kerk eischte, waardoor die aangenaam bij God kon zijn en zoo hare zaligheid moest uit-werken, heeft Christus op zich genomen; Hij heeft voldaan aan al de gehoorzaamheid, in dat ééne woord ‘doe dat! Ik vraag dan in naam van den Heere Jezus aan de wet, of zij één schuldig hair uit mijn hoofd kan trekken en, terwijl ik gekleed ben met de kleederen des heils en den mantel der gerechtigheid (1); zij eene vlek aan het lichaam of de ziel kan aanwijzen; ik daag haar voor de Heilige vierschaar Gods en verzoek of zij, in tegenwoordigheid van een Alwetend God, mij van eene misdaad beschuldigen kan (2). ‘Wie zal mij beschuldigen, wie kan mij verdoemen,’ vraagt de kerk, daar God zelf mij in Christus gerechtvaardigd heeft. Waar nu de wet zwijgt en op niets meer kan andwoorden, zoo geloof ik, dat haar mond gestopt is voor den geloovige, wien eenmaal de mond gestopt was voor haar, om dien te rechtvaardigen, toen hij bij haar zijne gerechtigheid zocht. Het blad is dus in Christus voor beide omgekeerd. Nogmaals vraag ik openhartig: wat heeft de geloovige met de wet te doen, zij is afgeschaft, de verbindtenis is af-gestorven, en ik weet, dat wat dood is, moet dood blijven!
Ik zie, gij glimlacht; nu een oogenblik misgun ik u die ademtocht niet, anders gij weet, dat het bij ons geene gewoonte is, van opgeruimd te zijn, zoo lang men de kerk rekenschap schuldig blijft: Hoe men door Christus van de wet verlost is. Wij weten hier van geen kenmerktjens, van eeuwige verkiezing, of krachtdadig de waereld uitgebracht, of met een pijnigend gelaat maar al te veel misformd door den farizeeuwschen mom, voor een bekommerd Christen door-te-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaan. Gods woord leert ons: ‘Het einde der wet is Christus,’ de mensch behoort onder de wet, of in Christus te zijn. Krachtdadig toont de Apostel, dat onze betrekking, verbinding, verplichting en alle zijdelingsche relaliën afgeschaft zijn. Hoort wat hij schrijft, in Rom. 7, vs. 1: Gij weet de wet heerscht over den mensch zoo lang hij leeft. vs. 2. Eene vrouw is verbonden aan den man zoo lang hij leeft, door de wet, doch is de man gestorven, zoo is zij vrij van de wet, die haar aan den man verbond, vs. 3. Als de vrouw betrekking aanknoopt met een anderen man, als haar wettige man nog leeft, waaraan zij door de wet verbonden is, dan is zij eene overspeelster; doch is haar wettige man dood en verbindt zij zich aan een anderen man, is zij geen overspeelster, vs. 4. Broeders! op zoodanige wijs is het ook met u gegaan, gij zijt ook gedood door het lichaam van Christus, gij behoort dus tot een ander verbond en staat in eene gantsch andere betrekking van gehoorzaamheid; uwe vorige betrekking het u in den dood liggen, gij droegt nooit vrucht, want de bediening der wet was doodende, en zij het u dood; doch nu, Mijne Broeders! gij zijt uit dien doodstaat opgewekt en behoort tot Christus (onder het zinne-beeld van
‘een Man’); gij staat in eene nieuwe verbindtenis en die is, gij zult wandelen naar den regel des Evangeliums, in ware gerechtigheid en heiligheid, opdat gij Gode zoudt vrucht dragen, vs. 5. Toen wij nog naar het vleesch wandelden (namelijk in de zonde), dat kwam door de wet, want al wie met de wet omgaat maakt zich schuldig; zij is de kracht der zonde; hoe ernstiger zij ons verbiedt, des te meer zij het vuur der zonde in ons aanstookt. Paulus zegt: bij eigene ondervinding, weet ik er uit-te-spreken, zij maakte mij in mijne blindheid een ijveraar voor mijner vaderen leer, en terwijl ik dacht Gode eene dienst te doen, maakte zij, dat ik mijne handen verwde met het bloed der rechtvaardigen, vs. 6. Doch Broeders! wij zijn nu vrij gemaakt van de wet, overmits wij die verbinding afgestorven zijn; onze kennismaking, vriendschap en samenwoning met haar is vervallen. De wet is niet

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontbonden, zij is geen lijk, neen, zij is overgedragen op Christus: zij is een lijk, om ons te rechtvaardigen of te heiligen. Onze dienst ligt in een nieuw verbond, het oude is voorbij, het is alles nieuw geworden (1); zij wordt in nieuwigheid des geestes betoond en niet in de oudheid der letter (2); tot hiertoe de Apostel.
Maar M.H.! hebt gij mij goed verstaan, want ik weet onze partij schaamt zich niet van te zeggen: B..... is zoo geslepen en listig, hij weet zijne stelling zóó te plaatsen, dat ons schrootvuur over zijn hoofd vliecht, en toch onze stelling is eenvoudig. Met de weitasch van Gods Woord, gevuld met steentjens uit de beek van wet en evangelie en den slinger des geloofs in de hand, trekken wij de kampplaats binnen en ons wachtwoord is: wee u, die de orde van Gods verbond wilt omkeeren, gij hebt zijne ordeningen gehoond! Daar vliegt de gladde kei.... van door de gewoonte de zinnen geoefend te hebben, beide des goeds en des kwaads (3). Waar nu de steen inzinkt en wie hem ontfangen moet, gaat ons niet aan, het gantsche beleid is van den Heere (4). Ik wilde u aandachtig maken, dat wie leert: De wet is ontbonden, zij is een lijk, godslasterend is. De Neonomianen en Hebreën in de zeventiende eeuw brachten dit in praktijk, thands doen het, het grootste tal der Liberalen, en zij die spreken van den Al-Vader, den Al-Zegenaar en de Al-Goedheid, hebben nooit God in zijne rechtvaardigheid en de wet in haren billijken eisch leeren kennen.
De betrekking en verbinding van de wet tot ons is afgeschaft, zij is gedood door het lichaam van Christus. Pilatus zeide: ‘Wat moet ik met Jezus doen?’ doch de geloovige kerk mag wel vragen: ‘Wat moeten wij met de wet doen?’ O! ik hoor het al: ‘zij is voor den Christen tot een regel zijns levens.’ Dat is iets wonders, als eene zaak ontbonden is zonder eenige konditiën, dat zij dan, na hare ontbinding, van kracht is om den regel voor-te-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
schrijven. Als ik schuld heb en kan niet betalen aan mijnen schuldheer, doch er komt een derde tusschen beide, die zich zelven verplicht tot borgtocht in mijne plaats, en betaalt voor mij, zoodat mijn schuldheer voldaan is, dan is immers de akte van verbinding vernietigd; doch mijn borgtocht doet nog meer; hij vermaakt aan mij eene lijfrente, waardoor ik nu een goed gezeten burger ben en dus gewaarborgd, dat ik geen schuld meer behoef te maken bij mijn ouden schuldeischer; doch naderhand ontmoet ik den vorigen ouden schuldheer, hij spreekt mij aan en zegt: ‘Zóó, zóó vriendtjen! gij neemt er behoorlijk het uwe van, kunt gij dat volhouden, is uw vermogen wel toereikend; denk om het oude. Jongentjen, jongentjen,’ zegt hij, ‘ik heb u wel anders gekend; destijds schaamdet gij u van mij te ontmoeten; men kon zien, dat de zaak u woog; denk eens uit welk een weg van armoede gij spraakt, hoe de schuld u ter harte ging, hoe gij met tranen in de oogen mij dikwerf te gemoet kwaamt: ‘och, Mijnheer! heb geduld, het willen is wel bij mij, maar het doen blijft achter.’
Terwijl die oude zoo staat te keuvelen, sta ik te glimlachen en zeg: Beste oude Heer! een weinig attentie s.v. pl. Gij spraakt daar van oude schuld; is er nog iets van aanwezig? Gij verwijt mij: ik neem behoorlijk het mijne. Wel dat noem ik een gave Gods, dat iemand uit zijne eigene goederen leven mag (1); want van nature zijn wij gierigaarts, die God, onzen naasten noch ons zelven durven te geven wat hun toekomt. Ik weet het bedrag mijner lijfrenten en ik heb dus de onbezorgde kost; mijn vermogen wordt mij te huis gebracht, ik behoef er geen voet voor buiten de deur te zetten. Dat gij mij anders gekend hebt, dat is waar, doch gun mij even het woord. Die pijnlijke voordracht ging gepaard met een slim overleg. Ik wilde er u door bewegen, dat gij van de schuld wat het vallen; gij zaagt toch, dat ik geen' penning had om te betalen,

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch niets vermogt bij u, gij waart een straf-eischend man, waar gij gezaaid had wildet gij ook maaïen (1); al zaagt ge, dat er geen halm voor den sikkel stond. Toen kwam er Iemand, dien ik niet kende, waar ik nooit naar gezocht had, zelfs was het nooit in mijne gedachten gekomen om naar Hem te gaan, smeekende dat Hij mijn Borg zou worden. Mijnheer! met korte woorden, die Heer heeft van mij een welgesteld man gemaakt, daar gij een ouden vrek en gierigaart blijft, die altijd eischt en nimmer iets geeft. De oude heer wordt knorrig, neemt zijn' rotting in de hand en zegt: ‘Onze vriendschap is verbroken, hoor!’ Welnu, andwoord ik: ‘Uwe bescheidenheid zij allen menschen bekend’ (2). Mijnheer! ik hoop op dien voet geen verkeer of omgang met u te hebben. Nu keert de oude zich driftig om en zegt: Wat zegt gij, op dien voet? Ja, Mijnheer! dat meen ik van gantscher harte. Alle eer voor uw grijs hoofd, gij zijt heilig en goed, want gij behoudt uw billijk recht op allen die u iets schuldig zijn, maar gij hebt immers geen recht meer op mij! Neen, zegt de oude. Welnu, Mijnheer! ik wil zeggen, op dien voet, dat gij van mij iets te vorderen hebt, kan ik met u niet omgaan. Hoe dan? vraagt de oude pelgrim, terwijl de rimpels van zijn voorhoofd wegsterven. Zeer eenvoudig, Mijnheer! wilt gij met mij in vriendschap leven, dan dient gij tevreden te zijn, dat er een derde in onze vriendschap deelt. En, wie is die? vraagt de rechtschapen grijsaart. Wel, andwoord ik en niet zonder aandoening, mijn Borg! Ik ben voldaan, zegt die Hemelling, en wat zegt gij er van, M.H.?
Ik geloof, dat onze partijmannen mij geene rust zullen laten, het oude ja maar roept mij weêr naar de kampplaats; dan is, zoo zegt men: de Christen een toomloos dier, een schip zonder roer, een leger zonder veldheer en een land zonder koning; dan kan een Christen naar willekeur leven. Hoe zouteloos deze tegenwerpingen ook zijn, nochthands zijn zij aan de orde van den dag.
Als wij leeren: de wet is afgeschaft, de Christen

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
is niets meer aan de wet verschuldigd, dan beandwoorden wij aan de leer der Katechismus: ‘Die in Christus door een waarachtig geloof is ingelijfd, die moet voortbrengen vruchten der gerechtigheid.’ Zulk een geloovige is geen levenlooze zoutpilaar, die tusschen Sodom en Zoar staat, hij is geen mensch, die ingeënt en overgebracht is in de reformateuren, oude schrijvers en Katechismus. De geloovigen, die in Christus zijn, wandelen niet naar de begeerlijkheid der oogen, zij hebben, zoo als Job, een verbond gemaakt van niet te loeren naar den gebuur of diens huisvrouw (1); hoe vroom die menschen zijn aangekleed, hoe conscientieus zij den Zondag vieren, hoe veel innige vromen er bij hen aan huis komen, en hoe veel ja maar's, o's en och's er voor godzalige munt worden gestempeld. Zulk een geloovige wandelt niet meer naar de begeerlijkheid van zijn vleesch, hij is door Christus overwonnen, bij gevolg Diens dienstknecht; hij heeft zijn vleesch gekruist met al deszelfs begeerlijkheden, want zijne leden, die op de aarde zijn, zijn gedood om niet langer den vromen huichelaar uit-te-hangen en een uithangbord van godzaligheid voor de wereld te vertoonen, alleen om zijne goddelooze eigenliefde, het vrome ik, in het leven te behouden; de geloovigen zijn gedood aan de samenkomsten, om daar te zingen, te bidden, te praten en te snateren, want hij weet wat het einde van zulk een drama is, dat het vrome vleesch, vroom aan elkander gekoppeld wil worden, en daar men meent met den geest begonnen te zijn, van achteren maar al te goed overtuigd wordt, dat men niet het vleesch eindigt. Ik bid u, jeugdige geloovigen, schuwt en walgt van al die waereldsche godzaligheid, de vrome gezelschappen kunnen
voor u de gladde baan der verzoeking worden. Jongelingen, houdt u aan Christus, sluit u vaster aan Hem, loopt naar geene Jongelings-vereenigingen, zij kunnen moordkuilen voor u worden, als gij u daar henen wendt; of zijt gij met wat baardelooze knapen, die onder vrome schijnheilige voorwendsels het masker van

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Christen aannemen, in den naam van Christus vergaderd; indien gij er heen gaat, neemt Samuel La Mert in uwe hand en toont door dat boek, hoe hunne wangen bemorst zijn met de vruchtgevolgen van zelfhevlekking, ouanisme en geheime vermenging; vraagt aan dat edel jongeling-geslacht: Hoe zij met die zaak voor God kunnen bestaan, dat zij om die reden van den aardbodem vervloekt zijn (1); of zij nog langer eene gedaante van godzaligheid kunnen toonen, waar zij de kracht van verloochenen (2); spreekt hun eens aan of het hunne schuld voor God geworden is; onderzoek of zij met God worstelen, dat Hij hun, om Christus wil, de schuld en zonde hunner jeugd vergeven mag. Verder wil ik op den oogenblik niet gaan, want ik ben overtuigd, dat Faraò zegt: ‘ik ben ook vroom, ik heb priesters en die kunnen zoo goed wonderen verrichten als Mozes.’ De Heere had zijn hart verhard, juist die vrome denkbeelden verhardden hem. Wie zal Achab overreden, hij heeft priesters en altaren genoeg en wèl vromer priesters dan Eli, die zouden op Zondag niet rijden voor geen geld van de waereld. Eli is een spotter, doch Achab's priesters loopt het bloed langs het lichaam, zij snijden en kerven zich, zoo veel te beter trekt het leugenzout van den Baal door hun vrome vleesch. Och! och! wat beleven wij tijden, wat heeft de duivel al niet ten uitvoer gebracht, men hoort tegenwoordig van geen Baäl of Astaroth; hij heeft zich in de gedaante van een engel des lichts herschapen, en is zeer zachtzinnig geworden, men roept nu niet: Baäl andwoord! Baäl andwoord! Neen, men spreekt nu van: de Heere
kwam mij met die waarheid voor, of de Heere heeft mij beloofd. God alleen weet, hoe veel boelen er in Amsterdam zijn, die door boelen worden nagehoereerd.
De geloovige leeft niet meer naar de gehoorzaamheid der wet, die verbindtenis is dood, hij leeft naar den regel des Evangeliums; dit toch moest de Jood-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche kerk verstaan, dat zij in nieuwigheid des levens moest wandelen (1).
De vraag is: Waartoe heeft God dan de wet aan Israel op Horeb gegeven, als Israel er toch niet door gezaligd kon worden?
Het andwoord ligt voor de hand, de Apostel geeft ons oplossing van dit raadsel: ‘opdat de zonde boven mate zonde werd door het gebod’ (2). Ik wil dit nader verklaren.
De Apostel zegt: Zij, de ‘wet was om de overtredingen daarbij gesteld, tot-dat het Zaad kwam, aan wien de belofte gedaan was’ (3). Dus moest de wet de zonde ontdekken, opdat zij meer, dan naar ons vroom en eigenlievend bestaan zonde werd door het gebod, dus verontrustte zij het geweten, zij het den overtreder geen vrede; als een lancet, dat op het been afstuit, alzoo griffelt de wet in het steenen hart van den mensch: alweêr gezondigd, weêr u schuldig gemaakt. De wet vatte den overtreder bij de keel, bepaalde hem bij de schuld en zeide: betalen zult gij of den dood sterven. Nu zette de misdadiger het op een vluchten naar de vrijstad, de wet vervolgde hem, roepende: Houdt den dief! houdt den moordenaar, den echtbreker, grijpt dien zondaar, want hij is schuldig! Ik ben de bloedwreker van mijne naastbestaande, hij heeft de gerechtigheid en de heiligheid vermoord. De wet was en bleef een tuchtmeester tot op Christus. De wet wijst geen' zondaar den weg tot Hem, dat kan zij niet, neen, de wet wordt in de hand van den Middelaar als een middel daartoe gebruikt, zij wordt occasioneel als eene tweede oorzaak bewerkt. De wet weet niets van Christus of liever, zij heeft niets van verzoening in zich. Zij vloekt den overtreder, dit is hare ge-aartheid; of wij eene vrouw aanzien om haar te begeeren (4), of dat ons aangezicht als Ammon vervalt, om het ongeoorloofde tot onzen wil te krijgen (5), of wij zoo als Thamar aan den weg zitten (6), of zoo als Lot in onbewusten staat door

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
den wijn, de dochteren verkrachten (1), of wij met Noach voor éénmaal ons aan onze lust overgeven, of met Simson zóó lang naar de schoone dochter der Filistijnen loopen, tot-dat wij onze verborgene kracht verliezen, eenmaal gezondigd blijft eeuwig overtreden.
Hoort nu wat de wet deed. Zij vervloekte groot en klein, jong en oud, vroom en goddeloos, rijk en arm, vorst en bedelaar, zij weet van geen toegeven, door de vingers zien, vergeven noch verzoenen, de wet is heilig, zij is goed, - dit was de wet van Mozes en dit blijft zij; doch M.H.! gun mij nu uwe bijzondere aandacht. De apostel zegt: alvorens de wet op steenen tafelen werd gegeven, bestond er een opgericht genadeverbond met Abraham en zijn zaad (2), vierhonderd en dertig jaar voor de wetgeving. De wet had dus niets van het genadeverbond in zich, toen zij kwam vond zij het in haar wezen; zijnde: Gods souveraine beloften. ‘Ik de Heere ben uw God’ (3). Zoo traden dan wet en Evangelie hand aan hand van Horebs kruin en wandelden onder Israël, tot op de komst van den waarachtigen Erfgenaam van alles. De wet zeide: ‘doe dat,’ de Evangelische belofte zeide: ‘in het Bloed van het Testament is leven;’ Israël was een kind, als zoodanig stond het met zijn geloofswerkzaamheden onder zijn Voogd, doch in het wezen zijns kindschaps, (zijnde het wezen zijns geloofs of der beloften) stond hij vrij. Nu, het past een voogd, dat hij een nauw oog over het onmondige kind houdt, ja zelfs nauwer dan de vader des kinds. Zoo M.H.! ging het Israel. God was de vader van de oud-Mozaïsche geloovige kerk, doch het kind was nog onmondig, daarom gaf Jehova hun de wet en de Mozaïsche dienst tot hunne voogden, die Israël moesten opvoeden; de stelregel was: ‘tot de wet en tot het getuigenis in dien zij daar niet na spraken’, zij zouden geen dageraad van den Nieuw-Testamentischen dag zien

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanbreken (1). Zoo had de wet op zich zelve geen ding volmaakt, maar de aanleiding van eene betere hoop, door welke wij tot God genaken. Uit dit alles dunkt mij is het klaar en eenvoudig voorgesteld, hoe de Mozaïsche dienst en de wet eenmaal moesten weg vallen; de wet zeide: ‘Gedenk, dat gij den Heere uw Sabbath houdt,’ de wet van inzettingen en godsdienstrechten zeide: ‘Israël, gij zijt een kind, doch als dienstknecht zult gij dienstbaar zijn en gehoorzaam aan uwen tuchtmeester, dit zult gij zelfs op den Sabbath doen en dat zult gij laten.’ Nu dit voogdijschap en het tuchtmeesterschap is in Christus geëindigd. Het kind, de kerk is in Christus mondig verklaard. Staat dan nu in deze uwe vrijheid, waarmede Christus u heeft vrijgemaakt en wordt met den geest der dienstbaarheid niet meer bevangen. (2) Afgeschaft is al het doen en laten: zonde lol den dood, en niet tot den dood (3), zonde voor het gericht en zonde voor het helsche vuur. Het raka en dwaas is van geene kracht, Christus is nu Priester en Offerhande. Het oude Israel werd door eene dubbele wet van verbinding tot dienstbaarheid gebracht. Voor ons is zulk een samenstelsel van geboden, rechten, godsdiensten en sabbathen non-sens, alles is in Christus geëindigd, het was in den ouden dag afgeschaduwd, wat in het Nieuw-Testamentische tijdvak verwezenlijkt is. Indien nu Jezus gebiedt: ‘Eet mijn vleesch, drinkt mijn bloed,’ wie kan hier eenige aanmerkingen op maken, immers, de wet met alle hare rechten en bepalingen is voor den geloovige van geen kracht, Jezus wil niet, dat ongeloovigen en verwerpers van het Evangelie zijn vleesch eten en zijn bloed drinken. Hij zegt: ‘wie het eet en drinkt zal leven, d.i. Hij zal Gods leven in zich hebben; zie hier eene belofte en een dreigement tegen de wet der zeden, deze zeide: ‘De mensch die doet.’
De wet des Evangeliums: ‘De mensch die eet.’
De zedelijke wet: ‘Die doet’ zal leven.

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Evangelium: ‘Die eet’ heeft het eeuwig leven.
De wet: ‘Die niet doet’ zal sterven.
Evangelium: ‘Die niet eet’ blijft in den dood.
Merkt ge de tegenstelling:
De wet zegt: ‘Wie doet’ zal.
Evangelie: ‘Wie doet’ heeft.
De wet: ‘Die niet doet’ zal.
Evangelie: ‘Die niet doet’ blijft.
Do Evangelische kerk heeft door de komst van Christus in het vleesch eene gantsche vernieuwing ondergaan; van deze vernieuwing heeft Mozes en de Profeten gesproken, de oude kerk heeft er reikhalzend naar uitgezien, vragende aan Israëls wachters: ‘wat is er van den morgen’, dit is hetgeen de Apostel verklaart, dat ‘de dingen in Hemel en aarde in Christus te zamen vergaderd zijn (1). En alle dingen tot Hem zelven te verzoenen, hetzij de dingen die op de aarde of in den Hemel zijn’ (2).
Nu is Christus het Hoofd van alles, alle dingen zijn door Hem gemaakt (3), ‘Hij draagt alle dingen door het woord zijner kracht’ (4), Jezus is het ongeschapen woord in de aangenomen menschheid (5).
Wij zijn aan Hem onze gehoorzaamheid verschuldigd; de vijandschap tegen de borgtocht van Christus is tegenwoordig zoo groot, dat men zich schamen mag, dat men leven moet onder honderd duizende belijders, die vijanden blijven van het kruis van Christus. Ik kan op een' leeftijd van drie en veertig jaren nog niet schrijven als een oud' man, in de banden des Evangelies gekluisterd, doch niemand verachte hierin mijne jongheid; reikhalzend verlang ik naar mijn laatste uurtjen van ontbinding. O, Aandachtigen! dan vliech ik mijnen Koninklijken Immanuel in de armen. Ach, ach! wat blijde dag; al drie en twintig jaren zwerf ik als schipbreukeling op de baren. Och kom, gezegende dag! kom renbode van mijns Vaders huis! geef mij de blijde boodschap, dat ik van de kostschool der ondervinding afgehaald wordt om naar huis te gaan.

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geliefden! wij hebben nog eenige stappen te doen, volk van God, dat ik in de banden des Evangeliums geteeld heb. Volk uit ons geliefkoosd Nazareth! Straks gaat gij mij vóór, oude van dagen, gij wiens kruin, bedekt door sneeuw-witte lokken een betooverend gezicht voor mijnen geest oplevert. Oude krijgsmakkers, die mijne navolgers zijt, jongelingen en jonge dochteren, wier tal is aangewassen, grijpt moed, klemt u aan Christus, houdt het hoofd boven water door Hem, die ons tusschen drijven en zinken optrekt. O, zalige en koninklijke Christus, Broeder, oudste Broeder uit den schoot uws Vaders, Die door U ook onze Vader is; ja Vader, ja, wij maken staat op uwe genade. Christus leeft, die ons leven is. Dank zij u, God den Heiligen Geest! voor deze aangename verkwikking.

Dat zij zoo!



{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Tekst: Johannes VI:61b.

‘Ergert ulieden dit?’ [IX]

Wie Jezus vleesch eet en zijn bloed drinkt, heeft het leven Gods in zich. Met de behandeling dier waarheid hebben wij ons bezig gehouden in de vorige acht predikatiën. De leer der rechtvaardigmaking des zondaars voor God is verhandeld; thands ben ik verplicht, over de levendmakende kracht van Jezus Christus vleesch en bloed te spreken, als in betrekking staande tot der geloovigen heiligmaking. In eene onzer vorige stellingen zeiden wij, dat er in Jezus Christus eene gantsche vernieuwing heeft plaats gehad (1). ‘Het oude is voorbij, het is alles nieuw geworden.’ Door zijn lijden en sterven was het grootste deel der nieuwe schepping voltooid (2). Hij voer ten hemel en beklom den koninklijken zetel van eeuwige overwinning en heerschappij. De kerk was ‘unit den vang des Machtigen ontnomen’ (3), uit de Hel opgevoerd, en op de zegekar der kruisverdiensten in zijn lichaam ten hemel binnengeleid. Dit alles stond in verband met de rechtvaardigmaking der kerk, doch zij, die gerechtvaardigd was, moest ook geheiligd zijn. Zij was geplant in eene vette aarde, als waterwilgen bij eene ruischende beek; zij zou wortelen schieten en uitbotten; het welig loover moest haar kruin dekken; tot in de grijzigheid zouden hare zilveren lokken op zéfyrs frisschen adem schommelen, even als de gekuifde baren van den woelenden oceaan, die zich in het oneindige verliezen (4). Zij had de belofte ontfangen, van te bloeiën als de granaat, de kaneel en al de bloemen

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
des velds (1). De luchtstroom zou haren geur opfangen en op de vleugelen van eenen zuidenwind haar goeden reuk tot de verste Heidenen heen voeren (2) en daardoor een naam onder hen verkrijgen (3). ‘Die haar gelasterd hadden, zouden voor haar nederbukken,’ eer bewijzende aan de plante harer voetzooien (4). De belijdenis en de geestelijke gaven waren ontoereikend, om haar in een' godzaligen wandel te doen uitmunten; er werd meer gevorderd dan belijdenis en gaven. Zij had hare geestelijke natuur in Christus, in den hemel. Nu was noodig, dat zij eene mededeeling van die natuur op aarde bezat. Doch door welk een' weg was die te wachten? Zou Jezus andermaal op aarde komen, om die natuur aan haar mede-te-deelen; niet eene belofte in Gods woord, die daarop wees. Het was dan noodzakelijk, dat de derde Persoon in het Wezen Gods dit op zich nam; God de H. Geest nam in deze onderhandeling de uitvoerende macht van dit groote werk op zich. Op die wijze wordt de kerk op aarde een verborgen geestelijk lichaam, waarvan Jezus het Hoofd is: ‘want zoo als het lichaam één is en vele leden heeft, en al de leden van dal ééne lichaam vele zijnde, één lichaam zijn, alzóó ook Christus’ (5). De H. Geest, als de Geest der heiligmaking, fatsoeneert de geloovigen tot een tempel Gods (6). ‘En de God des vredes heilige u geheel en al, en uwe ziel, en uwe geheel ziel, en geest en lichaam worden bewaard, onberispelijk tot de komst onzes Heeren Jezus Christus’ (7). De kerk was in haar Hoofd van al de verbindtenissen en betrekkingen der wet ontslagen; dit is, hoop ik, breedvoerig aangetoond. Hare gehoorzaamheid was zij aan Hem verschuldigd. Het Evangelisch bevel was: ‘Weest heilig, want Ik ben heilig’ (8). Hoe zoude de kerk aan deze verplichting beandwoorden, indien er geene voorzorg-maatregelen genomen waren; wij kunnen er zeker van zijn, zij had haar aangezicht weer tot de wet gekeerd en haren hals

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder het oude ‘doe dat’ gebogen. Zij was gerechtvaardigd bij God en de wet, het was noodig, dat zij ook geheiligd werd. Want de wet duldt niet, dat er één onheilige het Koningrijk van God zal zien (1). Tot onderpand had zij haar vleesch en bloed in den hemel. Christus is de groote vertooning van God en Diens wil. In den Zoon aanschouwt de Vader de heilige afdrukken zijner allerheiligste wet, welker inhoud is: ‘God boven al, en uwe naasten als uzelven.’ Aan de eerste tafel der wet was reeds ten volle beandwoord; tot in den derden hemel was die blijmare uit den hof van Gethsemané gehoord: ‘Vader! niet mijn wil, maar uw wil geschiede.’ Liefde tot den naasten was op het schitterendst betoond, alvorens Hij aan het kruis den zwanenzang der kerk zong: ‘Het is volbracht!’ Hij had gezegd: ‘Ik stel mijn leven voor mijne schapen’ (2). ‘Van die Gij Mij gegeven hebt, heb Ik niet één verloren’ (3). ‘De poorten der hel zullen haar niet overweldigen’ (4).
De geloovige kerk was Christus naastbestaande. Hij was in het aangenomen vleesch de oudste Broeder van haar, die Hij zijne zuster noemt (5). Zij is vleesch van zijn vleesch, en been van zijn been (6). Op zijne schouders rust de zorg voor de zuster, de kerk. Zijne oneindige liefde tot haar, verplicht Hem, dat Hij aan alles beandwoorden zal, wat tot Gods eer en hare zaligheid strekken kan. Hij alleen kont hare armoede en gebrek, en dat zij van zichzelve niets vermag (7). Zij is arm en ellendig; om die oorzaak denkt Hij gedurig aan haar, mot al de goedheid, liefde, barmhartigheid en tedere zorg, die Hij in zijn zondaarslievend hart omdraagt. Hij is het, die de weegschaal, waarin de volkeren gewogen worden, in zijne hand heeft, al hunne gerechtigheden worden bij Hem als niets geacht; over allen wordt een: Mene Mene uitgeroepen, mot den donderenden naklank van: ‘te ligt bevonden’ Alleen zijne gerechtigheid is de weegsteen, die de kerk in den evenaar

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven Godsgerechtigheid en heiligheid houdt. Hier heet het: ‘Gewogen, en zwaar genoeg bevonden.’ De heiligheid zag toe, terwijl de wet billijk eischte, de liefde des naasten. Met hemelsche staatsie gehuld, richtte Jezus zich op uit het graf, in de gulden stralen van heiligheid en heerlijkheid zet Hij zich neder, bij de kristallijne zee van Gods zuivere wet. Niets past ons beter, dan dat wij het nevelgaas voor onze oogen wegschuiven. Ziet, hoe Hij, de verheerlijkte Godmensch, den mantel van zijne schouderen werpt. Welk een schouw-tooneel van eeuwige wijsheid, M.H.! Roept hemel en aarde bijeen, opdat zij getuigen zijn van al wat wij hier smaken. De heiligste glimlach van oneindige zondaarsliefde speelde op zijne lippen. O gij, die hier tegenwoordig zijt, springen de metalen deuren van uw hart open? Hoor ik den laatsten beuk van den alles vernielenden stormram? Zullen eindelijk de koperen grendelen worden afgeschoven en uwe poorten voor onzen koninklijken Jezus worden opengezet? Ja! Welnu, Heere Jezus, voor U liggen wij in het stof. Amen. Het is volbracht, voor mijn volk, mijne duif, mijne volmaakte. Hij toont zijne wonden aan de wet, zeggonde: ‘Dit alles heb ik om harentwil geleden, zij is mijne naastbestaande.’ Op zulk eene wijze is Christus de plicht en de kracht der kerk. Indien zij in waarachtige heiligmaking wil wandelen, is het hare plicht, dat zij er Christus toe gebruikt, verlaat zij dien weg des levens, dan kan tot haar gezegd worden: ‘O uitzinnige, wie heeft u betooverd (1), om afkeerig te worden van Hem, en u weer tot de wet te keeren, daar gij met den geest begonnen zijt, eindigt gij met het vleesch.’ Door Christus lijdelijke en dadelijke gehoorzaamheid heeft Hij den H. Geest verworven tot onderpand voor
de geloovige kerk, opdat Die dit groote werk zou voltooiën.
Plechtig heeft Deze zijne dienst aanvaard op den eersten Evangelischen Pinksterdag door den mond van Petrus. Ik wensch uwe aandacht, de Apostel schrijft aan de gemeente der Thessalonicensen, Hoofdst.

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
5:23: ‘De God des vredes heilige u geheel en al.’ In dezen Apostolischen zegen wenscht hij: dat de geloovigen dier gemeente mogen toenemen in heiligmaking, door Hem, Dien zij als den God des vredes voor hunne zielen hadden loeren kennen. Wellicht raadt ge, waarom ik uwe aandacht vorder. Zullen wij toenemen in waarachtige heiligmaking, dan dient er het zelfbewustzijn bij ons te bestaan, dat wij vrede bij God hebben door Jezus Christus. Van zelve wordt de vraag geboren aan u, die voorstanders zijt van den vromen geest dezes tijds; gij meent, en duizenden met u, dat al de vrome voorwendsels, die men aan- en opkweekt, vruchten des H. Geestes zijn en het stempel van heiligmaking dragen; het is ons wel, doch gun ons eene vraag: Geeft ons rekenschap, hoe Christus u vrijgemaakt heeft van de wet, en hoe gij door Hem vrede bij God hebt? Gaarne leenen wij het oor aan zulk eene belijdenis, en indien gij ons grondig overtuigt, welaan, alle eerbied voor uwe meerderheid. Ook hierin willen wij volgelingen van Christus zijn, door ‘een ander uitnemender te achten dan onszelven’ (1); doch duidt het niet ten kwade, wanneer gij het fondament uwer rechtvaardigmaking niet kunt aantoonen, dat wij dan met uwe heiligmaking ook niets ophebben. Het is ons goed, dat gij de heiligmakingskap, het front en de kroonlijsten kunt aantoonen, nogmaals vragen wij: waar is het fondament? denkt om het huis op den zandgrond (2). Wie den vrede Gods in Jezus Christus niet heeft, is ook een vreemdeling van de waarachtige heiligmaking, zonder welke niemand God zien zal. Een ieder moet in zijn gemoed overtuigd zijn, of hij den vrede met God in Jezus Christus heeft, en dat de heiligmaking een gevolg van dien vrede is. Niets strijdt meer tegen
Gods deugden, dan dat Gods Geest den mensch met zijne heiligheid zou vercieren, die nog niet gerechtvaardigd is van zijne zonde. Jezus maakte vrede met den Vader en de kerk. Hij brak den muur des afscheidsels en nagelde de vijandschap aan het kruis (3). Toen de vijand-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap vernietigd was, werden de partijen bevredigd. Zoo lang er een aanwezen van vijandschap bestaat, kunnen geene partijen verzoend worden; als men vergeeft, dan moet vergeten worden de oorzaak waardoor de vijandschap ontstond. De zonde der kerk werd in eene zee van eeuwige vergetelheid geworpen, Jehova zou er nimmer aan gedenken (1). Christus maakte vrede tusschen beiden (2). De vrede Gods, die ons verstand te boven gaat, moet in ons wonen en onze harten en zinnen in Jezus Christus bewaren (3). Door den H. Geest geformd, kunnen wij dienaangaande zeggen: ‘Hij heeft mij als leem bereid. Hebt Gij mij niet als melk gegoten en als kaas doen runnen? Met vel en vleesch hebt Gij mij bekleed, met beenen ook, met zenuwen hebt Gij mij te samen-gevlochten. Benevends het leven hebt Gij weldadigheid aan mij gedaan, en uw opzicht heeft mijn' geest bewaard.’
De Geest Gods heeft ons weder gebaard en groot gebracht, gevende ons den geest des geloofs waardoor wij Hem als onzen Zaligmaker konden aannemen, toen het God beliefd heeft zijnen Zoon in ons te openbaren. De Geest, den band des geloofs gelegd hebbende, vereenigt de kerk op eene geestelijke en waarachtige wijze met Hem. Zij nu in Hein geënt en ingeworteld, verkrijgt de levendmakende sappen tot haren wasdom, dit is de ware heiligmaking volgends bijbelsch gezach, of anders, het is een almachtige kracht van God den H. Geest, die zich zelven aan onze gantsche natuur mededeelt, zoowel aan het lichaam als aan de ziel. In die mededeeling ontfanst de geloovige kerk Gods beeld, in ware gerechtigheid en heiligheid. Dit zijn de waarachtige grondzuilen van onze gantsche vernieuwing. De H. Geest past dit toe, daarna geeft Hij de kennis der heerlijkheid Gods in het aangezicht van Jezus Christus (4) en heiligt daarop het gantsche lichaam tot een tempel Gods in den Geest. De geloovige nu inwendig geheiligd, zoo breekt Hij door ziel en lichaam naar buiten om

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijne heerlijkheid aan de waereld te openbaren, ‘als eene stad op een berg en een licht op den kandelaar (1). Zij wordt de heiligheid der gantsche aarde, bij gevolg is dit zeker: ‘Zonder heiligmaking zal niemand den Heere zien’ (2). Wij vragen aan al, wie meent naar den geest geboren te zijn: toont uwe werken, dan is het ons geen raadsel meer, welk een geloof gij bezit. Handelt naar ons doen, door Hem, die al ons doen is, en wij zullen overreed worden, dat gij de waarachtige heiligmaking deelachtig zijt, of weet gij niet dat Abraham uit de werken gerechtvaardigd is, toen hij zijnen zoon Izaäk aan Jehova opofferde (3). Wie in Christus gelooft draagt veel vrucht (4). Opdat dit doel bereikt wordt, griffelt de H. Geest de wet van Mozes, die in Christus eene liefdewet geworden is, in der geloovigen herboren hart. Dit is het werk van den Geest der heiligmaking; want wij zijn van ons zelven daartoe niet bekwaam, al onze bekwaamheid is uit God, het zoude eene groote tegenstrijdigheid in God zijn, dat Hij ons zaken belooft, welke in onze wil en macht stonden van dáár te stellen. Dit schrijven van Gods wet in ons hart is eene tegenstelling van het schrijven op steenen tafelen; deze beteekenden hot hart van een onherboren zondaar, dit steenen hart had Jehova alvorens weggenomen. Het paneel of de tafelen waar de Heere zijne wet op schrijft moet een vleesch hart zijn; een hart gereinigd door het bloed van Christus; de ondervinding had geleerd, dat de wet op steenen tafelen de kennis en de kracht der zonde was, en krachteloos om te rechtvaardigen of te
heiligen. Het gereinigde hart wordt de verbondstafel van Gods zedelijke wet, welke door de hand van den Middelaar Jezus Christus ingeschreven wordt; de geheele verbondsonderhandeling gaat buiten Mozes om, hem is in Christus het zwijgen opgelegd.
In alle verbonden zijn voorschriften tot regel, waarnaar de partijen zich te godragen hebben. - Jehova vordert gehoorzaamheid overeenkomstig

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijne heilige wet. ‘Gij zult liefhebben den Heere uwen God boven al, en uwe naasten als u zelven,’ dit is de gantsche regel van verplichting. Aan de zijde Gods, heelt Hij zich in Christus aan de geloovigen medegedeeld in ware gerechtigheid en heiligheid. De regel dier verplichting heeft Hij op zich genomen, dat alle beloften in Jezus Christus ja en amen zijn. M.H.! hebt gij het goed begrepen, op die wijs geven genade en plicht elkander de hand.
Zoo spreekt de Heere: ‘Ik zal mijne wet in het binnenste stellen en ze schrijven in uw hart en Ik zal uw God zijn en gij zult mijn volk zijn (1).’ ‘En Ik zal hen geven eenerlei weg om Mij te vreezen voor altijd en Ik zal mijne vreeze in hun hart geven dat zij van Mij niet afwijken (2).’ ‘Een nieuw hart zal Ik u geven en een nieuwen geest zal Ik binnen in u stellen, en Ik zal wegnemen het steenen hart uit uw vleesch, en Ik zal u een vleesch hart geven, en Ik zal mijnen Geest binnen in u stellen en u doen wandelen in mijne inzettingen en gij zult mijne rechten bewaren en die doen (3).’ Welk een schat van Evangelische beloften om het groote werk der nieuwe schepping te voltrekken. Op het fondament der rechtvaardigmaking wordt de heiligmaking door Evanselische beloften voltooid, zijnde ‘een tempel Gods in den geest’ (4). Hier wordt geen hamerslag van ons werkheilig doen gehoord, al de bouwstof wordt als gefatsoeneerde steenen in het bloed van Christus te zamen gevoegd en al de kroonlijsten, kabeelen en ornamenten in verstek aangebracht. Dit is de waarachtige heiligmaking, dat ons lichaam gereinigd zijnde, ook wordt geheiligd van de inklevende besmetting der zonde; niets komt hier in aanmerking in welke betrekking wij met de zonde geleefd hebben, op welk eene betamelijke of onbetamelijke wijze wij met haar omgegaan of verkeerd hebben, of zij zichtbaar of verborgen, veroordeeld, of in ons geprezen werd, of zij lichaam en ziel verwoestend, en ten verderve leidend waren, niets wordt er verschoond.

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
De ingekankerde en voor het oog der waereld verborgenste zonde moet zoo wel gedood worden als de onheiligste wandel.
Niemand uwer, hope ik, deinst voor die leer terug, eene reeks van jaren hebt gij het voorrecht, onder zulk eene waarheid te mogen vorkeeren. Hoe velen zijn ver onder u, die, toen wij u leerden kennen, eene onzalige praktijk bezaten; gij meendet, wanneer de uiterlijke mantel van gelijkformigheid aan de waereld van uwe schouderen was geworpen, gij gevorderd waart in den weg van heiligmaking, en dat de verborgene zonde, daar de waereld zich niet aan stootte, de ellende van den Christen moest uitmaken. Hoe veel zonde-rechtvaardigers hebben reeds hun hoofd voor die leer in het stof gedoken. Meent toch niet, dat een afgetrokken op zich zelf staande handel en wandel de heiligmaking is, en een bedrukt zwaar zuchtende voordracht met duizende o's! ach's en ja maar's de ellende voor God voorstelt. Ik bid u, leidt geen schipbreuk, er is eene droefheid naar de waereld die den dood werkt; mochten de vromen van deze dagen dit recht inzien, dat er duizenden zich den naam van bekommerd aanmatigen, die niets meer bezitten dan de droefheid tot de waereldsche vroomheid. De ondervinding leert, dat, als de mensch niet alvorens verloren gaat voor God, zulk eene droefheid den dood werkt. Wij vragen aan de zoodanigen: vriend en vriendin, zijt gij voor God waarachtig gedood aan de verborgen sluipkoortsen uwer vleeschelijke begeerlijkheden? Jongelingen, ziet eens in den heiligen spiegel van Gods wet; kunt gij aan ons zeggen de oorzaak, waarom gij zulk een tenger uitgekloven lichaam omdraagt; wat beteekent dat geschonden aangezicht, die fletsche oogen, die loodzware gang, waardoor sommigen ons onwillekeurig afdwingen, dat wij u voor grijsaarts moeten aanzien en dat op eenen leeftijd, waarop de frissche blos der jongelings jaren uit uwe oogen moest tintelen. Van waar mannen, die fier als een leeuw op uwe mannelijke kracht behoordet te pronken, en de gespierde arm uwe sterkte moest verraden, uwe zwakheden, indien uwe gangen in de reinigheid uws harten waren, dan

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
zouden zij zijn als het getrappel van den klepper, die trotsch is opzijnen ruiter. Waar vind ik de kolossussen der telgen? Houdt uw oog op mij gericht; schaamt gij u, het verraadt, dat gij nog onwetend zijt aangaande die waarheid: ‘zonder heiligmaking zal niemand den Heere zien.’ Een oordeel spreekt de Apostel over u uit: ‘die de zonde doet is uit den Duivel’, ‘die in de zonde leeft zal in de zonde sterven’ (1).
De Geest der heiligmaking heiligt den geloovige geheel; de Apostel zegt: ‘onze geest, ziel en lichaam moet worden bewaard tot op den dag van Jezus Christus,’ dit is in den geloovige eene vanzelfheid. De drangredenen tot zulk een gewichtig werk vindt hij in de geaartheid zijner nieuwe natuur, daarin is hij boven al de waereldsche vromen verheven, zijne slechtste en bejammerlijkste toestand op aarde is verkieselijker dan de beste in het oog loopende van de onherboren heiligen, waar de waereld thands vol van is.
Ik hoop, gij hebt mij verstaan, hoe de geloovigen hunne heiligmaking in vreeze tot den einde toe voortzetten; de Christen wandelt hier aan de hand van genade en plicht; genade is het bestanddeel, waarop hij zijne plichten bouwt. De kerk staat nu onder het voogdijschap des geloofs; voor de komst van Christus stond zij onder het voogdijschap van de wet en de Mozaïsche dienst; dit hoop ik voldoende aangetoond te hebben; de kerk is hare gehoorzaamheid aan Christus verschuldigd, volgends de ordonnantiën van het Nieuwe Verbond; dit noem ik het voogdijschap des geloofs, niemand wordt daarvan verlost, welk eene hooge vlucht de geloovige hier op aarde nemen mag; al zweeft hij als een adelaar boven al het gevleugelde, en drijft met ontplooide schachten in den frisschen luchtstroom; tot op zekere hoogte, gevoelt hij zijne onmacht en staart naar eene rustplaats voor zijne vermoeide krachten. Nimmer hoop ik met eene bende vrijgeesten in-te-stemmen, dat wij dit te boven komen, alleen bij den dood wisselt geloof en het wordt aanschouwen.

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Als eene gemeente zonder vlek of rimpel wordt de kerk aan den Vader voorgesteld’ (1). In het hoogepriesterlijk gebed heeft Jezus de heiliging voor zijne gemeente den Vader afgesmeekt: ‘Heilige Vader! heiligt ze in uwen naam’ (2).
Als de Apostel leert: ‘het oude is voorbij gegaan, ziet, het is alles nieuw geworden’ (3), dan geeft hij duidelijk te kennen, dat deze vernieuwing een in het oog loopend werk is. De rechtvaardigmaking geschiedt in de conscientie, de heiligmaking in lichaam en ziel, de rank is door rechtvaardigmaking ingeënt en door éénen geest met Christus zamengevoegd tot een lichaam. De loot ontvangt nu nieuwe levenssap uit den stam waar zij ingeënt is. Jezus zegt: ‘die Mij eet zal leven’; de kerk was bij de wet onvruchtbaar gebleven, zij kon niet baren, want haar ontbrak de levendmakende kracht; nu zij in Christus is overgezet kan zij vrolijk zingen en geschal maken (4). Zij is eene levende plant die uitbot, blad, bloesem en vrucht geeft op haren tijd. Zij staat in het huis des Heeren geplant en het wordt haar gegeven te groeiën; al wie in het huis des Heeren geplant is (moet) groeiën. Zij staan met den wortel des geloofs in de hemelsche mest bij de heldere bron des H. Geestes, de dauw der Gods beloften maakt haar vruchtbaar op Gods tijd. Al de heerlijkheid van eens Christens godzaligen wandel is de vrucht van het geloof, hetwelk door de liefde werkzaam is. Zij eten door het geloof Christus vleesch en drinken zijn bloed; door die levendmakende spijs hebben zij Gods leven in zich.
De geloovige kerk heeft het waarachtig zelfbewustzijn, dat God in Christus haar God is. Dit is haar geestelijk voedsel: Christus woont in mijn hart, Hij is mijn vrede, door Hem heb ik gemeenschap met den Vader, mijn lichaam is een tempel des H. Geestes. Wat zal ik den Heere voor die weldaden bewijzen? Ik zal den beker der verlossing door Jezus Christus bloed in de hand nemen en uwen

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
Naam vermelden (1), want U komt toe: de lof, de dank en de eere tot in alle eeuwigheid (2).
Hierin verschilt de geloovige kerk met al de voorstanders van Heidensche deugd. Zij heeft een heiligen wandel door de gemeenschap met Hem. Zij toont haren levenden blos, als eene volle lentetooi, door de kracht des H. Geestes. Zij wandelt in het hemelsch praalgewaad der blankste onschuld, voor het aangezicht van Hem, Dien zij haren Vader in Christus noemt. Doch welk een ontzachelijke menschendrom stroomt daar voor mijnen geest; er worden leergestoelten opgericht. Ziet, het puik van gantsch Griekenland vereenigt zich in den Areopagus. Hoort hen eens even aan. Wel, Aristoteles, waarin bestaat de hoogste wijsheid? ‘Zij is een aanwas van onzen geest in de diepste en verborgenste zaken.’ En gij, Plato, wat leert gij? ‘Heiligheid is de betrachting der deugd.’ En naar uwe wijze van zien, Seneca? ‘Zij is eene wetenschap van goddelijke en menschelijke zaken.’ Stemt gij daarmeê in, Cicero? ‘Zij is een streven naar het leven der goden.’ En wat is uw oordeel, Pythagoras, Homerus, Virgilius, Lievius, Pluto? Zij stemmen toe, het in den grond der zaak eens te zijn. Het uiteenloopende van bevatting heeft haren oorsprong in den wijsgeer zelven. M.H.! gij stemt immers gereedelijk met mij toe, dat ieder wijsgeer weet, dat hij een wijsgeer is. Dit hebben Pythagoras, Solon, Zeno, Scipio en Themistocles zoo begrepen, en zoo begrijpen het ook nog de tegenwoordige wijsgeeren, van af de redactie van De Dageraad, die men in het westen zoekt, tot de doode orthodoxie, die men aan de noordpool wil aankweeken. Slaat de oogen om u heen, heinde en verre vliegen Herauten en schildknapen uit alle rangen en standen. Amptbekleeders met een boezem vol zelfzucht zijn hunne aanvoerders, zoo treedt de
zedelijke forming en verbetering te voorschijn, en weet men de kronkelende staart der zelf bedoeling onder

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
den huichelenden farizeeschen mantel te verbergen.
Nog een enkel woord, alvorens ik eindig. Zedekunde en heiligmaking zijn twee op zichzelve staande elementen. De zedekunde wordt verkregen door het aanwenden van de zedelijke krachten en vermogens der ziel; tot dien einde is de mensch verplicht de opleiding zijner ziel toe-te-vertrouwen aan de goddelijke en menschelijke wetten, zich in-te-mengen met de beschaving der maatschappij, en wordt dan vatbaar voor zedelijke ontwikkeling. De ziel is voortdurend omstuwd van onzedelijke afleidingen, doch hier komt de zedelijke kracht en voert een' voortgaanden strijd tegen alle inbreuk. De wapenen, die zij daartoe gebruikt, zijn: de hoogstvolmaakte voorbeelden van degenen, die op het gebied der zedekunde geschitterd hebben; zij worden aangevuurd door eene ijverzucht om naar die volmaking te streven. De conscientie, die haar aanstuwt, om door het toppunt der volmaking den hamerslag op-te-heffen, die haar nog gedurig van het onzedelijk gedrag wil overtuigen. De zedelijke deugd blijft dan ook niet onbeloond. De maatschappij zorgt voor hare beoefenaars, zij slaat eere-penningen en beloont de geplukte lauweren op eene haar eigenaartige en tot eer verstrekkende wijze. Deze zedekunde heeft haar oorsprong in het eigen-ik. ‘Alle deze dingen heb ik van mijne jeugd af onderhouden’ (1). Bij gevolg verschilt zij veel met de ware heiligmaking. Hoe ver de zedekunde het brengen mag, hierin verraadt zij altijd zichzelve, bij alle opoffering en zelfverloochening bedoelt zij nog zichzelve. Het uitgangspunt is bedorven, daarom keurt God haar gantsche praktijk af, om er iemand door te zaligen, want zij zoeken niet Gods eer, maar hunne eigene eer. Iedere zedelijke deugd wil goed gewaardeerd wezen; zedekunde houdt hare waar op geld. ‘Ik dank U, dal ik niet ben als die’ (2). ‘Raak niet en smaak niet, want ik ben heiliger dan
gij’(3). De zedekunde is van niets meer afkeerig dan van haar eigen gebrek te spre-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, zij is milddadig in het verschoonen van hare eigene fouten. De zededeugd is eene blinde fortuinzoekster zonder vermogen, eene vriendin van de wijzen der waereld, die voor God geene dwazen kunnen worden (1). Zij is de dekmantel van de godloosste praktijken, zij is tevreden als zij maar schitteren mag, het is haar om het even wie met haar pronkt. Zij is de schapenvacht van al de grijpende wolven. Alle eerbied, M.H.! voor de zedekunde, doch hebt dan toch alle eerbied voor eenen Godzaligen wandel.

Dat zij zoo!



{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tekst: Johannes VI:61b.

‘Ergert ulieden dit?’ [X]

Bij hernieuwing zijt gij mij welkom, A.H. Uwe fonkelende oogen verraden het verlangen naar de laatste voordracht over een, voor u gewichtig onderwerp. Aan dit verlangen wensch ik te voldoen. Welaan, scherpt uwe aandacht, hoort en oordeelt.
Hier geldt de vraag: In welke betrekking staat de geloovige tot de wet in den weg; van dankbaarheid? Verschoon in mij, dat ik deze vraag niet stelselmatig beandwoord. Om gewichtige oorzaken vermijd ik zulks. Niets past mij op den oogenblik meer, dan het motto van onze vergadering te handhaven: ‘Waarheid in praktijk’. Na alvorens over de rechtvaardigmaking en heiligmaking gesproken te hebben, is het thands mijne plicht te handelen over de onderhouding van Gods geboden, als staande in de nauwste betrekking tot des Christens dankbaarheid. Vooraf herinner ik u aan de negen vorige verhandelingen, waarin aangetoond is, in welke betrekking de geloovigen door Jezus Christus tot God als tot hunnen God en Vader staan. Zij zijn met Hem bevredigd, verzoend; zij zijn kinderen, die hunnen oudsten Broeder in den Hemel hebben, aan de rechter hand van Hem, Dien zij als hunnen Vader aanroepen; zij zijn in hunne rechten hersteld en weten, dat hunne lichamen tempelen des H. Geestes zijn. De geaartheid hunner geloofswerkzaamheden heeft haren oorsprong in de liefde Gods, welke in hunne harten uitgestort is door den H. Geest. Zij beseffen het oneindig verschil van het toen en het heden. Toen was het: ‘Gij zult doen en leven, indien gij niet gehoorzaamt, zult gij sterven.’ Een eischend God en een machtelooze zondaar; een verterend

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
vuur en eeuwige gloed bij eene centenaarslast van schuld; eene bliksemende vuurwet tegen de kracht der zonde; eene eeuwig eischende verplichting bij eenen doodgemartelden zondaar; een werken zonder loon; een afslaven om in dubbele schuld te vervallen; een worstelen om zichzelven uit den bunsigen poel op-te-heffen en in den lava-poel van helsche smarten neêr-te-ploffen. Gode zij dank! de geloovigen hebben deze helsche angsten achter hun' rug. Zij zijn door het geloof in Jezus het te boven. En hoe is het nu? Zeer wel, M.H.! boven verwachting. Het is hun gegund deelgenooten van Christus Koningrijk te zijn, hetwelk meer inheeft dan spijs en drank. Rechtvaardigheid, vrede en blijdschap door den H. Geest zijn de erf- en domeinrechten der geloovigen op aarde. Het nu zegt, dat al wat zij noodig hebben voor dit, en het toekomend leven, hun rijkelijk geschonken wordt door de hand van een veelbelovend en volbrengend God.
Al de schatten der volheid Gods zijn hun overgemaakt in hun Hoofd, waarvan zij de leden zijn. Welk eene blijdschap des harten bij het zeker bewust-zijn: In onze rechten zijn wij hersteld; wij hebben meer ontfangen dan wij verloren hadden. Zij dienen nu den Heere dag en nacht in zijnen tempel. De wet des Geestes in Jezus Christus heeft hen vrij gemaakt van de wet der zonde en des doods. Zij zijn vrij! ongebonden vrij! In deze vrijheid staande, gevoelen zij zich ten nauwste aan God en zijne heilige geboden verbonden. Het slavenjuk is hun van den hals geligt, en eene kinderlijke gehoorzaamheid aan Gods geboden in hun hart geschreven. Zij verstaan de verborgenheid van zijnen wil, en vragen met heilig ontzach: ‘Neig ons hart tot de vreeze van uwen naam, opdat wij naar uwen wil mogen handelen. Trek ons, zoo zullen wij U naloopen en het pad uwer geboden bewandelen, want uwe geboden hebben wij lief.’
Hoe gewillig is deze dienstmaagd in het huis van haren Meester; zij is door liefde werkzaam en mag rekenen op de vergelding des loons, wetende, dat een beker koud water in zijn' Naam aan één discipel

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
gegeven, haar vergolden zal worden. Gezegend werk, waartoe wij geroepen zijn! O, dat het nimmer eene geringheid in onze oogen worde van een loopjongen te zijn aan het hof van een ongehouden en ongebonden God. Waarlijk, dit is bij voorkeur eene grenzelooze liefde - wij mogen eene boodschap voor onzen eenigen nooit volprezen Souverain doen. Hij verkoos ons daartoe boven duizendmaal duizenden, als of het ons beter toevertrouwd ware. ‘Geeft Mij!’ vraagt Hij, en wij - ach, dat genade ons bekwaam make. - Wij mogen Hem een dronk water uit de kruik onzer kinderlijke gehoorzaamheid geven. Wie uwer helpt dien Koning prijzen, die tot ons zegt: ‘Ontbindt het veulen, want Ik heb het van noode.’ Dat het toch nimmer klein in onze oogen moge toeschijnen, dat Hij arrest op de uitgangen van ons hart gelegd heeft, om Hem gewillig ten dienste te staan. Ik bid u, maagdenstoet der hemelsche gelukzaligheid, houd in uwe ziel een hoogen eerbied voor Hem. Hij is uw Heer, buig u voor Hem neer, verlaat al wat u dierbaar is, en volg uwen Koning, zoo zal Hij lust hebben aan uwe schoonheid. Lispel met de nederigste onderwerping: ‘Heere Jezus, wat wilt Gij dat ik doen zal?’
Op die grondzuil leg ik de gehoorzaamheid aan Gods geboden. Op dit fondament kan gebouwd worden, en wie het wagen moge een ander fondament te leggen, ik zeg u in den naam van Jezus Christus, uw werk zal beproefd worden; wee u als de altaar ontstoken wordt, uw hout, hooi en stoppelen zullen verteeren en uw reukwerk een stank voor Gods neusgaten zijn. God geve, dat een iegelijk onzer zich beproeve, alvorens hij uitroept: ‘Hoe lief heb ik uwe wet, zij is mijne vermaking dag en nacht!’
Gods geboden zijn geen ondragelijk juk, zijne geboden zijn niet zwaar, want wat eischt de Heere? Wij zullen Hem lief hebben van gantscher harte, met een volkomen gemoed, de waereld verzaken met al hare begeerlijkheden, en onze naasten lief hebben als ons zelven. Hierin ligt de vervulling der gantsche wet en de profeten. Kan er ooit schoener ver-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
plichting op ons gelogd worden dan deze. Onderwerpt u onder de krachtige hand des Hoeren, en wandelt oodmoedig den tijd uwer uitwoning met uw God. Dat wij toch voortdurend uitziende en wakende mogen zijn, om Hem in alles te behagen. Als wij in het pad zijner geboden willen wandelen, behooren wij ons ook in alles te onderwerpen. Biddende en smeekende komt de Hoogste Wijsheid ons voor, zeggende: ‘Mijn volk, indien gij naar mijnen raad geluisterd hadt, dan zou het vette der tarwe uw deel geweest zijn. Och, mijn volk, zie toe, dat Ik op den weg niet in toorn tegen u ontstoken worde. Kust den Zoon, opdat mijn toorn worde afgekeerd.’ Met zulk een raad en vaderlijke besturing worden wij tot onze dierbare verplichting geroepen. Waarlijk, onze boezem mocht er trotsch op zijn en zich voor zijne voetbank vernederen, omdat wij op zulk eene ondervindingschool zijn, waar wij door den vinger van de Opperste Wijsheid zelve onderwezen worden, om Hem naar de oogen te zien en zijn wil goed te keuren, al ligt die voor ons in nevelen gehuld, en ons zelven te verloochenen aan al ons verstand. O, dat wij Gods wellusten smaken, als wij iets voor Hem doen mogen.
Verre van alle wettische dienstbaarheid, hardheid des harten en stompheid van geest, hetwelk de wet werkt op een onherboren gemoed, zijn integendeel de geloovigen opgetogen van hart, omdat zij geroepen zijn te verkondigen de deugden van hunnen volzaligen God in den weg van kinderlijke gehoorzaamheid. Zij rekenen het zich tot eene eer (want aan deze eerzucht behoeft geen Christen te sterven), dat zij de liverei van Jezus aanhebben: ‘Leert van Mij, dat Ik zachtmoedig ben en nederig van harte.’ Hemelsche wellust straalt van der jongelingen gelaat, ofschoon zij maar leven van hetgeen hun wordt voorgezet bij de ontbering van den overvloed dezer waereld. Zij hebben geene dienstbaarheid, die hun vrees en verschrikking baart; neen, kinderlijke liefde is de oorsprong hunner gehoorzaamheid. Het is hun niet alleen tot plicht, maar het is de wellust van hun hart, de levens-adem van hun bestaan. ‘Och,

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat wij voor uw aangezicht in oprechtigheid leven mogen, is de zucht, die uit de binnenkamer van Gods gemeenschap gehoord wordt. Niemand kan deze dingen omvatten, tenzij men alvorens de wet der wet gestorven is, en Gods leven en gemeenschap bezit. Hier spreekt geene wet, of dondert een Sinaï, men hoort hier niet van: het is onze plicht; de Heere eischt het van ons. Weg is hier alle vrees voor straf. M.H.! Hier zijn geene uitgemergelde aangezichten, waar de donder van Sinaï over de vermagerde kinnebakken rolt. Nogmaals, hier pronkt geen farizeënstoet onder den schijn van een innerlijk nauwgezet nabij den Heere levend-Christen in handel en wandel. Die kloostergeloften zijn verbroken, die kloppenpij is uitgetrokken, het getaande kamfergelaat is met eau de carme van Gods nabijheid gewasschen. Geene stroeve doode orthodoxe gestrengheid fronst den voorbijganger met een achterhoudenden oog-opslag aan: geen stijve stelselmatige kerk-uil vliegt hier onder de duiven, wier oogen gewasschen zijn bij de waterstroomen. Neen, de maagdenrij heeft dit een en hetzelfde gebod: Liefde uit een rein hart en ongeveinsd geloof. De liefde is lankmoedig, zij is goedertieren, de liefde is niet afgunstig, de liefde handelt niet lichtvaardig, zij is niet opgeblazen, zij handelt niet ongeschiktelijk, zij zoekt zichzelve niet, zij wordt niet verbitterd, zij denkt geen kwaad, zij verblijdt zich niet in de ongerechtigheid, maar zij verblijdt zich in de waarheid, zij bedekt alle dingen, zij gelooft alle dingen, zij hoopt alle dingen, zij verdraagt alle dingen.
De geloovigen, door de liefde werkzaam zijnde, hebben een zeker vermaak in de geboden Gods, het is de eenigste uitspanning, die zij buiten den Hemel op aarde genieten. David noemt het zijne zaligheid, als hij in de stille nachtwake, als allen sluimerden, opstond om zijnen God te loven, dan had hij meer vermaak in Gods wet dan in gezelschap van prinsenzonen. Paulus had een vermaak naar den inwendigen mensch, wetende dat Gods gebod heilig en goed was. O mijne ziel, wat heeft God voor u op aarde beschikt meer dan Engelenwerk te verrichten;

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
eertijds waart gij een knecht, nu een kind; gij zaat tusschen de tichelsteenen der dienstbaarheid, nu staat gij in de vrijheid, waarmede u Christus vrij gemaakt heeft; toen wildet gij God behagen en bleeft zijn vijand, nu zijt gij verzoend, bevredigd, geliefd. Gij zijt zijn oogappel, Hij heeft u op zijne knieën getroeteld, Hij leerde u gaan in den weg, dien gij te bewandelen hadt, om door Christus nu het Abba Vader te kunnen zeggen. Welk eene blijdschap; uwe plicht, werk en onderhouding van Gods geboden is uw werk niet, gij wordt gerugsteund door zijne kracht, gij gaat tot zijn' arbeid in, wat gij doet in zwakheid maait gij in kracht, want Hij zal uwen arbeid en liefde niet vergeten. Wij vatten als machteloozen het aan en verrichten het met Hem, door Hem en tot Hem; geen hamerslag van ons doen wordt gehoord, en toch bouwen wij een tempel Gods naar den geest. M.H.! Wie wil niet gaarne moede en afgemat op den schoot van Jezus verdiensten insluimeren met de bede op de lippen: Lieve Heere Jezus, verschaf mij werk, laat mij als geen ledigganger op de markt staan. Als David wakker werd, was hij met deze zijne genegenheden nog bij zijn God.
Ach, wie onzer zou het niet voor de grootste gunst, ja een geschapen Hemel op aarde rekenen, als hij de kruimpjens van het hemelsch banket mocht eten, van Hem hier op aarde altijd te dienen dag en nacht. Och dat wij in deze loopbaan ons eeuwig afmartelden om het meest de geringste te zijn, die wat doen mogen voor dien grooten Souverain: onze schouderen gedrukt te vinden onder het liefelijke juk van Jezus, is meer eer dan dat de Hemel en de aarde zich voor ons nederbogen. Welk gekroond hoofd heeft zich ooit rijker kunnen gevoelen dan zulk een, dat een vermaak in Gods inzettingen had, en zijn mond geopend had om God groot te maken, omdat hij in de gunst van Jehova stond en voor Dien iets mocht verrichten. Kom dan mijne ziel, dit is uwe akademie, hier staat uw leergestoelte, vertel aan gantsch de waereld wat uw hoogste goed is, in welk eenen weg gij uwen God kunt

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
behagen; décoreer uwen boezem met die ridderorden, dat gij den Heere uwen God overwonnen hebt, door u overwonnen te gevoelen door Hem, aan Wiens zijde gij voor zijne zaak strijdt. Graaft maar dieper, werp aardlaag op aardlaag achter uw' rug, om goudlaag op goudlaag te vinden, vermeerder uwe goederen en toon aan de waereld wat uw schat is, dat gij iets zijt en niets blijft. Galm vrij door het gantsche hemelgewelf, laat bosch en heuvel hooren, dat gij de wegen uws Gods vertelt, om dat zijne heerlijkheid groot is. Welk een hemelsch paradijs heeft de geloovige te midden van eene rampzalige waereld.
Doch heb ik onwillekeurig geene tegenwerpingen uitgelokt, heeft er bij sommigen al geene vraag op de lippen gespeeld: Indien de onderhouding van Gods geboden zulk een heerlijk werk is, hoe komt het dan, dat wij zoo weinig betrachters daarvan vinden? Niet gaarne zie ik mij ingewikkeld in conscientievragen, die al mijn tijd versnipperen. Ik andwoord zeer kort, dat wij genaderd zijn tot de dagen van totalen afval. Gelooft het, M.H.! de bijl ligt aan den wortel des booms. Jezus is al jaren in Nederland aan het zoeken, of Hij geloof op aarde kan vinden; men spreekt algemeen van een gezegenden tijd, doch Gods kinderen zijn zoo weggedund, dat wij met lantaarnen moeten zoeken naar eenen, die waarachtig God vreest. Dit is zeker, een waar Christen is het tot vermaak, immers is hun vleesch gekruist met al deszelfs begeerlijkheden. Zij zijn geene schuldenaars om naar het vleesch te leven, zij hebben den ouden mensch uitgedaan met al zijne begeerlijkheden, zij kunnen de leden huns lichaams, die Jezus Christus toebehooren niet aan de hoererij dezer waereld geven. Zij wenschen geen ergernis te geven in eenig ding, om te eten van de offerhanden, die den afgoden geofferd worden. Zij wenschen te gehoorzamen aan het Evangelisch gebod: Indien uw oog u ergert, trekt het uit, en indien hand of voet u ergert, houwt ze af, het is beter verminkt en kreupel in het Koningrijk der hemelen in-te-gaan, dan in het bezit van al uwe leden

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
buitengesloten te worden. O welk een vader zal zijn zoon, als die om een ei bidt, een schorpioen geven. Hoe veel te meer zal uw Vader, die in den Hemel is u geven wat wij kinderlijk van Hem begeert. Wij zijn des Heeren eigendom met ziel en lichaam. Onze gantsche persoonlijkheid staat in zijnen dienst. Wil Hij ons kreupel of hinkende als Mefibozeth aan zijne tafel noodigen, dit gaat ons niet aan. Wil Hij den rok, o mijne ziel, ruk los uw opperkleed, geef Hem ook den mantel. Wil Hij eene mijl, loop uwe voeten dóór en neem aan op zijne rekening dit getal te verdubbelen. Wees dan blijde tot opspringens toe, zoo iets hebt ge voor uwen Koninklijken Jezus mogen verrichten, daartoe verwaardigde Hij u, dit noem ik grenzenlooze liefde. Wie zal de zaligheid immer kunnen uitspreken, die er gelegen is in deze betuiging van David: Deze ellendige riep en de Heere verhoorde hem, deze arme nietige worm, deze nul riep: Heere Jezus, laat mij buiten adem loopen, laat mij een hemelsche duivenpostbode zijn! En ziet, de Heere verhoorde hem, zijn Bondgod verschafte werk voor hem: een nieuwe strijd, eene nieuwe kampplaats, eene andere wending in zijn weg, een heet vuur der verzoeking, een zware plicht waar hij als een berg tegen opzag; de Heere gaf eene boodschap, en Davids harte riep uit tot den levenden God: Als Gij mijn hart verwijdt, zal ik het pad uwer geboden loopen. Zulk een werk laat ons niet ledig en doodig; dien de Heere aan het werk stelt of in zijne dienst neemt, geeft Hij soldij. Of hebt gij niet gelezen in de wet, dat een dorschende os niet gemuilband mocht worden, en die den altaar bedienen van den altaar leven. David had geleerd, dat Gods inzettingen zijne gezangen waren geweest in de dagen zijner vreemdelingschap. Liverei en melodij ligt er in hot bewustzijn: Ik was uitgeteerd, krachteloos, ach, ik kon niets meer voor den
Heere doen; toen zag de Heere op mij arm mensch neder, Hij verhoorde mij uit zijn paleis. Wat zal ik nu voor die weldaden doen, den beker van verlossing zal ik opnemen en uwen Naam vermelden. Ik heb uwe wet en inzettingen lief, en die

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar beminnen hebben grooten vrede. Ik ben een vreemdeling op der aarde, doch Heere, onthoud van mij uwe geboden niet. De waereld verstaat van deze hemelsche gelukzaligheid niets; zij zal er nimmer naar begeeren, al wat zij doet is uit slaafsche vrees; eigenwilligheid, zelfverheffing, en zij eischt strengelijk loon op al haren arbeid. Zulk een werk is voor den geloovige geen opslag van het oog waard; zulk eene onderhouding van Gods geboden is geparfumeerde zonde, die zij schade en drek achten om de uitnemendheid van Christus. Onze gehoorzaamheid aan Gods geboden vloeit uit eene andere bron; een wel van het leven in de nabijheid Gods springt als levend water tegen de zonnestralen van zijne heiligheid en heerlijkheid.
Weg dan waereld, vaarwel wat gij ons aanbiedt. Wie heeft zich ooit kunnen verzadigen in hetgene gij uwen liefhebbers hebt aangeboden; hoogverlichte tijdgeest van menschelijke wijsheid en beschaving! uwe ondergeschikten mergelt gij uit tot het been; heet dit verzadigen, mag dit genieten genaamd worden; als dit zoo is, gewis dan wordt in de rampzaligheid het meest genoten. De waereld belooft haren aangapers voldoening en deze voldoening is de honger naar meerder genot. Arme waereldslaven, gij wordt afgemarteld en brengt uwe dagen niet tot de helft. Ontsluit uwe cellen, kloosterkinderen van eene zelfgemaakte godsdienst, om het vleesch te behagen. Werpt weg, kerk- en reformatie-heiligen uw juk, het is te zwaar; wascht uw aangezicht, zalft uw hoofd, de menschen zien toch maar aan wat voor oogen is. Trapt uwe trompetten in elkander en verkoopt uwe blaas-instrumenten voor oud koper, dient den Heere met aangename liedekens. Zweert niet meer bij de namen van Paulus, Apollos of Cephas; weg met onze sectenbanier, zij is het sein van muitzucht en woordenkrakeel. Stelt u in de gelederen van een vrij gemaakt volk, dat in Christus waarlijk vrij is. Verbuigt dat zure, stijve, afgetrokkene, dat nog zoo iets wil, ach, wordt niets, want door de oefening des geloofs zal zachtmoedigheid, geduld, lijdzaamheid en nederigheid u zielsgelijkformig aan Jezus doen

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn. Dat die gezegende geest eens de raderen van Nederlands Christendom bewoog, dan zou Sion eene stad op een berg schijnen en een licht op den kandelaar, daar zij nu de aarden flesschen gelijk is geworden en geene gedaante of heerlijkheid heeft. Ik noem het eene gunst van God, dat Hij ons onderwijst zelfs in den nacht, dat Hij ons leidt in de paden des rechts, dat zijn oog op ons is om ons te behoeden, opdat wij in die paden zouden wandelen; al schijnt die weg omtuind met doornen, die ons vleesch dooden, mijne bede is en blijft: Lieve Vader, laat mij van uwen weg niet afdwalen, leer mij door uw woord en Geest; indien ik iets van u mag afbidden, och, dood mij aan mijzelven, doe mij uwen weg weten: waaraan zal ik weten, dat Gij met mij zult optrekken, laat toch uw aangezicht met mij gaan, want waarom zou ik zijn als een, die zich bedekt houdt bij de kudde uwer metgezellen; zijt een lamp voor mijn' voet, dat ik niet struikel, en een licht op mijn pad, dat ik niet dwale; uw gebod is zeer wijd, laat mij uw koningrijk en deszelfs gerechtigheid zoeken, want de vergelding des loons is groot. De geloovigen mogen zich verblijden, dat de Heere zoo getrouw met hen handelt, van hen niet over-tegeven aan de dwaasheid der inbeeldingen, die hen van nature eigen zullen blijven; het Godlievend bestaan in ons heeft toch een eeuwige haat en afkeer van het eigenlievend bestaan van vleesch en bloed; om met eene vrije conscientie voor het aangezicht des Vaders te verkeeren is der geloovigen eigenheid geworden. Doorgrond mij, o Heere, Gij weet mijn gaan, staan en nederliggen, mijne gedachten zijn voor U niet verborgen, leid mij op uwen weg, keer mijne voeten tot de gangen uws heiligdoms. Indien er iets schadelijks bij mij is, breng mij op uwen eeuwigen weg. Welk eene blijdschap geniet de Christen, als hij overtuigd is, dat de Heere hem verhoord heeft uit de heilige plaats. Waarlijk, terwijl eene totale duisternis over deze Egyptische waereld gevallen is, heeft de geloovige
Gods vriendelijk aangezicht in het Gosen, waar Gods wet wordt betracht. Terwijl het Babylon zich vermaakt met zijne

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
aangeborene schatten of door oefening verkregene kennis, staat eene geheimzinnige hand aan den wand te schrijven: Mene! Mene! want al wat niet uit het geloof is, dat is zonde. Welk een godsdienst-trots er dagelijks als een zwerm hommels voorbij haar zweeft, Zij, de dienstmaagd des Heeren, is stil werkzaam in de geboden haars Meesters; met recht mag zij zeggen: Hoe groot is het goed, dat Gij weggelegd hebt voor degenen die U vreezen, ja dat Gij verkoren hebt voor degenen, die op U betrouwen.
Zoo merkt ge, A.H.! dat de onderhouding van Gods geboden een groot vermaak voor den Christen is - bij eigene bevinding weet ik, dat ik dikwerf een Hemel vol zaligheid geniet, als ik de trappen dezer kansel optreed, en na volbracht werk mijne oogen naar den grond sla uit heilige schaamte, dat Hij, die mij niet noodig heeft mij daartoe toch verwaardigen wil. O hoe menigmaal heb ik mijne handen in de zijne gelegd, om met Hem een verbond te maken, om mij getrouw te maken ja zelfs tot de martelaarskroon, niet om Hem te behagen, maar overreed te zijn, dat zijn welbehagen op mij was. Hoe gaarne zag ik de teekenen des Heeren Jezus in mijn lichaam, dat het mijne spijs was den wil van den Hemelschen Vader te volbrengen, ofschoon ik geen span tot mijne lengte kan toedoen en de hairen mijns hoofds geteld zijn. Och, dat mijn Liefste tot zijnen hof kwame en ate zijne edele vrucht. Ik zou Hem onthalen op allerlei specerijen van eene gespeende ziel, die om Christus wil in der eeuwigheid wil vasten aan alles wat Hem mishaagde, eene ziel, die dagelijks naar den Hemel lonkt en eene bede opzendt met de oprechte begeerte: Heere, mijn God, hebt Gij voor uwen armen dienstknecht ook wat te verrichten, ik kan met geen saamgevouwen handen op den Hemel zitten te wachten. Wat dorst mijn opgedroogde akker naar den milden regen van zijne bekwaam makende kracht, wat hijgt het hart naar de waterstroomen van Gods verkwikkende genade. Wat is mij één dag in zijne dienst doorgebracht meer dan duizend elders; wat vreugde, meer dan bij koorn en most, als men zeggen kan, bij deze dingen leeft men.

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
Slechts een airenraper op mijns Heeren pachthoeve, slechts het minste werk, als het maar binnen den kring van 's Vaders huis is. Ontwaak uit uwe slaapkamer, scheur de kreitsen vaneen, die er tusschen U en ons staan. Kom, gezegende dageraad, verkondig ons den schoonsten morgen van ons leven. - Waereld, waereld, wij hebben eene spijs, die gij niet kent, gij meent dweepen. Ja, dweepen met God en zijn gebod, en wel zoo, dat wij u voor uwe dweepende waerelddienst bedanken.
Tot hiertoe heb ik, zoo ik hope, beandwoord aan de groote levensvraag: Wat hebben wij van Gods wil en wet in ons, in welke betrekking staan wij tot Hem? Is onze gehoorzaamheid uit en door de wet? Vrijmoedig zeg ik tot de zoodanigen: Gij en uwe werkzaamheden liggen onder den vloek, uwe godsdienst, heiligmaking en zuivere plichtbetrachting is eene eigenwillige godsdienst, die tot geen ding nut is dan tot verzorging van uw vrome Ik. Dit geslacht is rein in zich zelven, doch zij zijn van hun drek niet gewasschen. God geve, dat de mot dit kleed opeten, de roest uw glans verteeren, en de dieven u van dien schat berooven mogen.
Met u en mij is het gants anders, ware geloovigen! Wij zijn van den dood overgegaan en staan met Christus in het leven en de gemeenschap des Vaders. Hier staan wij, wij kunnen niet anders, nadat wij in Christus ingelijfd zijn, dan voortbrengen vruchten der dankbaarheid. Wie ons daarom veracht, die verachte ons. Het is zoo, gij zult er mede tevreden moeten zijn. Het is door ons toedoen niet, wij hebben er niets aan gedaan, en doen er nog niets aan toe, het is eene vanzelfsheid. Werpt ons in den slijk uwer beoordeeling, wij laten het ons getroosten, wetende dat wij voortijds vijanden waren, doch nu door den dood van Christus verzoend zijnde voor God leven in de onderhouding zijner geboden. Is dit nu Antinomiaansch, dan zeg ik u, zulke Antinomianerij hebben wij van God zelven geleerd, en Hij leere het u, die nog vreemdelingen van dit gezegend werk zijt.
Dat zij zoo!



(1) Matth. 9:5.

(1) Joh. IV:44.

(2) Jez. LVIII:3.

(3) Jen. LV:2.

(4) Jez. XLIII:24.

(5) Jez. LVIII:3.

(6) Rom. IX:31, 32; X:2; XI:7.

(7) Ps. CXIX:96.

(8) Rom. X:5.

(9) Jez. V:24, 26, 38.

(1) Joh. V:44

(1) Rom. IV:4. Lucas VI:39.

(2) Gen. XV:6.

(3) Gen. XVII; 17. Joh. VIII:56.

(4) Jak. II:21, 22. Gal. III:6, 18. Rom. IV:3.

(5) Gen. XXI:10. Gal. V:30. Zie Luther over Galaten hoofdst. 5:39.

(1) Hoe groot zou de tegenwoordige schare der schriftverdraaiërs
zijn, die het wonderbrood der staatskas eten, waar honden- en
hoerentoon in gebracht wordt? Eene vraag.

(2) Rom. III:2.

(3) 2 Cor. III:15.

(4) Luc. XI:15.

(5) Thands heelt men geen gouden kalveren; de grooten dezer waereld dansen tegenwoordig om getabbaarde Ezels!!!

(1) Joh. V:45.

(2) Rom. VII:12.

(2) Ps. XCV:11.

(4) 1 Cor. X:3.

(1) Het ware to wenschen dat de wijsgceren dit begrepen, zij zouden in de onbekookte wijsbegeerte en openbaring van Schelling zich niet verdiepen en in hunne zonde sterven.

(1) Joh. IV:15.

(2) Spreuk. XXI:25.

(3) 1 Cor. IV:1.

(1) Voltaire houdt zulke inbeeldingen des volksom aan wonderen te gelooven, voor hersenschimmen. Strauss heeft er om gelachen. Meijboom bewondert de kinderachtige onnoozelheid des volks. Aanlig driemanschap des ongeloofs.

(2) Later hoop Ik er breedvoerig over te spreken; op den oogenblik zal il; mij met du woorden van Augustinus behelpen: ‘die gelooft heeft alreeds gegeten.’ Die niet gelooft eet en drinkt brood en wijn, en omdat hij niet gelooft, eet en drinkt hij zich zelven een oordeel, om reden dat het oordeel op hem rust door het ongeloof.

(1) Matth. 18:7.

(2) 1 Cor, 8:13.

(3) 1 Tim. 5:23.

(1) 1 Cor. 10:25.

(2) 2 Cor. 11:20.

(3) Lev. 3:17.

(4) Gen. 6:4, 9.

(5) Lev. 7:26.

(6) Lev. 17:10.

(1) Rom. 3:8. 1 Cor. 1:23.

(2) Deut, 6; 5; 10:12; 30:6. Luc. 10; 27, Marc. 12:33.

(1) Rom. 8:3, Haud. 13:39. Rom. 3:28. Gal. 2:16. Heb. 7:25.

(2) Rom. 4; 3, 13. Cal. 3:6. Heb. 6:13.

(3) Gal. 3:17.

(4) Gal. 3:19. Heb. 8:6; 4:5. Rom. 10:4, Matth. 5:17. 1 Cor. 3:13.

(5) Rom. 7:8,

(1) Hij was mondig geworden op Golgotha, en op den Pinksterdag mondig verklaard.

(2) Rom. 8:15. Gal. 4:1, 3.

(3) Houdt in het oog dat er zoo veel Pausen zijn als men er zelven maken wil.

(4) Matth. 5:17.

(5) Deze stelling zal nader verdedigd worden.

(1) Matth, 10:28.

(2) 1 Cor. 11:7. Hand. 17:29.

(1) Openb. 13:8.

(2) Zach. 13:7.

(3) Rom. 11:33.

(4) Men mocht zich in deze dagen wel schamen, als men in de Couranten schrijft: ‘tot het leven teruggeroepen,’ dit is buiten onze macht. Wel kan men door Gods hulp de levensvonk opwekken.

(5) Gal. 4:4.

(6) Joh. 10:18.

(1) Zie de Evangeliebode van den beruchten Dr. Meyboom.

(2) Heb. 11:4.

(1) Heb. 11:4; 12:24.

(2) Voor den geloovigen Abraham, Die geen geloof heeft, hoeft geen zegel te hebben. Als wij een brief zijn, geschreven met het bloed van Christus, dan hangt God er een zegel aan.

(1) Rom. 8:33.

(2) 1 Cor. 6:19.

(3) Gal. 5:2, 3. Hand. 16:3,

(4) Matth. 3:15.

(5) 1 Sam. 15:22.

(1) 1 Cor. 1:19.

(1) Philipp, 4:7.

(1) Rom. 10:4.

(2) Jez. 65:3. Heb. 11:29. Heli. 4:3. Ps. 95:11

(3) 1 Cor. 2:15.

(4) Matth. 13:44.

(1) Rom. 3:20. 10:4. Gal. 2:21. 3:11, 12. 5:3, 5.

(2) Cor. 3:6, 7.

(3) Gal. 3:4. Roni. 7:4. Gal. 2:19.

(4) Hebr. 12:22, 24.

(1) 2 Tim. 1:10.

(2) Mark. 9:41.

(3) Joh. 5:28. 11:25.

(4) Numr. 33:8, 9. Exodus 15:23.

(5) Joh. 4:12.

(6) 2 Kon. 4:41.

(7) De onmogelijkheid daarvan zal ik in mijn vijfde predikatie aantoonen.

(1) Heb. 11:28.

(2) Heb. 3:5.

(3) Exod. 12:24, 27.

(1) Joh. 1:29. 1 Cor. 5:7. Openb. 13:8.

(2) Ik heb bijzonder op die laatste woorden gedrukt. Omdat sommige rechtzinnige? Godgeleerden van deze dagen stellen, dat Christus het vleesch van het gantsche menschelijk geslacht heeft aangenomen. Zulke Arminiaansche kinderen moesten begrijpen, dat zulk een stelling geheel uit de lucht gegrepen is. Het strijdt tegen de borgtocht van Christus, wiens vleesch Hij aanneemt, dien zaligt Hij, ware dit zoo niet, Jezus vleesch en been, zoude in de rampzaligheid gevonden worden. - Zulk een rechtsgeding riekt een weinig naar de olie van een onverlicht verstand.

(3) Hebr. 2:14, 17.

(1) Heb. 5:1.

(2) Heb. 7:26. 1 Petr. 1, 19.

(3) Openb. 13:8.

(4) Hebr. 4:3.

(5) 2 Cron. 35:11.

(6) Math. 26:17.

(7) Exod. 12:4, 9.

(8) 1 Joh, 3:36. Hand. 8:21.

(1) Exod. 12:13.

(2) Zoo prevelt men tegenwoordig maar voort; het is maar, kerk; kerk, doch waar vindt men het bloed van Christus toegepast aan de ziel en het lichaam der leeken? Die vraag wordt aan alle ortedoxen gedaan.

(1) Zou dit een zet kunnen worden op het schaakbord van de Heeren: J. de Liefde en Hardenberg.

(2) Gods wil in Christus Jezus was verdienende oorzaak en dit werd formeel voorgesteld in het bloed van het Paaschlam.

(1) Ik hoop, dut deze wenk door den Afgescheiden Leeraar Entingh in acht worde genomen, waar dwaalt de arme zusterkerk thands heen; hoeveel honderde geestelijk doode leeken zullen eenmaal uit den hollen buik des afgronds ZWEw. toeroepen! Gij het ons een oordeel eten en drinken, om uwe pinnen ruim uit-tezetten.

(2) Zie Lichtfoots nalezing over Exod. 12.

(3) Zie Dr. J.J. Oosterzee in zijn leven Jezus 3e deel bl. 160.

(1) Col. 2:17.

(2) Zonder Mystiek te zijn, heb ik mijne aandacht daarover wel eens laten gaan - verschoon mijne zwakheid.

(3) 2 Cor. 7:1. 2 Tim. 2:19.

(1) Matth. 5:41.

(1) Beschuldig mij niet te voorbarig, dat ik Luthersch of Roomsch ben in mijne belijdenis, ik getuig u, dat ik een vijand van consubstantiatie en transubstantiatie ben, ik hoû mij streng aan het Woord van den levenden God.

(1) Ik bedoel Paulus, velen zijn van gevoehn den Duivel, het is mij wel, men noemde mijn Meester Beëlzebub.

(1) Bij onze tijdrekening September.

(1) Over Azazel laat ik de geleerden twisten, want ik versta geen wortelwoorden uit het Hebreeuwsch; al mijne wortelwoorden heb ik uit het geloof geleerd.

(2) Zie: Clavel, Geschiedenis der godsdiensten,

(1) Hebr. 9:12, 15.

(1) Over de afschaffing van den Joodschen sabbath zal ik nader spreken, zoowel over den dag als over de onderhouding.

(1) Mochten dit de Godgeleerden in deze dagen toch goed verstaan, dan zouden zij in staat zijn een onderscheid te stellen tusschen ééne wettische en Evangeliesche bediening.

(2) Als ik met deze stelling de vijanden van Stefanus ontmoet, zal het mij aan geen steenen ontbreken.

(1) Men heeft tegenwoordig den mond vol van Meyboom en consorten, die openbare Godverloochenaars zijn, doch waarom zwijgt men van de vrome vijanden van Christus, waar het van wemelt, vooral onder het geestelooze volk in Amsterdam.

(1) Hebr. 9:14.

(1) Niemand der Lutheranen in ons midden stoote zich aan mijne zegwijze, want zij, die zich den naam van Luthersche? gemeente aanmatigen, zijn zoo verre van de leer van Luther afgedwaald, dat ik geloof, als Luther voor een oogenblik uit zijn graf opstond, hij zoude zeggen: de gemeente heet wel naar mij, maar hare leer is uit den Duivel.

(1) Deze uitdrukkingen zullen sommigen uwer wellicht vreemd voorkomen. Sophistisch ongeloof moet den trotschen nek daarvoor buigen. Gods woord zegt: God is rechtvaardig, dat Hij ons de zonde vergeeft (*), en de geloovige zegt: ‘Doe mij recht, o God, naar de menigte uwer goedertierenheden.’ Want het was Gods goedertierenheid, van Christus in onze plaats te verbrijzelen.

(*) 1 Joh. 1:9.

(2) Hebr. 2:14.

(3) 1 Petr. 1:18, 19.

(4) Ephezen 5:26. Titus 2:14. 3:5. 1 Hetr. 3:21 1 Joh. 1:7. Zach. 13:1.

(1) 1 Cor. 6:19. 3:16. Hebr. 3:6

(2) Nahum 2:4.

(3) Gen. 50:11.

(1) Het boek: Heere leert ons bidden, door J.P. Hasebroek uitgegeven, zegt ons genoeg door welk een geest zulke bekeerde? verloochenanrs der waarheid gedreven worden. ‘Een gebed voor een afgestorvenen,’ waarom voert men geen leerstuk van het vagevuur in de kerk, het brengt altijd zijn voordeel aan?

(1) Rom. 14. 23.

(2) Hetr. 3:15.

(3) 2 Joh., vs. 10.

(4) Joh. 10:1.

(5) 2 Cor. 5:20.

(1) Hebr. 13:10.

(2) Matth. 12:3. 1 Sam. 21:6. Exod. 29:33.

(1) 1 Petr. 1:10. 12, 13.

(2) Hebr. 9:8.

(3) 1 Cor. 9:13. 1 Cor. 10:18.

(1) Openb. 17:3, 5.

(2) Gen. 22:7.

(1) Zie de Voorrede van Leydekker voor het werk van Lodenstein, getiteld: ‘Weegschaal van de gebreken der Heiligen en Beschouwingen van Zion.’

(1) Rom. 8:15.

(2) 2 Cor. 3:14.

(1) Hebr.3:5,

(2) Exod. 25:8.

(3) Exod. 25:40.

(4) Jer. 7:4.

(1) Jer. 12:7.

(2) Jer. 7:11. Joh. 2:10.

(3) Ezech. 16:35.

(4) Openb. 17:1.

(5) 1 Kon. 18.

(6) Ezech. 16:44.

(*) Een ieder zij in zijn eigen gemoed ten volste overtuigd, hoe ver zijn licht strekt, en begrijpe zeer goed waar ik op zinspeel, met de Dochter der Hoererij. Zoo het van mij gevorderd wordt rekenschap af-te-leggen, hoop ik bevoegd te zijn de tegenwoordige hoererij van de Dochter aan-te-toonen.

(7) Exod. 40:34.

(1) 1 Sam. 4:5.

(2) Exod. 35:4, 5.

(3) Hebr. 3:3, 6.

(4) Exod. 31:2.

(1) Col. 1:19. 1 Tim. 3:1 .15. 1 Cor 2:17; 12:21; 1:5 Hebr. 3:13. Rom. 15:14. 1 Thess. 5:11.

(2) Matth. 28:20.

(3) Dit is geen drukfout!

(1) Matth. 28:19.

(2) Hebr. 9:19, 21.

(1) Exod. 40:9, 11.

(2) Hebr. 3:4.

(3) 1 Cor. 4:3

(4) Hij zou waarheid spreken, al kostte het hem zijn leven.

(1) Houdt in het oog, dat ik onbestudeerd hen en mijne woorden- en pennenstrijd verraden altijd, dat ik plat, eenvoudig en ongeletterd de waarheid voorsta.

(2) 2 Cor. 3:6.

(3) 2 Cor. 3:7.

(4) Mal. 4:4.

(1) Gal. 3:19. Dentr. 5:5.

(1) Joh. 4:9.

(2) Rom. 3:20; 7:7. 1 Cor. 15:56.

(3) Joh. 8:21, 24.

(4) Hebr. 3:4.

(1) 1 Tim. 4; 12.

(1) Rom. 8:3.

(1) Rom. 7:9.

(2) Gal. 2:19.

(1) Hand. 16:31.

(2) Joh. 15:5.

(3) Rom. 8:10.

(4) Gal. 5:24.

(5) Rom. 6:14.

(6) 1 Zondbr. Joh 2:6.

(7) Hand. 6:53. Gal. 3:19. Hehr. 2:2.

(8) Rom 7:13.

(9) Matth. 6:24.

(1) Joh. 3:30.

(2) 2 Cor. II:30.

(3) Col. 2:6.

(4) Col. 2:7.

(1) Gal. 5:6; 6:15.

(2) Rom. 6:17-22. 1 Cor. 7:19.

(3) 2 Cor. 5:19. Hand. 15:1; 21:20.

(4) Col. 3:1, 3.

(1) Rom. 3:28.

(2) Rom. 8:3.

(3) Gal. 2:16.

(1) Col. 2:17.

(2) Rom. 7:13.

(1) Hom. 10:5. Lev. 18:5:

(2) Ezech. 20:11.

(4) Gal. 3:11, 12, 13.

(5) Matth. 5:17.

(6) Rom. 3:31.

(7) Gal. 2:19,

(1) Rom. 7:2.

(2) Rom. C:14.

(3) Rom. 7:1.

(1) Hand. 5. 29.

(2) Dan. 3:18.

(3) Dun. 6:11.

(1) Eph. 4:24.

(1) Jez. 42:1.

(2) Spreuk. 30:

(3) Jer. 23:6.

(4) Eph. 1:11.

(1) Gen. 3:15.

(1) Gen. 3:15.

(1) Matth. 5:17.

(2) Rom. 8:3.

(3) Rom. 3:31.

(4) Gal. 3:24, 25.

(5) Rom. 8:15.

(1) Rom. 10:4.

(2) Rom. 3:19.

(3) Gal. 5:18.

(4) Gal. 3:10.

(5) Gal. 5:4.

(6) Jak. 2:10.

(7) 1 Cor. 16:22.

(1) Jez. 61:10.

(2) Rom. 8:33.

(1) 2 Cor. 5:17.

(2) Rom. 7:6.

(3) Hebr. 5:14.

(4) Spreuk. 16:33.

(1) Pred. 6:23.

(1) Luc. 19:21, 22.

(2) Phil. 4:5.

(1) Job 31:1.

(1) Gen. 38:10.

(2) 2 Tim. 3:5.

(1) Rom. 6:4.

(2) Rom. 7:11.

(3) Gal. 3:19.

(4) Matth. 5:28.

(5) 2 Sam. 13:2.

(6) Gen. 33:14.

(1) Gen. 19:33

(2) Gal. 3:18.

(3) Deutr. 6:4.

(1) Jez, 8:20.

(2) Gal. 5:1.

(3) Matth. 5:22.

(1) Bph. 1:10.

(2) Col. 1:20.

(3) Col. 1:16.

(4) Hebr. 1:3.

(5) 1 Cor. 11:3. Ephez. 1:21, 23. Col.1:17, 20.

(1) Jez. 65:17; 66:22. 2 Cor. 5:17.

(2) Jez. 48:6.

(3) Jez. 49:24, 25.

(4) Ps. 92:13, 16.

(1) Hoz. 14:6. Ps. 72:7. Hoogl:6:11; 7:12.

(2) Jez. 2:2; 60:3.

(3) Jer. 33:9.

(4) Jez. 60:14.

(5) 1 Cor. 12:12.

(6) 1 Cor. 6:19.

(7) 1
Thess. 5:23.

(8) 1 Petr. 1:15, 16.

(1) Gal. 5:21. 1 Cor. 6:10.

(2) Joh. 10:11.

(3) Joh. 17:12.

(4) Matth. 16:18.

(5) Hoogl. 4:9; 5:1; 8:1.

(6) Eph. 5:30. Rom. 12:5. 1 Cor 12:27.

(7) 2 Cor. 3:5.

(1) Gal. 3; 1.

(1) Philip. 2:3.

(2) Matth. 7:26.

(3) Col. 2:14.

(1) Mich. 7:19.

(2) Eph:2:14. Col. 1:20.

(3) Philip. 4:7.

(4) Col. 2:2.

(1) Matth. 5:15.

(2) Hebr. 12:14.

(3) Jac. 2:22-26.

(4) Joh. 15:5.

(1) Jer. 31:33:

(2) Jer. 32:39, 40.

(3) Ezech. 36:26, 27.

(4) Eph. 2:22.

(1) Rom. 8:13.

(1) Eph. 5:27.

(2) Joh. 17:19.

(3) Cor. 5:17.

(4) Jez. 54:1.

(1) Ps. 116:13.

(2) Openb. 7:12.

(1) Matth. 19:30.

(2) Lucas 18:11.

(1) 1 Cor. 3:18.


