
   
        
           
               Den lieffelycken paradys-vogel
               Daniel Bellemans
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de tweede druk van Den lieffelycken paradys-vogel van Daniel Bellemans uit 1674. De eerste druk dateert uit circa 1670.
               
               
                   
                       In het origineel ontbreken pagina 15 en 16. De titel en beginregel van het lied op p. 15 zijn tussen vierkante haken toegevoegd.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               bell009denl02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   kopie Meertens Instituut, signatuur: 3978 14 Bellemans LP 1674
               
               Daniel Bellemans, Den lieffelycken paradys-vogel. Jacob vande Velde, Brussel 1674 (tweede druk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Den lieffelycken paradys-vogel
               Daniel Bellemans
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Den lieffelycken paradys-vogel
               Daniel Bellemans
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-10-25
               
                   DH
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Daniel Bellemans, Den lieffelycken paradys-vogel. Jacob vande Velde, Brussel 1674 (tweede druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bell009denl02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 

{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

DEN LIEFFELYCKEN
PARADYS-VOGHEL
TOT GODT OM-HOOGH VLIEGHEND
Behelsende verscheyde Gheestelycke Liedekens de Goddelycke Liefde, ende het verlanghen van het Hemelsch Vader-Landt.
GHECOMPONEERT
Door den Eerw. Heere DANIEL BELLEMANS
Canonick Norbertien van Grimberghen,
DEN II. DRUCK,


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

TOT BRUSSEL,
By Jacob vande Velde, achter het Stadt-huys, in S. Augustinus, 1674.
Met Privilegie van den Koningh.

 

{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen alle Godt-minnende zielen.

ICk en hebbe niet langh ghetwyffelt, aer wie ick soude op-draghen dit vriendelyck ende aenghenaem Broedtsel van mynen Lieffelycken Paradys-Voghel, ende met reden ghesproken, wie soude beter toe-komen ende dienstigher wesen dese salighe ende ghe-nucghelycke vrolyckheydt om syn-selven te verstercken.

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de Liefde Godts, ende het Verlanghen van dat Hemels Vader-landt, mits-gaders om syn hert op-te-heffen tot Godt, als aen alle Godt-minnende Zielen? Niet door eene sware oft langhe Oeffeninghe van Devotien: maer door een soet Ghesangh van Gheestelycke Liedekens, de welcke sonder moeyte oft swarigheydt een Godtvruchtighe Ziele stieren tot Godt, om door desen bequamen ende ghemackelycken middel, 't hert te doen branden in de Liefde van dat eeuwigh Goedt. Tot myne groote droefheydt wordender t'allen kanten ghevonden Liecken-Boeckskens, de welcke door hun bedrieghelycke soetigheydt, ende hatelyck fenyn de herten van de Menschen trecken, niet tot Godt, maer naer de eeuwighe verdoemenisse: want door dese schadelycke vrolyckheydt over-wonnen, blyven steken in de vuyligheydt van

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Wereldt, ende maken hun-selven een keten met de welcke sy sullen ghetrocken worden in den eeuwighen brandt der helle. Daer-om is 't Godt-minnende Ziele, dat ick siende dat groot peryckel, uyt-ghebroeyt hebbe eenen nieuwen Lieffelycken Paradys-Voghel, die door synen aenghenamen sangh U soude stieren tot de Deught ende verwecken tot de Liefde Godts, ende al singhende ende klinghende soude brenghen in dat Hemelsch Ierusalem. Aen wie, segghe ick dan, soude ick beter konnen op-draghen dit Liecken-Boecksken, als aen de ghene die hun-selven uyt Liefde gheheel hebben op-ghedraghen aen den soeten Bruydegom hunder Zielen? De welcke als wyse Maeghden, met brandende Lampen van vierighe Herten haecken ende snaken naer de komste van hunnen Beminden. Waer soude myn Vogheltjen

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
een soeter Nestjen vinden, als in 't soet ende lieffelyck hert van een Godt-minnende Ziele, het welck door dat soet Minne-vier van den H. Gheest groeyt ende bloeyt ghelyck een Paradys des Heeren in alle Deughden: om in de welcke U.L. te helpen stichten ende met vreught te verlichten, sal myn kleyn Vogheltjen U.L. dienstigh wesen. Ick ben noch in-dachtigh het Spreeck-woordt van mynen Meester als ick de Philosophie leerde, den weleken dickwils seyde, dat de Liefde tot den Sangh een teecken is van een Lieve Ziele, die meer als het soet accoort van het Musieck accordeert met Godt, ende haren Even naesten: Dit selve leert oock den Scherpsinnighen Pater Comptonus Soc. Jesu in syne Philosophie; ende het Ital[...] Spreeck-woordt seght: Godt en bemindt hem niet die [...]y den Sangh oft het Musieck niet en doet beminnen. Daerom sullen

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
verstandighe Moeders ende Voesters dickwils singhen met de kleyne Kinderkens, om dat den Sangh soo goeden aerdt baert in die teere ende jonghe Zieltjens, en niet alleen in kleyn Kinders, maer oock in groote Persoonen sal ick U.L. betoonen, dat den Sangh van Godtvruchtighe Liedekens, dickwils verweckt veel soete beweginghen in de Ziele van den Mensch, ja oock grootelycks mede werckt tot de bekeeringhe van groote Sondaren. Ick neme den grooten Vader Augustinus tot Ghetuyghen, den welcken Lib. 9. Confess. Cap. 6. dese Ghetuyghenisse schryft van syn-selven: O Heere! hoe seer hebb' ick gheweent in uwe Liedekens ende Lof-sanghen, door die soet-luydende Stemmen van uwe H. Kercke krachtelyck beweeght zynde, die Stemmen be vloeyden in myn' ooren, en door die quam de waerheydt in myn hert', ende de ydelheydt vloôgh daer uyt, doen begonst myn

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
hert te branden in Godtvruchtighe beweginghen, myn tranen die vloeyden die mynen brandt voeyden ende besproeyden als water in de Smis: ende die soute traentjens smaeckten soo soet aen myn ghemoet. Hier-om siet-men dickwils dat veel Persoonen die hun gheheel tot Godt bekeeren, met een Godtvruchtigh Liedeken dat sy dichten, Adieu singhen aen de ydelheydt des Wereldts. Aen U.L. dan Godt minnende Zielen, die uyt liefde van den lieven JESUS haet d[...] vuyl wereldts ghesangh, die verfoeyt allen boosen aenhangh van dat helsch Serpent, anders niet soeckende [...] U te vereenighen in Liefde met Godt uwen Schepper ende Saligh-maker. Aen U.L. draghe ick dit Paradys-Vogheltjen op, het en heeft gheen bedrieghelycke tonghe ofte stemme van dat boos ende loos Serpent, d[...] onse eerste Ouders door syn listigh vleyen in 't Paradys

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft verleydt; maer 't is de Stemme van een Godt-minnende Ziele die U.L. sal leyden uyt dit aerts dal naer het Hemelsch Paradys daer-boven daer wy met de HH. Engheltjens die soete ende Lieffelycke Paradys-Vogheltjens den Soeten ende Lieven JESUS eeuwelyck sullen loven met ten Musieck dat gheen oor ghehoort en heeft. Dit wenschende aen my, ende U.L. al-te-samen, sal my teeckenen te wesen

GODT-MINNENDE ZIELEN

V.L. seer gheaffect. Dienaer in den Heer, Fr. DANIEL BELLEMANS, Canonick Norbertien van Grimberghen.

Datum Grimbergae
6. Junii 1673.

 




{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Lieffelycken paradys-vogel

ghemaeckt door den eerweerdighen heer Daniel Bellemans

Canonick van de Wyt-vermaerde Abdye van Grimberghen.

Da Pater augurium, atque animis illabere nostrie
EERVVEERDIGHEN HEER,

'k EN wil u Schriften niet blancketten, noch verlichten, 
Men hanght den Veil-krans maer voor stichten VVyn, Dichten, 
Uw Pen die swiert heel hoogh, die haer, en u ver-eert: 
Hoort nu al is sy kleyn, wat sy de grootste leert. 

{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die keurt d'aen-staende lot door Voghels, en haer vlieghen, 
Die siet de waerheydts-schyn de waerheydt gaen belieghen: 
VVant soo den Voghel hadd 't peryckel in 't ghesicht, 
Den Voghel soud' hem-self dan wachten voor den schicht. 
Maer uwen Paradys, en Hemel-aerdtschen Voghel, 
En vreest noch Lym, noch Net, noch Boogh, noch Saet, noch Koghel: 
Hy is vry van ghevaer, en naer syn vleugh voor-seydt, 
Hy leydt uyt d'aerdtsche dal ons recht ter Saligheydt. 
O Ziel', volght desen streeck, en laet de VVereldt varen! 
VVant als 't daer kalmte is, dan is 't daer noch vol baren. 
De Liefde vlieght u voor, dat is d'oprechte baen, 
Ah! kost ick, ick nam stracks twee snelle Vleughels aen; 
Eylaes, wat raedt voor u terwyl ghy moet verlanghen? 
Gheluckigh soudt ghy zyn, kost ghy den Voghel vanghen, 
En stroyt dan, zyt ghy wys, wat sout op synen steert, 
Ghewis, al zyt ghy aerdts, dat ghy haest Hemels weert. 

{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schoon hier 't lichaem kruypt, den gheest sal hoogher stygen 
En boven 's VVereldts-damp een helder Son verkryghen; 
En winnen 't Paradys, daer hy u henen leydt, 
En lossen u van d'aerd', eer ghy van d'aerde scheydt. 
O lief'lyck Paradys! och waer ick eens daer binnen! 
Ghy ruckt myn hert uyt 't hert, myn sinnen uyt myn sinnen! 
O lief'lyck Paradys! naer u myn herte spoeyt, 
Daer oock by 's VVinters-tydt den lieven Somer bloeyt. 
By u is alle goedt; en blydtschap sonder lyden; 
En leven sonder doodt; en vrede sonder stryden; 
En vreughden sonder pyn; en vrindtschap sonder gal; 
En ryckdom sonder nydt; en glori' over-al. 
Hoe langh' sal ick noch zyn hier by de aerdtsche Menschen! 
Ah! moght ick heden gaen, daer ick ben met myn wenschen 
O Mensch die VVereldts zyt, en soo de VVereldt vryt, 
Als ghy hier blydtschap vindt, zyt ghy u blydtschap quyt! 
 
a. poirters. 


 

{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den selven.

Daniel Vir desideriorum. Dan. 10. v. 11.



Daniel Man van begheerten. Dan. 10. v. 11.

HEt aenghenaem Gheklangh der soete Muse-Bellen, 
(Waer-door gy uyt het hoogst' van Cyrrha, 't Werelts quellen 
Doet aen het Menschen hert' vergheten, en verweckt 
Als Vleughels waer door 't hert' de Wereldts Netten breckt) 
Veroorsaeckt ider Ziel' haer wenschen, en haer lusten, 
't Zy dat sy wilt in Godt door vreught, oft droefheydt rusten: 
Is 't dat sy tot hem heeft begeerten door de vreught, 
Sy vindt in u Ghesangh, het ghen' haer meest verheught. 
Is 't dat s' een rauw ghemoet door rauw, oft droevigh singhen 
Wilt tot de ooren Godts ten Hemel op-waerts dringhen, 
Begheerten boven wensch, syn haer terstondt voldaen, 
Wanneêr sy maer een oogh wilt op uw' Dichten slaen. 

{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy dan die ider-eens begheerten gheeft in 't lesen, 
Die ick met recht noem een Begheertens-Man te wesen, 
Gheeft myn' begheerten oock aen my, ick seggh', verghest, 
Dat op U Muse-Konst' myn Penn' niet beters treft. 
 
Door Fr. M. Schrynmaeckers. 


 
Ander.


PHoebe swyght, treckt af de Snaren 
Van u over - doove Luyt, 
Laet u Dichten henen varen 
Al u achtbaerheydt is uyt 
Siet ghy niet? de Sangh-Goddinnen 
't Neghen talligh Maeghden-rot 
Eenen and'ren Phoebus minnen? 
Met u houden sy den spot. 

{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vraeght ghy wie sy voor u stellen? 
't Is den soeten BELLE-MAN, 
Die klinckt als een Silv're Belle 
Soo een-ieder tuyghen kan. 
VVat is 't wonder mits syn' Dichten 
Hier ghebracht uyt 't Paradys 
Menigh swaer ghemoet verlichten? 
Daer-om Phoebe zyt ghy wys, 
Wilt syn konst-ryck hooft vercieren 
Met u Daphnes Prys-Lauw'rieren. 
 
Door den selven. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


 




{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Approbatie.

DIt Boecksken ghe-intituleert den Lieffelycken Paradys Voghel, behelsende verscheyde Gheestelycke Liedekens van de Goddelycke Liefde, &c. als [...] ander Boecksken ghenaemt Het Cytherken van JESUS spelende sestigh nieuwe Liedekens op het groot J[...] van het H. Sacrament van Mirakel tot Brussel, [...] beyde ghecomponeert door den Eerw. Heere Daniel Belliemans Canonick Norbertien van Grimberghen, niet in [...] contrarie aen het waerachtigh Roomsch Catholyck Gheloof [...]ligie, ende goede zeden, sullen tot vermaeck van de G[...]nende Zielen, seer profytelyck in Druck moghen uyt-ghe[...] worden. Datum Brux. die 2. Junii 1671.

Matth. Middegaels, Decanus infig[...] 
DD. Michaëlis & Gudulae, Archip[...] 
Judex Synodalis, Lib. Censor.

   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den lieffelycken paradys-voghel, Synen Sangh beginnende op de Gheboorte Christi.

Liefde tot Jesus.

Stemme: Courante Monsieur. (oft) Comtesse vos beaux yeux.


DEn Schepper van den Mensch 
Wordt Mensch naer onsen wensch, 
Op hoy, en stroy daer light den Godt van al, 
't Verloren Schaepken soeckt hy in den Stal, 
Den stercksten Samson wiëns macht 
De poort der hellen en de doodt verkracht, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die windt en bindt een teere Maghets handt 
Op haren schoot in eenen lynen bandt. 


	2.
't Vier dat ons hert verwermt 
Light hier van kouw en kermt, 
Die 't al bekleedt die light hier naeckt en bloodt, 
Het Levend'-Broodt dat lydt hier honghers-noodt, 
Gheheel het Aerdt-ryck komt hem toe 
Die hier in 't Stalleken lydt aremoë: 
De blydtschap die de Enghelen verblydt 
Light hier van droefheydt in de Kribb' en kryt. 


	3.
Het Volck van Israël 
Verseyndt Emanuel. 
Den Heer' en Schepper van het Aerdtsche-dal 
Is ghelogeert in eenen armen Stal, 
Uw' Kribb' ô JESU is te hert, 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy is ghemaeckt van al te rouwen bert, 
Verlaet den Stal, en al-te-mael syn smert', 
En maeckt uw' Kribb' ô JESU in myn hert'. 


   
Minne-suchtjen Tot den Nieuvv'-gheboren Godt der Liefde.

Stemme: Sommes nous pas bien heureux, &c.


O Kleyn Kindt, ô grooten Heer', 
Ey en wilt my niet meer vraghen 
Oft ick tot U liefde draghe, 
Want myn tongh' en spreckt niet meer, 
Maer ontsluyt myn hert' van binnen, 
Leest de antwoort die daer staet, 
Siet in 't hert' hoe 't vier der minnen, 
Aen myn hert' ter herten gaet. 


	2.
Ick bemin U meer als my, 
Meerder als myn hert' en sinnen, 
Ach! kost ick u meer beminnen 
Als des Hemels Borghery, 
Jesu hadd' ick soo veel herten 
Als ghy in deês Kribb' alhier 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor my pynen lydt en smerten, 
'k Ded'se branden in uw Vier. 


	3.
Ick en heb maer een klyn hert' 
Om U grooten Heer' te minnen, 
Dat uyt heel myn hert' en sinnen 
Aen U op-gedraghen wert, 
Is 't dat iemandt in syn Koffer 
Heeft iet beters, dat hy 't geeft, 
't Hert dat ick aen Jesus offer 
Is het best dat in my leeft. 


   
Liefde van Godt tot den Mensch.

Stemme: Echo wil ick terghen.


SIet den goeden Herder 
Acht syn Schaepken weêrder 
Als syn Hemels Hof, 
Hy daelt neer in 't stof, 
Hy kreyt hier, 
Hy schreyt hier, 
Hy light hier in doecken 
In een arm spelonck 
Om het Schaep te soecken 
Dat verloren gonck. 


	2.
d'Hemelsche ghenuchten 
Ligghen hier en suchten, 
Sal dan 't tranen-dal 
Maken bly gheschal? 
Godt sucht hier, 
Godt ducht hier, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan soo soeten reghen 
En den traenen douw 
Uw' hert niet beweghen 
Tot een goet berouw? 


	3.
Komt met 't Duyf ken weenen 
In de holle steenen 
Van den armen stal 
Sucht in 't tranen-dal, 
Syn tranen 
Vermanen 
Ons om te beschreyen 
Al ons ydelheydt, 
Die den Heer doet leyen 
Al die bitterheydt. 


   
Ander.

Stemme: Aensiet hoe Jesus schreyt.


JErusalemsche Jeught 
Schept moedt, schept vreugt en deught 
Terwyl ons is gheboren 
Een Kindt een Hemels Kindt 
Waer in de ziele vindt 
Dat eertydts was verloren. 


	2.
Het was den droefsten stondt 
Als 't Goddelyck verbondt 
Door Adam wirdt gheschonden, 
Het was den blydtsten dagh 
Die oyt de Wereldt sagh 
Als Christus wirdt ghesonden. 


{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Den Heer die 't al verwermt 
Light hier van koud' en kermt 
O Mensch wilt Godt ontfermen 
De Liefde light hier naeckt 
Naer uwe Liefd' en snaeckt 
Verwermt haer in uw' ermen. 


	4.
Doet Os en Esel naer 
En aessemt over haer, 
Laet Godt uw' Liefde winnen 
Die u den adem gaf, 
Die moet ghy tot het graf, 
En lesten adem minnen. 


	5.
Die als hy is een Kindt 
Dit Hemels Kindt bemindt 
Uyt heel syn hert en sinnen, 
Die ziel is 't die volhert 
Wanneêr sy ouder wert 
In Jesum te beminnen. 


   
Peys, en vrede.

Stemme: Echo wil ick terghen, &c.


GOdt woont by de menschen, 
Alles gaet naer wenschen, 
't Lam weydt by den Leeuw, 
't Is een gulden eeuw, 
Den Vrede 
Wordt heden 
Aen den mensch verkondight 
In het Kribbeken, 
Door een teer onmondigh 
En soet Kindeken. 


{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Siet den Prins van Vrede 
Brenght den Vrede mede 
Uyt syn Hemel-ryck 
Op het Aerde-ryck, 
Die reyne 
Fonteyne, 
Die schoon klaer riviere 
Komt naer onsen ey sch 
Naer 't dorr' Landt toe swieren 
Uyt het Paradys. 


	3.
Noë komt ghetreden 
Met d'Olyf van vrede 
Uyt de Arck met spoedt 
Naer den water-vloedt, 
't Schoon weder 
Komt weder 
Uyt de Maeght Maria 
Uyt die suyver Arck 
Komdy ô Messia 
Troosten d'Hey l'ghe Karck. 


   
Ander.

Stemme: Cloris est bell', mais Philis est plus douce. (oft) Godt hongh aen 't Kruys.


VAn daegh ô mensch komt u verlossingh nader, 
De Maghet baert den Soon van Godt den Vader, 
Den nacht die daeght’ De Son is in de Maeght 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelyck de Son brenght voorts syn gulde stralen, 
Met sulcken eer’ Baert sy den Heer, 
Die om ons Saligheydt komt neder-dalen, 
Sy wordt bly Moeder en blyft Maeght, 
O suyver Maeght hoe hebdy Godt behaeght. 


	2.
Ghy baert een Kindt uyt duysent uyt-verkoren, 
Noyt schoonder Mensch en is van Vrouw gheboren, 
Noyt soeter Kindt’ Heeft Moeders hert bemindt 
O liefste Kindt, ô lieffelycke Moeder, 
O lieve Maeght’ Die Jesum draeght, 
O lieven Heer, ô lieffelycken Broeder, 
Soo lieve Moeder en lief Kindt 
Is 't soetste dingh dat m'op-der aerden vindt. 


	3.
O saligh Kindt, ô Hemelschen Messia, 
Ghy siet ghy lacht soo soetjens op Maria, 
Dat uw ghesicht’ Haer hert van smert verlicht. 
O Schilder die de liefde wilt uyt-belden, 
Dat uw Pinceel’ Op een Panneel, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deês alder-minnelyckste Moeder stelde, 
En haer lief Kindeken daer by 
Ghy hadt de alder-soetste Schildery. 


	4.
Die Schildery moet in myn hert verbeldt zyn 
En niet alleen op uw Panneel ghestelt zyn; 
O Jesuken’ Komt in myn herteken, 
Maria wildy Jesum niet quitteren, 
Komt alle-bey’ En woont in my, 
Komt in myn hert logeren en regneren, 
Komt met uw Kindt, ey komt met hem, 
Maeckt van myn hert een kleyn nieuw Bethlehem. 


   
Ander.

Stemme: Philis myn tweede Ziel'.


WOordt is gheworden Vleesch’ O Sondaer laet uw' vrees, 
Een soete vriendelycke Kinder-stem 
Roept u naer 't Stalleken van Bethlehem, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheen Donder, Blixem, oft Trompet 
Verandert hier de Goddelycke wet, 
Den Enghel singht de Menschen Peys en Vred', 
De Liefde Godts brenght den Olyf-tack med'. 


	2.
Het Kindt light hier en weent’ Om u in 't quaet versteent, 
Ey laet togh diën Goddelycken Douw 
Uw hert' beweghen tot een goedt berouw; 
Gheheel den Hemel is verblydt 
Wanneêr ghy om u sonden droevigh schreyt, 
Den jonghen nieuw-gheboren Pellicaen 
Schenckt u syn Bloedt, schenckt ghy hem eenen traen. 


	3.
Dry Koninghen van verr'’ gheroepen door een Sterr', 
Doen Godt hun offerande al-te-gaêr, 
Volght ghy de Sterr' van uwen roep wel naer, 
En gheeft aen Godt dat hy u vraeght, 
Een droevigh hert' dat is 't dat hem behaeght, 
Heer neemt myn hert' het best dat in my leeft 
Die beter heeft, dat hy u beter gheeft. 


{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Den Honigh-soeten Naem’ Van Jesus is bequaem 
Om 't Woordt te wesen van een kloeck Soldaet 
Die voor 't Gheloof van Jesus stryden gaet, 
O Heer al zyt ghy teer en kleyn, 
Ghy zyt den alder-vroômsten Capiteyn, 
Ick bidd' u door uw eerst vergoten Bloedt, 
Schryft uwen soeten Naem in myn ghemoedt. 


	5.
Lam Godts ghy zyt ghedaelt’ Om my die was verdwaelt, 
O goeden Heer', en Herder van ons al, 
Ghy komt uw Schaepken soecken in den Stal, 
Ghy thoont door uw' Bermhertigheydt 
Dat ghy voor-waer den Goeden Herder zyt; 
O Goeden Herder ick ken uwe stem, 
Leydt my naer 't Stalleken van Bethlehem. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


   

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kinder-liefde tot het Nieuw-geboren Kindeken Jesus.

Stemme: O Herders al soetjens al sonder ghetier.


O Jesu, ô nieuwen gheboren Bruydegom, 
Ick heet u willekom, 
Ghy wordt mensch voor den mensch 
Verr' boven hop' en wensch, 
O grooten Godt van al’ Ghy light hier in den Stal, 
Uw' Kribb' van bert, ô Jesu is te hert, 
O Jesu maeckt uw' Kribbe van myn hert, 


	2.
O Jesu ghy steeckt hier naer my u armkens uyt 
Als Bruygom naer uw' Bruydt, 
Ghy maeckt my vry en bly 
Als ghy wordt mensch voor my, 
Gy blaeckt, gy haeckt en snaeckt, Naer die gy hebt gemaeckt. 
Wie souw ghelooven dat m'in dat kleyn Kindt, 
In dat kleyn hert soo groote liefde vindt. 


{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
U kaeckskens die blosen soo lieffelyck altoos, 
Ja schoonder als de Roos, 
De Bloemen van den Mey 
En hebben daer niet by, 
Gheen Amber rieckt soo soet’ Als uwen Aessem doet, 
Uw' tanden zyn soo wit als Peirels zyn, 
Uw' Hair is als een suyver Wol soo reyn. 


	4.
Uw' ooghskens die lacchen soo vrindelyck op my 
En maecken my soo bly, 
Dat ick van liefde sterf 
Soo ick die ooghskens derf, 
Elck straeltjen van dat licht’ Is eenen minne schicht, 
Elck ooghen-blicksken dat myn ziel belonckt 
Maeckt dat myn ziel in uwe liefde vonckt. 


	5.
Uw' aessemken Jesu ô soetste Kindeken 
Is als een windeken, 
Die in u teer ghemoet, 
Die lieve vlammen voedt, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

O soetste Jesuken’ Ontsteeckt myn herteken, 
O Jesuken ô suyver Lammeken, 
Seyndt in myn hertjen een kleyn vlammeken. 


	6.
O Jesu, ô schoonste, ô soetste Kindeken 
O liefste Vriendeken, 
Ghy zyt het soetste Kindt 
Het welck myn hert bemindt, 
Ick haeck ick snaeck ick vlam’ Naer u onnoosel Lam, 
O Jesuken, ô soetste Kindeken, 
'k Hebb' u soo lief aen myn kleyn herteken. 


   
Van de besnydenisse Christi.

Stemme: Echo wilick terghen.


JESUS wort besneden 
In syn teere leden 
In syn roode wondt 
Maeckt hy ons verbondt, 
Wy hooren 
De Chooren 
Van de Enghels finghen 
Vrede zy den mensch' 


 
  
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
  [Ander]

  [O Alder soetste Lam,, Dat 'swereldts sond' af nam]

   
  

   

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus den Godt der Liefde, klopt voor de deur van 't hert'.

Stemme: Cloris est bell', mais Philis est plus douce.

(oft) Godt hongh aen 't Kruys.


DEn nacht komt aen, den vaeck noodt ons tot slapen, 
Myn liefde waeckt, s'en wilt gheen rust gaen rapen; 
Eer sy die vindt’ In 't hert van die sy mindt, 
Myn Tortel-duyf, myn Suster, myn Vrindinne, 
Myn lieve Bruydt’ Siet togh eens uyt; 
'k Staen voor uw deur, laet uwen Bruygom binnen, 
'k Staen naeckt en wacht voor uwe deur, 
Doet open ziel en komt een weynigh veur. 


	2.
Dat ghy maer eens hadt door een spleet ghekeken, 
Ghy hadt myn hair met druppelen sien leken, 
Den dauw die vloeyt’ Die heeft myn hooft besproeyt 
Maer al doet my den nacht van druppels vloeyen, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtans den vloet’ Is meer van 't goet, 
Daer ick soo milt uw' ziel med' kom' besproeyen, 
Doet open dan, en laet my in, 
De liefde biedt en weest niet stuer van sin. 


	3.
O ziel soo haest als g'hoort de Velen quelen, 
Als m'een Albade voor u deur komt spelen, 
Hoordy terstondt’ Met open oogh en mondt, 
Ghy komt stracks uyt u Ledikant ghekropen, 
Op diën sangh’ Op dat gheklangh 
Doet ghy terstondt u deur en venster open, 
Maer ghy zyt al te traegh en trots, 
Dat g'op soud' staen als g'hoort de liefde Godts. 


	4.
De rust nochtans daer ghy zyt in gheleghen, 
Hebt ghy door mynen arebeydt verkreghen, 
Myn Kribb' en Kruys’ Brocht u die rust in huys, 
Voor my en was gheen plaets in d'Herreberghe, 
Ick lagh in Hoy’ Ick sliep in Stroy, 
'k Stirf naeckt aen 't Kruys op den Calvari'-berghs, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k En hebb' niet daer myn hooft op rust, 
Daer ghy soo sachtjens rust naer uwen lust. 


	5.
De Tortel-duyf weet haren nest te vinden 
Daer sy haer Jonghskens in wat Hoy gaet winden, 
Het Musken heeft’ Een nestjen daer 't in leeft, 
Het Aerd'ryck gheeft syn hollen aen de Vossen, 
En ghy myn Bruydt’ Sluyt ghy my uyt, 
Hebt ghy gheen plaets' voor die u komt verlossen? 
'k En kom hier met gheen Blixem-vier, 
'k Brengh u de Saligheydt en 't leven hier. 


	6.
O ziel dat ick wou in Palleysen woonen, 
Dat ick wou sitten op ivoore Throonen, 
'k Sou daer haest zyn’ Want heel de aerd' is myn, 
Maer dat ô ziel en zyn gheensins myn wenschen, 
Myn vreught, myn rust’ En myn wellust, 
Is wesen by de Kinderen des menschen, 
'k Vraegh u kleyn hert 'k en vraegh niet meer, 
En sluyt ghy dat voor sulcken grooten Heer? 


{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}


	7.
En weet ghy niet hoe groot dat is myn Wapen? 
Ick ben den Heer die 't alles hebb' gheschapen, 
Het Blixem-vier’ Is onder myn bestier, 
Nochtans ick wordt tot goetheydt meer ghedreven, 
Myn soete min’ Die leeft daer in, 
Dat ick den dooden sondaer doen her-leven, 
Myn gramschap is terstont ghedaen 
Als hy my op-draeght eenen droeven traen. 


	8
Ghy moest ô ziel van selfs naer my verlanghen, 
Met open hert en armen my ontfanghen, 
O myn Vrindin’ Laet ghy my noch niet in 
'k Gaen met den Boom van 't Kruys u deur in loopen, 
Ick breeck in huys’ Met 't heyligh Kruys, 
'k Wil met myn Bloet u weder-liefde koopen. 
Myn Kruys en kruyst myn ziel soo niet 
Als ghy ô ziel die my gheen liefd' en biet. 


	9.
O silv're Maen, hout staen u snelle Peerden, 
Ghetuyght dat sy my niet en wilt aen-veerden, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghetuyght dat sy’ Ondanckbaer is aen my, 
O Maen ghy hebt d'heel Wereldt nu door-wandelt, 
Hebt ghy ghesien’ By al die Liên 
Een hert, dat herter met myn goetheydt handelt? 
Ick plant myn Kruys hier voor u huys, 
Op dat ghy morghen siet wie ghy verstiet. 


   
Jesus wilt van ons bemindt zyn.

Stemme: 'k Hebb' menigh' Pint en Kan, &c.


EY lieven JESUS ey, 
Waerom ghebiedy my, 
Dat ick u sou beminnen, 
Wildy ô lieven Godt 
Door 't lieffelyck ghebodt, 
Myn hert en liefde winnen? 
Waerom dreyghdy de hel 
Aen die u niet en mint? 
Neemt wegh dit strengh bevel, 
Dat tot geen min en dint. Bis. 


	2.
De liefde van het goet 
Die doet uyt ons ghemoe 
De vrees van 't quaet vertrecken? 
Uw' liefden is soo soet 
Sy kan myn teer ghemoet 
Tot min ghenoegh verwecken. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zyt soo minnelyck, 
Soo schoon, soo ryc, en goet, 
Dat u een-ieghelyck 
Van self beminnen moet. 


	3.
Gheheel het Aerde-ryck, 
En dat schoon Hemel-ryck 
Hebt ghy van niet gheschapen; 
Ghesteenten, Silver, Gout, 
En Perels menigh-fout 
Die w'uyt de schelpen rapen, 
Die stellen my ten thoon 
Hoe machtigh, milt, en goet, 
Hoe ryck, hoe eêl, en schoon 
Den Schepper wesen moet. 


	4.
Komt hier ô gierigh Mensch 
Die uwen hooghsten wensch 
Stelt op het Goet des Wereldts, 
Ghy die door-kruyst de Zee, 
En soeckt met pyn, en weê 
Gout, Silver ende Perels, 
Maeckt dat g'u hooghste Go 
Daer g'allen goet in vind 
Uyt 't mergh van uw gemoe 
En heel u hert bemindt. 


	5.
Den Brack loopt op den geur 
En volght den Haes op 't spet 
En tracht den Haes te vanghen 
Den geur van uwe min 
Doet heel myn hert en sin. 
Naer u ô Heer verlanghen, 
Ghy zyt soo minnelyck, 
Uw' liefde dringht my 
Op dat ick vierighlyck 
Naer u soud' jaghen gaen. 


	6.
De Son die en ghebiedt, 
Oft en verbiedt ons niet, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy haer sonden minnen, 
Nochtans wanneêr sy daelt, 
En 't Aerde-ryck bestraelt 
Treckt sy ons hert en sinnen: 
O Heer wat is 't van-nood' 
Dat g'ons u liefd' in-plant, 
Het vier steeckt in het Strood' 
Het gaet van selfs in brandt. 


	7.
O Jesu wilde ghy 
De Wereldts alle-by 
In liefde doen verslenschen? 
Thoont u soo minnelyck, 
Soo soet, en vriendelyck 
Als ghy zyt, aen de menschen, 
Want die u niet en mindt, 
Die u gheen liefd' en biedt 
Is t'eenemael verblindt, 
En hy en kent u niet. Bis. 


   
Gheestelycken mey-boom.


Den Mensch is 't best' van all' versindt 
Die kleyn den Grooten Godt bemindt. 


Stemme: Nuit agreable. (oft) Mon coeur soûpire.


DE soete tyden 
Van den koelen Mey 
Die ons verblyden 
Komen ons nu by, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Mey van Deughden, 
En van Heyligheydt 
Brenght voordts de vreughden 
Van ons Saligheydt. 


	2.
Den silv'ren reghen 
Van den koelen Mey 
Brenghr meerder zeghen 
Aen een dorre Wey: 
De trane-plassen 
Van den jonghen tydt 
Doen beter wassen 
't Graen van Saligheydt. 


	3.
De Sonne - stralen 
Die met bly ghelaet 
Op 't Aerdt-ryck dalen 
In den daghe-raet, 
Zyn aen-ghenamer 
Aen het jeughdigh Kruyt, 
En veel bequamer 
Op dat 't Graen uyt-spruyt. 


	4.
Waer schenckt m'aen iemand 
Een verslenschte Blom, 
Een Blom die niemandt 
En is willekom, 
Sal ick Godt gheven 
Een verslenschte jeught, 
Een oudt kout leven 
Dat niet meer en deught. 


	5.
Gheen drooghe Beenen 
Gheeft-men aen den Hondt, 
Sal ick dan eenen 
Uyt-ghedrooghden grondt, 
Ouw' dorre beenen 
Sonder jeught, oft vreught 
Aen Godt verleenen 
In plaets' van de jeught. 


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}


	6.
Sal ick bewaren 
Voor Godts Majesteyt 
De dorre jaren 
Van den ouden tydt? 
Hoe sou 't behaghen 
Aen den Bruydegom 
Hem op te-draghen 
Semels sonder Blom! 


	7.
Eer 't Lyf om stucken 
Is van ouderdom, 
Eer ick op Krucken 
Huppel om end' om, 
Wil ick beginnen 
In myn jonghe jeught 
Godt te beminnen 
Met de schoone deught. 


	8.
Sullen ruienen 
Godt zyn toe-ghewyt, 
Sal ick Godt dienen 
In den ouden tydt? 
'k Wil Godt toe-wyden 
Een nieuw' Kerck en Huys, 
Myn jonghe tyden 
Gheven aen syn Kruys. 


	9.
'k Wil my ô Heere 
Mynen Bruydegom 
Van 's morghens keeren 
Met de Sonne-blom, 
Ick wil u jonnen 
Mynen jonghen tydt, 
O klare Sonne 
Van Rechtveerdigheydt. 


	10.
Ick wil 't rys booghen 
In syn' jonghe jeught, 
Van jonghs myn' ooghen 
Stieren tot de deught 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wil gaen planten 
Van jonghs voor myn Huys 
Den seer playsanten 
Mey-boom van het Kruys. 


   
De Liefde van den soeten Heer'’ Behaeght altyt al-evenseer.

Stemme: Des nachts als 't niemandt siet.


DIt heeft de broose min 
Der loose wereldt in, 
Dat s'u terstondt verdriet 
Soo ghy haer langh gheniet, 
Het kortsten deel van 't jaer 
Is d'aenghename Lent, 
De Lent is lief en raer 
Om dat zy haestigh endt. 


	2.
Thoont my een weldigh Man 
Die uyt een volle Kan, 
Ghedurigh Nectar drinckt, 
Die fingt, en springt dat klinckt, 
Soo thoon ick u een Swyn 
Dat met den vollen balgh 
Van diën soeten Wyn 
Ghedurigh steeckt de walgh, 


	3.
't Melodieus Musieck 
Maeckt ons melancolieck, 
Wanneer men diën sangh 
Wilt hooren daghen langh, 
Als 't Muysken eet' te veel, 
Braeckt sy de spys weer uyt, 
Dan smaeckt haer 't soetste Meel 
Als Gal en Ratte-cruyt. 


{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Te groote soetigheydt 
En te veel vettigheydt, 
Veroorsaeckt bitter Gal, 
Het soet verleet ons al, 
Te langhe vrolyckheydt 
Verdriet haest aen 't ghemoet, 
De vreught die ons verblydt 
Moet wesen kort en goet. 


	5.
Maer Jesus soete min 
Verheught ons hert en sin, 
Uw' liefde lieven Heer 
Verblydt ons meer en meer, 
Ja hoe ick meerder smaeck 
Uw' lieve soetigheydt, 
Hoe ick my meer vermaeck 
Hoe ghy my meer verblydt. 


	6.
Dit weten al-te-mael 
Die in des Hemels-Sael, 
Die in des Hemels Plyn 
In vreught verdroncken zyn, 
De Beecke van wellust 
Die de Stadt Godts verblydt, 
Baert altydt nieuwen lust 
En nieuwe vrolyckheydt. 


   
De Goddelycke Liefde is den Enghel Bewaerder van de Suyverheydt.

Stemme: Ballet van Momus. (oft) O Hemel wat soeterendagh.


SWicht Venus, swicht Cupido, swicht, 
Swicht dertel Wicht met uwen schicht, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Hert' daer den Pyl van JESUS in steckt 
Is hert voor den Pyl die Cupido treckt, 
JESUS vermant’ Cupido 's brandt 
Als hy van binnen’ In hert' en sinnen, 
En in ons in-gewant’ Stockt synen brandt, 


	2.
Alexius scheen door de Trouw 
Te nemen een' edele Vrouw 
't Musieck, ende Bruyloft wordt stracks ghedaen, 
Het danssen, en springen quam aen-gegaen, 
Venus was bly’ Cupido sey 
Tot syn' Minionnen’ Hy is verwonnen 
Syn gemoet valt te licht’ Voor mynen schicht. 


	3.
Maer d'Hemelsche Liefde die quam, 
En bluschten d'onsuyvere vlam, 
Ter-wyl dat Alexius danst met syn' Bruydt 
Springht hy van achter ter Kameren uyt, 
In het Genucht’ Neemt hy de vlucht, 
Soo het beliefde’ d'Hemelsche Liefde 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met haer Vleughels dint’ Die sy bemint. 


	4.
Daer naer keert Alexius weêr, 
Hy slaet in syn Vaders-Huys neêr, 
Hy woont daer onder den Trap on-bekent, 
Syn Bruydt die is daer gedurigh ontrent 
Die al den dagh’ Ded' haer beklagh; 
Maer hy verachten’ Allen haer klachten 
Als hy daer on-bekent’ Bleef tot den endt. 


	5.
Siet Cupido sit nu en cryt 
Om 't wonder affront dat hy lydt, 
Hy riep eerst Victori' eer dat hy won, 
Nu sou hy wel bidden om syn' Pardon, 
Maer men geeft hier’ Noyt geen Quartier, 
't Vleesch dat moet sterven’ Ende bederven, 
JESUS die 't Vleesch verwint’ Die wordt bemint. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


   

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adieu des wereldts.

Stemme: Helas! je suis abandonné.


OValsche Wereldt vol bedrogh, 
O Dul-huys vol van sinne-loose Geesten, 
O Zee vol droevighe tempeesten, 
O borsten vol van soet fenynigh sogh, 
Die u bemindt die is wel blindt, 
Want ghy verslindt die tot u is ghesint, 
Gelyck een Meiremin met schoon te singen 
Lockt g'hem soetjens aen, 
Om in de Zee te springhen 
Daer hy moet vergaen. 


	2.
Die ghy om-helst brenght ghy om-hals, 
Al streelende wilt ghy den mensch bedrighen 
Ghelyck een Spinne-cop de Vlighen, 
Ghy lieght en ghy bedriegt den mensch in als 
Van buyten hebt ghy Bloemen aen, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van binnen vindt-men scherpe Dorens staen, 
Van buyten Suycker ende Honigh-graten, 
Blyschap en ghenucht, 
Van binnen Gal met vaten 
Ende sucht op sucht. 


	3.
Waer is de wulpsche Jesabel, 
En is dat wereldts Kindt niet met veel wonden 
Verslonden van haer eyghen Honden? 
De wereldt speelt op 't lesten Kattjens-spel; 
Als Amon naer een Bruyloft gongh 
Ghebeurden 't dat m'hem aen een Galghe hongh, 
Den jonghen Amon in 't best van syn leven, 
Heeft oock synen gheest 
Door eenen steeck ghegheven 
Op een Bruyloft - feest. 


	4.
O Wereldt eer ick oock soo vaer, 
Ben ick van sin u nu uyt al myn sinnen 
Te haten, en Godt te beminnen: 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Verlaet u, en ick volgh Heer Jesum naer, 
Want die de straet van 't Kruys in slaet 
En van des wereldts Dool-hof dolen gaet, 
En doolt niet, maer hy wandelt in de claerheydt 
Van de rechte baen, 
Waer-langhs hy in der waerheydt 
Naer Godts Ryck sal gaen. 


   
Adieu des wereldts.

Stemme: Aensiet hoe Jesus schreyt.


WAerom stryt Aerd' en Stof 
Om ydel eer en lof 
Die met den windt gaet vliegen? 
Waerom betrouwen wy 
Op 's wereldts hoveerdy 
Die ons eens sal bedriegen? 


	2.
Des wereldts eer en lof 
Syn Letters in het Stof, 
Oft in het Ys gheschreven, 
Die sich op 't Ys betrouwt 
En daer syn Huys op bouwt 
Die sal sich haest begheven. 


	3.
Wat is den aertschen sch[...] 
Als een broos aerden vat 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat licht gheraeckt tot scherven, 
Wat baet den overvloedt, 
Wat goedt doet ons het goedt 
Als wy-lie qualyck sterven. 


	4.
Den wysen Salomon, 
Den schoonen Absolon, 
Zyn van de doodt verbeten, 
Hoe menigh' Prins, en Vorst, 
Hoe menigh' Edel' Borst 
Is van de Wormen gheten. 


	5.
De Doodt en siet noyt niet 
Oft ghy haer soet besiet, 
Sy sal u eens vermooren, 
Spreckt als een Advocaet 
't En is maer Kinder-praet, 
De Doodt en heeft gheen ooren. 


	6.
Al zyn uw' schatten groot 
g' En sult gheensins de Doodt 
Met Ghelt, oft Goet om-koopen, 
Loopt als een Hert soo snel 
g'En sult al-even-wel 
Haer pylen niet ont-loopen. 


	7.
Den Rycken Vreck die hier 
Gheleeft heeft in playsier 
Light nu in d'Hel begraven, 
Daer wordt hem af gheseydt, 
Een druppel nattigheydt, 
Om synen dorst te laven. 


	8.
O Mensch! ô Wormen-aes 
Waerom zyt ghy soo dwaes? 
Waerom wordt ghy verheven? 
Verlaet uw' hoverdy, 
Die niet en weet oft ghy 
Tot morghen toe sult leven. 


	9.
Hoe broos is onse jeught? 
Hoe kort is 's Werelts vreught? 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe kort is 's Menschen leven? 
Op eenen ooghen-blick 
Kan hy den lesten snick 
Van synen adem gheven. 


	10.
Peyst dan eens op 't torment 
Dat nimmermeer en ent, 
Plant dat in uw' memori', 
Peyst wat dat is te zyn, 
Oft eeuwigh in de pyn, 
Oft eeuwigh in de Glori'. 


   
Een Beggyntjen haer-selven uyt liefde opdraghende aen haren Hemelschen Bruydegom

Stemme: Courante la Reyne.


DEn Heer' zy lof, en eer' 
Die van d'onkuysche Vryers 
Vleyers, en Verleyers, 
De Wittigheydt 
Altydt bewaert heeft van myn 
Suyverheydt, 
Sy waer al over langh vergae[...] 
Hadd' ghy ô Jesu die niet by- 
ghestaen, 
Maer door uw' Handen 
Zyn Venus banden 
Al-te-mael ontdaen. 


	2.
Ach! wat een soet Mottet 
Sal 't Vogheltjen gaen singhen 
Als het komt t'ontspringhen 
Den Wey-mans Net 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer d'arme Beest by-naer was in verplet, 
Soo loof ick Jesum met jolyt 
Die my van Venus Netten heeft bevrydt, 
Die in syn' Wonden 
Hiel on - gheschonden 
My ne Reynigheydt. 


	3.
O Witten Bruydegom 
Die heden in 't Beggyn Hof 
Dat net ende reyn Hof 
De leli'-Blom 
Verplant van mynen reynen 
Maghedom: 
Ick bidd' u dat gy die besproeyt 
Door 't dierbaer Bloet dat uyt uw' 
Wonden vloeyt, 
Dat sy met vreughden 
In alle Deughden 
Jeugdig groeyt en bloeyt 


   
Een Beggyntjen verlost uyt de slaverny van het Wereldts-Egypten, ende ghekomen in 't Landt van Beloften, ofte in den Hof van S. Begga.

Stemme: La Pastorelle.


ALs Moyses uyt de slaverny 
Van 't boos Egypten vry en bly, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer 't Landt toe van Beloften gongh, 
Ontsprongh syn tongh, en songh, en clongh. 


	2.
Hy heeft den Heer' in vrolyckheydt 
Met een nieuw Liedt ghebenedydt, 
Die hem door syn' bermhertigheydt 
Hadd' uyt de slaverny gheleydt. 


	3.
Soo prys ick Godt met Lof en Sanck 
Die my ghemaeckt heeft vry en vranck, 
En uyt des Wereldts ydelheydt, 
Naer 't Hof van Begga heeft gheleydt. 


	4.
Als 't Vogheltjen dat was verstrickt, 
Syn banden weer heeft los ghepickt, 
Dan maeckt het wonder soet ghetier, 
Het looft den Heer op syn manier. 


	5.
Wanneer de Duyf den Valck ont-snapt, 
Daer sy by-naer van wirdt gheknapt, 
Dan gaen haer vleughels met ghedruys, 
Dan keert sy met triomph naer huys. 


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}


	6.
Het Visken selver thoont vermaeck 
Als 't uyt-ghespoghen heeft den haeck, 
Het roert syn steertjen noch soo bly, 
Om dat het weêr is los en vry. 


	7.
Ick ben uyt s' Wereldts Net gheraeckt, 
Godt heeft myn banden los ghemaeckt, 
En sal ick dan dit weldaet niet 
Erkennen met een danckbaer Liet? 


	8.
Ah! dat ick soo veel tonghen hadt, 
Als in de Zee zyn druppels Nat, 
En Sterren in het Firmament, 
Ick sou Godt loven sonder endt. 


	9.
Maer soo myn wenschen valt te licht 
En dat ick blyf aen u verplicht, 
Soo schenck ick aen uw' Majesteyt, 
Myn Lyf en Ziel eens voor altydt. 


	10.
Ick bidd' u Heer siet my togh aen 
Wilt op myn Gift' uw' Ooghen slaen, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

En thoonen hoe dat u behaeght, 
Een suyver hert een suyver Maeght. 


	11.
Ick wil u Heer met Lof en Sangh, 
Bedancken al myn leven langh: 
Maer hoe sal ick op korten tydt 
U loven soo ghy weerdigh zyt? 


	12.
Laet my dan op een soeter wys, 
Hier naer in 't Hemels-Paradys, 
Met d'al-der-meeste danckbaerheydt, 
U loven in-der eeuwigheydt. 


   
Fabel van Stroyken ende Koltjen-vier. Toe-ghe-eyghent aen een Nonneken.

Stemme: Sommes nous pas bien-heureux?


STroyken ende Koltjen-vier 
Gingen wandelen te-samen, 
En sy kouten, en sy namen 
Met malkander' groot playsier, 
Koltjen-vier seyd'tegen Stroyken 
U Geselschap doet my deught, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick by u ben myn Proyken 
Springht myn hertjen op van vreught. 


	2.
Ick die altydt lagh in schouw, 
Ick die alty dt t'huys moest blyven 
Ick magh nu genucht bedryven, 
Ick magh wandelen gaen nouw, 
Ick die dickwils wordt ghesteken 
In Jennokens Lolle-pot 
Magh nu uyt-gaen, magh nu spreken, 
'k Ben nu uyt-geraeckt uyt 't slot. 


	3.
Stroyken seyd' tot Koltjen-vier 
G'hebt myn stroyen hert' onstekẽ 
Door uw soet en aerdigh spreken, 
Uwe spraeck is vol playsier, 
Ghy zyt sulck'-een soete Fieltjen 
Soo vol van bevalligheydt, 
'k Sweir u by myn stroye Zieltjen 
Dat ghy zyt myn vrolyckheydt. 


	4.
Ick arm Stroyken die altydt 
Decken moet de Boere-schueren, 
En 't quaedt weder moet besueren 
Magh nu zyn met u verblydt, 
Die van Peerden ende Koeyen 
Vuyl gemaeckt wirt in den stal, 
Magh met u in welden vloeyen, 
Ende maken bly gheschal. 


	5.
Koltjen vier sey 'k ben soo bly 
Dat ghy komt myn liefde voeyen, 
Dat gy my nen brant doet gloeyen 
Ende liefde draeght tot my 
My dunckt dat wy met ons byen 
Soo vast zyn ghepaert aen een, 
Dat ons niemandt en kan schyen 
Als de bitter doodt alleen. 


{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}


	6
't Is gebeurt op 't selve pas 
Als sy soo fray kouten samen 
Dat s'aen een Rivierken quamen 
Daer geen Brugsken op en was; 
Maer ons Stroyken seyd' coragi' 
En zyt daer-om in gheen pyn, 
Ick sal maken de passagi', 
Ick sal self het Brughsken zyn. 


	7.
Stroyken gingh hem voor een Bruggh' 
Over het Rivierken legghen, 
't Scheen aen Koltjen-vier te segghen 
Gaet nu over mynen Ruggh', 
Siet eens wat een goede Stroyken 
Dat 't al over hem laet gaen, 
Koltjen-vier geluckigh Proyken, 
Hoe staet u dat Stroyken aen. 


	8.
Koltjen-vier was seer playsant, 
Koltjen quam met groote schrede 
Op de Stroeyen-Brugg' getrede, 
Maer het Stroyke ging in brant, 
Koltjen-vier en Stroyken vielen 
In het midden der Rivier, 
Soo verdroncken deês twee zielen 
Stroyken ende Koltjen-vier. 


	9
Joncker Vier, en Jouffrou Stroy 
Met een droncksken, met een spronghsken, 
Met een loncksken, met een voncksken 
Steken haest den brant in 't hoy, 
Al is 't dat de Dochters schynen 
Noch soo schoó, en noch soo moy 
Hunne liefde sal verdwynen 
Om dat alle vleesch is hoy. 


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


	10.
's Werelts liefd' is hoy en stroy 
Die veel van de Wereldt houwen, 
Die op 's werelts vreugt betrouwé 
Die betrouwen 't vier in 't hoy, 
Daerom is de Bruydt te prysen 
Die haer hert bewaert in 't slot, 
En op niemandt en wilt peysen 
Als alleen op haren Godt. 


   
Adieu van de wereldt.

Stemme: Courante la Reyne.


FRancisce Patriarch 
Der Minder-broeders Orden, 
Ey laet my worden 
Een van 't ghetal 
Van uwe Broeders in dit Tranendal, 
Ick bidd'u met ootmoedigheyt 
Laet my Godt dienen in uw slecht Habyt; 
Helpt my myn leven 
Ten dinst begheven 
Van Godts Majesteyt. 


	2.
Des Wereldts ydelheydt, 
En alle aertsche saken 
Wil ick versaken 
Om u altydt 
O Heer te dienen in verworpentheydt, 
O Goddelycke Majesteyt, 
Die aen het Kruys met groot' 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ootmoedigheydt 
Hebt willen sterven 
Om te verwerven 
Onse Saligheydt. 


	3.
'k Gaen myn Professie doen 
In deês verworpen Kleêren 
Tot uwer eeren, 
O grooten Godt 
Die in een sots-kleedt wirdt voor my bespot, 
Ick ben met Christi naem ghenaemt, 
Ick wil dan oock met Christo zyn beschaemt, 
Myns herten wenschen 
Zyn van de menschen 
Hier te zyn gheblaemt. 


	4.
De baen daer wy langhs gaen 
Naer s'Hemels hooghe Salen 
Is neder-dalen 
Naer 't leeghste diep 
Van onsen niet daer Godt ons ziel uyt-schiep, 
Een Ziel die wandelt in het dal 
En weet van sware vallen niet met-al, 
Maer die sich verghen 
Te gaen langhs Berghen 
Wachten swaren val. 


	5.
Den stoel daer Lucifer 
Om syn verwaent vermeten 
Wirdt uyt-ghesmeten, 
Is nu den Throon 
Van u Francisce in des Hemels Woon, 
Ghy zyt om u ootmoedigheyt 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Godt verheven tot deês weerdigheydt, 
Die sich verachten 
Staen te verwachten 
Sulck'-een achtbaerheydt. 


	6.
Al thoont de Wereldt haer, 
Op my geheel verbolghen, 
'k Sal nochtans volghen 
Myn exemplaer, 
Den bloedigen gekruysten Jesum naer, 
'k En min ter werelt niet met al, 
Als Godt alleen die is my lief-getal, 
Uyt al myn sinnen 
Wil ick beminnen 
Mynen Godt en al. 


	7.
Als ick Franciscum volgh, 
En my schick naer den zeghel 
Van synen Reghel, 
Weet ick voor waer 
Dat ick dan volgh den naeckten 
Jesum naer, 
Want als ick in Franciscus lyf 
De Wonden tel van Jesus alle vyf 
Schynt Jesus Wesen 
Volmaeckt te wesen 
In Franciscus Lyf. 


	8.
Ick haeck, en snaeck ô Heer, 
Uw' bloedighe Voet-stappen 
Hier te betrappen, 
En Jesus Kruys 
Te houden voor den Huys - raet van myn Kluys, 
Ick nagel m'aen den soeten last 
Van Jesus Kruys met dry be- 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

loften vast, 
Ick wensch te sterven 
om u te erven 
Jesu soeten last. 


   
Adieu des wereldts.

Stemme: Sarabande Amarillis, &c.


A Dieu myn Huys, myn' Ouders, en myn' Vrinden, 
Adieu ô Wereldt 't is ghenoegh ghemaelt, 
Hy is verdoolt die in u rust' wilt vinden, 
Die 't hooghste klimt, die is 't die 't leeghste valt, 
Sy metsen op het Ys, die op de Aerde bouwen, 
Godt daer ick 't hert' op-stel, sal ick betrouwen. 


	2.
't Zyn Slaven die op hunne gaven roemen, 
Op hunnen Ryck-dom, Edel-dom en Pracht, 
't Is Roock, en Windt verganckelyck als Bloemen 
Die op-staen, en vergaen op eenen nacht: 
Sot Spinne-cops-Getuygh om een arm Vliegh te vangen 
Sy laten aen een hair hun wel-vaert hanghen. 


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Adieu Gheselschap, Welden, en Wellusten, 
Bedrieghelycken Meireminnen sanck, 
Wat laet ghy achter meer als druck, en suchten. 
Beroert', en on-verdraghelycken stanck? 
Adieu myn eyghen sin, en all' myn sinne-lusten, 
Hy moet sigh-self uyt gaen die wilt gaen rusten. 


	4.
Adieu Vriendinne gaet, ick ben te vreden, 
Verkiest een ander Lief wordt vry de Bruydt, 
Maeckt my deelachtigh maer van uw' Ghebeden, 
'k Verfoey de Wereldt, en ick scheyd' daer uyt, 
Ghelyck de Sonne - bloem wil ick myn' ooghen keeren, 
Myn licht, myn oogh-ghemerck is 't Kruys des Heeren. 


	5
Laet my Francisce in uw' Heyl'ghe Orden 
Met eenen iever dienen Godt oprecht, 
Is 't uwen will' ick bidd' u laet my worden 
Veel minder als den alder-minsten Knecht, 
Den leeghsten Boom van 't Bosch die siet-men selden vallen, 
De minste Slaef van Godt is Heer' van allen. 


{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}


	6.
Ick wil gaen rusten in uw dierbaer Wonden, 
En segghen, Jesu, g'hebt myn' Ziel' ontwaeckt: 
Het Vogheltjen heeft synen Nest ghevonden, 
't Verloren Schaepken is ten stal gheraeckt, 
Het Schipken is te Haef, de Wolcken zyn verdwenen, 
Den claren Sonne-schyn is weêr verschenen. 


	7.
Uw' Liefde tot den Mensch en bitter lyden, 
En uwen Zeghen heeft myn hert' vermaeckt 
Om u te volghen, wil ick gheerne scheyden 
Van allen 't ghene dat myn' sinnen raeckt, 
O Jesu t'uwen dienst wil ick het al gaen waghen, 
O Jesu 't is soo soet uw Kruys te draghen. 


	8.
Dan sal ick, Jesu, vierigh all' myn leven 
Tot danckbaerheydt verbreyden uwen lof, 
En u den Lauwer Krans myns strydens gheven, 
Bekennen dat ick maer ben slyck, en stof, 
Een' armen Sondaer die naer 't wit der deught wilt schieten, 
Mits ick naer wercken hop' rust' te ghenieten. 


   

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Ghekruysten Jesus dorst naer de Zielen.

Ach! sitio, clamas? Quae te sitis urit Jesv, &c.

Stemme: Claire Fontaine, &c.


ACh! soeten JESU, ghy roept ick hebb' dorst, 
Wat dorst is 't Jesu die smert aen uw' Borst, 
Wat Waters zyn het oft wat soete Flessen 
Die uwen bitteren dorst konnen lesschen, 


	2.
Ghy zyt den Heer' die d'Hoven gheeft hun vocht, 
Ghy hanght de Reghen-wolck op in de locht, 
't Heel Aerde-ryck gaet ghy met douw besproeyen, 
Ghy doet de Zee-en ebben ende vloeyen. 


	3.
Ghy zyt den soeten Heer die 't Suycker-Riet, 
Vol soete Waters ende Nectar giet, 
Ghy maeckt van Wyn-gaert-scheuten versche Druyven, 
Doet door die Druyven uwen dorst verschuyven. 


{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
O Heer ghebiet eens aen het Suycker-Riet, 
Dat 't u een schael vol soeten Nectar giet, 
Oft doet den Wyn-gaert perssen versche Wynen, 
Om uwen dorst daer-med' te doen verdwynen. 


	5.
Maer ghy ô Jesu en dorst nievers naer, 
Als naer de Zielen van ons al-te-gaer, 
Door traentjens die de Sondaers u op-draghen, 
Wordt uwen dorst alleenelyck verslaghen. 


	6.
Met traentjens wilde ghy beschoncken zyn, 
Den soutsten Traen is uwen soetsten Wyn, 
De traentjens die m'uyt een droef hert gaet perssen, 
Die zyn 't die uwen drooghen mondt ververssen. 


	7.
Den Enghel thoonden in een gulden Vat 
Een Traen die Magdaleen vergoten hadt, 
Als sy ô Jesu met haer trane plasschen, 
In 't Huys van Simon quam uw' Voeten wasschen. 


	8.
Een Ziel die desen Traen sagh in 't Ghelas, 
Die vraeghden van den Enghel hoe dat was, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat eenen teeren Traen soo oudt kost worden, 
En naer soo vele jaren niet en dorden. 


	9.
Den Enghel seyd' die kostelycke Traen 
Die Godt soo lief heeft, en sal noyt vergaen, 
Die naer die Traen ghedorst heeft sal haer eeren, 
't Is den Wyn-kelder des ghekruysten Heere. 


   
Beweegh-middel

Stemme: Des nachts als 't niemandt siet.


WEent menschen al-ghelyck 
Weent uyt een droevig hert, 
De vreught van 't Hemel-ryck 
Hanght hier bekleet met smert, 
De gulde Son beswyckt 
En wordt in Bloedt gheverft 
Als sy den Bergh bekyckt 
Daer haren Schepper sterft. 


	2.
De Maen wort grauw en blauw 
En als een bloedt soo root, 
De Sterren draghen rouw 
Om hunnen Scheppers doodt, 
Het Hemels Firmament 
Thoont door syn duysternis, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 't synen Schepper kent 
Die daer ghestorven is. 


	3.
Den steenen Bergh die scheurt 
Daer Jesus sterft de doodt, 
Het Aert-ryck beeft en treurt 
En is in grooten noot, 
Het sondigh hert alleen 
Siet sonder eenen Traen 
Veel herter als den steen 
Dit droef specktakel aen. 


	4.
Den goeden Moordenaer, 
Roept Heere peyst op my, 
Laet my met u daer naer 
In 't Paradys zyn bly: 
Ick hebb' myn ziel vermoort 
Al meer als eenen keer, 
Myn ziel die light versmoort 
Maer 't is my leet ô Heer. 


	5.
De Dooden die staen op 
Als 't Leven sterft de doodt, 
Maer ghy ô herden kop 
Blyft noch al even snoodt, 
Verlaet u sondigh graf 
En reynight uw ghemoet, 
Wascht al uw sonden af 
In Jesus dierbaer Bloet. 


   
Amoureuse boetveerdigheydt.

Stemme: Van den Kock. (oft) Si je soûpire.


MYn hop', myn leven, 
Myn rust, wellust, en playsier, 
Jesu waer zyt ghy ghebleven 
My nen troost komt weder hier, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al heb ick u door myn sonden 
Uyt u logement ghejaegt, 
Wascht my weder in u Wonden 
Alsoo schoon als 't u behaegt. 


	2.
Ciert my met deugden, 
Maeckt self u logist bereydt, 
Op dat ick weêr smaeck de vreugden 
Van u tegenwoordigheydt, 
Lieven Jesu licht der Glori' 
Teeckent uwen soeten Naem 
In myn hert en myn memori', 
Maeckt myn ziel u aengenaem 


	3.
Maeckt myn ghepeysen 
Nagel-vast aen 't heylig Kruys, 
Brandt myn hert in u Fornysen, 
Worpt u fackel in myn huys, 
Laet in my u gratie sincken 
En vernieuwt myn hert en sin, 
Geeft my Wyn en Melck te drincken, 
Maeckt my droncken in u min. 


	4.
Maer moet ick bloeden 
Soo myn boosheyt heeft verdint 
Slaet den Esel vry met roeden, 
Straft u Kindt dat ghy bemint 
Uwe roed' sal my verblyden, 
Want die gy komt straffen hier, 
Die en sult gy niet kastyden 
Naermaels met het eeuwig vier. 


	5.
Komt my vry proeven, 
Nemt my myn gesontheyt af, 
Ick en sal my niet bedroeven 
'k Sal u loven in de straf, 
Want ick weet dat uwe roeden 
Niet als minne-brieven zyn, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet myn lichaemvry wat bloedé 
't Is de Ziel een Medecyn. 


	[6.]
Godt van myn ziele, 
Trooster van myn pyn en smert 
'k Kom' ootmoedig voor u knielé 
En u offeren myn hert, 
Die doet willen geeft vermogen, 
Ick den wil en ghy de daet, 
Ick den Pyl, en ghy den Boghe, 
Jesu mynen toe-verlaet. 


   
Berouw-sangh.

Stemme: Il vous est ayse de me charmer.


DOet my togh ghenade lieven Godt 
Naer uw' gunst en rycken Zeghen, 
Ick hebb' ghebroken uw Ghebodt, 
En daerom berouw ghekreghen, 
Soeten Heer maeckt my’ Van sonden vry, 
Leydt myn Ziel in uwe weghen. 


	2.
Ach myn sonden wroeghen aen myn Ziel, 
'k Voel ghedurigh myn ghebreken, 
Myn Ziele die in sonden viel 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die is weert te zyn versteken; 
Want van u ô Heer’ En uwe leer, 
Is sy leelyck af-gheweken. 


	3.
Ick ben uyt onsuyver sondigh saet 
Van een sondigh mensch gheboren, 
Dies helt myn hert naer enckel quaet, 
Sonder u ben ick verloren, 
Jesu salft myn smert’ En Wast myn hert, 
Soo sal ick zyn uyt-verkoren. 


	4.
Jesu schept in my een nieuw ghemoet, 
Stiert my tot een beter leven, 
Wast my af in u dierbaer Bloet, 
Wilt my togh myn schult vergheven 
En verstoot my niet’ in myn verdriet, 
Wilt my troost en gratie gheven. 


	5.
Heer vernieuwt myn tongh en mynen geest 
Dat uw eer daer uyt magh rysen, 
Een Offerhand' van een dood' Beest 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

En kan u gheen eer bewysen; 
Maer een droef ghemoet’ Dat boete doet, 
Diën offer sult ghy prysen. 


   
Tranen van liefde.

Stemme: Edel' Prince Cardinael. (oft) Buyten Brussel in de Kat.


HEer myn Ziel is seer bedroeft 
Om de boosheyt van myn sonden 
Geeft haer troost die sy behoeft, 
Dat zyn u vyf roode Wonden, 
't Kruyt dat my ghenesen moet 
Is alleen u dierbaer Bloet. 


	2.
Schoon dat ick op d'aerde staen 
Met weemoedigheydt bevangen, 
Oft myn oogh ten Hemel slaen, 
Ende sucht met groot verlangen 
Buyten u en vind' ick niet 
Dat kan troosten myn verdriet. 


	3.
Jesu en verstoot my niet, 
Al siet ghy my in veel sonden, 
Maer ick bidd' u dat ghy siet 
Naer u vyf bebloede Wonden, 
En gheneest myn sieck ghemoet 
Door u reyn, en dierbaer Bloet. 


	4.
Ick die eens vondt grooten smaeck 
In ghenucht te moghen pleghen, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vind' in tranen nu vermaeck, 
'k Vind' in tranen troost en zegen 
Tranen zyn myns hertẽ wensch 
Van my arme sondigh mensch. 


	5.
Weenen is een soete vreught 
't Alder-soetste van myn leven, 
Soeter als de soete jeught 
Aen een jeugdig hert kan geven: 
Weent dan, schreyt dan myn ghesicht 
Tot dat Godt u hert verlicht. 


	6.
Als ick Jesum heden badt, 
En daer sagh myn tranen vlieten, 
En daer sagh het siltigh nat 
Langhs myn wanghen nederschieten, 
Sprongh myn hert van vreught om-hoogh 
Met de tranen in myn' oogh. 


	7.
'k Seyd' ô Godt myn hooghste goedt 
Siet daer is myn Offerhande, 
Een ootmoedigh droef ghemoet 
Dat gheef ick aen u te pande, 
'k Weet dat noyt een treurigh hert 
Van u Heer verstooten wert. 


	8.
Myn droef hert dat is de Kerck 
Daer ick u bidd' met verlanghen, 
Tranen zyn myn offer-werck, 
Heere wiltse toch ontfanghen, 
Want sy komen uyt de borst 
Die naer uwen Zeghen dorst. 


	9.
Met de tranen van myn oogh' 
Gingh ick Jesus Naem daer schryven, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ick badt met 't hert om-hoog 
Dat hy in myn hert soud' blyven, 
En daer schryven met syn Bloet 
Synen Naem in myn ghemoet. 


   
Oorloogh des wereldts.

Air: De Trompette. (oft) Adonai ghenadigh Heere.


KAn de Zee zyn sonder baren 
Kan het mensche leven zyn 
Sonder droevighe ghevaren, 
Sonder quellingh ende pyn? 
Kan hier zyn soo goeden tydt 
Die bevrydt is van den strydt? 


	2.
Niemants vyant en sal sterven, 
Eer dat sterft syn eygen vleesch, 
Niemant en sal peys verwerven 
Ende leven sonder vrees, 
Niemant komt van d'oorlogh af 
Eer dat hy rust in het graf. 


	3.
Soo van buyten als van binnen 
Valt my mynen vyandt aen, 
En hy soeckt my te verwinnen 
En myn Ziel te doen vergaen, 
't Is hier altydt Oorelogh, 
Soeten Jesu helpt my togh. 


	4.
Helpt my soeten Jesu stryden, 
Komt met my voor my te veldt, 
Want ick word' van alle zyden 
Van het vyandts heyr ghequelt, 
Jesu ick hebb' u van doen 
Helpt my vromen Campioen. 


{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Soo gy Heere der heyr-krachten 
Met my komen wilt te veldt, 
Sal ick 't vyandts-heyr verachten 
En versmachten syn ghewelt, 
Dat de Hel vecht teghen my 
Als ick u hebb' aen myn zy. 


	6
Als ick Jesus naem mag dragen 
In de plaets' van eenen schilt, 
Dan sal ick naer niemandt vragen 
Komt dan teghen my die wilt, 
Dat de Hel komt teghen my, 
Jesus naem die maeckt my vry. 


	7.
Naer myn vechten, kappen, schieten, 
Hop' ick naermaels een schoon Kroon, 
'k Hop' naer wercken te genieten 
Rust en loon in s'Hemels throon 
Naer den Oorlogh hop' ick Peys 
In het Hemels Paradys. 


   
De Liefde Godts leydt de Ziele in de Eenigheydt.

Stemme: Petit Brisach.


OJESU leydt myn Ziel' in d'Eenigheydt 
Op dat sy daer, van sonden zy bevrydt, 
De doodt der sonden en d'ontuchtigheydt, 
En 't leven van de deught en d'Heyligheydt 
Zyn in de Eenigheydt. 


{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
De Locht is suyverder in d'Eenigheydt, 
Als in des Wereldts menighvuldigheydt, 
In d'Eenigheydt en siet-men gheen schandael, 
In d'Eenigheydt en is gheen eyghen tael 
Als van den Nachtegael. 


	3.
De Eenigheydt is vry van klapperny, 
In d'Eenigheydt en is gheen hooverdy, 
Men vindt de gratie Godts in d'Eenigheydt 
Die m'hadd' verloren in de Wulpsigheydt 
Van s' Wereldts ydelheydt 


	4.
In d'Eenigheydt daer groeyt de guld' Olyf, 
Men weet in d'Eenigheydt van gheen ghekyf, 
Men siet daer gheen ghevecht dat quader luckt 
Als dat d'een Schaepken teghen d'ander tuckt 
Dat niemandt en verdruckt. 


	5.
In d'Eenigheydt gheniet m'een gulde eeuw, 
Het Lam dat speelt daer met den wreeden Leeuw: 
Hoe menigh' Kluysenaer en Eremyt 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wirdt van de Tyghers self in d'Eenigheydt 
Ghetroetelt en ghevlyt. 


	6.
De Voghels leeren ons hier daghen langh 
Door hunnen lieven ende soeten sangh, 
Hoe dat den Mensch uyt alle syn ghemoet 
Den Schepper loven ende dancken moet 
Voor 't Goedt dat hy hem doet. 


	7.
Van 't Duyfken dat hier in de Steen-rots woont, 
Wordt aen den Mensch ghewesen en ghethoont 
Hoe dat hy vluchten moet naer de woestyn, 
En hoe dat die in Jesus Wonden zyn, 
Daer vry van sonden zyn. 


	8.
Wat wilt ghy sien dat ghy niet hebben meught, 
De Wereldt die passeert met d'ydel' vreught, 
De soute tranen van de Eenigheydt 
Zyn soeter als de grootste soetigheydt 
Van 's Wereldts ydelheydt. 


	9.
Des Wereldts vreught verandert in ghekryt, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer soetigheydt vergaet in bitterheyt; 
Maer die in d'Eenigheydt met 't Duyfken sucht, 
Stort tranen die verkeeren in ghenucht: 
O droefheydts blyde vrucht. 


't Is beter by den Leeuw in d'Eenigheydt te zyn, 
Als by den boosen Mensch in compagni' te zyn. 


   
Ander.

Stemme: Petit Brisach.


PEyst lieve Ziel dat ghy, en Godt alleen 
In dese Wereldt is en anders gheen, 
Soo sult ghy in uw stille eenigheydt, 
Altydt ghenieten groote vrolyckheydt, 
Peys, en gherustigheydt. 


	2.
Soo dickwils als ick onder menschen kom, 
Soo dickwils keer ick minder mensch weer-om, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer hoe ick voorder van de menschen gaen, 
Hoe ick meer voorder in de rechte baen 
Om naer aen Godt te staen. 


	3.
O eenigheydt hoe saeligh is uw lot? 
Ghy maeckte van Franciscus eenen Godt 
Als ghy hem door uw Goddelyck bedryf 
De Wonden van Heer Jesus alle vyf 
Gheprint hebt in syn Lyf. 


	4.
De eenigheydt vereenight ons ghemoet 
Met Godt die een is en ons eenigh goet, 
De eenigheydt maeckt ons met Godt verheught, 
De eenigheydt schept in den Schepper vreught, 
En in de soete deught. 


	5.
Wanneer den Prins neemt buyten syn vermaeck, 
Soo komt den Landts-man licht met hem te spraeck, 
Maer als hy is in 't Stadt in syn Palleys, 
Soo moet m'audientie vraghen menigh reys 
Eer men kryght synen eysch. 


{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}


	6.
Men hoort in d'eenigheydt het alder-meest 
De soete stem van Godt den heyl'ghen Gheest, 
Den heyl'ghen Gheest die blaest al daer hy wilt, 
Maer in de eenigheydt, daer 't is ghestilt, 
Is hy in 't blasen milt. 


	7.
't Melodieus musieck moet zyn ghehoort 
In stilten daer het niemant niet en stoort, 
Die naer de stem des Bruydegoms versucht, 
Die uyt het woort Godts scheppen wilt genucht 
Moet vluchten het gherucht. 


	8.
Wie kan studeren op een Garen-mert 
Al-waer de rust ghebroken wert van 't hert? 
Wie kan fray stucken schilderen op straet 
Daer al het Volck dat langhs de straten gaet, 
Ronts-om syn ooren staet? 


	9.
Soo langh als ghy van buyten besigh zyt, 
En hoort ghy niet dat binnen wordt gheseyt: 
De stemm' van Godt en spreeckt niet in 't gedruys, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer in een stille Kamer van het Huys, 
Oft in een eensaem Kluys. 


Wilt ghy hebben sekerheydt 
Oft ghy goedt en deughdigh zyt, 
Peyst oft dat ghy geren zyt 
Met Godt in uw' Eenigheydt; 
Want die een quaedt leven leydt 
Is vervaert van d'Eenigheydt. 


   
Ander.

Stemme: Als-voren.


OEenigheydt, hoe groot is uwen Lof, 
Ghy zyt een Paradys, een Hemels-Hof. 
O eenigheydt ghy zyt van vreughden ryck, 
O eenigheydt ghy zyt een Hemel-ryck 
Hier op het Aerde-ryck. 


	2.
Is 't dat het Hof is daer den Koningh woont, 
En daer den Koningh ons syn Aen-schyn thoont, 
Soo is het Hemels - Hof in d'Eenigheyt 
Daer ons de Goddelycke Majesteyt 
Met syne stemm' verblydt. 


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Als Magdalena in een rouw Spelonck 
Den Heer' in d'eenigheydt alleen aen-honck, 
Wirt sy door d'Enghels daghelycks uyt 't stof 
Om-hoogh ghevoert, daer sy het Hemels Hof, 
Godt hoorden singhen Lof. 


	4.
Te Pathmos wirdt Sint Jan in d'eenigheydt 
Door menigh Hemels visioen verblydt: 
Als ick met Godt in d'eenigheydt verkeer, 
Dan sien ick, ende smaeck al menigh' keer 
Hoe soet dat is den Heer'. 


	5.
't Ryck Godts is binnen ons in d'Eenigheydt, 
In d'eenigheydt vind' ick myn Saligheydt: 
De Wereldt is my een ghevanghen Huys, 
'k Vind' eenen Hemel in myn eensaem Kluys 
Hier buyten het ghedruys. 


	6.
Het Hemels Manna viel in de Woestyn, 
Den Hemel schynt in d'eenigheydt te zyn; 
Soo langh als gh'in den Hemel niet en zyt. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet uwen Hemel en uw' Saligheydt 
Hier zyn in d'eenigheydt. 


O Ziel' bewaert altydt de Heyl'ghe Eenigheydt, 
Op dat sy u bewaert ter Zielen Saligheydt. 


   
Ander.

Stemme: Petit Brisach.


IN d'Eenigheydt moet wel iet wonders zyn, 
In d'eenigheydt moet iet besonders zyn. 
Om dat de grootste Heyl'ghen die-men vindt 
Die Godt hier hebben 't alder-meest bemindt 
Tot haer soo zyn ghesint. 


	2.
Den Heer' heeft Abraham Ghebenedydt, 
Als hy vertrocken was in d'eenigheydt, 
Sint Ian-Baptist heeft syn' Onnooselheydt, 
Syn' Deughden ende groote Heyligheydt 
Bewaert in d'eenigheydt. 


{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Als Ons-Liev'-Vrouw alleen was in haer Cel, 
Doen quam tot haer den Enghel Gabriël, 
Sy wirdt daer Moeder van Godts Majesteyt, 
Sy wirdt daer boven al Ghebenedydt 
In hare eenigheydt. 


	4.
Den Heere Jesus is naer d'eenigheydt 
In de Woestyn van synen Gheest gheleydt, 
Doen heeft hy door syn Teghenwoordigheydt, 
Door vasten, bidden, ende strengigheydt 
De eenigheydt gheweydt. 


	5.
Als Jesus naer AEgypten nam de reys 
Wirdt de Woestyn een Hemels Paradys: 
Want daer heeft naermaels menigh Eremyt 
Met een uytnementheydt van Heyligheydt 
Gheleeft in d'eenigheydt. 


	6
Als Moyses op den Bergh was in 't Ghebedt 
Kreegh hy van Godt de Goddelycke Wet: 
D'Oudt-Vaders leerden in hun eenigheydt 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 's op den Preeck-stoel hebben uyt-gheleydt, 
En voor het Volck verbreydt. 


	7.
Wat is 't dat Keyser Carel heeft beweeght 
Dat hy sigh van syn Rycken heeft ont-leeght, 
Dat hy syn Keysers-Kroon heeft af-gheleydt, 
Dat hy de Wereldt heeft Adieu gheseydt 
Als d'Heyl'ghe eenigheydt? 


	8.
Philips den derden, Koningh van 't Spaens-Ryck 
Die wenschste in syn doodt-bedd' vierighlyck 
Dat hy soo langh hadd' in een Kluys gheleeft 
Als hy de Kroon op 't hooft ghedraghen heeft, 
En in het Hof ghesweeft. 


	9.
In d'Eenigheydt moet wel iet wonders zyn, 
In d'Eenigheydt moet iet besonders zyn, 
Om dat de grootste Heyl'ghen die-men vindt, 
Die Godt hier hebben 't alder-meest' bemindt, 
Tot haer soo zyn ghesint. 


In d'Eenigheydt’ Is meer als Eenigheydt. 


   

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Lof van de Eenigheydt.

Stemme: Aymable Solitude.


WY hebben in de Steden 
Nu lang genoeg gewoont 
Laet ons wat buyten treden 
Nu 't weêr soo Hemels thoont, 
Al pryst men seer de Steden, 
Nochtans van d'eenigheydt 
Wordt meerder lof gheseydt. 


	2.
Al zyn de stercke Steden 
Met Vesten wel bevrydt, 
Nochtans de vlackigheden 
Van d'open eenigheydt, 
Die gheven aen een Ziele 
Meer sekerheydt en rust, 
Meer blydtschap en wellust. 


	3.
Wil ick u een parabel 
Hier van vertellen gaen, 
Wil ick u met een fabel 
Deês waerheydt doen verstaen, 
Een fabel die versiert is 
Tot kortingh van den wegh, 
Hoort toe dan wat ick segh: 


	4.
Een Dolleken oft Velt-muysken 
Dat Kruyt en Pieren at, 
Ontfongh eens in syn Huysken 
Een Muysken van de Stadt, 
Dit geckte met 't Velt-muysken 
Om dat gheen Speck en hadt, 
Ghelyck de Muys van Stadt. 


{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
't Veldt-muysken quam ghetreden 
Met 't Muysken van de Stadt, 
Naer d'Huysen van de Steden 
Daer-men van 't Vercken at, 
Maer soo sy samen aten 
Quam daer een loose Kat, 
Die hun voor Speck op at. 


	6.
Die Steden gouverneren 
Door hunne heerschappy, 
Die gaen hun recreëren 
Die zyn hier buyten bly, 
De ryckste van de Steden 
Die hebben meesten-deel, 
Een Speel-hof oft Kasteel. 


	7.
In Hoy en Stroye Huyskens, 
Die buyten staen alleen, 
Versetten sy hun kruyskens, 
Meer als in Marber-steen, 
s'Ontspannen hier den Boôg eens 
Sy scheppen níeuwen moet 
Verquicken Hert en Bloet 


	8.
Ick hebb' in ghen' Bosschagi' 
In d'Heyligh' eenigheydt, 
Een kleyn Eremitagi' 
Voor mynen gheest bereydt, 
Ghelyck een Tortel-duyf ken, 
Sit ick daer in alleen 
Myn sonden en beween. 


	9
Als Jesus dan in stilten 
Spreckt tot myn hert al-hier, 
Doet hy myn ziele smilten 
In syn soet minne-vier, 
Daer spreeck ick mynen Bruygom 
En mynen Bruygom my 
Wy zyn daer vry en bly. 


{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}


	10.
O Paradys vol werden, 
O Hof vol soetigheydt, 
O Hemel op-der erden, 
O heyl'ghe eenigheydt, 
Dat is uw letter-wissel 
Salighe Eenigheydt, 
Anagr. 
Eenighe Saligheydt. 


Beata Solitudo. Anagr. Sola Beatitudo. 


O blyde Eenigheydt die my hier buyten woelen 
Doet op een kleyne Cel den grooten Hemelvoelen, 
Voorwaer wie sigh besnydt van dat de wereldt biet, 
Al heeft hy min vermaeck, hy heeft oock min verdriet. 


   
Minne-sucht.

Stemme: Mon coeur soûpire, &c.


ICk word' verslonden 
JESU in uw vier, 
O soete Wonden 
Vol pyn', en plaisier! 
Uw' lieve schichten 
Vol van vier ô Heer', 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen myn ghevrichten 
Branden meer en meer. 


	2.
Als ghy in stilten 
My komt spreken hier, 
Doet ghy my smilten 
In uw minne-vier, 
In uw' presenti' 
Sterf ick van ghenucht, 
In uw' absenti' 
Sterf ick van ghesucht. 


	3.
Siet my besprenghelt 
Met een traen-rivier, 
Myn hert versenghelt 
In uw Hemels-vier, 
Myn tranen vloeyen, 
Mynen brandt die gloeyt, 
Myn vlammen groeyen 
Als sy zyn besproeyt. 


	4.
Uw lieve pynen 
Die ghy my aen-doet 
Die doen verdwynen 
Myn door-wondt ghemoet, 
Salft myne smerten 
Maeckt my weêr ghesont, 
Gheneest myn herte 
Dat ghy hebt ghewont. 


   
Minne-wensch.

Stemme: Echo wil ick terghen, &c.


DAt van 's Hemels Salen 
U vier neêr komt dalen, 
Dat 't myn ziel verwint 
En myn ziel verslint, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Jesu’ O Jesu, 
Myn hert en myn sinnen 
Die verlanghen seer 
Naer uw' lieve minne 
Minnelycken Heer. 


	2.
Heer dat 't u beliefde 
Een strael van uw' liefde 
Op myn hert te slaen, 
't Soud' haest branden gaen, 
Uw' vieren’ Vercieren, 
En die lieve schichten 
Van uw' soete Handt, 
Schieten myn ghevrichten 
En myn hert in brandt. 


	3.
In liefden verdwynen 
Zyn de soetste pynen, 
Liefden in het hert 
Is een lieve smert, 
Myn sinnen’ Beminnen, 
Sulcken lieve Wonden, 
Soo vol van playsier 
Myn ziel is verslonden 
In uw minne-vier. 


   
Op-klimminghe van de Schepsels tot de Liefde van den Schepper.

Stemme: 'k Hebb' menigh' Pint en Kan.


'k HEbb' lest-mael op de Luyt 
Bevalligh hooren slaen 
Ick wirt daer door ontsteken, 
Ick sagh te vensteren uyt, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't stondt my soo wel aen 
Dat ick begonst te spreken, 
Wie is hier Meester van, 
Wie toetst dit instrument. 
Door 't speuren naer den Man 
Heb ick den Heer ghekent. Bis. 


	2.
't Is maer een sinne-beldt 
Om myn verflouwt ghemoet 
Wat voorts omhoog te sturen, 
Godt selver sit en spelt 
Als hy hem kennen doet 
In syne Creaturen, 
Hy spelt, en slaet de Luyt 
Met sulcken soeten slagh 
Dat ieder uyt 't gheluydt 
Den Schepper kennen magh. 


	3.
Slaen ick myn oogh-ghemerck 
Op 't ghen' ter Wereldt is 
Ghevoeght in sulcken orden, 
Dat onbegryp'lyck Werck 
Wiêns schoon ghesteltenis 
Niet kan verbetert worden, 
Wat oordeelt myn verstandt, 
Wat Sleutel tot dit slot? 
Dat ick aen alle kant 
Kan thoonen mynen Godt. Bis. 


	4.
Spreeck ick de Boomen toe 
De Kruyden en het Gras, 
De Vruchten, en de Blommen, 
En vraegh' ick hun eens hoe 
Dat aen-ghenaem Ghewas 
Is voor den dagh gekommen, 
Het minste Kruyd'ken gheeft 
My antwoordt sonder stem: 
Door Godt die eeuwigh leeft, 
Door niemant als door hem. Bis. 


{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
't Ghediert' en all' het Vêe, 
De Beesten groot en kleyn, 
De Voghels die daer swieren, 
De Visschen in de Zee 
Soo wonder aerdigh zyn 
In leven en manieren, 
Dat oock het minste Dier 
Het welck uyt 't Ey geraeckt, 
Alwaer 't de kleynste Mier 
Den Schepper kenbaer maeckt. 


	6.
Den kostelycken pandt 
Waer van de Wereldt houdt, 
Zyn Perels en Robynen, 
Sapphier en Diamant, 
Het Silver en het Goudt 
Der grondeloose Mynen, 
Die stellen my ten thoon 
Hoe machtigh, milt en goet, 
Hoe ryck, hoe eêl en schoon 
Den Schepper wesen moet. Bis. 


	7.
Den Aerden bol, de Locht, 
Het Water en het Vier 
En al de Elementen, 
Wie heeft-se voordts-ghebrocht, 
Wie heeft het groot bestier 
Van Winter, Somer, Lenten, 
Wie draeyt den Hemel om? 
Gheen Sterr' in 't Firmament 
Oft spreckt als is sy stom, 
Dat s'haren Schepper kent. Bis. 


	8.
Ick vraegh u Son en Maen, 
Die ons soo bly belacht, 
Ick vraegh u twelf Planeten, 
U op en onder-gaen, 
En uw' verborghen kracht, 
Die souwick gherne weten, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie is hier oorsaeck van, 
Wie schonck u sulcken eer? 
'k En hoor niet anders dan, 
Den alder-hooghsten Heer. Bis. 


	9.
Al hadd' ick gheen ghesicht, 
Al waer ick stom en doof 
En al myn ouders Heyden, 
En noyt en hadt het Licht 
Ontfanghen van 't Gheloof, 
'k Moet even-wel belyden, 
Dat ick u grooten Heer, 
Uyt uwe Schepsels ken, 
Dat ick u lof en eer', 
En liefde schuldigh ben. 


   
Minne-liedt.

Stemme: Belle Philis pleine d'amour, &c.


't HErt sy vervloeckt, 
Dat niet en soeckt 
Uyt hert' en sin 
Naer Jesus soete min, 
O blinde sinnen 
Die niet en minnen 
Den Heer' die voor ons sterft 
In 't Bloedt gheverft. 


	2.
Datter een hair 
Op myn hooft waer, 
Maer een hair dat 
Den Heer' niet lief en hadt, 
'k Sou dat verfoeyen, 
'k Sou dat uyt-roeyen, 
Godt en begheert gheen deel, 
Maer 't Hert' gheheel. 


{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Uyt all' myn kracht, 
Uyt all' myn macht 
Van hert', en sin 
Tracht ick naer uwe min, 
Spreyt uwe Vieren 
In hert' en nieren, 
Besit myn hert alleen, 
En anders gheen. 


   
Hertelycke liefde.

Stemme: Bedroefde herten zyt verblydt, &c.


IS 't dat ghy naer een 
herte snaeckt 
Dat in uwe Liefde blaeckt, 
Soeten Heere 
Wat een eere 
Sou 't my zyn, 
Dat ick u moght schencken 
't myn? 
Myn hert' dat is bereydt, 
Ick wil 't u gheven 
O verheven 
Majesteyt, 
Zyn 't uw' wenschen 
By de Menschen 
Te verkeeren 
Soeten Heere, 
Willekom 
Zyt ghy in’ hert' en sin 
O Bruydegom. 


	2.
Onsteckt myn sinnen 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soeten Heer' 
In uw' Minne meer en meer, 
Steckt in brande 
D'Offerhande 
Van myn hert', 
Dat u op-ghedraghen wert, 
Woont in myn hert' en sin, 
Wilt my vercieren 
Met de vieren 
Van uw' Min, 
Dat uw' schichten 
Myn ghevrichten 
Vierigh maken, 
En doen blaken 
Myn ghemoedt: 
Dat myn hert' 
Brandigh wert 
En liefde voedt. 


	3.
Dat uyt den Hemel 
daelt het Vier, 
En verslindt myn hert' en nier, 
Die verlanghen 
Om t'ontfanghen 
Langhs hoe meer 
Naer u alder-liefsten Heer', 
Ick vlam naer uwe vlam 
Die my soo krachtigh, 
En soo machtigh 
't Hert' in nam, 
Dat ick haeckte, 
Dat ick snaeckte, 
Dat ick wenschste, 
En verslenschste 
Door den brandt, 
Die soo soet’ Myn ghemoet 
Hadd' over-mant, 


   

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sult uwen Heer' ende Godt lief hebben uyt gheheel uw hert', &c.

Stemme: Ballet van Jesus.


O Heer' ick wil u gaen beminnen, 
Uyt al-te-mael myn sinnen, 
Uyt al-te-mael myn krachten, 
Uyt alle myn ghedachten, 
Niet uyt een deel maer uyt gheheel myn hert, 
Om dat uw hert voor my door-steken wert, 
Uw' liefde steckt myn ziel gheheel in brandt 
Die voor myn ziel uw' Ziele gaeft te pandt, 
'k Wil in uw' liefde sterven 
Om dat ick u sou erven, 
Die voor myn Saligheydt, 
Uyt liefden aen het Kruys ghestorven zyt, 
't Hout van uw' Offerandt, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw heyligh Kruys voedt mynen brandt, 
En uw' Lancie heeft tot in den grondt 
Myn hert in liefden heel door-wondt. 


	2.
Ghy hanght met uyt-ghereckte ermen, 
Om ieder te ontfermen, 
Uw Hooft hanght neêr-gheslaghen, 
Om aen ons op-te-draghen 
Den minnelycken Kus en lieven Soen, 
Ghy komt uyt liefden onse schult voldoen, 
Ghy schenckt u dierbaer Bloedt tot ons rantsoen 
Wat kan den Godt der liefde meerder doen? 
Het leven komt te sterven, 
Om 't leven te verwerven, 
Voor 't Menschelyck gheslacht, 
Dat Adams sonden hadd' ter doodt ghebracht, 
Syn Hert dat berst van min 
De Lancie steeckt daer midden in, 
Als de doodt aen Jesus sluyt den mont, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan spreeckt syn hert met d'open Wont. 


	3.
O Heer ick wensch te zyn verslonden 
In uw' vyf roode Wonden, 
'k Wil in u Zyd' gaen woonen, 
Met liefd' uw' liefde loonen, 
'k Schenck u myn hert, myn ziel en in-ghewant, 
Dat door uw' liefden in uw' liefde brandt, 
O liefde maeckt my aen den soeten last 
Van 't Kruys des Heeren met dry Naghels vast, 
Slaet Voeten ende Handen, 
By Jesus in de banden, 
Steeckt dan het Kruys in brandt, 
En offert my aen Godt voor Offerandt, 
O liefden doet my hier 
Als Phenix sterven in uw vier, 
Op dat ick uyt d'Asschen eens verrys 
En eeuwigh leef in 't Paradys. 


   

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

S. Bernardus liefde tot Jesus.

Stemme: O quam amabilis es bone Jesu.


O Hoe seer minnelyck 
Zyt ghy ô Jesu, 
O Soeten Jesu, 
Hoe seer ghenuchelyck 
Zyt ghy ô Jesu, 
O hertjens vrolyckheydt, 
Vreught, blydtschap, en jolyt 
O goeden Jesu, 
O soeten Jesu. 


	2.
Hoe Groot en Wonderbaer 
Zyt ghy ô Jesu, 
O soeten Jesu! 
Hoe weerdigh, en achtbaer 
Zyt ghy ô Jesu! 
O hertjens vrolyckheydt, 
Vreught, blydtschap, en jolyt 
O goeden Jesu, 
O soeten Jesu. 


	3.
Aen elck gheloovigh Mensch 
O goeden Jesu, 
O soeten Jesu 
Gheeft Saligheydt naer wensch 
O goeden Jesu, 
Maeckt ons met u verheught 
En gheeft ons 's Hemels vreught, 
O goeden Jesu, 
O soeten Jesu. 


   

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefde van S. Augustinus tot Jesus.

Stemme: O Antwerpen uw' Triumphe.


WAren all' myn leden tongen 
Die altydt al even seer 
Van de soete Liesde songhen, 
Die ick draegh' tot u ô Heer', 
Noch en soud' ick mynen brandt 
Die blaeckt in myn in-ghewant 
Niet uyt-legghen door die tonghen al-te-mael, 
Want ick bemin u meer, 
O alder-soetsten Heer' 
Als u segghen kan myn tael 
[...]ier en Liefde branden seer, 
Maer de Liefde brant noch meer 
Uwe Liefde, Liefde, Liefde brandt altydt, 
De Liefden, en het Vier 
En houden gheen manier, 
'k Min u in-der eeuwigheydt. 
Dat all' myn zenuwen en all' myn pesen 
Banden, en ketenen quamen te wesen, 
'k Soud' m'aen uw' Liefde vast binden met dese. 


	2.
Jesu mynen soetsten Heere, 
Dat ghy myn bloedt al-te-gaer 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

In een Oli' woudt verkeeren 
Daer myn hert' de Lamp van waer, 
'k Stack die Oli' stracks in brandt 
Tot een danckbaer offerhandt 
Om dat ick u uyt gheheel myn hert', en sin, 
Uyt 't mergh van myn ghemoet, 
En uyt myns hertsen bloet, 
En uyt heel myn Ziel' bemin, 
Ick bemin u meer als my 
Soeten Jesu om dat ghy 
Om myn Liefde, Liefde, Liefde stirft de doodt, 
En om dat uw soet hert 
Voor my door-steken wert, 
Wordt myn Liefde eens soo groot. 
Heer', ick en hebb' gheen hert meer, oft sinnen, 
In my en is gheen Liefde van binnen 
Als om u Lieven Jesu te minnen. 


	3.
Dat ick waer den Heer' der Heeren, 
En den Godt van Hemel-ryck, 
Dat my toe-quam al uw' eere 
Het welck is onmoghelyck, 
En dat ghy waert die ick ben, 
Ick belyd' en ick beken 
Dat ick soude willen zyn uw Creatuer, 
Om dat ghy Godt soudt zyn, 
Ick seght soo ick het meyn 
Want de Liefde Godts is puer: 
Ghy fiet hoe myn in-ghewant 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door uw Liefde blaeckt, en brant 
En in Liefde, Liefde, Liefde gansch verslenscht, 
Ghy siet hoe myn ghemoedt 
Uw uyver' vlammen voedt, 
En naer uwe Liefde wenscht. 
Jesu myn hert is met Liefde bevanghen, 
Hoe langh sal ick noch naer u verlanghen 
Eer ick u in myn hert' sal ontfanghen? 


   
S. Franciscus liefde tot Jesus.

De Liefde transformeert den Minnaer in haer-selven.

Stemme: La Duchesse.


AL die beminnen d'Aerde-rycl 
Zyn Aerd', en Slyck, 
Maer die uyt all' hun sinnen 
Godt vierigh minnen 
Die zyn Goddelyck, 
De Liefde weet den Minnaer soo te keeren 
Dat s'hem het wesen gheeft van synen Heere, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Berghen van Alvernen hebben dit ghesien, 
Als daer Franciscus van den Seraphien 
De Wondekens van Christus heeft 
Ontfanghen in syn Lichaem, 
Soo dat de form van Christus in Franciscus leeft, 


	2.
Francisce leght af uw Habyt 
Voor kleynen tydt, 
Komt sonder Kap verschynen, 
Sy sullen meynen 
Dat ghy Christus zyt, 
O Christe! kleedt u in Franciscus Kleeren, 
Soo sullen sy u voor Franciscus eeren, 
De Son die siet haer-selven in een klaer Fontyn, 
En Christus siet nu in Franciscus syn Aen-schyn, 
Die JESUS mindt die wordt ghelyck 
Aen JESUS, die hy lief heeft, 
De Goddelycke Liefde maeckt ons Goddelyck, 


   

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Vierighen ende Iverighen Apostel van Indien den H. Franciscus Xaverius, Dorstende naer de Saligheydt der Zielen.

Stemme: Weest vrolyck Herderkens. (oft) Chere Cato, &c.


'k HEbb' lest ghesien in eenen soeten droom 
De Liefde varen langhs den souten stroom, 
Van syn Pyl-kokerken was 't Schip ghemaeckt, 
Waer med' de Liefd' is over Zee gheraeckt. 


	2.
Syn Booghsken stont in plaets' van Spriet, en Mast, 
De Pees die hiel den Mast van boven vast, 
Den Rooden Sluyer van dit Hemels Kindt 
Heeft voor een Zeyltjen aen het Schip ghedient. 


	3.
De Peylen waren Riemen, en het Roer 
Van dit nieuw Schip waer in de Liefde voer, 
Wel Schipper seyd' ick wat nieuw Schip is dat, 
Daer ghy med' komt ghevaren naer ons Stadt? 


{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Hy seyd' Franciscus heeft dit Schip ghehuert 
Want hy moet syn naer Indien ghestuert, 
In Indien is nu profyt te doen 
Van menigh hondert duysent millioen. 


	5.
Den Ryckdom die Franciscus daer vergaert, 
En is gheen Goudt dat m'in de Kist bewaert, 
De Zielen-Saligheydt is 't Indisch-Goudt 
Daer hy in Indien alleen af houdt. 


	6.
De Perels die hy soeckt en 't fyn ghesteent' 
Zyn traentjens die den droeven sondaer weent, 
Die fyne Perels staen dan noch soo schoon, 
Als sy in 't Goudt der liefde staen ten thoon. 


	7.
Franciscus droomden dat hy droegh den Moor, 
En hy wirdt van heel Indien Pastoor, 
Twelf-hondert-duysent Mooren was syn vracht 
Die hy heeft tot de Heyl'ghe Kerck ghebracht. 


	8.
Als hy daer in het Doopsel wiesch den Moor, 
Wiesch hy de Ziel' soo wit ghelyck ivoor, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

De swertste Dochter van heel India 
Wirdt witter ale de blancke Helena. 


	9.
Franciscus stirf daer als een volle Maen, 
Naer dat hy hadd' d'heel Wereldt rondt ghegaen, 
Als hy in China synen intré ded' 
Nam hem de Doodt naer d'ander Wereldt med'. 


	10.
Grooten Apostel; wiens In-ghewant 
Is swerter als uw Kleedt van Min verbrandt, 
Bidt Godt dat hy hier uwen Gheest verweckt 
In 't Volck, dat in u plaets' naer China treckt. 


   
De vierighe Magdalena weent aen het Graf van Jesus.

Parcite Coelestes, raptum lamentor Jesum.

Stemme: Helas! je suis abandonné.


WAer zyt ghy nu ô mynen Heer', 
O Mynen Godt, aenhoort myn droevigh klaghen 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt in myn tranen uw behaghen, 
Want in het Graf en vind' ick u niet meer: 
't Schip dat verdrinckt met 't Koopmans Goedt 
Verdrinckt den Koopman in een tranen-vloedt. 
Myn hooghste Goedt is uyt het Graf ghenomen, 
Ick vraegh' al-om; 
Waer dat is te bekomen 
Mynen Bruydegom? 


	2.
Ghelyck het Tortel-Duyfken sucht, 
Als 't heeft syn lieve Weder-gay verloren 
Die 't van te-voren hadd' verkoren, 
Met wie het soetjens leefden in ghenucht, 
Soo weent, en sucht myn Ziel' altydt 
Om dat sy haren Bruydegom is quyt, 
O flouw' Soldaten die het Graf bewaerden, 
Die mynen Schat 
Niet beter en be-aerden, 
Ach! hoe pynt my dat. 


{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Eylaes hadd' ick aen 't Graf ghewaeckt, 
Ick hadd' de Roovers doen te rugghe keeren, 
Ick hadd' bewaert het Graf des Heeren, 
Ick hadd' myn Wacht al sekerder ghemaeckt, 
s' En namen Jesum niet van my, 
't En sy dat sy ons namen alle-by, 
Ach! dat ick toch aen 't Graf met d'ander Vrouwen 
De groote Feest 
Van Paesschen hadd' ghehouwen, 
Ick waer blyd' van Gheest. 


	4.
Nu is de Seghel van 't nieuw Graf, 
Godt en verdraeght gheen goddeloose Seghels 
Die stryden teghen syne Reghels, 
Den Enghel komt, en breckt den Seghel af, 
Hy wentelt van het Graf den Steen, 
'k En vind' in 't Graf het Doodts-kleedt maer alleen, 
O Enghel wilt my uwe Vleughels gheven, 
Om als den Windt 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te vlieghen, en te sweven 
Tot die my bemindt. 


	5.
Oft vlieght ghy self, en seght aen hem 
Die van-der doodt is uyt het Graf verresen, 
Dat ick de Doodt-verw hebb' op 't wesen, 
En tot hem sucht met een ghebroken stem, 
Seght hem dat ick van Liefde sterf 
Ter-wyl dat ick syn soet Gheselschap derf, 
Misschien als Jesus mynen Wel-Beminden 
Myn tranen siet, 
Sal hy my komen vinden 
Daer hy my verliet. 


	6.
En siet terstondt quam Jesus hier 
Die uyt het Graf was van-der Doodt verresen, 
Maer hy hadd' aen een ander Wesen, 
Ick sagh hem aen voor eenen Hovenier, 
Ick onder-vraeghden Jesum ras, 
Ick vraeghden Jesus waer dat Jesus was, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer soo den Hovenier begonst te spreken 
Soo sagh ick hem, 
Ick was van vreught besweken 
Hoorende syn stem. 


	7.
O Saeligh' uer, ô blyden dagh 
Dat ick u hebb' ô mynen Heer' ghevonden, 
De Liefden heeft my hier ghesonden, 
Ghedooght dat ick u eens om-helsen magh, 
Maer holla seyd' den soeten Heer', 
En raeckt my niet al is uw' Liefde teer, 
'k Sal in den Hemel deês vreught voor u sparen, 
Als ick in Persoon 
Sal wesen op-ghevaren 
Naer myns Vaders Woon. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


   

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Liefde van de H. Moeder Teresia, Reformatrice van de On-gheschoeyde Carmeliten.

Stemme: VVeest vrolyck Herderkens en zyt verblydt. (Oft) Chere Cata, &c.


IN eenen Waghen vol van Hemels-vier 
Nam Godt Eliam den Propheet van hier, 
Naer dat hy neerstelyck in 't Heyligh Landt 
Der Carmeliten Orden hadt gheplant. 


	2.
Deês eerste Orden vol van vierigheydt 
Scheen uyt in alder-hande Heyligheydt, 
De witte Lelien zyn daer ghevoedt, 
En Rooskens root van Martelaren Bloedt. 


	3.
Therese wenschte Martelers te zyn, 
Geen pyn te lyden was haer meeste pyn, 
Sy wenschte levendigh te zyn verbrandt, 
En daer-om reysden sy naer Mooren-Landt. 


{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Maer als sy die schoon Doodt daer niet en vondt, 
Nam sy Elias Reghel aen terstondt, 
Daer in heeft sy haer sinnen al-te-gaer 
Wel duyfent-mael doen sterven Martelaer. 


	5.
In dese Maeght die Godt hadt lief om 't meest 
Verdobbelden den Heer' Elias gheest, 
Ghelyck hy eerst aen Elisaeus ded' 
Wanneer Elias naer den Hemel red'. 


	6.
Therese heeft den schoonen Seraphien 
Met eenen gulden pyl by haer ghesien, 
Daer hy haer suyver Hert' med' open brack, 
En met een seltsaem minne vier ontstack. 


	7.
Een teere Maeght heeft Mans ghereformeert 
Soo dat Carmelus meer, en meer floreert; 
Carmelus staet in synen vollen Fleur, 
In synen eersten iver, en vigeur. 


	8.
Het welck den Heylighen Elias handt, 
Met groote Liefd', en iver heeft gheplant, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat heeft die iverighe Maeght besproeyt, 
Soo dat Carmelus als een Leli' bloeyt. 


	9.
Lof zy Therese prys, en danckbaerheydt, 
Die weerdigh is om hare vierigheydt 
Dat s'op den Waghen met Elias rydt 
Nu, en altydt tot in-der Eeuwigheydt. 


   
Liefde van de H. Apollonia tot Jesus.

Stemme: Comtesse vos beaux yeux, &c.


O Heyl'ghe Patrooners, 
O Kloecke Martelers, 
O Apollonia, ô reyne Maeght 
Die door uw' Suyverheydt Godt hebt behaeght, 
G'hebt met een Mannelyck ghemoedt 
De witte Roos ghepurpert in uw Bloedt 
Als u met sulcken schroomelycke pyn. 
De Tanden uyt den mondt gheslaghen zyn. 


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Doen gaeft ghy Tandt voor Tandt 
Ter Liefde Godts te pandt 
Voor JESUS Liefde diën grooten Schat 
Gaefd' all' uw' Tanden, en al dat ghy hadt, 
Ghy liet den Beul den Tandt uyt slaen, 
Maer ghy en liet Godt uyt uw Hert niet gaen, 
Uw Hert was door syn' Liefde meer ghewondt 
Als uwen bloedighen ghebroken mondt. 


	3.
Den Beul wirdt boos, en gram, 
Den Wolf verscheurt het Lam, 
't Vier dreyght hy aen een on-verwinbaer Maeght 
Die naer gheen vier oft naer geen doodt en vraeght, 
De Maeght is vierigher als 't vier, 
't Torment van vier en acht sy niet een sier, 
Sy vlieght van selfs in 't vier en in den brandt, 
En vlieght uyt 't vier naer 't Hemels Vader-landt. 


	4.
Wyckt vromen Schevola 
Voor Apollonia, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees Maghet doet te niet door haren brandt 
Het groot mirakel van uw' rechte handt, 
Sy worpt gheheel haer lyf in 't vier, 
Een handt alleen en acht sy niet een sier, 
't vier der Tyrannen brandt van buyten seer, 
Maer 't vier der Liefde brandt van binnen meer. 


	5.
O Glorieuse Maeght! 
Den armen Mensch die vraeght 
Dat ghy syn droeve Tant-pyn doet vergaen 
Door 't wreet Torment dat ghy hebt onder-staen 
Ontsteeckt door 't vier van uwen brandt 
Het vier der Liefden in ons in-ghewant, 
Bidt Godt voor ons, op dat wy eeuwelyck 
Godt met u loven in het Hemel-ryck. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


   

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Liefde is verblydt’ Als s'om de Liefde lydt.

Stemme: La Chabotte. (oft) Objét adorable & charmant.


IS 't saken dat den Zee-Dolphyn 
Syn vreught schept als de Baren troubel zyn, 
Is 't dat den Salamander leeft in 't vier, 
En uyt de vlammen schept playsier, 
Soo leeft de Liefde Godts in lyden, 
En vindt in droefheydt haer verblyden. 


	2.
Die Godt bemindt die is verblydt 
Als hy Tormenten voor syn' Liefde lydt, 
Den Sonne-schyn schynt syn tempeest te zyn, 
En syn' ghesontheydt doet hem pyn, 
Hy acht den Winter voor syn' Lenten, 
Hy schept syn' vreught uyt syn' tormenten. 


	3.
Wie heeft hier bitterder gheleeft 
Als die Gall' aen een Galgh' ghedroncken heeft, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bitter' Passie van den soeten Heer 
Die Kruysten oock syn' Moeder seer, 
De droeve Moeder stondt beseyden, 
En sagh haer liefste Kindt in lyden. 


	4.
Den al-der-eersten Martelaer 
Volght JESUS bloedighe voet-stappen naer, 
Hy wort Ghesteenight met veel pyn' en smert', 
Maer hy is als den steen soo hert, 
Om steenen, en noch grooter plaghen 
Voor JESUS Liefde te verdraghen. 


	5.
Andreas die om helst het Kruys, 
En gaet naer 't Kruys als naer een Bruyloft-Huys. 
Laurentius brandt, ende braedt op 't vier, 
Hy seght coragi', maeckt goedt cier, 
Tyran ghy kondt u nu versaden, 
Eet vleesch, het is ghenoegh ghebraden. 


	6.
Xaverius leeft in 't Tempeest, 
Hy stockt heel Indien vol vier, en gheeft, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men brandt de Christenen daer nu in 't vier, 
Sy vinden in de doodt playsier; 
Want die tot JESUM Liefde draghen 
Zyn blyd' als sy hier pyn verdraghen. 


   
Dat-men den Heere Jesus naer het Exempel van S. Agnes altydt moet lief hebben soo in teghen-spoedt, als in voor-spoedt.

Stemme: Usez mieux ô beauté siere, &c.


MEn volght Jesum seer kloeckmoedigh 
Als-men vry is van ghevaer, 
Als de menschen zyn voorspoedig 
Volghen sy Heer Jesum naer: 
Maer als imandt van de Menschen 
Wordt besocht met tegen spoet, 
Als 't hem niet en gaet naer wenschen 
Wort hy stracx klyn van gemoet. 


	2.
Igelyck heeft groot verlanghen 
Om met Godt in vreugt te zyn, 
Maer om aen het Kruys te hangen 
Vlucht-men uyt Heer Jesus tryn 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als de Joden Godt beschincken 
Met Gal, ende met Azyn 
Laet-men 't Godt alleen uytdrincken, 
En alleen zyn in de pyn. 


	3.
Over de vyf hondert menschen 
Volgden Christum Jesum naer 
Als 't al ging naer hunne wenschẽ 
Als Godt brack het Broodt voor haer, 
Doen wou ieder naer Godts stem gaen, 
Doen wirt Godt gevolgt van elc, 
Luttel zynder die met hem gaen 
Tot het drincken van den Kelc. 


	4.
't Is licht Jesum te versellen 
Als hy naer de Bruyloft gaet, 
Sigh met hem aen Tafel stellen 
Dat en is niet swaer oft quaet, 
Maer 't is swaer de Bruyloft-gasten 
Te verlaten met den Wyn, 
En met Jesus strengh te vasten 
Als hy gaet naer de Woestyn. 


	5.
Als Godt wirdtaen 't Kruys gehanghen, 
En voor ons stirf naeckt, en bloot 
Volgden Agnes syne ganghen, 
Agnes stirf met 't Lam de doodt 
Doen sy van haer derthien jaren 
Als een Lammeken soo teer, 
Trots de vroômste Martelaren 
Wirdt om-halst voor Godt den Heer'. 


	6.
Als 't Lam Godts voor ons ging lyden 
Volgden 't Agnes op Calvaer, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu als 't Lam sigh gaet verblyden 
Volgt sy 't Lam op Thabor naer, 
Die met 't Lam hier heeft geleden 
Die met 't Lam hier was in pyn 
Sal in alle eeuwigheden 
Met het Lam in glori' zyn. 


	7.
'k En schep niet alleen behagen 
In des Hemels soetigheydt, 
Maer ick wil myn Kruys oock draghen 
Dat my naer den Hemellydt, 
Kan ick gheen root Kleedt verwerven 
Met te sterven in den strydt, 
'k Sal ten minsten my versterven 
Om 't root Lindt van Lydtsaemheydt. 


	8.
Liefd' is kranc als spinne-webbẽ 
Die Godt lieft om 't Wereldtsgoet, 
Maer Godt om Godt lief te hebbẽ 
Soo in vreught als teghen-spoet, 
Lief te hebben Godt Al-machtigh 
Als wy zyn in grooten noodt, 
Sulck'-een Liefde die is krachtigh 
Ende sterck ghelyck de doodt. 


   
Mindt Jesus altydt.

Stemme: L'Avignone.


HEer JESU Koningh van de Heeren, 
En Heer van al die Koning zyn, 
Ick wil altydt met u verkeeren 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

In soete vreught, en droevepyn, 
't Zy dat ghy lydt, 
Oft zyt verblydt, 
't Zy dat ghy vast. 
Oft dat m'u noodt te gast, 
't Zy dat g'in de Bruyloft drinckt Wyn, 
Oft aen het Kruys drinckt Gall', en Azyn 
Soo in de vreught, als in de pyn 
Sal ick altydt by u ô Jesu zyn. 


	2.
'k Sal aen de Kribb' met u gaen weenen, 
'k Sal bly zyn als Maria singht, 
Als 'su haer borstjens sal verleenẽ, 
Soo roep'ick dat den Koningh drinckt; 
Maer Heer ick sucht 
Wanneêr ghy vlucht, 
Herodes haet, 
En naer AEgypten gaet, 
'k En wil dan niet blyven hier staen, 
Maer met u naer AEgypten toe gaen 
Gelyck de Son de Sonne-blom, 
Soo volgh ick Jesum mynen Bruydegom. 


	3.
Ick ben naer 't Beeldt van Godt gheschapen, 
Godt neem ick voor myn exemplaer, 
'k En magh nu nievers meer naer gapen, 
Maer Godt ghedurigh volghen naer, 
Myn hooghste Goedt, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met u Bloedt 
Hebt kost dat kost 
Myn arme ziel verlost, 
Ghy die myne saligheydt zyt 
O Goddelycke Majesteyt 
Ick staen tot uwen dinst bereydt, 
Nu en altydt tot in-der eeuwigheydt. 


   
Jesus is van Liefde om myne Liefde ghestorven.

Stemme: Festum Diem hodie.


ALs ick lest op eenen dagh 
't Hemels Seraphientjen sagh 
Sonder Boogsken, sonder schichtjens, 
Sonder fackels, sonder lichtjens, 
Sonder Sluyer, sonder vlagh 
Vraeghden ick op dat pas 
Waer syn ghereedtschap was, 
Daer hy ons hert' med' wondt? 
Seght my eens waer dat light 
Uw Boogsken met den schicht 
Daer ghy soo soetelyck ons hert' med'treffen kondt? 


	2.
Hy seyd'; mynen Pyl en Boogh 
Daer ick langs de locht mé vloog, 
Hebb' ick naer den Berg gedragen 
Daer Godt is aen't Kruys geslagen 
En daer zyn sy heden noch, 
't Kruys dat den Heer' ontfangt 
't Kruys daer dẽ Heer aenhangt 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is van den Boogh ghemaeckt, 
Myn Pylen die zyn daer 
Voor Naghels al-te-gaer 
Door handen, voeten, ende zyd' gheraeckt. 


	3.
Myn flambeeuw blaeckt even seer 
In het hert' van mynen Heer', 
Als den Heer' van 't Kruys sal af zyn, 
Sal 't Pyl-kokerken het Graf zyn 
Dat ick aen Heer ver-eer, 
't Doots-kleedt daer syn bebloet 
Lichaem in ligghen moet, 
Sal mynen Sluyer zyn, 
Sterft nu den Lieven Heer 
Die ons bemindt soo seer 
Om onse Liefde, niet van enckel Minne-pyn. 


   
Tot de Liefde van Jesus, waer-om dat ons Saligheydt hem soo dier ghestaen heeft.

Stemme: Que fait tu Roy de France.


JESU uwe soetheydt 
Is tot ons soo groot, 
Dat ghy uyt puer goetheydt 
Stirft voor ons de doodt, 
Daer g'ons kost behoeden 
Met eenen drupt te bloeden, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stort ghy eenen vloedt van Bloedt. 
Siet syn Bloedt eens vloeden, 
Siet wat Jesus doet. 


	2.
Jesus wordt besneden 
Hy voldoet ons boet, 
Hy begint te treden 
De Wyn-pers van Bloedt, 
't Hofken is besproten, 
d'Aerd'heeft syn Bloedt ghenoten 
Als hy heeft door grooten noot, 
Bloedigh sweet vergoten 
Uyt vrees van de doodt. 


	3.
Siet de Wolven woeden 
Op 't onnoosel Lam, 
Sy slaen hem met Roeden 
Die ons sond' af-nam, 
Godt sit in de banden 
Den Koningh staet te schande, 
Hy sit op den Throon ten thoon, 
Met een Riet in d'Handen, 
En een Doorne-kroon. 


	4.
Siet den Heer van allen 
Die d'heel wereldt draeght, 
Komt met 't Kruys te vallen 
Hoe wordt Godt gheplaeght, 
Hy lydt duysendt pranghen, 
Hy wordt aen 't Kruys gehangen, 
d'Ermen zyn ghereckt, ghestreckt, 
Om ons te ontfanghen 
't Hert van liefde breckt. 


	5.
Tot de alder-lesten 
Druppel van syn Bloedt, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheeft den Heer ten besten 
Siet wat Jesus doet, 
Siet eens d'Offerhande 
Van Jesus liefde branden 
't Schynt dat Godt verdoet syn Bloedt, 
Hy mindt syn' vyanden, 
Hy voldoet hun boet. 


	6.
Ons schuldt is vergheven 
Door uw' onschuldt, Heer 
Uw' doodt is ons leven, 
Uw' schand' is ons eer, 
Uw' ghebonde handen 
Ontbinden onse banden, 
Uw' Gal en Azyn is wyn, 
En uw offerande 
Doet ons saligh zyn. 


	7.
Door uw bitter lyden 
Alder-soetsten Heer 
Brenght ons in 't verblyden, 
Mensch wat wildy meer? 
Laet ons Godt dan minnen 
Uyt heel ons hert en sinnen, 
Want hy is soo soet en goet, 
Om den prys te winnen 
Van syn dierbaer Bloedt. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


   

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den Soeten Naem Jesus.

Stemme: Ballet van Onse L. Vrouwe.


O Dagh ô alder soetsten dagh 
Die oyt de Wereldt sagh, 
O, ô Jesus soeten Naem, 
Ick wil met duysent groene palmen, 
En duysent soete galmen 
Van Psalmen 
Verbreyden uwe soete faem, 
O Jfsu Naem vol Goedtheydt, 
O Naem vol troost, en soetigheyt 
O Soeter' Naem als Tortel duyf, 
O Soeter Naem als Wyngaertdruyf, 
O dry-mael soeter, soeter, soeter 
Naem als Honingh-raet, 
O Naem die alle soet te - boven gaet. 


	2.
Beschryft ô Jesu myn ghemoet 
Met 't purper van uw Bloedt, 
En druckt uwen Naem daer-in 
Dan sal ick eens gaen beginnen 
Te voelen in myn' sinnen 
Van binnen 
Hoe soet dat smaeckt uw' lieve Min, 
Dan sal ick heel myn leven 
Aen uwe Liefde gheven 
Al wat ick peys met hert' oft sin 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal wesen van uw' soete Min, 
Waer dat ick gaen, oft staen, wat 
dat ick voel, oft vreugt, oft pyn, 
't Sal al om Jesus soete Liefde zyn. 


   
Mindt Godt, om Godt.

Stemme: Courante Nouvelle. Dans cét trebuchement fatal.


NOch d'Enghelen, noch 't Hemel-ryck, 
Noch al de Schepsels van het aerde-ryck, 
Maer ghy ô JESU treckt myn hert en sin, 
Dat ick den Schepper om den Schepper min. 


	2.
O Heer' bluscht uyt den helschen brandt, 
Nemt wegh de vreught van 't Hemelsch Vader-landt, 
Soo sal ick u beminnen mynen Heer' 
Om u alleen, en om niet anders meer. 


	3.
Noch hop' van loon, noch vrees van straf, 
En gheeft oft nemt my uwe liefde af; 
'k En vrees met u niet in de Hel te zyn, 
Jae sonder u waer my den Hemel pyn. 


{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
O Heer' ghy zyt alleenelyck 
Myn' Saligheydt, myn'vreught, myn Hemel-ryck, 
Ick waer den Hemel sonder u haest mu, 
Al datter is en is niet sonder u. 


	5.
Ick min u in-der eeuwigheydt, 
Om dat ghy mynen Godt en Heere zyt; 
Om dat ghy zyt die hooghste Majesteyt, 
En alle eer en liefde weerdigh zyt. 


   
Van den Soeten Naem Jesus.

Stemme: La Pastorelle.


O Soeten JESU, Godt,en Mensch 
Doet my die jonst daer ick naer wensch 
Komt, spant myn hert' eens op de Raem, 
Borduert daer uwen soeten Naem. 


	2.
Beschryft het wit van myn ghemoet 
Met 't Purper van uw dierbaer Bloedt, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schryft uwen Naem die ick bemin 
Daer hondert-duysendt keeren in. 


	3.
O JESU Naem! ô soeten Naem 
O Naem van honingh soete faem, 
Waer isser Naem soo aen-ghenaern 
Als JESUS alder-soetsten Naem. 


	4.
O soeten Naem die suycker spreyt 
Op alle onse bitterheydt, 
O soeter Naem als honingh-raet, 
Die alle soet te-boven gaet. 


	5.
O groender Naem als levens-hout, 
O rycker Naem als 't fynste gout, 
O sachter Naem als Tortel-duyf, 
O verscher Naem als Wyngaert-druyf. 


	6.
O klaerder Naem als Sonne-strael, 
O stercker Naem als lauter stael, 
O grooter Naem als Keyser-ryck, 
O Naem die noyt hadd' syns ghelyck. 


{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}


	7.
Duyckt Bloemekens wie ghy meught zyn, 
Want ghy verliest hier uwen schyn; 
En ghy Revierkens loopt van my, 
Gheen silv'ren nat en heefter by. 


	8.
Houdt Vogheltjens uw' beckxkens toe, 
Ick ben u finghen nu al moe: 
O Nachtegael en singht niet meer, 
Gh'en singht soo soet niet als den Heer. 


	9.
Al wat ick sagh oft hebb' ghehoort, 
Dat is vergheten door een woort, 
En dat is JESUS, JESUS soet, 
O Naem ghedruckt in myn ghemoet! 


	10.
Als iemandt van Heer JESUS songh 
Was 't dat Franciscus hert op-sprongh; 
Hy leckten en hy soogh syn' tongh, 
Al oft syn' tongh vol Honingh hongh, 


	11.
Den Honingh-vloeyenden Doctoor, 
Die JESUS boven al verkoor, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die seyd' dat hy noyt Boeck en las 
Daer JESUS Naem niet in en was. 


	12.
O JESU Naem, ô zielen oost, 
O soeten Naem, ô hertjens troost, 
O JESU Naem ghy zyt soo soet, 
Dat ghy versoet myn droef ghemoet. 


	13.
O JESU Naem ghy maeckt my blyd 
Als ick om uwen Naem iet lyd': 
Myn Kruys en kruyst my dan niet seer 
Als ick peys op u Kruys ô Heer. 


   
In alle manieren is Jesus Minnelyck.

In quascumque voles, Jesu te verte figuras, &c.

Stemme: O soeten stroom.


VErandert u 
O Heer in alderley figuren, 
Altydt sal uw' liefde duren, 
U soet aen-schyn 
Sal my ô lieven JESU 
Altydt even minsaem zyn; 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenschouw ick in het midden 
Der Kribb', uw' Majesteyt, 
'k Sal daer de liefd' aenbidden, 
Die uyt liefde schreyt; 
Op elck stroyken staet geschreven, 
Dat dit Kindt 
Den mensch bemindt. 


	2.
O JESUKEN, 
Als ghy light aen Marias borsten, 
Doet ghy my naer liefde dorsten, 
Dat wit soet Melck 
Treckt, en verweckt de liefde, 
En den appetyt van elck: 
Vind' ick u in den Tempel, 
Daer gheeft gy my een leer, 
Hoe ick naer u exempel 
Altydt meer, en meer 
Met de wercken, moet verstercken 
't Minne-vier 
In hert, en nier. 


	3.
Tot Nazareth 
Daer sal my uw' verborghen leven 
In de liefde voedtsel gheven, 
Als ghy my jondt 
In d'eenigheydt uw aenschyn, 
Daer ghy my spreckt mondt aen mondt, 
Wanneer ick u sien wercken 
In Iosephs timmer-huys, 
Gaet gy myn vier verstercken, 
Als ghy peyst op 't Kruys, 
Daer ghy eens sult naeckt aen sterven, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

En voldoen 
Voor ons rantsoen. 


	4.
Als ick u Heer' 
In 't heyligh Sacrament magh nutten, 
Kan ick dan myn' liefde stutten, 
Die onder 't broodt 
Dat ick nut aen uw' Tafel, 
't Vier ontfangh in mynen schoot? 
Sien ick u 't Kruys draghen, 
't Pack wort door liefde soet: 
Wordy aen 't Kruys gheslagen, 
Sterfdy in uw Bloedt, 
Soo besproeydy weêr myn liefde 
Door den vloedt 
Van uw root Bloedt. 


	5.
Sien ick ô Heer'! 
Een' lancie in uw' Zyde steken 
Die u 't hert komt open breken, 
Dan gaen ick in 
Uw' open Zyde woonen, 
En daer berst myn hert van min, 
O my nen soetsten Heer' 
Ghy komt van alle kant, 
Hoe ick u wend', oft keer' 
Voeden mynen brandt, 
Soeten JESU ghy zyt altydt 
Vriendelyck, en minnelyck 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


   

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Liefde van den soeten Jesus is soo soet.

Stemme: La Sylvie.


O Wat een soetigheydt 
Hebdy ô Heer bereydt 
Voor al de ghen' die u ghetrouwigh dint 
En u uyt heel syn hert en Ziel bemindt, 
Die JESUM heeft in 't hert, 
Is in die soetigheydt alleen expert, 
Wilt JESUM minnen 
Uyt hert en sinnen, 
Op dat ghy siet en smaeckt 
Hoe Jesus liefde't hert vermaeckt. 


	2.
Als in den daghe-raet 
De gulde Sonn' op-staet, 
En 't Aerde-ryck soo vriendelyck belacht, 
Maeckt sy den dagh, en eyndight onsen nacht: 
Sy troost, en sy verlicht 
d'Heel Wereldt, door haer lieffelyck ghesicht, 
Wanneêr haer' stralen 
Op 't Aerdt-ryck dalen, 
Gheeft sy weêr moet, en lof 
Aen al de Bloemen van den Hof; 


	3.
Maer ghy, ô soeten Heer 
Verheught ons noch al meer, 
Ghy zyt de Sonne van Rechtveerdigheydt 
Die onsen nacht door uwen dagh

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
verblydt, 
Als ick voel uwen brandt, 
Verheught sigh al-te-mael myn inghewant, 
De groote soetheydt 
Van uwe Goedtheydt, 
Die ick dan smaeck in 't hert' 
Doet my vergheten al myn smert' 


	4.
Hoe soet, hoe minnelyck, 
Hoe goedt, hoe vriendelyck 
Is Jesus; voor die Jesum dint, en mindt, 
Maer wat is Jesus voor die Jesum vindt? 
Des Wereldts soetigheydt 
Vergaet op 't lest in gal, en bitterheydt, 
Haer soete Velen 
Vergaen in quelen, 
Die vreught schept in den Heer, 
Verblydt sigh altyt meer, en meer. 


	5.
Joannes was verheught, 
En hy sprongh op van vreught. 
Als hy van in syn Moeders-buyck vernam 
Dat Jesus Moeder tot syn Moeder quam, 
Die Jesum draeght in 't hert', 
Springht op van vreught, syn hert' is heel allert, 
Een goed' conscienti' 
In Godts presenti' 
Die maeckt den mensch verblydt, 
Oock als hy een Marteli' lydt. 


	6.
En sien wy dat niet klaer 
In menigh' Martelaer, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sint' Agnes gingh soo vrolyck tot haer doodt, 
Al oft sy tot een' Bruyloft was ghenoodt; 
Die Catharinam siet, 
Siet hoe sy Melck in plaets van Bloedt vergiet: 
Om ons te leeren 
Hoe Godt den Heere 
De doodt dien bitt'ren Kelck 
Soo soet als Honingh maeckt, en Melck. 


   
Mindt Jesus nacht ende dagh.

Stemme: Berghe-Maske.


NA chtegaeltjen 
Uw' soet taeltjen 
Hoort-men heele daghen langh, 
Noch het daelen 
Van de stralen 
En beletten uwen sangh; 
Weêr het luyster 
Is, oft duyster, 
Ghy fluyt altydt even seer, 
Ghy blyft singhen 
Ende klinghen, 
Ghy looft altydt uwen Heer. 


	2.
Nachtegaeltjen 
Leent m'uw taeltjen, 
Op dat ick Godt nacht en dagh, 
Soo in lyden 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als verblyden 
Loven en de dancken magh; 
Leert my loven 
Godt daer boven, 
Al lyd' ick beneden pyn, 
Als het schynen 
Gaet verdwynen 
Van den blyden Sonne-schyn. 


	3.
'k Wil by daghen 
Godt behaghen, 
Als de Sonn' schynt van gheluck, 
'k wil oock trachten 
Godt by nachten 
Lof te singhen in den druck; 
Syn' Lof-sanghen 
Sullen hanghen 
Op myn' tongh' tot alder tydt: 
'k Sal een dinghen 
Altydt singhen, 
Heere zyt ghebenedydt. 


   
Brandt der Liefde.

Stemme: La Gavotte d'Anjou.


JESU uwe min 
Die in 
Myn' Ziele brant van alle kant 
Die verteirt myn in-ghewant, 
Ick ben van uwe liefde kranck, 
Troost my dan Heer, en beyt niet lanck; 
Vlam en vier 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Branden hier 
Altydt seer, 
Maer 't vier der liefde brandt noch meer. 


	2.
Soeten Heer ick haeck 
En snaeck, 
Ick sucht en ducht met groote pyn, 
Ick wensch om by u te zyn, 
'k Wou dat ick onbonden waer, 
En in uw' min verslonden waer: 
Vlam en vier, &c. 


	3.
Vlam en vier brandt seer 
O Heer! 
Maer 't vier der liefde brandt noch meer, 
Nochtans is de liefde teer; 
'k Brande liever in het vier 
Als sonder u te wesen hier 
Vlam en vier, &c. 


	4.
Ick bemin u Heer 
Soo seer, 
Dat my noch sweerdt, noch doodt noch vier, 
Noch Tyran, noch niet een sier 
Van uw' liefde scheyden sal, 
O mynen Godt en mynen Al: 
Vlam en vier, &c. 


	5.
'k Laet om u myn Bloedt, 
Myn goedt, 
Myn' Ouders, en myn Vader-lant, 
Mynen wil, en myn verstandt; 
'k Laet al 't goedt van 't Aerdtsche dal 
Om mynen Godt en my nen Al: 
Vlam en vier, &c. 


{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}


	6.
Brandt myn hert' en nier in 't vier, 
Dat altydt brandt en nimmermeer 
Uyt en gaet, ô soeten Heer! 
Gh'loof en Hop' sal eens vergaen, 
Maer altydt sal de liefde staen: 
Vlam en vier 
Branden hier 
Altydt seer, 
Maer 't vier der liefde brant noch meer. 


   
Droomen van de Liefde Godts.

Stemme: L'Aurore sur le point du jour.


'k HEbb' dickwils voor den vaeck gheschroomt, 
Om dat den slaep de minne-treken 
Van Jesus liefde komt af-breken, 
Ter-wyl' dat 't hert' iet anders droomt. 


	2.
Maer Jesus wirdt myn' klacht ghewaer, 
'k Ben in den droom tot hem ghevloghen, 
Myn' Ziel wirdt in Godt op-ghetoghen, 
My docht dat 'k in den Hemel waer. 


{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Daer sagh ick Jesus Gulden-throon, 
Die glinsterde van alle kanten 
Van Peirels ende Diamanten, 
En loofden hem met soeten thoon. 


	4.
't Musieck van d'Enghels al-te-gaer, 
Die soete musicale Chooren 
Die kloncken in myn hert' en ooren, 
Ick meynde dat ick Saligh waer. 


	5.
Maer daer-en-tusschen kraeyt den Haen; 
Den Haen beghint te koeckeloeren, 
Hy stelden heel myn hert in roeren, 
En al myn blydtschap was ghedaen. 


	6.
Ick die eens droef was dat den vaeck 
My van de liefde Godts quam trecken, 
Was droef als my den Haen quam wecken 
Uyt eenen droom soo vol vermaeck. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


   

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samen-spraecke van Jesus.

Stemme: Wel Hansie bendy de welde moe.


HOe word' ick verstroeyt van allen kant, 
Met alder-ley nieuw' maren van 
de Princen van het Landt; 
Gheen Maren van de faem 
En zyn my aenghenaem, 
Ten zy die my verklaren, 
Hoe Jesus liefde brandt, 
'k En hoor naer geen nieuw' maren, 
Als van 't Hemels Vader-landt. 


	2.
Studeer' ick, oft lees ick somtydts iet, 
Ten zy ick lees van Jesus, soo 
en smaeckt die les my niet; 
'k En lees gheen Brieven meer, 
Als Brieven van den Heer, 
In d'uyt-ghelese Boecken 
Van d'Heylighe Schriftuer 
Gaen ick nieuw' maren soecken, 
Daer staet Jesus Signatuer. 


	3.
De Schippers die kouten van den windt, 
Den Bruygom gaet verhalen, hoe 
dat hem syn' Bruydt bemindt: 
Maer wiêns in-ghewant 
In Jesus liefde brandt, 
Die sal van Jesus spreken; 
Want diën soeten windt 
Sal 't vier noch meer ontsteken 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den Heer die hy bemindt. 


	4.
Dat ander' verhalen hoe dat 't Graen, 
En hoe de Wyngaert-rancken in den Ooghst gheladen staen: 
Ick vraegh alleenelyck, 
Hoe schoon en ryckelyck 
Dat bloeyt dẽ Boom van 't Leven, 
En dien soeten wyn, 
Die Jesus ons sal gheven, 
Als wy by hem sullen zyn. 


	5.
En spreeckt my van gheenen Oorlogh meer, 
Hoe dat den vromen Kryghs-man 
in den Krygh lof kryght en eer, 
Maer seght hoe Jesus strydt 
In liefd' en minsaemheydt, 
Om 't roodt Kasteel te winnen, 
Ons hert' dat hy bemindt, 
Op dat den Heer daer binnen 
Synen Throon en Woon-stê vindt. 


	6.
Wat raeckt hem een Schip met Indisch gout, 
Die van gheen goedt des Wereldts 
als van 't hoogste goet en hout, 
Ick acht voor groot profyt, 
Dat een Roomsch lason strydt, 
Om 't gulden Vlies te winnen 
Van den Japonschen Draeck, 
Om Mooren, en Moorinnen 
Te bekeeren met vermaeck. 


	7.
Gheen tydingh en acht ick van de Jacht, 
Hoe daer de wilde Dieren worden in het net ghebracht: 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Jacht die my behaeght, 
En daer my n' Ziel naer jaeght, 
Die is daer de Barbaren, 
En wilde tot Godts eer 
Gheraken in het garen, 
Ende netten van den Heer. 


	8.
In 't Hofken daer Iudas Jesum vanght, 
Daer maeck ick de Warande daer 
myn hert' naer Godt verlanght, 
Myn goudt-meyn' is syn Zyd', 
Die open staet voor my; 
Ick woon in d'open Wonden 
Van mynen soeten Heer: 
Ick ben in Godt verslonden, 
Ick en ken gheen Werelt meer. 


   
Vierighe Wenschen.

Stemme: Aen-siet hoe IESVS schreyt.


GHelyck een Hert oft Dyn 
Wenscht naer een' klaer Fonteyn, 
Soo wensch' ick duysent keeren, 
Om eens by u te zyn 
O levende Fonteyn, 
O alder-soetsten Heere. 


	2,
Ghelyck den koghel hier 
Uyt het Canon door 't vier 
Wordt in de locht ghedreven; 
Soo vlieght myn hert en sin 
Door 't vier van uwe min' 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van hier naer 't eeuwigh leven. 


	3.
Het aerdt-ryck scheurt en beeft 
Daer binnen windt in sweeft, 
Soo scheurt myn hert van binnen; 
Myn hert' dat scheurt en berst, 
Het vier wordt uyt-gheperst, 
Door 't blasen uwer minnen, 


	4.
Ick sterf, eylaes ick sterf! 
Ick sterve duysendt-werf, 
Om dat ick hier moet leven, 
Ey scheydt, myn Ziele scheydt 
Vaert naer de eeuwigheydt, 
Pooght uwen gheest te gheven. 


	5.
Oalder-soetsten Heer 
Ick wensch soo menigh keer 
In u te zyn verslonden, 
O Heer naer wie ick jaegh, 
Oft ick die uer' eens saegh, 
Dat ick mocht zyn ontbonden. 


	6.
O Saligh, ô playsant! 
O Hemels Vaders-landt, 
O plaetse van ghenuchten; 
Moet ick in 't tranen-dal 
Daer druck is over al, 
Noch langher blyven suchten? 


   
Hertelyck verlanghen naer Jesus.

Stemme: Courante Monsieur. (oft) Philis myn tweede Ziel'.


WIldy eens weten Heer, Hoe sterck, hoe teer, hoe seer, 
Dat uwe liefde in my brandt en blaeckt, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hoe myn' Ziele naer u haeckt en snaeckt 
'k En sal u diën Zielen-brandt 
Niet thoonen door een dorr' oft dorstigh Landt, 
Oft door een Roos die van de Sonn' verslenscht, 
Maer door een' Hert dat naer het water wenscht. 


	2.
Ghelyck een' Hert oft Dyn’ Wenscht naer een klaer Fontyn, 
Om laeffenis te vinden voor syn pyn; 
Soo wenscht myn hert om by u hert te zyn: 
Ghy zyt de levende Fontyn, 
Uw' waters zyn veel soeter als den wyn; 
Die synen dorst eens bluscht aen die Fontyn 
Sal in-der eeuwigheydt niet dorstigh zyn. 


	3.
Den Hertens dorst is groot’ Als hy serpenten doodt; 
Ah! die de sonde doodt, dat helsch Serpent, 
Dorst naer uw' liefde noch soo vehement: 
Den Hert die loopt dan noch soo snel, 
Wanneer hy siet de Jaghers op syn vel: 
Hoe dat de helsche Jaghers snelder zyn, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat ick snelder loop naer uw' Fontyn. 


	4.
Als David eens hadd' dorst’ Sprack hy met drooghe borst, 
Hy wenschste ende riep met heesche stem 
Om water der Sistern' van Bethlehem; 
Dry Kryghs-mans zyn stracks in de weir, 
Sy breken kloeckelyck door 't vyandts-heir, 
En hebben David in een Hellemet 
Van dat ghewenschste water voor-gheset. 


	5.
Hadd' ick in deês Woestyn’ Een' teugh van die Fontyn, 
Niet van den Borne-put van Bethlehem, 
Oft van het Hemelsch schoon Jerusalem: 
Myn hert' door-breckt wel duysendt-mael, 
De blauwe wolcken van des Hemels Sael; 
Ick dorst naer eene druppel nattigheydt 
Van de Revier die de Stadt Godts verblydt. 


	6.
De Wereldt die en blust’ Noch dorst, noch wensch, noch lust: 
De Schepsels al-te-mael die hebben dat, 
De Schepsels zyn Sisternen sonder nat; 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy laten hunne Minnaers droogh, 
s'En paeyen, oft versaeyen hert oft oogh, 
Maer ghy ô soeten Heer en anders gheen, 
Ghy zyt de levende Fonteyn alleen. 


	7.
Wanneêr sal die Fontyn’ Voor my eens open zyn; 
Wanneêr sal ick eens gaen uyt dit droogh sandt 
Naer de Fontyn van 't Hemels Vader-landt; 
Ter-wyl dat ick hier dagh en nacht 
Naer u ô levende Fontyne wacht, 
Sal myne Woon-plaets in des Wereldts-plyn 
By de Fontyn van uw' vyf Wonden zyn. 


Die in deês klaer Fonteyn soeckt syne laeffenis, 
Die Ziel wordt ryck in Godt, soo diep als 't water is. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


   

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wonde van liefde.

Stemme: La Duchesse.


HOe Goddelyck, hoe goet, en soet 
Is 't aen 't ghemoedt 
Ghewondt te zyn van binnen 
In Jesus minne, 
Die ons leven doet: 
Een ander kryght van doodelycke sonden 
In syn ghemoedt veel doodelycke wonden, 
Maer die den Heere Jesus in syn' liefde wondt, 
Kryght door de wond' het leven, en hy wort gesondt. 
De Liefde is het levend' Broodt, 
Want Lieven dat is Leven, 
Die lieft die leeft, maer al die niet en lieft, is doodt. 


	2.
O Jesu in uw' lieve min 
Daer leef ick in, 
Die liefde stort uw' goedtheydt 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

En uwe soetheydt 
In myn hert' en sin: 
De Ziel' die in de liefde Godts gaet rusten, 
Swemt in de Beeck der hemelsche Wellusten, 
Die Jesus soete liefde droncken heeft ghemaeckt, 
Die weet alleen hoe goet en soet dat Jesus smaeckt. 
Het is by-naer on-moghelyck, 
Dat die den Heer beminnen 
Melancolieck zyn op dit droevigh Aerde-ryck. 


	3.
Als Jesus liefden is in 't hert' 
Moet druck en smert, 
En alle on-ghenuchten 
Uyt 't hert gaen vluchten, 
Dan is 't hert allert. 
Dat hun de Duyvels in de hel bedroeven, 
Die Jesus soete liefde niet en proeven 
Die Godt den Heer bemindt, is altydt wel ghesint, 
Die haeckt en snaeckt, die blaeckt, die springht, die singht en klinght; 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het minne-vier dat gheeft ons hier 
Den voor-smaeck van den Hemel, 
Het minne-vier dat gheeft ons hier al ons playsier. 


   
Die Jesum mindt, die wilt by Jesus zyn.

Stemme: Tayme rarement.


SOnder u te zyn 
Is my een helsche pyn 
O Heere, 
En met u te verkeeren 
Is my een Hemel-ryck 
Hier op het Aerde-ryck 
O Heere. 


	2.
Al-waer 't dat ick hier 
In solfer, peck en vier 
Moest blaken; 
Magh ick uw' liefde smaken, 
Soo sal ick vrolyck zyn, 
Ick sal my in de pyn 
Vermaken. 


	3.
Wanneêr, ach! wannêer 
Sal iek voor u ô Heer' 
Verschynen, 
Verlost van alle pynen: 
Uw' liefde doet myn hert' 
In pyn, in druck, in smert' 
Verdwynen. 


   

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt alleen.

Stemme: VVat dunckt u van die kale Ionckers.


TOt u Heer Jesu, Heer der Heeren, 
Myns Zielens soetsten Bruydegom, 
Tot u alleen wil ick my keeren, 
En volghen als de Sonne-blom; 
O Sone Godts! myn' Sonn' en klaerheydt, 
O Jesu Leven, Wegh, en Waerheydt, 
Maeckt uwen Gheest aen my ghemeen; 
O Godt besit myn hert' alleen. 


	2.
Als Martha was met veel becommert, 
Hoe dat sy u tracteren souw, 
Als sy met sorgh was over-lommert, 
Hebdy ghesproken tot die Vrouw: 
Hoe sorghdy soo voor de Ghenoode, 
Een' saeck en isser maer van-noode; 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die een' saeck is 't Dryvuldigh een, 
O Godt besit myn hert' alleen. 


	3.
Al hadd' den Grooten Alexander 
D'heel' Wereldt onder syn ghebiedt; 
Hy socht al even-wel een ander, 
Een' Wereldt en versaeyt hem niet: 
In Godt die 't alles heeft gheschapen 
Is alle vreught alleen te rapen, 
In Godt is ruft, en elders gheen, 
O Godt besit myn hert' alleen. 


	4.
Al heeft de Wereldt veel schoon Perels, 
Al schynt sy ryck schoon en allert; 
Nochtans den ronden bol des Wereldts, 
En vult den dry-hoeck niet van 't hert, 
't Dry-kantigh hert wenscht onverduldigh 
Naer Godt, die een is en Dryvuldigh, 
De Wereldt is voor 't hert te kleen, 
O Godt besit myn hert' alleen. 


{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}


	[5.]
O Heer ghy hebt myn' Ziel' gheschapen, 
En naer uw' eyghen Beeldt ghemaeckt, 
Soud' ick dan elders vreught in rapen, 
Soud' ick met Schepsels zyn vermaeckt? 
Kan ick het Beeldt Godts contenteren 
Met 's Wereldts Beelden die passeren? 
Neen Schepper neen, Verlosser neen, 
O Godt besit myn hert' alleen. 


	6.
De vreught die ick oyt hebb' ghenoten 
In dit ellendigh tranen-dal, 
Is als den stroom voor-by gheschoten, 
't Was eenen droom, 't was niet-met-al, 
Den draf en kost gheen hert versaden, 
Doet den verloren Soon ghenaden; 
Mits ick myn ydel vreught beween, 
O Heer besit myn hert' alleen. 


	7.
Al wat hier is, duert luttel uren, 
De Wereldt is verganckelyck, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheen vreught en kan hier altydt dueren, 
Maer ghy ô Heer blyft eeuwelyck: 
Gheen Wereldt en kan my vermaken, 
Laet uwen troost tot my ghenaken, 
En sincken tot myn innigh been; 
O Godt besit myn hert' alleen. 


	8.
Dit leven is een pelgrimagie, 
Een' Herrebergh voor den passant, 
't Is eenen door-gangh, een passagie 
Van hier, naer 't Hemels Vader-landt; 
'k Vind' onder weghen schoon' Landouwen, 
Om te ghebruycken, niet om t'houwen: 
'k En hebb' de Wereldt maer te leen, 
O Godt besit myn hert' alleen. 


	9.
Myn hertens onrust staet in roeren, 
Myn' liefde dat is my ghewicht, 
Al-waer my dit ghewicht gaet voeren, 
Daer naer stier ick myn aenghesicht; 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn hert soeckt rust op alle kusten, 
Tot dat 't in Godt sal eeuwigh rusten: 
In synen center rust den steen, 
O Godt besit myn hert' alleen. 


	10.
De Wereldt en is niet met-allen, 
Als ydelheydt der ydelheydt; 
Maer ghy ô Schepper van ons allen, 
Ghy zyt alleen myn' Saligheydt; 
Ick wil myn' Saligheydt beherten, 
'k Schenck u myn hert uyt ganscher herten, 
En mits ick dit van herten meen, 
O Godt besit myn hert' alleen. 


   
Godt alleen.

Stemme: La Sylvie. (oft) Ick drinck den nieuwen Most.


GHelyck de Sonne-blom 
D'heel' Werelt om-en-dom 
Haer keert en draeyt naer 't Sonne-licht alleen, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo keer ick my tot Godt en anders gheen, 
Myn licht myn klarigheydt, 
O Sone Godts, Son van Rechtveerdigheydt, 
Naer u ô Heere 
Wil ick my keeren, 
En met u worden een, 
O Godt besit myn hert' alleen. 


	2.
De naeld' van 't Zee-compas, 
En rust oyt op haer as, 
't En zy dat sy recht op haer Noordt-sterr' siet; 
Soo woelt myn hert' tot dat het u gheniet: 
Ghy zyt al mynen lust, 
Myn Noordt-sterr', mynen center en myn rust; 
G'hebt my gheschapen 
Om vreught te rapen 
In u, en anders gheen, 
O Godt versayt myn hert' alleen. 


	3.
De Schepsels die men siet 
Die ghy eens schiept van niet 
En soeck ick niet, want s'en versayen niet, 
Ten zy dat ick den Schepper self gheniet; 
'k Schep blyschap in den Heer, 
'k en schep gheen blyschap uyt de Schepsels meer, 
Godt moet my paeyen, 
Myn hert versaeyen. 
D'aerd' is voor my te kleen, 
O Godt vervult myn hert' alleen. 


	4.
Al d'overvloedigheydt 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghy self niet en zyt, 
En is maer acremoed' voor myn ghemoedt; 
Gheen goedt en maeckt my ryck als 't hooghste Goedt. 
Ghy Heer zyt mynen Al, 
Om wie ick 't al verlaet in 't aertsche dal: 
's Wereldts ghenuchten 
En zyn maer suchten, 
Haer blydtschap is gheween; 
O Godt verblyt myn hert' alleen. 


   
Godt alleen.

Stemme: Courante Nouvelle. Dans cét trebuchement fatal.


AL hadd' den Koningh Salomon, 
Al dat-men hebben kan onder de Son, 
Al hadd' hy een Paleys naer synen eys, 
Met eenen Hof ghelyck een Paradys. 


	2.
Al was hy Edel, schoon, en ryck, 
Al hadd' hy silver ende goudt als slyck, 
Al hadd' hy 't puyck van 't Vrouwelyck-gheslacht, 
Al wirdt hy voor den grootsten Vorst gheacht. 


{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Al hiel hy Maeltydt met musieck, 
Nochtans was syn ghemoedt melancolieck, 
In al syn wellust heeft den Vorst gheseydt, 
Het is al ydelheydt der ydelheydt. 


	4.
In Godt alleen vind' ick myn' rust, 
Myn volle vreught, en mynen vollen lust: 
Den rycksten man blyft ydel van ghemoedt, 
't En zy dat hem den Heer' vervult met goedt. 


	5.
O mynen Godt, en mynen Al 
'k En wensch niet meer in dit droef tranen-dal, 
Als uwe liefde alder-liefsten Heer; 
Gheeft my uw' liefde Heer, en dan niet meer. 


	6.
Ick ben de vreught des Wereldts mu, 
'k En soeck noch lust noch wellust als in u: 
Al 't goedt ô Heer dat ghy niet self en zyt, 
En is maer ydelheydt der ydelheydt. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


   

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt alleen.

Stemme: Philis ghy vlucht.


HEt thiende deel 
Der Vruchten van-der eerden 
Wildy ô Heer' aen-veerden, 
Maer ghy wilt ons hert geheel; 
De liefd' is 't Rocksken 
Sonder naet, 
Het scheyden komt voordts 
Uyt den haet: 
Heel myn hert' en al myn sinnen 
Zyn alleen 
Voor u, Heer', en anders geen. 


	2.
Kost wat het kost 
Hebdy, ô Heer' uw' Schapen 
Die ghy eerst hadd' gheschapen 
Met uw dierbaer Bloedt verlost, 
Op datter niet 
Een Schacpken niet 
De helft van syne Liefd' en biet 
Aen den Schepper, en Verlosser 
Als alleen 
Aen u Heer' en anders gheen. 


	3.
Is 't moghelyck 
O Heer' dat die u kennen, 
Hun-selven noch ghewennen 
Tot de min van d'Aerde-Ryck, 
O Heer' doet uw 
Schoon Hemel-Ryck 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te niet met heel het Aerde-ryck, 
Soo en sal den mensch niet minnen 
Als alleen 
U, ô Heer', en anders gheen. 


   
Godt alleen.

Stemme: Edel' Prince Cardinael.


EVen eens ghelyck een' Hert, 
Door den heeten brandt ontsteken 
Van den dorst, de welck' hem smert, 
Wenscht naer koele water-beken; 
Soo verlanght myn bangh ghemoedt 
Tot u Heer' myn hoogste goet. 


	2.
Wanneer sal myn' droeven gheest 
Naer uw Hemel-ryck op-stygen, 
In uw' blyde Bruyloft-feest; 
Wanneêr sal ick dat verkryghen, 
Heer wanneêr sal dit geschiên, 
Dat ick u sal moghen sien. 


	3.
Heer' de traentjens die ghy siet 
Rollen, langhs myn' droeve wanghen, 
Is de spys die ick gheniet 
In dit myn benouwt verlanghen, 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mits-men roept uyt enckel spot 
Waer is uwen Heer' en Godt. 


	4.
Ick word' soo my dunckt vermoort, 
Als ick door myn' teere ooren 
Menigh droef en treurigh woordt 
Moet van mynen vyandt hooren, 
Als hy seght en roept ô vriendt 
Waer is Godt die ghy bemindt? 


	5.
Jesu mynen Toe-verlaet, 
Waerom hebdy my vergheten, 
Helpt my toch uyt desen staet; 
'k Hebb' myn' ooghen uyt-ghekreten, 
Om dat 'k derf u soet ghesicht, 
Dat het Licht is van myn licht. 


	6.
Nu myn' Ziele weest gherust, 
En vertroost uw' droeve sinnen, 
Want ghy sult met herten lust 
Godt aenschouwen en beminnen 
Hopt dan en betrouwt op hem 
Hy sal hooren uwe stem. 


   
Godt alleen.

Stemme: La Sylvie. (oft) O Nacht, ô blyden Nacht.


IS 't datter soetigheydt 
Light in de Saligheydt, 
Peyst dan ô Ziel', peyst dan hoe goedt en soet 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den soeten Saligh-maker wesen moet, 
Is 't dat in elcke saeck 
Is een' besonder' blydtschap en vermaeck: 
Peyst dan wat deughden 
En groote vreughden, 
Dat ons den Heer self gheeft 
Die 't al-te-mael geschapen heeft. 


	2.
Acht ghy 't een saligh mensch 
Die ryckdom heeft naer wensch; 
Peyst dan hoe ryck dat die Ziel' wesen moet, 
Die alle goedt besit in 't hooghste goedt, 
Die laet al 't 's Wereldts goedt, 
Eer dat sy 't door de doodt verlaten moet, 
Om soo te winnen 
Den schat der minnen 
Van haren Heer' en Godt, 
Haer hooghste Goet en hooghste Lot. 


	3.
O Jesu mynen Heer, 
'k En min geen Wereldt meer, 
Al mynen schat is in des Hemels Throon, 
Daer mynen schat is, maeck ick myne woon; 
Myn hert' en mynen schat, 
Zyn samen in uw' Goddelycke Stadt, 
O alder-rycksten, 
O minnelycksten, 
O alder-soetsten Heer, 
Geeft my uw' liefde, en niet meer. 


   

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie sal my verlossen van het Lichaem deser doodt.

Rom. 7.

Stemme: Sarabande Robertine.

(oft) Hoe liggh' ick hier in deês ellende.


O Adam Vader van myn Leven, 
O Adam Vader van myn doodt, 
Ghy die my 't leven hebt ghegheven 
Hebt my ghebroght in stervens-noodt, 
Het leven dat wy van u erven 
Dat is een doodt, oft levend' sterven. 


	2.
Myn Moeder baerden my in pynen, 
Om dat ghy quaed' ghenuchten socht, 
Haer leven quam schier te verdwynen 
Als sy my in het leven brocht, 
Den dagh moet eeuwigh gaen verloren 
Daer ick arm Mensch was in gheboren. 


{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Soo haest als ick quam in het leven, 
Soo haest begonst ick sieck te zyn; 
Myn leven qam hem schier begheven, 
Eer ick pyn kende, led' ick pyn, 
Ick hebb' den noodt des doodts verdraghen 
Eer dat ick mynen noodt kost klaghen. 


	4.
Ick leerde van myn jongheydt weenen, 
Myn' tranen waren dagh'lycks broodt, 
O Heer- wie sal my troost verleenen, 
Wie sal my helpen uyt den noodt? 
O Jesu wilt my troost verjonnen, 
Eer myn' patienti' wordt verwonnen. 


	5.
Wanneêr ick ouder wirdt van jaren, 
Hebb' ick veel dinghen stracks gheleert, 
Die beter niet gheleert en waren, 
Waer-door myn' Ziele wirdt verkeert; 
Myn Lichaem quam myn' Ziel' beswaren, 
Als sy tot Godt wou op-waerts varen. 


{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}


	6.
Wie sal verlossen en ontbinden 
Myn' Ziel' van 't Lichaem deser doodt, 
Daer en is pyn, noch wee te vinden, 
Noch gheen torment hoe swaer, en groot, 
Dat ick niet gheerne en soud' lyden, 
Om my van dit doodt lyf te schyden. 


	7.
Mezentius [...]am dood' Lichamen, 
En bondt de levende daer-med', 
Die door den stanck het leven namen 
Van die hy dit torment aen-ded'; 
Myn doodt-lichaem pynt meer myn' Ziele: 
O Jesu komt myn' doodt vernielen. 


	8.
Tot u is 't dat myn' wenschen vlammen, 
Ontbindt myn' Ziel' van 't sondigh vleesch, 
Soo sal ick u niet meer vergrammen, 
Soo sal ick leven sonder vrees; 
Als ick van 't vleesch sal zyn ontbonden, 
Sal ick ontbonden zyn van sonden. 


{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}


	9.
O Jesu die hier zyt ghekomen 
Om ons te helpen uyt den noodt; 
Ghy die ons vleesch hebt aen-ghenomen, 
En voor ons stirft de bitter doodt, 
Ick bidd' u dat ghy my wilt gheven 
Door uwe doodt, het eeuwigh Leven. 


   
Samen-sprake tusschen den Gheestelycken Bruydegom, ende syne lieve Bruydt.

Stemme: Amarilli mia bella.


Den Bruydegom. 
TOrtel-duyfke myn beminde 
Die van alle kant gejaeght, 
Vlucht als een' Hinde, 
Doch soo ick dickwils vinde, 
U herte klaeght 
Oeck wel gheheele nachten, 
Ey matight uwe klachten, 
Dat u gheen druck oft wanhop' en verslinde; 
Tortel-duyfke, Tortel-duyfke, 
Tortel-duyfke myn Beminde. 
De Bruydt. 
2. Eenigh Trooster aller Zielen 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doot, en hel met al haer macht 
Zyn op myn' hielen, 
En willen my vernielen, 
Hebt toch eens acht 
Op al myn droevigh kermen, 
En wilt my doch beschermen 
Van al die om myn' teere leden krielen 
Eenig Trooster:§::§: aller Zielen. 
Den Bruydegom. 
3. Dochter Sions myns verkoren 
Druck en pyn en swerte nyt 
Die u verstôren, 
Zyn voor u nutte sporen 
Hier in den tydt, 
Maer wacht hier - naermaels zeghen, 
Want die is u verkreghen, 
Die ick oyt koos, en gingen no verloren, 
Dochter Sions :§: :§: uyt-verkoren. 
De Bruydt. 
4. Opper-hoeder uwer Kercken 
Ach! het vleesch is al te blint 
't En kan niet mercken 
Uw' wonderbare wercken, 
't Is onbesint, 
En doet my dickmaels dwalet 
Gansch buyten uwe palen, 
Ghy daer-om wilt myn' swacke 
Ziel' verstercken, 
Opper-hoeder :§: :§: uwer Kercken. 
Christus. 
5. Sunamite myn' Vrindinne, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al maeckt het u lyden droef, 
Weest koel van sinne, 
't Is uyt oprechte minne 
Dat ick u proef; 
Gheen klachten van-der hellen, 
Gheen doodt en kan u quellen, 
Ghy zyt myn erf oock van den aen-beginne, 
Tortel-duyfken, Dochter Sions 
Sunamite myn' Vrindinne. 
De Bruydt. 
6. Ziel-verlosser myn verlangen, 
Ick ben langh de Wereldt sat, 
De tranen hanghen 
Staegh op myn' droeve wanghen, 
Ach siltigh nat! 
Wanneêr sal 't toch eens wesen, 
Dat ick van druck ghenesen 
Myn hooghste goedt u Jesu sal ontfanghen, 
Eenigh Trooster Opper-hoeder, 
Ziel-verlosser myn verlanghen. 


   
Goddelycken wensch.

Stemme: Godt hongh aen 't Kruys.

(oft) Cloris est bell', mais Philis est plus douce, &c.


WAnnêer ô Heer' sal ick voor u verschynen? 
Wannéer sult ghy doen schuyven de Gordynen, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat ick 't Licht’ Aen-schouw van uw Ghesicht? 
Ghy die door-siet myn innigh hert' en nieren, 
O Heer' laet ghy’ U sien aen my, 
Laet my daer zyn waer naer myn ooghen swieren, 
Heer' laet my voor uw' ooghen staen, 
Ach! wilt uw' ooghen op myn' ooghen slaen. 


	2.
Den Minnaer die door 't wachten is verwonnen, 
Die scheldt den tydt, en 't langhsaem gaen der Sonnen, 
Den korten tydt’ Schynt hem een eeuwigheydt: 
O Heer' wanneêr sal ick in u ontslapen 
Om in den schyn’ Van uw Aen-schyn 
Myn' Saligheydt met volle vreught te rapen? 
O snellen tydt spoedt uwen gangh, 
Al zyt ghy kort, ghy zyt my noch te langh. 


	3.
Waer blyft den dagh die eynden sal myn' daghen, 
Waer blyft den dagh, die my sal over-draghen 
Naer diën dagh’ Die noyt den nacht en sagh; 
O Aen-schyn vol van glorieuse stralen, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Aen-ghesicht’ Vol glans, en licht, 
Daer d'Hemels self hunn' Hemelen van halen, 
O blinde Doodt, sluyt myn ghesicht, 
Op dat ick sien den schyn van 't eeuwigh Licht. 


	4.
Den nacht bedroeft ons met syn duysterheden, 
Daer 't Sonne-licht is vol wellustigheden, 
De Son baert vreught’ Den dagh maeckt ons verheught, 
O eeuwigh Licht wilt togh myn Ziel' beschynen, 
Myn pyn verdwynt’ Soo ghy verschynt, 
Ghy drooght myn oogh, ghy balsemt all' myn pynen, 
Derv' ick de vreught van 't Hemel-ryck, 
Soo blyf ick droef, al troost my 't Aerde-ryck. 


	5.
Meynt ghy my Heer' met Schepsels te versayen, 
Myn hert' en is met Schepsels niet te payen, 
Myn Ziel' die haeckt’ Naer die de Schepsels maeckt, 
Myn Ziel' versaeckt verganckelycke saken, 
Den Heer' alleen’ En anders gheen, 
Den Heer' alleen kan myn ghemoedt vermaken, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Godt is all' myn hop' ghebouwt, 
Al dat blinckt buyten Godt, is Klater-gout. 


	6.
Soud' u ô Godt die Offerhand' behaghen 
Dat ick myn Gift' quam sonder my op-draghen, 
Dat ick myn Ziel'’ Van d'Offerhand' af-hiel? 
Soo oock en kan myn hert' gheen blydtschap rapen, 
't En zy dat ghy’ U gheeft aen my, 
Die my tot u ghemaeckt hebt, en gheschapen, 
Des Wereldts vreught, die doet my pyn 
Soo langh als ick hier sonder u moet zyn. 


   
Goddelycken Wensch.

Stemme: La Tymbale. (oft) Vsez mieux, &c.


LEst-mael als de Werme stralen 
Van het gulde Sonne-licht 
Quamen over my te dalen, 
Bloosden stracks myn aenghesicht, 
Ick leyd' af myn sware kleeren 
En ick seyd' tot myn ghemoet, 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die de liefden heeft des Heeren 
En tracht naer gheen Wereldtsgoedt. 


	2.
Die de liefden heeft des Heeren 
Slaet op Godt alleen syn oogh, 
Hy wilt met den Heer' verkeeren, 
't Vier wilt altydt gaen omhoogh, 
Even eens ghelyck den Koghel 
Door het vier vlieght in de locht, 
Wordt ons hert als eenen Voghel 
Door de min tot Godt ghebrocht, 


	3.
Siet eens hoe de Sonne-stralen 
't Kruyt dat onder d'aerde lagh 
Uyt de aerde komen halen, 
En doen komen voor den dagh, 
Soo word ick om-hoogh verheven 
Als Godts liefde op my daelt, 
Ick verlangh' naer 't eeuwigh leven 
Als Godts liefde my bestraelt. 


	4.
JESU myne Son en klaerheydt, 
Myne liefde, myn playsier, 
Ghy verwermt my in-der waerheydt 
Door uw Hemels Minne-vier, 
En als ick dan ben verslonden 
In de vlam van uwen brandt, 
Wensch ick om te zyn on-bonden 
'k Wensch naer 't Hemels Vader-landt. 


	5.
Even-eens ghelyck de Sonne 
Treckt den domp tot haer omhoogh, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Word' ick van den brandt verwonnen 
Die om-hoogh verheft myn oogh, 
Die my nacht en dagh doet wenschen 
Om by Godt om-hoogh te zyn 
Die myn' Ziele doet verslenschen 
Door syn' lieve minne-pyn. 


	6.
Ach! ick sterve duysent werven, 
Om dat ick noch niet en sterf; 
Wat troost soud' myn Ziel' verwerven 
Waer 't dat sterven waer myn erf? 
Waer 't dat my de Sonne-stralen 
Die van-daegh zyn op gestaen 
Quamen uyt het leven halen 
Eer dat sy ten onder gaen. 


   
Wee my dat myn Pelgrimagie verlenght is. Psal. 119.

Stemme: Courante la Reyne.


WAer blyfdy traghen tydt, 
Waer blyfdy ô ghy traghen 
Gulden Sonne-waghen, 
Gaen u Peerden manck? 
Ey seght my eens waer blyven sy langh; 
Is daer een wiel om-verr' ghegaen, 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft zyn uw' snelle Peerden te beslaen? 
O langhe daghen, 
O traghen Waghen! 
Rydt wat rasser aen. 


	2.
Den tydt die snellyck rydt, 
De jaren ende daghen, 
Die als Posten jaghen, 
Duncken my soo traegh 
Ghelyck een' Sleck te kruypen 
langhs de haegh: 
Myn' jaren zyn al langh ghedaen, 
O Heere laet myn' Ziel' in vrede gaen, 
Verkort myn' weghen, 
En komt my teghen 
Op myn' droeve baen. 


	3.
'k En vind' noch deught, oft vreught 
In 's Wereldts ydel saken, 
Die my kan vermaken, 
Als in Godt alleen, 
Tot wie ick sucht met tranen en gheween; 
De bitter doodt soud' nu soo soet 
Als Honingh wesen aen myn droef ghemoet, 
Moght ick die smaken, 
'k Soud' haest gheraken 
Tot myn hooghste goet. 


	4.
Siet myn' ellenden aen, 
Die ick lyd' onder-weghen 
Van den mist en reghen, 
Van den stueren windt, 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Roovers die-men onder-weghen vindt: 
Deês Werelt is vol vals bedrogh 
Vol pest, vol dieren tydt, en Oorelogh; 
Laet my toch sterven, 
Laet my u erven, 
Jesu haelt my toch. 


	5.
O soeten Heer wanneêr 
Sal ick voor u verschynen 
Vry van alle pynen, 
Wanneêr sal ick zyn, 
Daer ick aenschouwen sal uw soet aenschyn, 
O Heer, oneyndelycken Heer, 
Ghy zyt myn eynd' daer ick myn reys toe keer; 
Jont my dat ende 
Naer myn ellende, 
Ick en wensch niet meer. 


   
Goddelycken Wensch.

Stemme: Philis myn' tweede Ziel'


GHelyck als een Revier’ Nemt Zee-waerts haren swier, 
Soo swiert myn hert', en nemt hier synen keer 
Tot u ô mynen alder-soetsten Heer', 
Ghy zyt een' Zee vol soetigheydt, 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol blydtschap, vol ghenucht, en Saligheydt; 
Myn hert' wenscht als een dorstigh Hert oft Dyn, 
Naer u ô Jesu levende Fontyn. 


	2.
Thoont my het Hemels Licht’ Van uw klaer aen-gesicht, 
Thoont my ô Heer uw Goddelyck aen-schyn, 
En myn' benouwde Ziel' sal Saligh zyn, 
Als Simeon dat Licht aen-sagh, 
En wenschsten hy naer anders gheenen dagh, 
Noch naer gheen wereldtlycke Sonnen meer, 
Wat wonder was 't? Hy hadt ghesien den Heer'. 


	3.
Maer Jesu ghy seght myn’ Dat niemandt uw aen-schyn 
En kan aen-schouwen, 't en zy dat hy sterft, 
Doodt my op dat myn' Ziel' dat Leven erft: 
Myn leven is een doodt voor my, 
Myn Lichaem houdt myn' Ziel' in slaverny, 
Mits dat myn' Ziel' des Wereldts troost veracht, 
En uwen troost alleen ô Heer verwacht. 


   

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goddelycken wensch.

Stemme: Als-voren.


'k BEn een gheluckigh Mensch’ Ick hebb' al dat ick wensch, 
'k Hebb' Ryckdom, ende Goedt in over-vloedt, 
'k Ben jonck, en sterck, 'k ben schoon, 'k ben eêl van bloedt, 
Een schoon, en deughdelycke Vrouw 
Is my ten deel ghevallen door de Trouw, 
Myn' Kinders die ick van haer hebb' ghehadt 
Zyn Rechters, ende Schepenen van Stadt. 


	2.
Nochtans by all' dit Goedt’ Houd' ick een droef ghemoedt, 
't Is Hemels Goedt, het is myn hooghste Goet 
Dat myn ghemoedt alleen versaden moet, 
Hoe menigh droef, en swaer ghepeys 
Krygh' ick in mynen Hof, en myn Palleys, 
Als ick maer eens die blydtschap en bepeys, 
En het ghenucht van 't Hemelsch-Paradys. 


	3.
Al singht de jonghe Jeugt’ 'k En schep nochtans geen vreugt, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo langh als ick den Musicalen Choor, 
Met 't Snaer-spel van de Enghels niet en hoor'; 
Al drinck' ick hier den koelen wyn, 
Myn hert' nochtans en sal niet vrolyck zyn. 
Soo langh als ick moet derven die Fontyn 
Daer all' de Heylighen door Saligh zyn. 


   
Ick besweer u ghy Dochters van Jerusalem, is 't dat ghy mynen Beminden vindt, dat ghy hem boodtschapt dat ick van liefde quele. Cant. 5.

Stemme: O Coridon siet hier den Stal, &c.


O Dochters van Jerusalem 
Seght aen myn Licht, hoe ick verlangh naer hem, 
Myn' Ziel' die naer Jesum wenscht 
Queelt als een Roos die door de stralen van de Son verslenscht, 
Den Bergh van Etna brandt wel seer, 
Maer ick brand' meer van liefde tot den Heer. 


{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Als Jesus lest den Pyl uyt-sondt, 
Die my in syne liefde heeft ghewondt, 
Bevond' ick dat hy selver stack 
In diên pyl, die my het hert' soo krachtigh open-brack; 
Want soo den pyl myn hert' in-nam, 
Veranderden hy my in vier en vlam. 


	3.
Vraeght Jesus meer, haelt hy u uyt, 
Ghelyck den Minnaer veel vraeght van syn' Bruydt, 
Gheeft hem in all's bescheet daer-van, 
En seght hem meer als myn' verstorven tongh hem seggen kan, 
Seght hem hoe dat syn' vlam my pynt, 
En hoe myn' Ziele door syn vier verdwynt. 


	4.
Seght dat ick als een' blom verdwyn, 
Die gansch verdort sterft in den Sonne schyn, 
Seght dat ick hier ligh over doodt, 
Myn hert beswyckt, myn' siecke handt die light in mynen schoot. 
Men siet in my gheen leven meer, 
Als dat myn hert Versucht tot Godt den Heer. 


   

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vliedt mynen Beminde. Cant. 8.

Stemme: Grande Princesse.


VLucht soeten Jesu, vlucht mynen Beminde; 
Vlucht snel als een' Hinde, 
Vlucht van my, myn licht, 
En gaet uyt myn ghesicht; 
Want door uw' schichten 
Branden myn ghevrichten, 
Ick en kan den brandt niet langher lyden meer. 
Sonder te verdwynen 
Door de pynen, 
Vlucht dan soeten Heer. 


	2.
Komt my ô Jesu uyt dit leven halen, 
Oft wel borght de stralen 
Van uw' vlam en vier, 
Die my doen sterven schier, 
't Vier was te krachtigh, 
Uw' vlam was te machtigh, 
Oock voor eenen heylighen Xaverius; 
Wat soud' ick dan maken 
In het blaken, 
Als ick brand' aldus. 


	3.
Ick sterf van rouw en kouw in uw' absenti', 
En in uw' presenti', 
Sterf ick van playsier 
In d'hitte van uw vier, 
Moet ick u derven. 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo moet ick oock sterven, 
Houdt ghy by my standt, soo brandt myn in-ghewant, 
Wilt dan 't vier soo maken, 
Dat ick blake, 
Maer niet en verbrandt. 


   
Hemel-vaert.

Stemme: Quam Mariam dulcibus ocellis, &c.


GOdt myn' Liefde klimt naer 's Hemels Salen, 
Komt ô Sterren uwen Heer' in-halen, 
Komt ô Son met uwen gulden Waghen, 
Om myn' Liefde naer syn Ryck te draghen; 
En ghy lieve Enghels haelt den Winnaer al-ghelyck 
Met Trompetten’ En Cornetten 
In syn Hemels Koningh-ryck. 


	2.
Al d'Oudt-Vaders die Godt liefde draghen 
Volghen synen Triumphanten Waghen: 
Laet ons vieren, laet ons staken maken, 
Laet ons herten voor peck-tonnen blaken, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet den vier-pyl schieten van een vierigh Schiet-Ghebedt 
Naer de schoonste’ Hooghste woonste 
Van het Hemels Cabinet, 


	3.
Wie sal my nu Duyve Vleughels gheven, 
Om met mynen Heer om-hoogh te sweven, 
Hadd' ick Vleughels, ick soud' wyser wesen 
Als de Duyf van Noê was voor desen; 
Ick en soud' niet weder-keeren naer dit aerdtsche stof, 
'k Soud' daer boven’ Blyven loven 
Mynen Heer in 's Hemels-hof. 


Hy en moet niet verr' gaen reysen 
Die wilt gaen tot Godt den Heer, 
Hy en moet op Godt maer peysen, 
Godt en vraegt van ons niet meer: 
Binnen ons is 't Ryck des Heeren 
Daer den Heer' ghevonden wert, 
Wildy dan met Godt verkeeren, 
Hebt de Liefde Godts in 't hert'. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


   

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierighe Wenschen tot Godt.

Stemme: La Sylvie. (oft) Ick drinck den nieuwen Most.


O JESU Maeghde-kroon, 
O Jesu mynen loon, 
Myn Saligheydt, myn alderhooghste goet 
Die myn ghemoet naer u verlanghen doet; 
O Hemels-Paradys! 
O saligh Vader-landt, waer-naer ick reys, 
O groote vreughden 
Voor kleyne deughden; 
O langhe eeuwigheydt 
Bereydt voor korten arebydt. 


	2.
Gheluckigh hondert-mael 
Die in des Hemels-Sael 
Verdroncken zyn in Goddelycke vreught, 
Met Godt, door Godt, in Godt soo seer verheught: 
O vredsaem Koningh-ryck, 
Verr' boven 's Wereldts modder ende slyck, 
Daer t'alle kanten 
Staen Diamanten, 
Daer gulde Sterren staen, 
Daer Son en Maen noyt ondergaen. 


	3.
Heer' Jesu 't is my pyn 
In ballinghschap te zyn, 
In druck en smert' van 's Wereldts 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tranen-dal, 
Daer kruycen zyn en droef heydt over-al: 
Myn hert' haeckt naer de Kroon, 
Naer mynen Godt, myn' Kroon, 
En mynen loon, 
Naer Jesum trachten 
Al myn' ghedachten; 
Wanneêr ô Ziel'! wanneêr 
Sal ick eens zyn by mynen Heer'. 


   
Op de woorden van den H. Ignatius Loyola:

Hoe vuyl stinckt my het Aerde-ryck,

Als ick aen-sien het Hemel-ryck.

Stemme: Sommes nous pas bien heureux?


ALs het Hemels Sterren-licht 
Met syn' vlickerende stralen 
In den gouden nacht quam dalen 
Op myn duyster aen-ghesicht, 
Als den dagh nu was verdwenen, 
Als de aerd' in 't duyster lagh, 
Wirt myn in nigh oog beschenen, 
Klaerder als met eenen dagh. 


	2.
O wat Goddelycken troost 
Quam my in het hert te sincken, 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick sagh de Sterren blincken, 
'k Sagh dan West, en dan weèr Oost; 
Ick bedroefde m'in 't verbly den, 
Ick versuchte van 't playsier, 
Ick en kost de vlam niet lyden 
Van dat Hemels Minne-vier. 


	3.
Soo langh als ick diën brandt 
Kost in my nen boesem sluyten, 
Soo en sprack ick niet van buyten 
'k Sprack alleen tot myn verstandt; 
Maer wie kost oyt langh beminnen, 
Ende sonder spreken staen, 
Doen borst uyt den brandt van binnen, 
En het vier gingh seffens aen. 


	4.
'k Sagh de Sterren sterlinghs aen, 
En ick riep met groot verlanghen 
Wat houd' my de aerd' gevangen, 
Laet my aerde, laet my gaen: 
Ach! waer 't dat ick waer ontbonden 
Van het vleeseh dat my beswaert; 
Waer myn vleesch in 't vier verslonden 
't Ander vier vloogh stracks van d'aerdt. 


	5.
Maer soo langh als mynen gheest 
Onder 't pack van 't vleesch moet suchten, 
En moet derven de ghenuchten 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van des Hemels Bruyloft-feest, 
Roep ick hoe blindt zyn de menschen, 
Die aen-sien dit Hemel ryck, 
En als blinde Mollen wenschen 
Naer een Ryc van aerd', en slyc. 


	6.
Als ick boven een Revier 
Sien van wyn en suycker schieten 
En sien Beken tranen vlieten 
Op het Aerde-ryck al-hier, 
Roep ick hoe blindt zyn de menschen, 
Die de Beeck sien van wellust, 
En naer dorre bly schap wenschen 
Die noch dorst, noch lust en blust. 


	7.
Als ick boven hoor den sangh 
Van de Seraphinsche Chooren, 
En als ick op d'aerd' moet hooren 
Droevigh suchten dagen lang, 
Roep ick hoe blindt zyn de menschen, 
Die aen-sien dit Hemel-ryck, 
En als blinde Mollen venschen 
Naer de vreught van 't Aerderyck. 


	8.
Ghy ô Hemel sultvoordt-aen 
Altydt zyn in myn' ghepeysen, 
Tot dat ick eens self magh reysen 
Daer nu myn' ghepeysen gaen: 
O schoon Son, ô noyt vol-presen 
Hemel-sterren, ô wanneêr 
Sal ick boven u eens wesen, 
Ende onder mynen Heer. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


   

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlanghen van het Hemels Vader-landt.

Stemme: De II. Machabée. (oft) Réjoüissons nous Iris.


O Godt-saligh Vader-landt 
Daer d'Heylighen in leven, 
Hoe schoon, en hoe plaisant 
Is de Stadt Godts aen alle kant; 
Haer suyver' straten zyn 
Van lauter Goudt ghedreven, 
Waer-langhs den Vrede gaet 
Met den Olyf-tack in de handt. 


	2.
Hoe sal daer den lieven sangh 
Van d'Enghels ons verblyen, 
Wat spel, wat snaren klangh, 
Wat Melody, wat vreught, wat lof, 
Wat Orghels, wat Musieck, 
Wat Luyten en Schalmyen 
Sal m'in-der eeuwigheydt 
Aen-hooren in dat Hemels-hof. 


	3.
Enghel wilt my metter handt 
Langhs Jesus weghen leyden 
Naer 't Hemels Vader-landt, 
Al-waer-men loont de deught met vreught, 
Op dat myn' Ziel haer soo 
Met u tot alle tyden, 
Verdroncken in de vreught 
Met Godt, in Godt, door Godt verheught. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


   

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlanghen naer het Hemelsch Vader-landt,

Stemme: Godt hongh aen 't Kruys.

(oft) Cloris est bell', mais Philis est plus douce, &c.


O Vredsaem Ryck waer-in den gulden vrede 
Gaet in 't wit Kleedt met 't groen Olyfken treden; 
O Paradys vol lust, vol rust en peys! 
O saligh Landt daer Jesus lieve Vrinden 
Den over-vloedt’ Van alle goedt 
In 't hooghste goedt, in Godt den Heere vinden. 
O mensch dit Ryck, soo ryck van goedt, 
Stelt Godt te koop voor d'aermoed' van 't ghemoet. 


	2.
Hoe kan u noch de Wereldt met haer vlyen 
Door ydel vreught van vaste vreughden lyen? 
Wilt ghy om slyck’ Verliesen 't Hemel-ryck? 
O blinden Mol wilt ghy in d'aerd' noch vroeten, 
En mindt gheen aert’ Die 't hert' beswaert, 
Stoot d'aerd' met 't hert', die ghy treedt met de voeten, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ziel' en acht d'heel aerde niet 
Die met een halve oogh' den Hemel siet. 


	3.
Wat is daer vreught en blydtschap sonder lyden, 
Eer sonder nyt, en vrede sonder stryden, 
Goedt sonder quaedt’ En vrindtschap sonder haet; 
Wat soeten Wyn, wat Hemelsche Banquetten, 
Wat rust, wat lust’ En wat wellust 
Heeft Godt bereydt in d'Hemelsche Salletten: 
Hoe soet moet wesen diën Wyn, 
Wiêns dorst alleen myn' Ziel' doet vrolyck zyn. 


	4.
Wanneêr ô Heer sal ick daer moghen hooren 
De Melodye van uw' neghen Chooren: 
Moght ick de Maen’ Eens onder my sien gaen, 
Moght ick van-daegh eens scheyden van de menschen, 
En doen myn' reys’ Naer uw Palleys; 
Moght ick eens gaen daer ick ben met myn' wenschen; 
Wanneêr sal dit eens zyn, wanneêr, 
De beste reys is reysen tot den Heer. 


   

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlanghen van het Hemelsch Vader-landt.

Stemme: Ave Sanctissima Virgo Mater Maria.


GHelyck een dorstigh Hert 
Snaeckt naer de klaer Fontyne, 
Soo dorst myn hert' met smert' 
Naer Sions schoone plyne; 
O Goddelycke Stadt 
Gy maeckt myn' oogen nat 
Uws ghenucht’ Soete vrucht 
Doet my schieten door de Lucht 
Soo menigh droeven sucht. 


	2.
O schoon, ô Hemels-hof, 
Van Jesus mynen Koningh, 
O Landt van eer en lof. 
Gy vloeyt van Melck en Honing; 
O Stadt ghy zyt ghebouwt 
Van Perels ende gout, 
Van u vliedt’ Al 't verdriet 
Daer men singht een vrolyck liet, 
En altydt Godt gheniet. 


	3.
O saligh Vader-landt, 
O Landt daer ick naer reyse, 
Met hert' en met verstandt, 
En alle myn' ghepeysen; 
Myn' Ziele wordt verheught 
Als s'over-peyst uw' vreught, 
Ick beswyck’ Ganschelyck, 
Als ick peys hoe lieffelyck 
Dat is het Hemel-ryck. 


	4.
Noch druc, noch tegenspoet, 
Noch pyn is daer, noch lyden, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is al Honingh soet 
Vol troost, en vol verblyden, 
Een'dagh is beter daer, 
Als hier veel duysendt-jaer, 
Daer is rust’ Daer is lust, 
In de Beke der wellust 
Wordt ieders lust gheblust. 


	5.
Hemelsch Jerusalem 
Ghebouwt van syn Ghesteente, 
Ick Ballingh hef myn' stem, 
Tot U, en uw' Ghemeente; 
Ach! hebt toch derenis 
Met myn' ghevanghenis. 
Wie sal my’ Die noch stry 
Van myn lichaem maken vry, 
Op dat ick my verbly. 


	6.
On-eyndelycken Heer, 
Wilt my op 't eynde gheven, 
Dat ick daer t'uwer eer 
Magh sonder eynde leven, 
Dat ick u eeu wighlyck 
In 't Hemels Koningh-ryck 
Eer' bewys’ Lof en prys 
Op de alder-soetste wys 
Van 't Hemels-Paradys. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


   

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Duysent-jarigh-Jubile' van de H.M. Begga.

Stemme: Philis myn tweede Ziel', &c.

Ghy zyt ons Suster broeyt in duysendt duysende. Gen. 24.


LEeft Begga duysent jaer’ Met d'Enghels al-te-gaêr, 
Die met veel duysenden in 't Hemelsch-Hof 
Godt in den alder-hooghsten singhen Lof, 
Leeft duysendt-jaer in 's Hemelsch-plyn, 
Daer duysendt jaer schynt eenen dagh te zyn; 
Leeft Begga duysendt jaren in ghenucht, 
Daer ghy wel duysendt-mael hebt naer versucht. 


	2.
Ghy die Godts Aen-schyn siet’ Die uwen Godt geniet, 
Daer menigh hondert-duysendt Hemels-Liedt 
Met wonder blydtschap door uw' ooren schiet: 
O Begga die nu duysendt jaer 
't Musieck ghehoort hebt van die blyde Schaer, 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheeft ons oock eens ghehoor voor eenen keer, 
Aen-hoort dit Liedt dat ick singh tot uw' eer. 


	3.
Ghy siet nu klarelyck’ In 't Hemelsch Koningh-ryck 
Hoe een' die 't al verlaet op 't Aerde-ryck, 
Kryght hondert fout wed'rom in 't Hemel-ryck; 
Ghy kryght daer voor een Hertoghdom, 
Een eeuwigh Hemels Koningh-ryck wed'rom: 
Ghy hebt nu voor een Hof van aerd' en stof 
Menigh Beggyn-Hof, en het Hemelsch-Hof. 


	4.
Ghy blyft naer duysent jaer’ Al even schoon en klaer, 
Uw' schoonheydt blyft altydt al even schoon, 
Ghy bloeyt ghelyck een' Leli' voor Godts Throon, 
Daer zyn nu duysendt jaren om, 
Dat ghy met Jesus uwen Bruydegom, 
Die ghy uyt duysendt uyt-verkoren hadt, 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghejubileert hebt in die blyde Stadt. 


	5.
In 't Jaer van Jubilé’ Zyt ghy met Peys en Vré 
Uyt uw Aerdtsch Hof, in 't Paradys ghebrocht, 
Dat Adam voor den Appel hadd' verkocht: 
Ghy Jubileert, ghy Triumpheert, 
Ghy smaeckt een' vreugt, die alle vreugt passeert; 
Bidt Godt dat wy oock moghen doen die reys 
Uyt 's Wereldts stof, naer 't Hemelsch-Paradys. 


	6.
O Begga 'k bidd' u seer’ Op dat ghy bidt den Heer' 
Voor al de menschen, die in 's Wereldts-plyn 
In duysendt stricken in peryckels zyn, 
Op dat ons Godt die grati' doet, 
Dat wy hier naer-maels met een bly ghemoet 
Godt loven in het eeuwigh Jubilé, 
In Vreught, in Peys, in Liefden, ende Vré. 


   

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de predestinatie.

Stemme: Cessate lachrymae, cessate.


NIemandt en weet oft hy is weerdigh 
Ghehaet te worden oft bemindt; 
'k En weet niet oft ick ben rechtveerdigh, 
Nochtans ick hop' te zyn Godts Kindt; 
Ick hop' dat ick sal saligh zyn, 
En vry gaen van de helsche pyn. 


	2.
O Saligh-maker van ons allen, 
Ghy kent myn eynd' het alder-best, 
Ghy weet waer dat den Boom sal vallen, 
Oft naer het Oost, oft naer de Weft, 
Ghy weet oft ick ter rechter handt 
Sal staen, oft aen den slincken kant. 


	3.
Twee dinghen moeten my verstercken, 
De vrees van 't quaedt, de hop' van 't goedt, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om soo myn' Saligheydt te wercken, 
Met hop' en vrees in myn ghemoedt; 
'k Bidd' u dan Heer, door-schiet myn vlees 
Soo met uw' hop', als met uw' vrees. 


	4.
Ick hebb' ghetracht door penitentie 
Myn hert' te suyveren van smert', 
'k En hebb' niet meer op myn Conscientie, 
'k En hebb' nu niet meer op myn hert', 
Maer ick en ben daer-om noch niet 
Rechtveerdigh voor die 't hert' door-siet. 


	5.
Is 't dat ick eeuwigh gaen verloren, 
Soo heeft myn' booshcydt maer den wyt; 
Maer is 't dat ick word' uyt-verkoren, 
Soo loof ick Godts Bermhertigheydt, 
Den goeden Godt en soeckt dat niet, 
Dat my het minste quaedt gheschiedt. 


	6.
De Saligheydt van alle Menschen, 
Hun opperste gheluck en goedt, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn al de Goddelycke wenschen; 
Coragie dan ô Ziel' schept moet, 
Godt wilt dat ghy soudt Saligh zyn. 
En sien syn Goddelyck Aen-schyn. 


	7.
Waer 't dat den Heer' u seyd' van binnen 
Dat ghy soudt gaen in 's Hemels vreught, 
Hoe seer soudt ghy den Heer' beminnen, 
Hoe soudt ghy oeffenen de deught? 
Ey weest nu in de deught soo fyn, 
En ghy sult eeuwigh Saligh zyn. 


	8.
Den Heer' heeft my alleen gheschapen 
Tot synen Goddelycken dinst, 
Om met syn' uyt-verkoren Schapen 
Godt te verdienen voor myn' winst; 
Godt wilt ons gheven groote vreught 
Voor kleynen aerbeydt in de deught. 


	9.
Jae oock als het Schaepken was verloren, 
Is Godt van-boven neêr-ghedaelt, 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Lam Godrs is in den Stal gheboren, 
En heeft syn Schaepken weêr ghehaelt: 
Den goeden Herder was soo goedt, 
Dat hy syn Schaep kocht met syn Bloedt. 


	10.
Den Herder is voor my besneden, 
Jae oock voor my ter doodt ghebroght; 
O Heer' die voor my hebt gheleden, 
En met uw Bloedt myn' Ziel' ghekocht, 
En laet die Wonden, en die pyn 
Niet te vergheefs gheleden zyn. 


	11.
De Ziel' die ghy myn hebt ghegheven 
Tot uwen dinst in 't aerdtsche dal, 
Brenght die eens in het eeuwigh Leven, 
Als ick ten Oordeel komen sal, 
Stelt my dan aen uw' rechte handt. 
Brenght my in 't Hemelsch Vader-landt. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


   

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter-eeren van den H. Petrus de Alcantara Minder-Broeder.

Ghecanonizeert tot Roomen onder Clemens den IX. den 28. April 1669.

Stemme: Philis myn tweede Ziel', &c.


PEtrus d'Alcantara’ Singht nu Alleluja, 
Die als een Tortel-duyfken heeft ghesucht, 
Leeft nu in volle blydtschap en ghenucht: 
Den Minder-Broeder die altydt 
Den minsten was door syn' oodtmoedigheydt, 
Sit om d'oodtmoedigheydt van synen Gheest 
Aen het hoogh eynd' van 's Hemelsch Bruyloft-feest. 


	2.
Die met een kloeck gemoet’ Syn machtig gelt en goet 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlaten heeft hier op het aerdtsche-dal, 
Besit nu alle goedt, Godt synen al; 
Die groote penitenti' ded', 
En om den Heer' veel pyn en droefheydt led', 
Is met gheen kaussens ende schoenen aen, 
Maer berre-voets den Hemel in-ghegaen. 


	3.
Hy die hier heeft altydt’ Bemindt de Suyverheydt, 
Die blinckt nu eeuwelyck in 's Hemelsch-Throon, 
Dat eeuwigh blinckt, moet reyn zyn ende schoon; 
Die hem om Godt verstorven heeft, 
Die is 't die nu met Godt oock eeuwigh leeft; 
Die het ghenucht des Wereldts heeft versaeckt, 
Is nu met Godt, door Godt, in Godt vermaeckt. 


	4.
Den Keyser Karel woud'’ Dat Petrus wesen soud' 
Biecht-vader van Syn' Hooghe Majesteyt, 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Petrus vluchten dese weerdigheydt, 
Hy socht veel meerder schand' als lof, 
Bleef liever in syn Klooster als in 't Hof: 
't Biecht-vaderschap van Th'rese die reyn' Maeght, 
Heeft hem meer als den Keyser self behaeght. 


	5.
Just op het selve pas’ Als Petrus Misse las, 
Was Sint' Antonius de Padua 
Den Sub-Diaken van Alcantara, 
Franciscus was Diaken toen, 
Therese quam daer haer Devoti' doen, 
En sy Communiceerden in de Mis, 
Die van Alcantara ghelesen is. 


	6.
Als hem de doot quam aen’ Song Petrus als een Swaen, 
Hy gaf op syn' twee kniên synen Gheest, 
En vloôgh soo naer des Hemelsch Bruyloft-feest; 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verscheen naer syn' aflyvigheydt 
Aen Th'rese, met groot licht en klarigheydt: 
Nu leeft hy door Mirakels naer syn' doodt, 
Ghenesende de Siecken in den noodt. 


	7.
O Heylighen Patroon’ Die leeft in 's Hemelsch-throon, 
Godt heeft belooft dat hy den mensch hier al 
Sal gheven, dat hy door U vraghen sal: 
Wy vraghen dat door uwen Naem, 
Dat wy Godt hier altydt zyn aenghenaem, 
En naermaels komen tot die Saligheydt, 
Daer ghy van nu af in-ghetreden zyt. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


   

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Gheloovighe hebben beleden dat sy Gasten ende Vremdelinghen waren op-der aerden. Heb. 11. 13.

Stemme: VVy Jonghers van de groote Merckt.


ALs Meester Jan den Timmer-man 
Van Luyck naer Brussel quam, 
Logeerden hy by Herreman 
Ter Hulpen in Stadts Kam, 
Maer als hy was gheseten, 
Vondt hy daer qualyck t'eten; 
Hy at een schotel rapen, 
En dronck een' pint vaets bier, 
En daer-med' gingh hy slapen, 
Was dat niet een slecht goedt-cier. 


	2.
Maer eer hy was gheleghen, 
Eer hy in 't bedde kroop, 
Bevondt hy dat den reghen 
Door 't dack op 't bedde droop, 
Den Man nam synen Hamer, 
Hy botsten aen de Kamer, 
Hy woud' het gat toe-stoppen 
Waer-door den wint quam in, 
Hy maeckten door syn kloppen 
Groot ramoer in 't Huys-gesin. 


	3.
Den Weert die riep; wel macker 
Wat droes, wat tier is dat, 
Ghy maeckt de Kinders wacker, 
Gaet slapen rust doch wat; 
Ghy zyt in d'Herreberghe, 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

G'en blyft hier maer tot mergen; 
Hebd' hier logist ghenomen, 
Soo nemt met ons ghedult, 
Peyst als ghy t'Huys sult komen, 
Dat ghy beter rusten sult. 


	4.
Den Weert heeft hier gegeven 
Een' weerde Les vol mergh, 
Om dat het menschen leven 
Is als een' Herrebergh; 
Ons Lichaem is vol gaten, 
Daer wy quaed' locht door vaten, 
Men konnen die niet stoppen, 
Voor dat den Timmer-man 
Ons in de kist sal kloppen, 
Zyt hier wat verduldigh dan. 


	5.
Soo g'om de Noordtsche winden 
Wilt maken groot gherucht, 
Gy sult twee Kruyskens vinden, 
Soo ghy een Kruysken vlucht, 
Ghy sult door onpatientie, 
Ontrusten uw' conscientie, 
Als ghy dan in het rysen 
Lydt eenigh ongheval, 
Seght dan tot uw' ghepysen, 
D'hop' van rust versoet het al. 


	6.
Als Jesus wirdt gheboren, 
Doen heeft hy eenen Stal 
Voor Herrebergh verkoren 
In dit droef tranen-dal: 
Den windt quam door de spleten 
Op 't Kribbeken ghesmeten, 
't Was Jesus aenghenamer 
Te lyden ongheval, 
Al kost Sint' Josephs hamer 
Timmeren den ermen Stal. 


{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}


	7.
En hadd' den Heer der Heeren 
Gheen slechte Herrebergh, 
Als hy stirf sonder kleeren 
Op den Calvarie-bergh, 
Hoe wirdt hy daer beschoncken, 
Als hy heeft gal ghedroncken; 
Het Lam led' dit verduldigh, 
Die 's Wereldts sond' af-nam, 
Al was den Heer' onschuldigh 
En onnoosel als een Lam. 


	8.
Leert dan in d'Herreberghen 
Wat lyden met den Heer, 
G'en blyft hier maer tot mergen, 
Tot merghen en niet meer; 
't Quaedt dat wy hier verdragen 
En duert maer luttel daghen, 
Wy rysen naer de kusten 
Van 't Hemelsch Vader-landt, 
Daer w'eeuwigh sullen rusten, 
Ende leven heel plaisant. 

EYNDE.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

REGISTER.

DEn Schepper van den Mensch.	Fol. 1
O kleyn Kindt ô grooten Godt.	3
Siet den goeden Herder.	4
Ierusalemsche Ieught.	5
Godt woont by de menschen.	6
Van-daegh ô mensch.	7
't VVoort is geworden Vleesch.	9
O Jesu, ô nieuwen gheboren Bruydegom.	12
Jesus wordt besneden.	14
O alder-soetste Lam.	15
Den nacht komt aen.	17
Ey lieven Jesus ey.	21
De soete tyden.	23
Dit heeft de broose min.	26
Swicht Venus, swicht Cupido.	27
O valsche wereldt.	30
V Vaer-om stryt aerd' en stof.	32
Den Heer' zy lof, en eer'.	34
Als Moyses uyt de slaverny.	35
Stroyken ende Koltjen-vier.	38
Francisce Patriarch.	41
Adieu myn huys.	44
Ach! soeten Jesu.	47
VVeent menschen al-gelyck.	49
Myn hop', myn leven.	50
Doet my togh ghenade.	52


{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}


Heer myn ziel is seer bedroeft.	54
Kan de Zee zyn sonder baren.	56
O Jesu! leydt myn Ziel in d'Eenigheydt.	57
Peyst lieve Ziel.	60
O Eenigheydt.	63
In d'Eenigheydt moet wel iet wonders zyn.	65
VVy hebben in de Steden.	68
Ick word' verslonden.	70
Dat van 's Hemelsch Salen.	71
'k Hebb' lest-mael op de Luyt.	72
't Hert' sy vervloeckt.	75
Is 't dat ghy naer een herte snaeckt.	76
O Heer ick wilu gaen beminnen.	78
O hoe seer minnelyck.	81
VVaren al myn leden tongen.	82
Al die beminnen d'Aerde-ryck.	84
'k Hebb' lest ghesien in eenen soeten droom.	86
VVaer zyt ghy nu ô mynen Heer.	88
In eenen VVaghen vol van Hemels-vier.	93
O Heyl'ghe Patrooners.	95
Is 't saken dat den Zee-Dolphyn.	98


{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}


Men volght Jesum seer kloeckmoedigh.	100
Heer Jesu Koningh van de Heeren.	102
Als ick lest op eenen dagh.	104
Jesu uwe soetheydt.	105
O dagh ô alder-soetsten dagh.	108
Noch d'Enghelen, noch 't Hemel-ryck.	109
O soeten Jesu, Godt en Mensch.	110
Verandert u.	113
O wat een soetigheydt.	116
Nachtegaeltjen.	118
Jesu uwe min’ Die in.	119
'k Hebb' dickwils voor den vaeck gheschroomt.	121
Hoe word' ick verstroeyt van allen kant.	123
Ghelyck een Hert oft Dyn.	125
VVildy eens weten Heer.	126
Hoe Goddelyck, hoe goet, en soet.	130
Sonder u te zyn.	132
Tot u Heer Jesu, Heer der Heeren.	133
Ghelyck de Sonne-blom.	137
Al hadd' den Koningh Salomon.	139
Het thiende deel.	141


{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}


Even eens gelyck een' Hert.	142
Is 't datter soetigheydt.	143
O Adam Vader van myn Leven.	145
Tortelduyfke myn beminde.	148
VVanneêr ô Heer' sal ick voor u verschynen?	150
Lest-mael als de werme stralen.	153
VVaer blyfdy traghen tydt.	155
Ghelyck als een Revier.	157
'k Ben een geluckig Mensch.	159
O Dochters van Jerusalem.	160
Vlucht soeten Jesu, vlucht mynen Beminde.	162
Godt myn' Liefde klimt naer 's Hemels-Salen.	193
O Jesu Maeghde-kroon.	165
Als het Hemels Sterrc-licht.	166
O Godt-saligh Vader-lant.	169
O vredsaem Ryck waer-in den gulden Vrede.	170
Ghelyck een dorstigh Hert.	172
Leeft Begga duysent jaer.	174
Niemandt en weet oft hy is weerdigh.	177
Petrus d'Alcandara.	181
Als Meester Ian.	185


 




{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Extract uyt de privilegie.

CAREL by-der gratien Godts, Koningh van Castillien, van Leon, van Arragon, van beyde de Sicilien, van Hierusalem, van Portugael, van Navarre, &c. heeft toe-ghelaten aen Jacob van de Velde, alleen te moghen drucken dit Boecksken ghenoemt den Lieffelycken Paradys-Voghel, &c. ghecomponeert door Hr. Daniel Bellemans: Verbiedende aen alle andere Boeck-druckers, ende Boeck-verkoopers, het selvo in 9. toe-komende jaren naer te drucken in 't gheheel oft in deel, oft elders ghedruckt in dese Landen te brenghen, oft te verkoopen, op de verbeurte van de selve Boecken, ende daer-en-boven te vallen in d'amende begrepen in d'opene Brieven daer-van zynde. Ghegheven in onse Stadt van Brussel den 4. Februarii 1670.
Onderteeckent
LOYENS.



