
    
        
            
                Den lieffelycken paradys-vogel tot Godt om hoogh vlieghende
                Daniel Bellemans
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Den lieffelycken paradys-vogel tot Godt om hoogh vlieghende van Daniel Bellemans in de zesde druk uit 1686. De eerste druk dateert van ca. 1670.
                
                
                    
                        Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is steeds tussen vierkante haken aangevuld met behulp van de tweede druk, exemplaar kopie Meertens Instituut, signatuur: 3978 14 Bellemans LP 1674.
                        Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangegeven.
                        fol. *4v: ydelheudt → ydelheydt: ‘adieu singhen aen de ydelheydt des werels’.
                        fol. *5r: gheaff.ct. → gheaffect.: ‘Seer gheaffect. Dienaer in den Heer’.
                        fol. *5v: D'aniel → Daniel: ‘ghemaeckt door den Eerweerdigen Heer Daniel Bellemans’.
                        fol. *7v: mule → muse: ‘Dat op u muse konst mijn pen niet beters treft’.
                        fol. *8r: PHROBE → PHOEBE: ‘Daerom PHOEBE zyt ghy wys’.
                        fol. *8v: Canoninck → Canonick: ‘Canonick Norbertien van Grimberghen’.
                        p. 13: herteken' → herteken.: ‘'k Hebb' u soo lief aen mijn kleyn herteken.’.
                        p. 14: oonnosel → onnosel: ‘Met onnosel Bloedt’.
                        p. 23: jeudigh → jeugdigh: ‘Aen het jeugdigh Kruys’.
                        p. 26: smackt → smaeckt: ‘Dan smaeckt haer t' soetste meel’.
                        p. 31: mjn → mijn: ‘Ben ick van sin u nu uyt al mijn sinnen’.
                        p. 32: Mae → Met: ‘Met gelt, oft goet om koopen’.
                        p. 33: Het onjuiste paginanummer 3 is verbeterd in 33.
                        p. 34: Jeudigh → Jeugdigh: ‘Jeugdigh groeyt en vloeyt’.
                        p. 35: vrr → vry: ‘Van't boos Egypten vry en bly’.
                        p. 37: weeerdigh → weerdigh: ‘U loven soo ghy weerdigh zyt’.
                        p. 38: Het ontbrekende strofenummer 2 is toegevoegd.
                        p. 39: geprert → gepaert: ‘Soo vast zyn gepaert aen een’.
                        p. 42: veeheven → verheven, weerdigheydt' weerdigheydt.: ‘Van Godt verheven tot deês weerdigheydt.’.
                        p. 44: Het onjuiste paginanummer 4 is verbeterd in 44.
                        p. 44: necht → nacht: ‘Die op staen, en vergaen op eenen nacht’.
                        p. 47: Achj → Ach!: ‘Ach! sitio, clamas? Que tesitis urit Iesv’.
                        p. 49: Steren → Sterren: ‘De Sterren dragen rouw’.
                        p. 50: .De → De: ‘De dooden die staen op’.
                        p. 54: Heme → Hemel: ‘Oft myn oogh ten Hemel slaen’.
                        p. 55: 5, → 5.: 5. ‘Weenen is een soete vreught’.
                        p. 55: jeudigh → jeugdigh: ‘Aen een jeugdigh hert kan geven’.
                        p. 56: Naen → Naem: ‘Synen Naem in myn gemoet’.
                        p. 58: Het ontbrekende strofenummer 2 is toegevoegd.
                        p. 59: gaoeyt → groeyt: ‘In d'eenigheydt daer groeyt de guld' olyf’.
                        p. 65: 6, → 6.: 6. ‘Het Hemels Manna viel in de Woestyn’.
                        p. 67: Spans → Spaens: ‘Koningh van 't Spaens ryck’.
                        p. 71: groyen → groeyen: ‘Mijn vlammen groeyen’.
                        p. 71: tergheu → terghen: ‘Echo wil ick terghen’.
                        p. 72: zw' → uw': ‘Een strael van uw'liefde’.
                        p. 73: Het onjuiste strofenummer 2 is verbeterd in 3.
                        p. 74: De → Die: ‘Die stellen my ten thoon’.
                        p. 74: wet → weten: ‘Die souw ick gerne weten’.
                        p. 75: 9, → 9.: 9. ‘Al hadd' ick geen gesicht’.
                        p. 76: wenschent → wenschen: ‘Zyn't u wenschen’.
                        p. 81: Steme → Stemme: Stemme: ‘O quam amabilis es bone Jesu’.
                        p. 82: bloebt → bloedt: ‘Dat ghy myn bloedt al-te-gaer’.
                        p. 83: Heet' → Heer': ‘Dat ick waer den Heer' de Heeren’.
                        p. 83: dee → de: ‘En de Godt van Hemelrijck’.
                        p. 83: son → sou: ‘Om dat ghy Godt sou zyn’.
                        p. 83: branr → brant: ‘Door uw' liefde bla[e]ckt, en brant’.
                        p. 83: ghemodt → ghemoedt: ‘Ghy siet hoe myn ghemoedt’.
                        p. 86: langh → langhs: ‘De liefde varen langhs den souten stroom’.
                        p. 88: Het onjuiste paginanummer 8 is verbeterd in 88.
                        p. 100: hes → het: ‘Datmen den Heere Jesus naer het Exempel van S. Agnes’.
                        p. 100: jmant → jemant: ‘Maer als jemant van de menschen’.
                        p. 101: voot → voor: ‘Als Godt braeck het broodt voor haer’.
                        p. 101: Het onjuiste strofenummer 3 is verbeterd in 5.
                        p. 101: gheganghen → ghehanghen: ‘Als Godt wirdt aen't Cruys ghehanghen’.
                        p. 103: Een → En: ‘En naer AEgypten gaet’.
                        p. 109: Het onjuiste strofenummer 5 is verbeterd in 3.
                        p. 115: nw' → uw': ‘Een' lancie in uw'Zyde steken’.
                        p. 118: duster → duyster: ‘Is, oft duyster’.
                        p. 120: viet → vier: ‘Vlam en vier, &c’.
                        p. 120: Het onjuiste strofenummer 6 is verbeterd in 5.
                        p. 122: Goets → Godts: ‘My van de liefde Godts quam trecken’.
                        p. 124: een → en: ‘In den krygh, lof kryght en eer’.
                        p. 132: Jesus. → Jesus: ‘Die Jesus mint, die wilt by Jesus zyn’.
                        p. 134: rondan → ronden: ‘Nochtans den ronden bol des werelds’.
                        p. 134: kanrigh → kantigh: ‘'t Dry kantigh hert wenscht onverduldigh’.
                        p. 135: Het onjuiste paginanummer 115 is verbeterd in 135.
                        p. 139: Peradys → Paradys: ‘Met eenen hof gelijck een Paradys’.
                        p. 142: vangen → wangen: ‘Rollen, langhs myn' droeve wangen’.
                        p. 150: donce → douce: ‘Cloris est belle, mais Philis est plus douce’.
                        p. 151: sy → syn: ‘Den nacht bedroeft ons met syn duysterheden’.
                        p. 159: 't → 'k: ‘'k Ben jonck, en sterck, 'k ben schoon’.
                        p. 160: Het onjuiste paginanummer 106 is verbeterd in 160.
                        p. 160: De dubbele punt na ‘hem’ is weggehaald: ‘dat ghy hem boodtschapt dat ick van liefde quele’.
                        p. 161: Jesn → Jesu: ‘VLucht soeten Jesu, vlucht mynen Beminde’.
                        p. 164: ï → !: ‘O Hemels Paradys!’.
                        p. 168: Het onjuiste paginanummer 198 is verbeterd in 168.
                        p. 169: medoly → melody: ‘Wat melody, wat vreught, wat lof’.
                        p. 169: Het onjuiste strofenummer 8 is verbeterd in 3.
                        p. 170: halye → halve: ‘Die met een halve oogh den Hemel siet’.
                        p. 174: duysenet → duysendt: ‘Daer duysendt jaer schynt eenen dagh te zijn’.
                        p. 174: begga → Begga: ‘Leeft Begga duysendt jaer in genucht’.
                        p. 182: 6, → 6.: ‘6. Als hem de doodt quam aen, songh Petrus als een swaen’.
                        p. 188: stilswygedtheydt → stilsweygendtheydt: ‘En eeren met stilswygendtheydt het meest’.
                        p. 192: Brunete → Brunette: ‘Il est temps d'aller aux champs Brunette’.
                        p. 196: xiel → ziel: ‘Phillis myn tweede ziel’.
                        p. 198: Hhop' → Hop': ‘'k Hop' oock vergiffenis,, van myn misdanis’.
                        p. 200: Usex → Usez, beaurè → beautè: ‘Usez mieux o beautè fiere’.
                        p. 202: Het ontbrekende strofenummer 10 is toegevoegd.
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                bell009lief01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
                ebook
            
            
                
                    
                    Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BL 6961
                
                Daniel Bellemans, Den lieffelycken paradys-vogel tot Godt om hoogh vlieghende. Jacob van de Velde, Brussel 1686 (zesde druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Den lieffelycken paradys-vogel tot Godt om hoogh vlieghende
                
                Daniel Bellemans
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Den lieffelycken paradys-vogel tot Godt om hoogh vlieghende
                
                Daniel Bellemans
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2014-02-05
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Daniel Bellemans, Den lieffelycken paradys-vogel tot Godt om hoogh vlieghende. Jacob van de Velde, Brussel 1686 (zesde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bell009lief01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


DEN LIEFFELYCKEN PARADYS-VOGEL, TOT GODT OM HOOGH VLIEGHENDE, Behelsende verscheyde Gheestelicke Liedekens van, de Godelijcke liefde, ende het verlanghen van het HEMELSCH VADER-LANDT.
GHECOMPONEERT Door den Eerw. Heere DANIEL BELLEMANS,
Canonick Norbertien van Grimberggen.
DEN VI. DRUCK.

TOT BRUSSEL, By JACOB VAN DE VELDE, achter het Stadt-huys in S. Augustinus. 1686.

Met Privilegie van den Koninck.
        
{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        



{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen alle Godt-minnende Zielen 
Seynd-Brief.

ICk en hebbe niet langh ghetwijffelt, aen wie ick soude op-draghen dit vriendelijck ende aan ghenaem broedtsel van mijnen Lieffelycken Paradys-voghel, en met reden gesproken, wie soude beter toe-komen ende dienstigher wesen dese salighe ende ghenugghelijcke vrolijckheydt om sijn selven te verstercken in de Liefde Godts, ende het verlanghen van dat Hemels Vader-lant, mitsgaders om sijn hert op te heffen tot Godt, als aen alle Godt-minnende zielen? Niet door eene sware oft langhe Oeffeninghe van devotien: maer door een

{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

soet ghesangh van gheestelijcke Liedekens, de welcke sonder moeyte oft swarigheydt een Godtvruchtighe ziele stieren tot Godt, om door desen bequaemen ende ghemackelijcken middel, 't herte te doen branden in de liefde van dat eeuwigh goet. Tot mijne groote droefheydt wordender t' allen kanten ghevonden Liecken-boecksken, de welcke door hun bedrieghelijcke soetigheydt, ende hatelijck fenijn de herten van de menschen trecken, niet tot Godt, maar naer de eeuwighe verdoemenisse: want door dese schadelijcke vrolijckheydt overwonnen, blijven steken inde vuyligheydt van de werelt, ende maken hun selven een keten met de welcke sy sullen ghetrocken worden in den eeuwighen brandt der helle. Daerom [is 't] Godt minnende ziele, dat ick siende dat groot

{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

perijckel uyt ghebroeyt hebben eenen nieuwen Lieffelycken Paradijs-voghel, die door sijnen aen ghenamen sangh u soude stieren tot deught ende verwecken tot de liefde Godts, ende al singhende ende klinghende soude brenghen in dat Hemelsch jerusalem. Aen wie, segghe ick dan, soude ick beter konnen op-draghen dit Liecken-boecksken, als aen de ghene die hun selven uyt liefde gheheel hebben opghedraeghen aen den soeten Bruydegom hunder zielen? De welcke als wijse Maeghden, met brandende lampen van vierighe herten haecken ende snaken naer de komste van hunnen beminden. Waer soude mijn Vogeltien een soeter nestjens vinden, als in't soet ende lieffelijck hert van een Godt-minnende ziele, het welck door dat soet minnevier van den H. Gheest groeyt

{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende bloeyt ghelijck een Paradijs des Heeren in alle deughden: om in de welcke V.L. te helpen stichten ende met vreught te verlichten, sal mijn kleyn Vogeltien V.L. dienstigh wesen. Ick ben noch indachtigh het spreeckt woordt van mijnen Meester als ick de Philosophie leerde, den welcken dickwils seyde, dat de liefde tot den sangh een teecken is van een lieve ziele, die meer als het soet accoort van het musieck accoordeert met Godt, ende haren even naesten; dit selve leert oock den scherpsinnighen Pater Comptonus Soc. Iesu in sijne Philosophie; ende het Italiaens spreeckwoort seght: Godt en bemindt hem niet die hy den sangh oft musieck niet en doet beminnen. Daerom sullen verstandighe Moeders ende Voesters dickwiis singhen met de kleyne Kinderkens, om

{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat den sangh soo goeden aerdt baert in die teere ende jonghe zieltjens, en niet alleen in kleyn Kinders, maer oock in groote Persoonen sal ick V.L. betoonen, dat den sangh van godtvruchtighe Liedekens, dickwils verweckt veel soete beweginghen in de ziele van den mensch, ja oock grootelijck mede werck tot de bekeeringhe van groote sondaren. Ick neme den grooten Vader Augustinus tot ghetuygen, den welcken Lib.9. Confess. cap. 6. dese getuygenisse schrijft van sijn selven: ô Heere; hoe seer hebb'ick geweent in uwe Liedekens ende lof-sangen, door die soet luydende stemmen van uwe H. Kercke krachtelyck beweeght zynde, die stemmen die vloeyden in myn ooren, en door die quaem de waerheydt in myn hert, ende de ydelheydt vloogh daer uyt, doen begonst myn hert te branden in godt-

{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

vruchtige bewegingen, myn tranen die vloeyden die mynen brant voeyden ende besproeyden als water in de smis: en die soete traentjens smaeckten soo soet aen myn gemoet. Hierom siet men dickwils dat veel persoonen die hun gheheel tot Godt bekeeren, met een godt-vruchtigh Liedeken dat sy dichten, adieu singhen aen de ydelheydt des werels. Aen V.L. dan Godt-minnende Zielen, die uyt liefde van den lieven jesus haet dat vuyl wereldts ghesangh, die verfoeyt allen boosen aenhangh van dat helsch serpent, anders niet soeckende als u te vereenighen in liefde met Godt uwen Schepper ende Saligh maker. Aen V.L. draghe ick dit Paradys-Vogeltjen op, het en heeft gheen bedrieghelijcke tonghen ofte stemme van het boos ende loos serpendt, dat onse eerste Ouders door sijn listigh

{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

vleyen in't Paradys heeft verleydt: maer 't is de stemme van een Godt-minnende ziele die V.L. sal leyden uyt dit aerts dal naer het Hemelsch Paradijs daer boven daer wy met de HH. Engheltjens die soete ende Lieffelycke Paradys-vogheltjen den Soeten ende Lieven jesus eeuwelijck sullen loven met een Musieck dat gheen oor ghehoort en heeft. Die wenschende aen my, ende aen V.L. altesamen, sal my teeckenen te wesen.

GODT MINNENDE ZIELEN

V.L. Seer gheaffect. Dienaer in den Heer.
Fr DANIEL BELLEMANS,
Canonick Norbertien van Grimberghen.



    
        
    

{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den lieffelycken Paradys-vogel, ghemaeckt door den Eerweerdigen Heer Daniel Bellemans Canonick van de Wijt-vermaerde Abdye van Grimberghen. 
Da Pater augurium, atque animis illabere nostris Vir.

EERWEERDIGHEN HEER,
'k En wil u schriften niet blancketten, noch verlichten, 
Men Hanght den veil-krans maer voor slechten Wyn, en dichten, 

{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vw' pen, die swiert heel hoogh, die haer en u vereert: 
Hoort nu al is sy kleyn, wat sy de grootste leert. 
Die keurt d'aenstaende lot door voghels,, en haar vlieghen 
Die siet de waerheydts-schijn, de waerheydt gaen beliegen: 
Want soo den voghel hadd' 't perijckel in't gesicht, 
Den voghel soud' hem selfs dan wachten voor den schicht. 
Maer uwen Paradijs, en Hemel-aerdtschen Voghel; 
En vreest noch lym, noch net, noch boogh, noch saet noch kogel, 
Hy is vry van gevaer, en naer syn vleugh voor-seydt, 
Hy leydt uyt d'aertsche dal ons recht ter saligheydt. 
O Ziel, volght desen streeckt, en laet de wereldt varen? 
Want als't daer kalmte is, dat is 't daer noch vol baren. 
De liefde vlieght u voor, dat is d'oprechte baen, 
Ah? kost ick, ick naem stracks twee snelle vleughels aen; 
Eylaes wat raedt voor u terwyl ghy moet verlanghen! 
Gheluckigh soudt ghy zijn, kost ghy den Voghel vanghen, 
En stroyt dan, zijt ghy wys, wat soudt op sijnen steert, 
Ghewis, al sijt ghy aerdts, dat ghy haest Hemels weert. 
En schoon haer 't lichaem kruypt den gheest sal hoogher stygen 

{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En boven s'wereldts damp een helder son verkrijghen, 
En winnen 't Paradijs, daer hy u henen leydt, 
En lossen van d'aerd', eer ghy van d'aerde scheydt. 
O lief'lijck Paradijs! och waer ick eens daer binnen! 
Ghy ruckt mijn hert uyt hert, mijn sinnen uyt mijn sinnen: 
O lief'lijck Paradijs? naer u mijn herte sproeyt, 
Daer oock by s'winters tijdt den lieven somer bloeyt, 
By u is alle goedt, en blijdtschap sonder lijden; 
En leven sonder doodt; en vrede sonder strijden; 
En vreughden sonder pijn; en vrindtschap sonder gal; 
En rijckdom sonder nijdt; en glorie over al. 
Hoe langh sal ick noch sijn hier by de aertsche menschen! 
Ah! moght ick heden gaen; daer ick ben met mijn wenschen? 
O mensch die wereldt sijt, en soo de wereldt vryt, 
Als ghy hier blijdtschap vindt, zyt ghy u blydtschap quyt? 

A. APOIRTRES. S J.




{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den selven 
Daniel Vir desideriorum. Dan. 10. vers 11. 
Daniel Man van begheerte. Dan. 10. vers 11.

HEt aenghenaem gheklagh der soete MUSE BELLEN. 
(Waer door gy uyt het hooghst' van Cyrthat' werelts quellen 
Doet aen het menschen hert' vergheten, en verweckt, 
Als vleughels waer door 't hert de wereldts netten breckt) 
Veroorsaeckt jder ziel haer wenschen, en haer lusten, 
't Zy dat sy wilt in Godt door vreught, oft droefheydt rusten, 
Is't dat sy tot hem heeft begheerten door de vreught, 
Sy vindt in u ghesangh, het gheen haer meest verheught. 
Is't dat s' en rauw ghemoet door rauw, oft droevigh singhen, 
Wil tot de ooren Godts ten Hemel op-waerts dringhen, 
Begheerten boven wensch, sijn haer testondt voldaen, 
Wanneer sy maer een ogh wilt op u dichten slaen. 

{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy dan die jder een begeerten gheeft in't lesen, 
Die ick met recht noem een begheertens man te wesen, 
Gheeft mijn begheerten oock aen my, ick seggh', vergheft, 
Dat op u muse konst mijn pen niet beters treft. 

Door Fr. M. SCHYNMAECKERS. M.



Ander.

PHOEBE swyght, treckt af de snaren, 
Van u over-doove luyt, 
Laet u dichten henen varen 
Al u achtbaerheydt is uyt. 
Siet ghy niet; de Sangh-goddinnen 
't Neghen talligh Maeghden-rot 
Eenen and'ren POEBUS minnen? 

{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met u houden sy den spot. 
Vraeght ghy wie sy voor u stellen? 
'tIs den soeten Belleman, 
Die klinckt als een silv're Belle 
Soo een jeder tuyghen kan. 
Wat is 't wonder mits syn dichten 
Hier ghebracht uyt 't Paradijs 
Menigh swaer ghemoet verlichten? 
Daerom PHOEBE zyt ghy wys, 
Wilt sijn konst-rijck hooft vercieren 
Met u daphnes Prys-Lauw'rieren. 

Door den selven.




{==*8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Approbatie.

DIt Boecksken ghe-intituleert den LIEFFELYCKEN PARADYS VOGHEL, behelsende verscheyde gheestelijcke Liedekens van de Goddelijcke liefde, &c. als oock het ander Boeckxken ghenaemt het CYTHERKEN van JESUS, spelende sestigh nieuwe Liedekens op het groot Jubile van het H. SACRAMENT VAN MIRAKEL tot Brussel, alle beyde ghecomponeert door den Eerw. Heere DANIEL BELLEMANS, Canonick Norbertien van Grimberghen, niet in hebbende contrarie aen het waerachtigh Roomsch Catholijck geloof ofte Religie, ende goede zeden, sullen tot vermaeck van de Godt-minnende zielen, seer profijtelyck in Druck mogen uyt ghegeven worden. Datum Brux.

MATTH. MIDDEGAELS, Decanus insignis Coll. 
DD. Michaëlis & Gudulae, Archipresb. Brux. 
Judex Synodalis, Lib. Censor.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Lieffelycken Paradys-Voghel 
Sijnen Sangh beginnende op de Gheboorte Christi.

Liefde tot Jesus.


Stemme: Courante Monsieur (oft) Comtesse vos beaux yeux.

DEn Schepper van den Mensch, 
Wordt Mensch naer onsen wensch, 
Op hoy, en stroy daer light dat Godt van al, 
't Verloren Schaepken soeckt hy in den stal, 
Den sterckten Samson, wiens macht, 
De poort der hellen en de doodt verkracht, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die windt en bindt een teere Maghet s'handt. 
Op haren schoot is eenen lijnen bandt. 
2. 't Vier dat ons hert verwermt, 
Light hiervan kouw' en kermt, 
Die ' al bekleedt die light hier naeckt en bloodt, 
Het Levend' - Broodt dat lijdt hier honghers noo[d]t, 
Gheheel het Aerdt-rijck komt hem toe, 
Die hier in't Stalleken lijdt armoë 
De blijdtschap die de Enghelen verblijdt, 
Light hier van droefheydt in de Kribb' en krijt, 
3. Het volck van Israël, 
Verseyndt EMANUEL, 
Den Heer' en Schepper van het Aerdtsche-dal, 
Is ghelogheert in eenen Stal, 
Uw' Kribb' ô JESU is te hert, 
Sy is ghemaeckt van al te rouwen hert, 
Verlaet den Stal, en altemael sijn smert, 
En maeckt uw' Kribb' ô JESU in mijn hert. 






{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-suchtjen 
Tot den Nieu gheboren Godt der Liefde,


Stemme: Sommes nous pas bien heureux, &c.

O Kleyn Kindt, ô grooten Heer', 
Ey en wilt my niet meer vragen 
Oft ick tot u liefde draghe, 
Want mijn tongh' en spreeckt niet meer, 
Maar ontsluydt mijn hert' van binnen, 
Leest de antwoort die daer staet 
Siet in't hert' hoe 't vier der minnen, 
Aen mijn hert' ter herten gaet. 
2 Ick bemin u meer als my, 
Meerder als mijn hert' en sinnen 
Ach! kost ick u meer beminnen 
Als den Hemels Borgery, 
JESU hadd' ick soo veel herten 
Als ghy in deês Kribb' alhier 
Voor my pijnen lyt en smerten, 
'k Ded'se branden in uw' vier. 
3 Ick en heb maer een klyn hert 
Om u groot en heer'te minnen, 
Dat uyt heel mijn hert en sinnen 
Aen u op-gedraghen wert, 
Is't dat jemandt in sijn koffer 
Heeft jet beters, dat hy'r geeft, 
'tHert dat ick aen JESUS offert 
Is het best dat in my leeft. 






{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde van Godt tot den Mensch.


Stemme: Echo wil ick terghen.

SIet den goeden Herder 
Acht sijn Schaepken weêrder 
Als sijn Hemels Hof, 
Hy daelt neêr in 't stof, 
Hy kreyt hier, 
Hy schreyt hier, 
Hy light hier in doecken 
In een arm spelonck 
Om het Schaep te soecken 
Dat verloren gonck. 
2. d'Hemelsche ghenuchten 
Ligghen hier en suchten, 
Sal dan 't traenen dal 
Maken bly gheschal! 
Godt sucht hier, 
Godt ducht hier, 
Kan soo soeten reghen 
En den tranen douw 
Uw' hert niet beweghen, 
Tot een goet berouw: 
3. Komt met 't Duyfken weenen 
In de holle steenen 
Vanden armen stal, 
Sucht in't tranen dal, 
Syn tranen 
Vermanen 
Ons om te beschreyen 
Al ons ydelheydt, 
Die den Heer doet leyen 
Al die bitterheydt. 






{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ander.


Stemme: Aensiet hoe JESUS schreyt.

JErusalemsche jeught 
Schept moet, schept vreught en deught, 
Terwijl ons is gheboren 
Een Kint een Hemels Kindt 
Waerin de ziele vindt 
Dat eertijdts was verloren 
2. Het was den droefsten stondt 
Als't Goddelijck verbondt 
Door Adam wierdt geschonden, 
Het was den blydtsten dagh 
Die oyt de wereldt sagh, 
Als Christus wirdt ghesonden. 
3. Den heer die 't al verwermt, 
Light hier van koud' en kermt, 
O mensch wilt Godt ontfermen 
Die liefde light hier naeckt 
Naer uwe liefd' en snaeckt 
Verwermt haer in uw' ermen. 
4. Doet Os en Esel naer, 
En aessemt over haer, 
Laet Godt uw' liefde winnen, 
die u den asem gaf, 
Die moet ghy tot het graf, 
En lesten adem minnen. 
5. Die als hy is een Kindt 
Dit Hemels Kindt bemindt, 
Uyt heel sijn hert en sinnen. 
Die ziel is't die volhert 
Wanneêr sy ouder wert 
In JESUM te beminnen. 






{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peys, en Vrede.


Stemme: Echo wil ick terghen, &c.

GOdt woont by de menschen, 
Alles gaet naer wenschen, 
'tLam weydt by den Leeuw, 
'tIs een gulden eeuw, 
Den vrede, 
Wordt heden, 
Aen den mensch verkondight 
In het Kribbeken, 
Door een teer onmondigh 
En soet Kindeken. 
2. Siet de Prins van vrede, 
Brenght den vrede mede, 
Uyt sijn Hemel-rijck, 
Op het aerde treck, 
Die reyne, 
Fonteyne, 
Die schoon klaer rivier, 
Komt naer onsen eysch, 
Naer 't dorr' landt toe sweiren, 
Uyt het Paradijs, 
3. Noë komt ghetreden 
Met d'Olyf van vrede 
Uyt de Arck met spoedt, 
Naer den water-vloedt, 
't Schoon weder, 
Komt weder, 
Uyt de Maghet MARIA 
Uyt die suyver Arck, 
Komdy ô Messia, 
Troosten d'Heylighe Kerck. 






{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ander.


Stemme: Cloris est bell', mais Philis est plus douce. (oft) Godt hongh aen 't Kruys.

VAn daegh ô mensch komt u verlossingh nader, 
De Maget baert den Sone van Godt den Vader 
Den nacht die daeght, de Son is in de Maeght, 
Ghelijck de Son brenght voorts sijn gulde straelen, 
Met sulcken eer, baert sy den Heer, 
Die om ons saligheydt komt neder-dalen, 
Sy wordt bly Moeder en blijft Maeght, 
O s[u]yver Maeght hoe hebdy Godt behaeght. 
2. Ghy baert een Kindt uyt duysent uyt verkoren, 
Noyt schoonder Mensch en is van Vrouw gheboren, 
Noyt soeter Kindt,, heeft Moeders hert bemint, 
O liefste Kindt, ô lieffelijcke Moeder, 
O lieve Maeght, Die JESUM draeght, 
O lieven Heer, ô lieffelijcken Broeder, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo lieve Moeder en lief Kindt, 
Is't soetste dingh dat m'op der aerden vindt. 
3. O saligh Kindt, ô Hemelschen Messia, 
Ghy siet, ghy lacht soo soetjens op MARIA, 
Dat u ghesicht, Haer hert van smert verlicht, 
O schilder die de liefde wilt uyt-belden, 
Dat uw' Pinceel,, Op een Panneel, 
Deês alder-minnelijckste Moeder stelde, 
En h[a]er lief Kindeken daar by, 
Ghy haet de alder-soetste schildery, 
4. Die schildery moet in mijn hert verbeldt zijn, 
En niet alleen op u panneel ghestelt zijn; 
O JESUKEN, komt in mijn herteken, 
MARIA wildy JESUM niet quitteren, 
Komt alle bey,, en woont in my, 
Komt in mijn hert logeren en regneren, 
Komt met uw' Kindt, ey komt met hem, 
Maeckt van mijn hert een kleyn Bethlehem 






{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ander.


Stemme: Philips mijn tweede Ziel.

WOordt is gheworden mensch, ô sondaer laet uw' vrees, 
Een soete vriendelijcke Kinder-stem, 
Roept u naer 't Stalleken van Bethlehem, 
Geen Donder, Blixem, oft Trompet, 
Verandert hier de Goddelijcke wet, 
Den Enghel singht de menschen Peys en Vred' 
De liefde Godts brenght den Olyf-tack med', 
2. Het Kindt light hier en weent, om u in't quaet versteent, 
Fy laet toch dien Goddelijcken douw, 
Uw' hert' beweghen tot een goedt berouw, 
Gheheel den Hemel is verblijdt, 
Wanneêr ghy om uw sonden droevigh schreyt, 
Den jo[n]ghen nieuw gheboren Pellicaen, 
Schenckt u sijn Bloet, schenckt gy hem eenen traen 
3. Dry Koninghen van verr',, gheroepen door een Sterr', 
Doen Godt hun offerhande al te gaer, 
Volght ghy de Sterr' van uwen roep wel naer, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gheeft aen Godt dat hy u vraeght, 
Een droevigh hert' dat is't dat hem behaeght, 
Heer neemt mijn hert' het best dat in my leeft, 
Die beter heeft, dat hy u beter gheeft. 
4. Den Honigh soeten Naem,, van JESU, is bequaem, 
Om 't woordt te wesen van een kloeck soldaet, 
Die voor 't gheloof van JESUS strijden gaet. 
O Heer al sijt ghy teer een kleyn, 
Ghy sijt den alder-vroomsten Capiteyn, 
Ick bidd' u door uw' eerst vergoten Bloedt, 
Schrijft uwen soeten Naem in mijn ghemoedt. 
5. Lam Godts ghy zijt ghedaelt,, om my die was verdwaelt, 
O goeden Heer', en Herder van ons al: 
Ghy komt uw' Schaepken soecken in den stal, 
Ghy thoont door uw' Bermhertigheydt, 
Dat ghy voorwaer den goeden Herder zijt? 
O goeden Herder ick ken uwe stem, 
Leydt my naer't Stalleken van Bethlehem. 






{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kinder-liefde tot het Nieuw-gheboren Kindeken IESUS.


Stemme: O Herders al soetjens al sonder ghetier.

O JESU, ô nieuwen gheboren Bruydegom, 
Ick heet u willekom, 
Ghy wordt mensch voor den mensch, 
Verr' boven hop' en wensch, 
O grooten Godt van al,, ghy light hier inden Stal, 
Uw' Kribb' van bert, ô JESU is te hert, 
O JESU maeckt uw' Kribbe van mijn hert. 
2. O JESU ghy steeckt hier naer my u armkens uyt, 
Als Bruydegom naer u Bruydt: 
Ghy maeckt my vry en bly, 
Als ghy wordt mensch voor my, 
Ghy blaeckt, gy haeckt en snaeckt,, naar die gy hebt gemaeckt 
Wie souw ghelooven dat m'in dat kleyn Kindt, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dat kleyn hert soo groote liefde vindt. 
3. U kaecksken die blosen soo lieffelijck altoos, 
Ja schoonder als de roos, 
De bloemen van den Mey 
En hebben daer niet by, 
Gheen amber rieckt soo soet, als uwen asem doet, 
Uw' tanden sijn soo wit als peirels zijn, 
Uw' hair is als een suyver wol soo reyn 
4. Uw' ooghsken die lacchen soo vriendelijck op my 
En maecken my soo bly, 
Dat ick van liefde sterf 
Soo ick die ooghskens derf; 
Elck straeltjen van dat licht,, is eenen minneschicht, 
Elck ooghenblicksken dat mijn ziel belonckt 
Maeckt dat mijn ziel in uwe liefde vonckt. 
5. Uw' aessemken IESU ô soetste Kindeken 
Is als een windeken, 
Die in u teer ghemoedt, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die lieve vlammen voedt, 
O soetste JESUKEN,, ontsteeckt mijn herteken, 
O JESUKEN ô suyver Lammeken, 
Seyndt in mijn hertjen een kleyn vlammeken, 
6. O JESU, ô schoonste, ô soetste Kindeken 
O liefste vriendeken, 
Ghy zijt het soetste Kindt 
Het welck mijn hert bemindt, 
Ick haeck, ick snaeck, ick vlam', naer u onnoosel Lam, 
O JESUKEN, ô soetste Kindeken, 
'k Hebb' u soo lief aen mijn kleyn herteken. 





Van de besnydenisse Christi.


Stemme: Echo wil ick terghen.

JESUS wordt besneden, 
In sijn teere leden 
In sijn roode Wondt 
Maeckt hy ons verbondt, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy hooren 
De Chooren, 
Van de Enghels singhen 
Vrede sy den mensch, 
Wilt van vreught op-springhen 
't Is nu peys naer wensch. 
2. 'tLam Godts is gheboren 
Dat sijn Vader thoren 
Met onnosel Bloedt 
Voor den mensch versoet; 
Sachtmoedigh, 
En bloedigh 
Laet hem JESUS wonden 
Dat onnoosel Lam, 
Dat des wereldts sonden, 
Van de werelt nam. 
3. 't Lam is d'Offerhande 
Dat door beulen handen, 
Sterven sal de doodt, 
Al't sal wesen groot; 
Bewaert hem 
En spaert hem, 
Laet hem 't Bloedt ghenieten, 
Want hy sal 't daer naer, 
Tot 't leste toe vergieten. 
Op den Bergh Calvaer. 





Ander.


Stemme: Courante Monsi. (oft) Philips mijn tweede ziel.

O Alder-soetste Lam, dat s'wereldts sond' af nam, 
Onnoosel Lam dat nu door't eerste Bloedt, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

In uw' besnydenis ons schult voldoet, 
Is u den sondaer soo veel weerdt, 
Dat ghy een sondaers trecken hebt aenveerdt. 
Dat g'als een Lammeken voor ons soo lijdt, 
Daer g'als een Lammeken onnoosel zijt. 
2. O alder liefsten Heer, ghy mint ons al te seer, 
Wat is't dat ghy in arme sondaers siet, 
Dat ghy voor hun soo weerde panden biet; 
Wat danck verwacht uw' Majesteyt, 
Van ons alder-grootst' ondanckbaerheydt? 
Waer heeft den armen sondaer dat verdient, 
Dat ghy de menschen meer als d'Enghels mint. 
3. Is't dan alleen de min, die u verwint den sin? 
Is't liefd' alleen tot onse saligheydt, 
Soo min ick u tot in der eeuwigheydt, 
Ontfanght mijn ziel voor eenen pandt, 
Die ick vrywilligh stell' in uwe handt, 
Besnydt mijn hert en sin naer uwen sin, 
En sluyt u lieve min daer binnen in. 






{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus den Godt der Liefde, klopt voor de deure van't hert.


Stemme: Cloris est bell', mais Philis est plus douce. (oft) Godt hongh aen 't Kruys.

DEn nacht komt aen, den vaeck noodt ons tot slapen, 
Mijn liefde waeckt, s'en wilt geen rust gaen rapen: 
Eer sy die vindt,, in't hert van die sy mindt, 
Mijn tortel-duyf, mijn suster, mijn vrindinne, 
Mijne lieve Bruydt, siet toch eens uyt; 
'k Staen voor uw' deur, laet uwen Bruydegom binnen. 
'k Staen naeckt en wacht voor uwe deur, 
Doet open ziel en komt een weynigh veur, 
2. Dat ghy maer eens hadt door een spleet ghekeken, 
Ghy hadt mijn hair met druppelen sien leken, 
Den dauw die vloeyt,, die heeft mijn hooft besproeyt, 
Maer al doet my den nacht van druppels vloeyen, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtans den vloedt,, is meer van't goet, 
Daer ick soo milt uw' ziel med' kom' besproeyen, 
Doet open dan, en laet my in, 
De liefde biedt en weest niet stuer van sin. 
3. O ziel soo haest als g'hoort de velen quelen, 
Als m'een albadt voor u deur komt spelen, 
Hoordy terstondt, met open oogh en mondt, 
Ghy komt stracks uyt u ledikant ghekropen. 
Op dien sangh, Op dat gheklangh, 
Doet gy terstondt u deur en venster open, 
Maer ghy zijt al te traegh en trots, 
Dat g'op soud' staen als g'hoort de liefde Godts. 
4. De rust nochtans daer ghy zijt in gheleghen, 
Hebt ghy door mijnen aerbeydt verkreghen, 
Mijn Krib' en Kruys,, broght u die rust in huys, 
Voor my en was geen plaets in d'herreberghe, 
Ick lagh in hoy,, ick sliep in stroy, 
'k Stirf naeckt aen 't Kruys op den Calvari-berghe, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k En hebb' niet daer mijn hoop op rust, 
Daer ghy soo sachtjens rust naer uwen lust. 
5. De tortel-duyf weet haren nest te vinden, 
Daer sy haer jonghskens in wat hoy gaet winden, 
Het musken heeft, een nestjen daer 't in leeft, 
Het aerd'rijck gheeft sijn hollen aen de vossen: 
    En ghy mijn Bruydt, sluyt ghy my uyt, 
Hebt ghy gheen plaets' voor die u komt verlossen, 
'k En komt hier met gheen blixem vier, 
'k Brengh u de saligheydt en 't leven hier. 
6. O ziel dat ick wou in Palleysen woonen, 
Dat ick wou sitten in ivoore Throonen, 
'k Sou daer haest zijn, want heel de aerd' is mijn, 
Maer dat ô ziel en zijn geensins mijn wenschen, 
Mijn vreugh, mijn rust,, en mijn wellust, 
Is wesen by de Kinderen des menschen, 
'k Vraegh u kleyn hert, 'k en vraegh niet meer, 
En sluyt ghy dat voor sulck' een grooten Heer, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. En weet ghy niet hoe groot dat is mijn wapen, 
Ick ben den Heer die alles hebb' gheschapen, 
Het blixem vier,, is onder mijn bestier, 
Nochtans ick wordt tot goedtheydt meer ghedreven, 
Mijn soete min,, die leeft daer in, 
Dat ick den dooden sondaer doen her-leven, 
Mijn gramschap is terstondt ghedaen, 
Als hy my op-draeght eenen droeven traen. 
8. Ghy moest ô ziel van selfs naer my verlanghen, 
Met open hert en armen my ontfanghen, 
O mijn vriendin,, laet ghy my noch niet in? 
'k Gaen met den boom van 't Kruys u deur in loopen, 
Ick breeck in huys,, met 't Heyligh Kruys, 
'k Wil met myn Bloedt u wederliefde koopen, 
Myn kruys en kruyst myn ziel soo niet, 
Als ghy ô ziel die my geen liefd' en biet. 
9. O silv're Maen, hout staen u snelle peerden, 
Ghetuyght dat sy my niet en wilt aen-veerden: 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghetuyght dat sy,, ondanckbaer is aen my, 
O Maen ghy hebt d'heel wereldt nu door-wandelt, 
Hebt ghy ghesien,, by al die lién, 
Een hert, dat herter met mijn goedtheydt handelt, 
Ick plant mijn Cruys,, hier voor u huys, 
Op dat ghy morgen siet, wie ghy verstiet. 





Jesvs wilt van ons bemint zijn.


Stemme: 'k heb' menigh' Pint en Kan, &c.

EY lieven JESUS ey, 
Waerom gebiedy my, 
Dat ick u sou beminnen, 
Wildy ô lieven Godt, 
Door 't lieffelijck gebodt, 
Mijn hert en liefde winnen, 
Waerom dreyghdy de hel, 
Aen die u niet en mindt, 
Neemt wegh dit strengh bevel, 
Dat tot geen min en dient bis. 
2. De liefde van het goet, 
Die doet uyt ons gemoet, 
De vrees van't quaet vertrecken, 
Uw' liefde is soo soet, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy kan mijn teer gemoet, 
Tot mijn genoegh verwecken, 
Gy zijt soo minnelijck, 
Soo schoon, soo rijck, en goet, 
Dat u een jeghelijck, 
Van selfs beminnen moet. 
3. Ghelijck het aerderijck, 
En dat schoon Hemel-rijck, 
Hebt ghy van niet geschaepen: 
Ghesteenten, silver, goudt, 
En per[e]le menigh fout, 
Die m'uyt de schelpen rapen, 
Die stellen my ten thoon, 
Hoe machtigh, en milt en goet, 
Hoe rijck, hoe eél, en schoon, 
Den Schepper wesen moet. 
4. Komt hier ô gierigh mensch, 
Die uwen hoogsten wensch, 
Stelt op het goet des wereldts, 
Gy die door-kruyst de zee, 
En soeckt met pijn; en weê, 
Gout, Silver ende Perels, 
Maeckt dat g'u hooghste goet 
Daer g'allen goet in vindt. 
Uyt't mergh van uw' gemoet, 
En heel u hert bemindt. 
5. Den brack loop op den geur, 
En volght den haes opt 't speur 
En tracht den haes te vangen: 
Den geur van uwe min, 
Doet heel mijn hert en sin, 
Naer u ô Heer verlangen, 
Gy zijt soo minnelijck, 
Uw' liefde dringht my aen 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat ick vierighlijck. 
Naer u soud' jaghen gaen, 
6. De Son die en gebiedt, 
Oft en verbiedt ons niet, 
Dat wy haer souden minnen, 
Nochtans wanneêr sy daelt, 
En 't aerde-rijck bestraelt, 
Treckt sy ons hert en sinnen, 
O Heer wat is 't van nood' 
Dat g'ons u liefd' in plant 
Het vier steeckt in het stroodt 
Het gaet van selfs in brandt, 
7. O JESU wilde ghy, 
De wereldts alle by, 
In liefe doen verslenschen, 
Thoont u soo minnelijck. 
Soo soet en vriendelijck, 
Als ghy zijt, aen de menschen, 
Want die u niet en mindt, 
Die u geen liefd' en biedt, 
Is t'eenemael verblindt, 
En hy en kent u niet. 





Geestelycken  Mey-boom.

Den mensch is 't best' van all' versindt, 
Die kleyn, den grooten GODT bemindt. 


Stemme: Nuit agreable. (oft) Mon coeur soûpire.

DE soete tijden, 
Van den koelen Mey, 
Die ons verblijden, 
Komen ons nu by, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Mey van Deughden, 
En van Heyligheydt, 
Brenght voordts de vreughden, 
Van ons saligheydt, 
2. Den silv'ren reghen, 
Van den koelen Mey, 
Brenght meeder zeghen, 
Aen een dorre wey: 
De tranen plassen, 
Van den jonghen tijdt, 
Doen beter wasschen, 
't Graen van saligheydt. 
3 De Sonne stralen, 
Die met bly ghelaet, 
Op 't aerde-rijck dalen, 
In den dagheraet, 
Zijn aen-ghenamer, 
Aen het jeugdigh Kruys, 
En veel bequamer, 
Op dat 't Graen uyt-spruyt. 
4 Waer schenckt m' aen jemant 
Een verslenschte Blom, 
Een Blom die niemandt, 
En is willekom, 
Sal ick Godt gheven, 
En verslenschte jeught, 
Een oudt kout leven, 
Dat niet meer en deught? 
5. Gheen drooghe Beenen, 
Gheeft men aen den Hondt, 
Sal ick dan eenen 
Uyt ghedrooghden grondt, 
O uw' dorre beenen. 
Sonder jeught, oft vreught, 
Aen Godt verleenen, 
In plaets' van de jeught. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

6 Sal ick bewaren, 
Voor Godts Majesteydt, 
De dorre jaren, 
Van den ouden tijdt; 
Hoe sou 't behaghen, 
Aen den Bruydegom, 
Hem op te draghen, 
Semels sonder blom; 
7. Eer 't Lijf om sturcken, 
Is van ouderdom, 
Eer, ick op krucken, 
Huppel om en d'om, 
Wil ick beginnen, 
In mijn jonghe jeught, 
Godt te beminnen, 
Met de schoone deught. 
8 Sullen rüinen, 
Godt zijn toe-gheweyt, 
Sal ick Godt dienen, 
In den ouden tijdt, 
'k Wil Godt toe-weyden. 
Een nieuw' Kerck en huys, 
Mijn jonghe tijden, 
Geven aen zijn Kruys, 
9 'k Wilt my ô Heere, 
Mijnen Bruydegom, 
Van s'morghens keeren, 
Met de Sonne-blom, 
Ick wil u jonnen, 
Mijnen jonghen tijdt, 
O klaere Sonne, 
Van Rechtveerdigheydt, 
10 Ick wil't rijsbooghen, 
In sijn' jonghe jeught, 
Van jonghs mijn ooghen, 
Stieren tot de deught: 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wil gaen planten. 
Van jonghs voor mijn huys, 
Den seer plysanten, 
Mey-boom van het Kruys. 





De liefde van den soeten Heer' ,, behaeght altijt al-eve'seer


Stemme: Des nachts als 't niemandt siet.

DIe heeft de broose min, 
Der loose wereldt in, 
Dat s'u terstont verdriet, 
Soo ghy haer langh geniet, 
Het korsten deel van 't jaer, 
Is d'aengename Lent, 
De Lent is lief en raer, 
Om d[a]t sy haestigh endt. 
2. Thoont my een weldigh man 
Die uyt een volle kan, 
Ghedurigh Nectar drinck, 
Die singht en springt dat klinckt 
Soo thoon ick u een swijn, 
Dat met den vollen balgh, 
Van dien soeten reyn, 
Ghedurigh steckt de walgh, 
3. 't Melodieus musieck, 
Maeckt ons melancolieck, 
Wanneer men dien sangh, 
Wilt hooren daghen langh, 
Als 't muysken eet te veel, 
Braeckt sy de spijs weer uyt. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan smaeckt haer t' soetste meel 
Als gal en ratte-kruyt. 
4. Te groote soetigheydt, 
En te veel vettigheydt, 
Veroorsaeckt bitter gal, 
Het soet verleet ons al, 
Te langhe vrolijckheydt, 
Verdriet haest aen't gemoet, 
De vreught die ons verblijdt, 
Moet wesen kort en goet. 
5. Maer JESUS soete min, 
Verheught ons hert en sin, 
Uw' liefde lieven Heer, 
Verblijdt ons meer en meer, 
Ja hoe ick meerder smaeck, 
Uw' lieve soetigheydt, 
Hoe ick my meer vermaeck, 
Hoe ghy my meer verblijdt. 
6. Die weten altemael, 
Die in des Hemels Sael, 
Die in des Hemels plijn, 
In vreught verdroncken zijn 
De beke van wellust, 
Die de stadt Godts verblijdt, 
Baert altijdt nieuwen lust, 
En nieuwe vrolijckheydt. 






{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Goddelijcke Liefde is den Enghel Bewaerder van de suyverheydt,


Stemme: Ballet van Momus (oft) ô Hemel wat soeter dagh.

SWicht Venus. swicht Cupido, swicht, 
Swicht dartel wicht met uwen schicht, 
Het hert' daer den pyl van JESUS in steckt, 
Is hert voor den pyl die Cupido streckt, 
JESUS vermaent, Cupido 't brandt, 
Als hy van binnen, in hert' en sinnen, 
En in ons in-ghewandt,, stockt sijnen brandt. 
2. Alexis scheen door de trouw, 
Te nemen een edele Vrouw, 
't Musieck, ende Bruyloft wordt stracks gedaen, 
Met danssen, en springhen quam aen-ghegaen, 
Venus was bly, Cupido sy. 
Tot sijn' Minionnen,, Hy is verwonnen, 
Sijn ghemoedt valt te licht, voor mijnen schicht. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Maer d'Hemelsche Liefde die quam, 
En bluschten d'onsuyvere vlam, 
Terwijl dat Alexius danst met sijn' Bruydt. 
Springht hy van achter ter kameren uyt, 
In het ghenucht,, neemt hy de vlucht, 
Soo het beliefde, d'Hemelsche Liefde. 
Die met haer vleughels dint,, die sy bemint. 
4. Daer naer keert Alexius weêr, 
Hy staet in sijn Vader-huys neêr, 
Hy woont daer onder den trap onbekent, 
Sijn Bruydt die is daer ghedurigh ontrent, 
Die al den dagh,, ded' haer beklagh; 
Maer hy verachten, allen haer klachten, 
Als hy daer onbekent,, bleef tot den endt. 
5. Siet Cupido sit nu en kryt, 
Om 't wonder affront dat hy lijdt, 
Hy riep eerst victori' eer dat hy won, 
Nu sou hy wel bidden om sijn' pardon, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer men geeft hier, noyt gheen quartier, 
't Vleesch dat moet sterven,, ende bederven, 
JESUS die't vleesch verwint, die wort bemindt. 





Adieu des Wereldts,


Stemme: Helas? je suis abandonné.

O Valsche wereldt vol bedrogh, 
O dul-huys vol van sinne-loose gheesten, 
O zee vol droevighe tempeesten, 
O borsten vol van soet fenijnigh sogh, 
Die u bemindt die is wel blindt, 
Want ghy verslindt dit tot u is ghesint, 
Ghelijck een meiremin met schoon te singhen, 
Lockt g'hem soetjens aen, 
Om in de zee te springhen, 
Daer hy moet vergaen. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Die ghy om helst brenght ghy omhals, 
Al streelende wilt ghy den mensch bedrieghen, 
Ghelijck een spinne-kop de vlieghen, 
Ghy lieght,, en ghy bedrieght den mensch in als, 
Van buyten hebt ghy bloemen aen, 
Van binnen vindt-men scherpe dorens staen, 
Van buyten suycker ende honingh-graten, 
Blijschap en ghenucht, 
Van binnen gal met vaten, 
Ende sucht op sucht. 
3. Waer is de Wulpsche Iesabel, 
En is dat wereldts kindt niet met veel wonden, 
Verslonden van haer eyghen honden? 
    De wereldt speelt op't lest een kattjens-spel, 
Als Amon naer een Bruyloft gongh, 
Ghebeurden't dat m'hem aen een galghe hongh, 
Den jonghen Amon in't best van sijn leven, 
Geeft oock synen gheest. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door eenen sterck ghegeven, 
Op een Bruyloft-feest. 
4. O wereldt eer ick oock soo vaer, 
Ben ick van sin u nu uyt al mijn sinnen, 
Te haten, en Godt te beminnen: 
'k Verlaet u, en ick volgh Heer JESUM naer, 
Want die de straet van't kruys in slaet, 
En van des wereldts dool-hof dolen gaet, 
En doodt niet, maer hy wandelt in de klaerheydt, 
Van de rechte baen, 
Waer langhs hy in de waerheydt, 
Naer Godts rijck sal gaen. 





Adieu des Wereldts.


Stemme: Aensiet hoe JESUS schreyt.

WAarom strijt aerd' en stof 
Ons ydel eer en lof, 
Die met den wint gaet vliegen; 
Waerom betrouwen wy, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 'swereldts hooveerdy, 
Des ons eens sal bedrieghen 
2. Die wereldts eer en lof, 
Sijn letters in het stof, 
Oft in het ys gheschreven, 
Die sich op t'ys betrouwt, 
En daer sijn huys op bouwt, 
Die sal sich haest begeven. 
3. Wat is den aertschen schat, 
Als een broos aerden vat, 
Dat licht geraeckt tot scherven, 
Wat baet den overvloedt, 
Wat goet doet ons het goet, 
Als wy lié qualijck sterven. 
4. Den wijsen Salomon, 
Den schoonen Absalon; 
Zijn van de doodt verbeten, 
Hoe menigh' Prins en Vorst, 
Hoe menigh' Edel' Borst, 
Is van de wormen geten. 
5. De doodt en siet noyt niet, 
Oft ghy haer soet besiet, 
Sy sal u eens vermooren, 
Spreckt als een Advocaet, 
't En is maer kinder-praet, 
De doodt en heeft gheen-ooren. 
6. Al sijn uw' schatten groot, 
g'En sult geensints de doodt, 
Met gelt, oft goet om koopen, 
Loopt als een hert soo snel, 
g'En sult al even wel, 
Haer pijlen niet ontloopen. 
7. Den rijcken vreck die hier, 
Gheleeft heeft in plysier, 
Light nu in de hel begraven, 
Daer wordt hem af geseydt, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een druppel nattigheydt, 
Om sijnen dorst te laven. 
8. O mensch? ô wormen aes 
Waerom zijt ghy soo dwaes? 
Waerom wordt ghy verheven 
Verlaet uw' hooverdy, 
Die niet en weet oft ghy 
Tot morghen toe sult leven. 
9. Hoe broos is onse jeught? 
Hoe kort is s'werelts vreught 
Hoe kort is s'menschen leven; 
Op eenen oogenblick, 
Kan hy den lesten snick, 
Van sijnen adem geven. 
10. Peyst dan eens op't torment 
Dat nimmermeer en ent, 
Plant dat in u memori', 
Peyst wat is te sijn, 
Oft eeuwigh in de pijn, 
Oft eeuwigh in de glori. 





Een Beggyntien haer selven uyt liefde opdraghende aen Haren Hemelschen Bruydegom


Stemme: Courante la Reyne.

DEn Heer' zy lof en eer' 
Die van d'onkuysche vryers 
Vleyers, en verleyers, 
Die wittigheydt, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Altijdt bewaert heeft van myn suyverheydt, 
Sy waer al over langh vergaen 
Hadd' ghy ô JESU die niet bygestaen, 
Maer door uw' handen 
Zyn Venus banden 
Altemael ontdaen. 
2. Ach! wat een soet mottet 
Sal 't vogheltjen gaen singen 
Als het komt 't ontspringhen 
Den wey-mans net 
Daer d'arme beest by naer was in verplet, 
Soo loof ick JESUM met jolyt 
Die my van Venus netten heeft bevrijdt, 
Die in sijn' Wonden 
Hiel ongheschonden 
Myne reynigheydt. 
3 O witten Bruydegom 
Die heden in 't Beggyn Hof  
Dat net ende reyn Hof 
De Leli' blom 
Verplant, van mijnen reynen maeghedom: 
Ick bidd' u dat gy die besproeyt 
Door't dierbaer bloet dat uyt uw' Wonden vloeyt, 
Dat sy met vreughden 
In alle deughden 
Jeugdigh groeyt en vloeyt. 






{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Begyntien verlost uyt de slaverny van het Wereldts-Egypten, ende ghekomen in't landt van Beloften ofte in den Hof van S. Begga


Stemme: La Pastorelle.

ALs Moyses uyt de slaverny 
Van't boos Egypten vry en bly 
Naer't Landt van Beloften gongh, 
Ontsprongh syn tongh, en songh, [en] klongh. 
2 Hy heeft den Heer' in vrolyckheydt 
Met een nieuw Liedt ghebenedydt, 
Die hem door syn' bermhertigheyd 
Hadd' uyt de slaverny gheleydt. 
3. Soo prys ick Godt met Lof en Sanck, 
Die my ghemaeckt heeft vry en vranck, 
En uyt des Wereldts ydelheydt 
Naer 't Hof van Begga heeft gheleydt.  

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Alst Vogheltjen dat was verstrickt, 
Sijn banden weer heeft los ghepickt, 
Die maeckt het wonder soet ghetier, 
Het looft den Heer op sijn manier. 
5. Wanneer de Duyf den Valck ont-snapt, 
Daer sy by-naer van wierdt gheknapt, 
Dan gaen haer vleughels met ghedruys, 
Dan keert sy met triomph naer huys. 
6. Het Visken selver thoont vermaeck, 
Als 't uyt-ghespoghen heeft den haeck, 
Het roert sijn steertjen noch soo bly, 
Om dat het weêr is los en vry. 
7. Ick ben uyt s'wereldts net gheraeckt, 
Godt heeft mijn banden los ghemaeckt, 
En sal ick dan dit weldaet niet 
Erkennen met een danckbaer Liet, 
8. Ach! dat soo veel tonghen hadt, 
Als in de zee zijn druppels nat, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sterren in het Firmament, 
Ick sou Godt loven sonder endt. 
9. Maer soo myn wenschen valt te licht 
En dat ick blyf aen u verplicht. 
Soo schenck ick aen uw' Majesteyt, 
Myn lyf en ziel eens voor altydt. 
10. Ick bidd' u Heer siet my togh aen 
Wilt op myn gift' u Ooghen slaen. 
En thoonen hoe dat u behaeght, 
Een suyver hert een suyver maeght. 
11. Ick wil u Heer met lof en Sangh. 
Bedancken al myn leven langh: 
Maer hoe sal ick op korten tydt 
U loven soo ghy weerdigh zyt! 
12. Laet my dan op een soete wys, 
Hier naer in't Hemels Paradys, 
Met d'alder meeste danckbaerheydt, 
U loven in der eeuwigheydt. 






{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fabel van Stroyken ende Koltjen vier. Toe-ghe-eyghent aen een Nonneken.


Stemme: Sommes nous pas bien heureux.

STroyken ende Koltjen vier  
Gingen wandelen te samen,  
En sy kouten, en sy namen  
Met malkander' groot playsier.  
Koltjen vier seyd' tegen stroyken 
U geselschap doet my deught 
Als ick by u ben myn proyken 
Springht myn hertien op van vreught 
2. Ick die altyt lagh in schouw, 
Ick altyt t'huys moest blyven 
Ick magh nu genucht bedryven, 
Ick magh wandelen gaen nouw, 
Ick die dickwils word' gesteken 
In lennekens lolle-pot 
Magh nu uyt-gaen, magh nu spreken, 
k'Ben nu uyt geraeckt uyt 't slot 
3. Stroyken seyd' tot Koltjen vier 
G'hebt myn stroyen hert' ontsteken 
Door uw' soet en aerdigh spreken, 
Uwe sprack is vol plaisier, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt sulck' een soete sieltjen 
Soo vol van bevalligheydt, 
'k Sweir u by myn stroye zieltjen 
Dat gy zyt myn vrolijckheyt, 
4. Ick arm stroyken die altydt 
Decken moet de beroere schueren, 
En't quaet weder moet besueren, 
Magh nu zyn met u verblyt, 
Die van peerden ende koeyen 
Vuyl gemaeckt wirt in den stal 
Magh met u in welde vloeyen, 
En maken bly gheschal. 
5. koltjen vier seyt 'k ben soo bly 
Dat gy komt myn liefde voeyen, 
Dat gy mynen brant doet gloeyen 
Ende liefde draeght tot my 
My dunckt dat wy met ons byen 
Soo vast zyn gepaert aen een 
Dat ons niemant en kan schyen 
Als de bitter doodt alleen. 
6 t'Is gebeurt op't selve pas 
Als sy soo fray kouten samen 
Dat s'aen een rivierken quaemen 
Daer geen brughsken op en was; 
Maer ons stroyken seyd' couragi 
En zyt daerom in geen pyn, 
Ick sal maken de passagi, 
Ick sal self het brugsken zyn, 
7. Stroyken gingh hem voor een bruggh 
Over het rivirken legghen, 
't Scheen aen Koltjen vier te segghen. 
Gaet nu over mynen ruggh, 
Siet eens wat een goede stroyken 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 't al over hem laet gaen, 
Koltjen vier geluckigh proyken 
Hoe staet u dat stroyken aen. 
8 Koltjen vier was seer plysant, 
Koltjen quam met groote schrede, 
Op de Stroye brug' getrede. 
Maer 't stroyke ging in brant 
Koltjen vier en stroyken vielen 
In het midden der rivier, 
Soo verdroncken deês twee zielen 
Stroyken ende Koltien vier. 
9. Joncker vier, en jouffrou stroy 
Met een roncksken, met een spronghsken 
Met een loncksken, met een voncksken, 
Steken haest den brant in't hoy, 
Al is 't dat de dochters schijnen 
Noch soo schoon, en noch soo moy, 
Hunne liefde sal verdwijnen, 
Om dat alle vleesch is hoy. 
10. s'Wereldts liefd' is hoy en stroy, 
Die veel van de wereldt houwen, 
Die op s'wereldts vreught betrouwen, 
Die betrouwen 't vier in't hoy. 
Daerom is de Bruydt te prijsen 
Die haer hert bewaert in't slot, 
En op niemant en wilt peysen 
Als alleen op haren Godt. 






{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adieu van de Wereldt.


Stemme: Courante la Reyne.

FRancisce Patriarch, 
Der Minderboeders Orden, 
Ey laet my worden 
Een van 't getal 
Van uwe Broeders in dit tranen dal, 
Ick bidd' u met ootmoedigheydt, 
Laet my Godt dienen in uw slecht Habijt. 
Helpt my mijn leven, 
Ten dienst begheven, 
Van Godts Majesteyt. 
2. Des wereldts ydelheydt, 
En alle aertsche saecken, 
Wil ick versaken 
Om u altijdt 
O Heer te dienen in verworpenheydt, 
O Goddelijcke Majesteyt, 
Die aen het Kruijs met groote Ootmoedigheijdt 
Hebt willen sterven 
Om te verwerven 
Onse saligheydt. 
3 'k Gaen mijn professie doen 
In dees verworpen kleêren 
Tot uwer eeren, 
O grooten Godt 
Die in een sodts kleedt wiert 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor my bespot, 
Ick ben met Christi naem ghenaemt, 
Ick wil dan oock met Christo zyn beschaemt 
Myns herten wensch 
Zijn van de menschen 
Hier te zijn geblaemt. 
4. De baen daer wy langhs gaen 
Nae s'Hemels hooge salen 
Is neder-dalen 
Naer't leeghste diep 
Van onsen niet daer Godt ons ziel uyt schiep. 
Een ziel die wandelt in't dal 
En weet van sware vallen niet met al, 
Maer die sich verghen  
Te gaen langhs bergen 
Wachten swaren val. 
5. Den stoel daer Lucifer 
Om zijn verwaent vermeten 
Wirdt uyt-ghesmeten, 
Is nu den Throon 
Van u Francisce in den Hemels woon: 
Ghy zyt om u ootmoedigheydt 
Van Godt verheven tot deês weerdigheydt. 
Die sich verachten 
Staen te verwachten 
Sulck' een achtbaerheijt. 
6. Al thoont de wereldt haer, 
Op my geheel verbolgen, 
'k Sal nochtans volgen 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn exemplaer, 
Den bloedighen gekruijsten JESUM naer, 
'k En min ter werelt niet met al 
Als Godt alleen die is myn lief-ghetal, 
Uyt al mijn sinnen 
Wil ick beminnen 
Mijnen Godt en al. 
7. Als ick Franciscum volgh, 
En my schick naer den zegel 
Van sijnen Regel. 
Weet ick voorwaer 
Dat ick dan volgh den naeckten JESUM naer, 
Want als ick in Franciscus lijf 
De Wonden van JESUS alle vijf, 
Schynt JESUS wesen 
Volmaeck te wesen 
In Franciscus lijf. 
8. Ick haeck, en snaeck ô Heer, 
Uw' bloedige voet-stappen 
Hier te betrappen, 
En JESUS Kruijs 
Te houden voor den huijs-raet van mijn kluijs 
Ick nagel m'aen den soeten last 
Van JESUS Kruys met dry beloften vast, 
Ick wensch te sterven 
Om u te erven  
JESU soeten last. 






{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adieu des Wereldts.


Stemme: Sarabande Amarillis

ADieu mijn huys, mijn Ouders, en mijn' Vrienden, 
Adieu ô wereldt 'tis ghenoegh ghemaelt. 
Hy is verdoolt die in u rust' wilt vinden, 
Die't hooghste klimt, die is't die leeghste valt, 
Sy mersen op het ys, die op de aerde bouwen, 
Godt daer ick 'thert' op stel', sal ick betrouwen. 
2. 't Zijn slaven die op hunne gaven roemen, 
Op hunnen rijckdom, edeldom en pracht, 
'tIs roock, en windt verganckelijck als bloemen 
Die op staen, en vergaen op eenen nacht: 
Sot spinne cops ghetuygh om een arm vliegh te vanghen, 
Sy laeten aen een hair hun wel-vaert hanghen. 
3. Adieu gheselschap, welden, en wellusten, 
Bedrieghelijcken meireminnen sanck', 
Wat laet ghy achter meer als druck en suchten. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beroert' en onverdraghelijcken stanck? 
Adieu mijn eygen sin, en all' mijn sinnen-lusten, 
Hy moet sigh self uyt-gaen die wilt gaen rusten. 
4 Adieu vriendinne gaet, ick ben te vreden 
Verkiest een ander lief wordt vry de bruydt; 
Maeckt my deelachtigh maer van uw' ghebeden, 
'k Verfoey de wereldt, en ick scheyd' daer uyt, 
Ghelijck de sonne-bloem wil ick mijn ooghen keeren, 
Mijn licht, mijn oogh-ghemerck is't kruys des Heeren. 
5. Laet my Francisce in uw' heyl'ghe orden, 
Met eenen jever dienen Godt oprecht, 
Is't uwen will' ick bid u laet my worden 
Veel minder als den alder-minsten knecht, 
Den leeghsten boom van't bosch die siet-men selden vallen, 
De minste slaef van Godt is Heer' van allen. 
6. Ick wil gaen rusten in uw dierbaer Wonden, 
En segghen, JESU, g'hadt mijn ziel ontwaeckt:

Het vogheltjen heeft sijnen Nest ghevonden, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Verloren schaepken is ten stal gheraeckt, 
Het schipken is te haef, de wolcken zyn verdwenen, 
Den claren sonne-schyn is weêr verschenen 
7. Uw' liefde tot den mensch en bitter lyden, 
En uwen zeghen heeft myn hert vermaeckt 
Om u te volghen; wil ick gheerne scheyden. 
Van allen 't ghene dat myn' sinnen raeckt. 
O JESU t' uwen dienst wil ick het al gaen waghen, 
O JESU 't is soo soet u Kruys te draghen, 
8. Dan sal ick, JESU, vierigh all' myn leven 
Tot danckbaerheydt verbreyden uwen lof. 
En u den lauwer krans myns strydens geven, 
Bekennen dat ick maer ben slyck, en stof, 
Een armen sondaer die naer 't wit der deught wilt schieten, 
Mits ick naer wercken hop' rust' te ghenieten. 






{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Ghekruysten Jesvs dorst naer de Zielen, 
Ach! sitio, clamas? Que tesitis urit Iesv &c.


Stemme: Claire Fontaine, &c.

ACh! soeten JESU, ghy roept ick hebb' dorst. 
Wat dorst is't JESU die smert aen uw borst. 
Wat waters zyn het, oft wat soete stessen 
Die uwen bitteren dorst konnen lesschen. 
2. Ghy zyt den Heer' die d'hoven gheeft hun vocht. 
Ghy hanght de reghen-wolck op in de locht. 
't Heel aerderyck gaet ghy met douw besproeyen, 

3. Ghy zyt den soeten Heer die't suyckerriet, 
Vol soete waters ende nectar giet, 
Ghy maeckt van wyn-gaert scheuten versche Druyven, 
Doet door die druyven uwen dorst verschuyven. 
4. O Heer ghebiet eens aen het suycker riet, 
Dat't u een schael vol soeten nectar giet. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft doet den wijn-gaert perssen verssche wijnen. 
Om uwen dorst daer-med' te doen verdwijnen. 
5. Maer ghy ô JESU en dorst nievers naer, 
Als naer de zielen van ons al-te-gaer, 
Door traentjens die de sondaers u op draghen, 
Wordt uwen dorst alleenelijck verslaghen. 
6. Met traentjens wilde ghy beschoncken sijn, 
Den soutsten Traen in uwen soetsten wijn, 
De traentjens die m' uyt een droef hert gaet perssen, 
Die zijn't die uwen drooghen mondt ververssen. 
7. Den Enghel thoonden in een gulden Vat, 
Een traen, die Magdaleen vergoten hadt, 
Als sy ô JESU met haer trane plasschen, 
In 't huys van Simon quaem uw' voeten wasschen. 
8. Een ziel die desen traen sagh in 't ghelas, 
Die vraeghden van den Enghel hoe dat was, 
Dat eenen teeren traen soo oudt kost worden, 
En naer soo veele jaren niet en dorden. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Den Enghel seyd' die kostelijcke traen 
Die Godt soo lief heeft, en sal noyt vergaen, 
Die naer die traen ghedorst heeft sal haer eeren, 
't Is den wyn-kelder der ghekruysten Heere, 





Beweegh-middel.


Stemme: Des nachts als't niemandt siet.

WEent menschen al gelyck 
Weent uyt een droevigh hert, 
De vreught van't Hemel-ryck 
Hanght hier bekleet met smert 
De gulde son beswyckt 
En wordt in bloedt geverft 
Als sy den bergh bekyckt 
Daer haren Schepper sterft. 
2. De Maen wort grauw en blauw 
En als een bloet soo root, 
De Sterren dragen rouw 
Om hunnen Scheppers doot, 
Hemels Firmament. 
Thoont dôor sijn duysternis, 
Dat't synen Schepper kent 
Die daer ghestorven is. 
3. Den steenen bergh die scheurt. 
Daer JESUS sterft de doodt 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het aert-ryck beeft en treurt 
En is in grooten noot, 
Het sondigh hert alleen 
Siet sonder eenen traen 
Veel herter als den steen 
Dit droef spectakel aen. 
4. Den goeden Moordenaer 
Roept: Heere peyst op my 
Laet my met u daer naer 
In't paradys zyn bly: 
Ick hebb' myn ziel vermoort 
Al meer als eenen keer, 
Myn ziel die light versmoort 
Maer't is my leet ô Heer, 
5. De dooden die staen op 
Als't leven sterft de doodt, 
Maer ghy ô herden kop 
Blyft noch al even snoodt. 
Verlaet u sondigh graf, 
En reynight u ghemoet, 
Wascht al uw' sonden af 
In JESUS dierbaer Bloet. 





Amoureuse Boetveerdigheyt.


Stemme: Van den Kock. (oft) Si je soùpire.

MYn hop' myn leven. 
Myn rust, wellust en playsier 
JESU waer zyt ghy gebleven 
Mynen troost komt weder hier 
Al heb ick u door myn sonden 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt u logement gejaeght, 
Wascht my weder in u wonden 
Alsoo schoon als't u behaeght. 
2. Ciert my met deughden 
Maeckt self u logist bereyt. 
Op dat ick weêr smaeck de vreughden 
Van u tegenwoordigheyt, 
Lieven JESU licht der glori' 
Teeckent uwen soeten Naem 
In myn hert en myn memori', 
Maeckt myn ziel u aengenaem, 
3. Maeckt myn ghepeysen 
Nagel-vast aen't H. Kruys, 
Brandt myn hert in u fornysen, 
Worpt u fackel in myn huys, 
Laet in my u gratie sincken 
En vernieuwt mijn hert en sin, 
Geeft my wijn en melck te drincken, 
Maeckt my droncken in u min 
4 Maer moet ick bloeden 
Soo mijn boosheijt heeft verdint 
Slaet den esel vry met roeden, 
Straft u kint dat gij bemint 
Uwe roed'sal my verblyden, 
Want dat gy komt straffen hier 
Die en sult ghy niet kastijden 
Naemaels met het eeuwig vier 
5. Komt my vry proeven; 
Neemt my mijn gesontheyt af, 
Ick en sal my niet bedroeven 
'k Sal u loven in de straf. 
Want ick weet dat uwe roeden 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet als minne brieven zijn, 
Doet mijn lichaem vry wat bloeden 
't Is de ziel een medecijn 
6. Godt van mijn ziele. 
Trooster van mijn pijn en smert 
'k Kom ootmoedigh voor u knielen 
En u offeren mijn hert. 
Die goet willen geeft vermogen 
Ick den wil en gij de daet: 
Ick den pijl, en ghij den boge, 
JESU mijnen toeverlaet. 





Berouw-Sangh.


Stemme: Il vous est ayse de me charmer.

DOet my togh ghenade lieven Godt 
Naer uw' gunst en rijcken zegen, 
Ick hebb' gebroken uw gebodt, 
En daerom berouw gekregen, 
Soeten Heer maeckt my, van sonden vrij, 
Leijdt mijn ziel in uwe weghen. 
2. Ach mijn sonden wroeghen aen mijn ziel, 
'k Voel ghedurigh mijn gebreken, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn ziel die in sonden viel 
Die is weert te zijn versteken; 
Want van u ô Heer,, en uwe leer, 
Is sij leelijck af-geweken. 
3. Ick ben uijt onsuijver sondigh saet 
Van een sondigh mensch geboren, 
Dies helt mijn hert naer enckel quaet, 
Sonder u ben ick verloren, 
JESU salft mijn smert,, en wast mijn hert, 
Soo sal ick zijn uijtverkoren. 
4. JESU schept in mij een nieuw ghemoet, 
Stiert mij tot een beter leven. 
Wast mij af in u dierbaer Bloet, 
Wilt mij toch mijn schult vergeven 
En verstoot mijn niet, in mijn verdriet, 
Wilt my troost en gratie geven. 
5. Heer nieuwt mijn tongh en mijnen geest 
Dat u eer daer uijt magh rijsen, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een offerand' van een dood'beest 
En kan u geen eer bewysen; 
Maer een droef gemoet,, dat boete doet, 
Dien offer sult ghy prysen 





Tranen van Liefde.


Stemme: Edel' Prince Cardinael (oft Buyten Brussel in de Kat.

HEer myn ziel is seer bedroeft 
Om de boosheyt van myn sonden 
Geeft haer troost die sy behoeft 
Dat zyn u vyf roode Wonden, 
't Kruys dat my genesen moet 
Is alleen u dierbaer Bloet. 
2. Schoon dat ick op d'aerde staen 
Met weemoedigheyt bevangen, 
Oft myn oogh ten Hemel slaen, 
Ende sucht met groot verlangen 
Buyten u en vind'ick niet 
Dat kan troosten myn verdriet 
3. JESU en verstoot my niet 
Al siet ghy my in veel sonden, 
Maer ick bidd' u dat gy siet 
Naer u vyf bebloede Wonden, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

En geneest myn sieck gemoet 
Door u reyn, en dierbaer Bloet. 
4. Ick die eens vondt grooten smaeck 
In genucht te mogen plegen, 
Vind in tranen nu vermaeck, 
'k Vind' in tranen troost en zegen 
Tranen zyn myns herten wensch 
Van my arme sondigh mensch. 
5. Weenen is een soete vreught 
't Aldersoetste van myn leven. 
Soeter als de soete jeught 
Aen een jeugdigh hert kan geven. 
Weent dan, schryt dan myn gesicht 
Tot dat Godt u hert verlicht 
6. Als ick JESUM heden badt, 
En daer sagh myn tranen vlieten, 
En daer sagh het siltigh nat 
Langhs myn wanghen nederschieten, 
Sprongh myn hert van vreught om hoogh 
Met de tranen in myn' oogh 
7 k'Seyd' ô Godt myn hooghste goet 
Siet daer is myn offerhande. 
Een ootmoedigh droef gemoet 
Dat geef ick aen u te pande: 
'k Weet dat noyt een treurigh hert 
Van u Heer verstooten wert. 
8. Myn droef hert dat is de Kerck 
Daer ick u bidd' met verlangen 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tranen zyn myn offer-werck, 
Heere wiltse togh ontfanghen, 
Want sy komen uyt de borst 
Die naer uwen zegen dorst 
9. Met de tranen van myn oogh 
Gingh ick JESUS Naem daer schrijven, 
En ick badt met 't hert om hoogh 
Dat hy in myn hert soud'blijven, 
En daer schrijven met sijn Bloet 
Synen Naem in myn gemoet. 





Oorlogh des Wereldts.


Air: De trompette. (oft) Adonai genadigh Heere.

KAn de zee zyn sonder baren 
Kan het mensche leven zyn 
Sonder droevige gevaren, 
Sonder quellingh ende pyn; 
Kan hier zyn soo goeden tyt 
Die bevryt is van den stryt; 
2. Niemants vyant en sal sterven 
Eer dat sterft syn eygen vleesch 
Niemandt en sal prys verwerven 
ende leven sonder vrees. 
Niemant komt van d'oorlogh af 
Eer dat hy rust in het graf. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Soo van buyten als van binnen 
Valt my mijnen vyandt aen, 
En hy soeckt my te verwinnen 
En myn ziel te doen vergaen, 
t'Is hier altydt oorelogh, 
Soeten JESU helpt my togh. 
4. Helpt my soeten JESU stryden 
Komt met my voor my te velt, 
Want ick word'van alle zyden 
Van't vyants heyr gequelt, 
JESU ick hebb' u van doen 
Helpt my vromen campioen, 
5. Soo ghy Heere der heyr krachten 
Met my komen wilt te velt, 
Sal ick't vyants heyr verachten 
En versmachten syn gewelt, 
Dat de hel vecht tegen my 
Als ick u hebb'aen myn zy. 
6 Als ick JESUM naem mag dragen 
In de plaets van eenen schilt, 
Dan sal ick naer niemant vragen 
Komt dan tegen my die wilt, 
Dat de hel komt tegen my, 
JESUS naem maeckt my vry, 
7. Naer myn vechten, kappen, schieten, 
Hop' ick naemaels een schoon kroon. 
'k Hop, naer wercken te genieten 
Rust en loon in s'Hemels throon. 
Naer den oorlogh hop'ick peys  
In het Hemels Paradys. 






{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefde Godts leydt de ziele in de eenigheydt.


Stemme: Petit Brisach.

O JESU leydt myn ziel in d'eenigheydt 
Op dat sy daer van sonden sy bevrydt, 
De doodt der sonden en d'ontuchtigheydt, 
En't leven van de deught en d'heyligheydt 
Zyn in de eenigheyt. 
2. De locht is suyvender in d'eenigheydt, 
Als in des wereldts menighvuldigheydt, 
In d'eenigheydt en sietmen geen schandael, 
In d'eenigheydt en is geen eygen tael 
Als van dien nachtegael, 
3. De eenigheydt is vry van klapperny. 
In d'eenigheydt en is geen hooverdy; 
Men vindt de gratie Godts in d'eenigheydt 
Die m'hadd'verloren in de wulpsigheydt 
Van s'wereldts ydelheydt 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. In d'eenigheydt daer groeyt de guld' olyf, 
Men weet in d'eenigheydt van geen gekyf, 
Men siet daer geen gevecht der quader luckt 
Als dat d'een Schaepken tegen d'ander tuckt 
Dat niemandt en verdruckt. 
5. In d'eenigheydt gheniet m'een gulde eeuw, 
Het lam dat speelt daer met den vreeden leeuw, 
Hoe menigh Kluysenaer en Eremyt 
Wirdt van de tyghers self in d'eenigheydt 
Ghetroetelt en gevleydt. 
6. De voghels leeren ons hier daghen lang 
Door hunnen lieven ende soeten sangh 
Hoe dat den mensch uyt alle sijn gemoet 
Den Schepper loven ende dancken moet 
Voor't goet dat hy hem doet. 
7. Van't duyfken dat hier in de steen-rots woont, 
Wordt aen den mensch ghewesen en gethoont 
Hoe dat hy vluchten moet naer de woesteyn, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hoe dat die in JESUS Wonden zijn, 
Daer vry van sonden zijn. 
8. Wat wilt ghij sien dat ghij niet hebben meught, 
De werelt die passeert met d'ijdel' vreught, 
De soute tranen van de eenigheijdt 
Zijn soeten als de grootste soetigheijdt, 
Van t'wereldts jdelheijdt. 
9. Des Wereldts vreught verandert in gekrijt, 
Haer soetigheijdt vergaet in bitterheijdt; 
Maer die in d'eenigheijdt met't duijfken sucht, 
Stort tranen die verkeeren in genucht: 
O droefheijdt blijde vreughdt. 
 
't Is beter by den leeuw in d'eenigheijdt te zijn, 
Als bij den boosen mensch in compagni'te zijn. 





Ander.


Stemme: Petit Brisach.

PEijst lieve ziel dat ghij en Godt alleen 
In dese wereldt is en anders geen, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sult ghij in uwe stille eenigheijdt, 
Altijdt ghenieten groote vrolijckheijdt, 
Peijs en gerustigheijdt, 
2. Soo dickwils als ick onder mensche kom, 
Soo dickwils keer ick minder mensch weer om, 
Maer hoe ick voorder van de menschen gaen, 
Hoe ick meerder voorder'in de rechte baen 
Hoe naer aen Godt te staen. 
3. O eenigheijdt hoe salingh is uw'lot; 
Ghij maeckt van Franciscus eenen Godt, 
Als ghy hem door uw' Goddelijck bedrijf 
De Wonden van Heer JESUS alle vijf 
Gheprint hebt in sijn lijf. 
4. De eenigheijdt vereenight ons gemoet 
Met Godt die een is en ons eenigh goet, 
De eenigheijdt maeckt ons met Godt verheught, 
De eenigheijdt schept in den Schepper vreught, 
En in de soete deught. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Wanneer den Prins neemt buyten sijn vermaeck, 
Soo komt den landts-man licht met hem te spraeck, 
Maer als hy is in't Stadt in sijn Palleys, 
Soo moet m'audientie vragen menigh reys 
Eer men kryght sijnen eysch. 
6. Men hoort in d'eenigheydt niet alder-meest 
De soete stem van Godt den Heyl'gen Geest, 
Den heyl'gen Geest die blaest al daer hy wilt, 
Maer in de eenigheydt, daer't is gestilt, 
Is hy in het blaesen milt. 
7 't Melodieus musieck moet zyn gehoort 
In stilten daer't niemandt niet te stoort, 
Die naer de stem des Bruydegoms versucht, 
Die uyt het Woort Godts scheppen wilt genucht 
Moet vluchten het gerucht. 
8. Wie kan studeren op een garen-mert 
Alwaer de rust gebroken wert van't hert; 
Wie kan fray stucken schielderen op straet 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer al het volck dat langhs de straten gaet, 
Ronts-om sijn ooren staet; 
9. Soo langh als ghy van buyten besigh zyt. 
En hoort ghy niet dat binnen wordt geseyt: 
    De stemm' van Godt en spreeckt niet in't gedruys, 
Maer in een stille kamer van het huys, 
Oft in een eensaem kluys. 
 
Wilt ghy hebben sekerheydt 
Oft ghy goet en deughdigh zyt, 
Peyst oft dat ghy geren zyt 
Met Godt in uw'eenigheydt: 
Want die een quaedt leven leydt 
Is vervaert van d'eenigheydt. 





Ander


Stemme: Als voren.

O Eenigheydt, hoe groot is uwen Lof, 
Ghy zyt een Paradys, een Hemels-Hof. 
O eenigheydt ghy zyt van vreughden ryck, 
O eenigheydt ghy zyt een Hemel-ryck 
Hier op het Aerde-ryck. 
2. Is't dat het hof is daer den Koningh woont, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daer den Koningh ons syn Aen-schyn thoont, 
Soo is het Hemels Hof in d'Eenigheyt 
Door ons de Goddelycke Majesteyt 
Met syne stemm' verblydt. 
3. Als Magdalena in een rouw Spelonck. 
Den Heer' in d'eenigheydt alleen aen-honck, 
Wirt sy door d'Enghels daghelyckx uyt't stof 
Om hoogh ghevoert, daer sy het Hemels Hof, 
Godt hoorden singhen Lof 
4. Te Pathemes wirdt Sint Ian in d'eenigheydt 
Door menigh Hemels visioen verblydt: 
Als ick met Godt in d'eenigheydt verkeer, 
Dan sien ick, ende smaeck al menigh' keer 
Hoe soet dat is den Heer' 
5. 't Ryck Godts is binnen ons in d'eenigheydt, 
In d'eenigheydt vind' ick myn Saligheydt: 
De Wereldt is my een ghevanghen Huys, 
'k Vind'eenen Hemel in myn eensaem Kluys 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier buyten het ghedruys. 
6. Het Hemels Manna viel in de Woestyn; 
Den Hemel schynt in d'eenigheydt te zyn; 
Soo lang als gh'in den Hemel niet en zyt, 
Moet uwen Hemel en uw' Saligheydt 
Hier zyn in d'eenigheydt. 
 
O Ziel'bewaert altydt de heyl'ghe eenigheydt. 
Op dat sy u bewaert ter zielen saligheydt. 





Ander.


Stemme: Petit Brisach.

IN d'Eenigheydt moet wel jet wonders zyn 
In d'eenigheydt moet jet besonders zyn. 
Om dat de grootste Heyl'ghen die-men vindt 
Die Godt hier hebben't aldermeest bemindt 
Tot haer soo zyn ghesint. 
2. Den Heer'heeft Abraham Ghebenedydt, 
Als hy vertrocken was in d'eenigheydt, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sint Ian Baptist heeft syn' Onnoselheydt. 
Syn' Deughden ende groote Heyligheydt 
Bewaert in d'eenigheydt. 
3. Als Ons liev'-Vrouw alleen was in haer Cel, 
Doen quam tot haer den Enghel Gabriel, 
Sy wirdt daer Moeder van Godts Majesteyt. 
Sy wirdt daer boven al ghebenedijdt 
In hare eenigheydt. 
4. Den Heere JESUS is naer d'eenigheydt 
In de Woestyn vry sijnen Gheest gheleydt, 
Doen heeft hy voor syn teghenwoordigheydt, 
Door vasten, bidden, ende strengigheydt 
De eenigheydt ghewydt 
5. Als JESUS AEgypten nam de reys 
Wirdt de woestyn een Hemels Paradys! 
Want daer heeft naemaels menigh Eremyt 
Met een uytnementheydt van heyligheydt, 
Gheleeft in d'eenigheydt. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Als Moyses op den bergh was' in't Ghebedt 
Kreegh hy van Godt de Goddelijcke wet: 
d'Oudts-vaders leerden in hun eenigheydt 
Dat's op den Preeck-stoel hebben uyt-gheleydt, 
En voor het volck verbreydt 
7. Wat is't dat Keyser Carel heeft beweeght 
Dat hy sigh van sijn rycken heeft ont-leeght, 
Dat hy sijn Keysers kroon heeft af gheleydt, 
Dat hy de wereldt heeft adieu gheseydt 
Als d'heyl'ghe eenigheydt; 
8 Philips den derden, Koningh van 't Spaens ryck 
Die wenschste in sijn doot bedd' vierighlijck 
Dat hy soo langh hadd' in een kluys gheleeft 
Als hy de kroon op't hooft ghedraghen heeft, 
En in het hof ghesweeft, 
9. In d'eenigheydt moet wel jet wonders zyn; 
In d'eenigheydt moet jet besonders zyn, 
Om dat de grootste Heyl'ghen die-men vindt, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Godt hier hebben 't alder-meest bemindt, 
Tot haer soo zyn gesint, 
 
In d'eenigheydt, Is meer als eenigheydt. 





Tot lof van de eenigheydt.


Stemme: Aymable Solitude.

WY hebben in de Steden 
Nu langh genoeg gewoont 
Laet ons wat buyten treden 
Nu 't weêr soo Hemels thoont 
Al pryst men seer de Steden, 
Nochtans van d'eenigheden 
Wordt meerder lof gheseydt, 
2. Al zynde stercke Steden 
Met Vesten wel bevrydt, 
Nochtans de vlackigheden 
Van d'open eenigheydt, 
Die gheven aen een Ziele  
Met sekerheydt en rust. 
Meer blijdtschap en wellust 
3. Wil ick u een parabel 
Hier van vertellen gaen, 
Wil ick u met een fabel 
Dees waerheyt doen verstaen, 
Een fabel die versiert is 
Tot kortingh van den weg, 
Hoort toe dan wat ick segh: 
4. Een dolleken oft veltmuysken 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat kruyt en pieren at, 
Ontfongh eens in sijn huysken 
Een muysken van de stadt, 
Dit geckte met't velt-muysken 
Om dat geen speck en hadt, 
Gelijck de muys van stadt. 
5. 't Veldt muysken quam getreden 
Met 't muysken vande stadt, 
Naer d'huysen van de steden 
Daermen van't vercken at. 
Maer soo sy samen aten 
Quam daer de loose kat, 
Die hun voor speck op at. 
6. Die steden gouverneren 
Door hunne herschappy, 
Die gaen hun recreeren 
Die zyn hier buyten bly, 
De ryckste van de steden 
Die hebben meesten-deel, 
Een speelhof oft Kasteel. 
7. In hoy en stroye huyskens, 
Die buyten staen alleen, 
Versetten sy hun kruyskens, 
Meer als in marber steen; 
s' Ontspannen hier den boogh eens 
Sy scheppen nieuwen moet. 
Verquicken hert en bloet 
8. Ick hebb' in de bosschagi' 
In d'heyligh' eenigheydt, 
Een kleyn eremitagi' 
Voor mynen geest bereydt, 
Gelijck een tortel duyfken, 
Sit ick daer in alleen 
Myn sonden en beween. 
9. Als Jesus dan in stilten 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreeckt tot myn hert alhier, 
Doet hy myn ziele smilten 
In sijn soet minne vier, 
Daer, [s]preeck ick mynen Bruygom 
En mynen Bruygom my 
Wy zijn daer vry en bly, 
10. O Paradys vol weerden, 
O hof vol soetigheydt, 
O Hemel op der erden, 
O heylighe eenigheydt, 
Dat is uw letter wissel 
Salige eenigheyt,Anagr. 
Eenige saligheydt. 





Beata Solitude. Anagr. Sola Beatitudo.

O blyde eenigheydt die wy hier buyten woelen 
Doet op een kleyne cel den grooten Hemel voelen, 
Voorwaer wie sigh besnydt van dat de wereldt biet. 
Al heeft hy min vermaeck hy heeft oock min verdriet. 




Minne-Sucht.


Stemme: Mon coeur soûpire &c.

Ick word' verslonden 
Jesu in uw'vier, 
O soete Wonden 
Vol pyn', en plaisier! 
Uw' lieve schichten 
Vol van vier ô Heer', 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen mijn gevrichten 
Branden meer en meer: 
2. Als ghy in stilten 
My komt spreken hier, 
Doet ghy my smilten 
In uw' minne-vier, 
In uw' presenti' 
Sterf ick van genucht, 
In uw' absenti' 
Sterf ick van gesucht, 
3. Siet my besprengnelt 
Met een traen-rivier, 
Myn hert versenghelt 
In uw' hemels vier, 
Mijn tranen vloeyen, 
Mijnen brandt die gloeyt, 
Mijn vlammen groeyen 
Als sy zijn besproeyt. 
4. Uw' lieve pijnen 
Die ghy my aen-doet 
Die doen verdwijnen 
Mijn door wondt ghemoet. 
Salft mijne smetten 
Maeckt my weer ghesont, 
Geneest mijn herte  
Dat ghy hebt gewoont. 





Minne-wensch,


Stemme: Echo wil ick terghen, &c.

DAt van s'Hemels salen 
U vier neer komt dalen, 
Dat't mijn ziel verwint 
En mijn ziel veslint, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

O JESU, O JESU. 
Myn hert en myn sinnen 
Die verlangen seer 
Naer uw'lieve minne 
Minnelijcken Heer, 
2. Heer dat uw beliefde 
Een strael van uw'liefde 
Op myn herte te slaen, 
't Soud'haest branden gaen 
Uw' vieren,, vercieren 
En die lieve schichten 
Van uw'soete handt, 
Schieten myn ghevrichten 
En myn hert in brandt. 
3. In liefde verdwynen 
Zyn de soetste pynen, 
Liefden in het hert 
Is een lieve smert, 
Myn sinnen,, beminnen 
Sulcke lieve wonden, 
Soo vol van plaisier 
Myn ziel is verslonden 
In uw' minne-vier. 





Op klimmende van de Schepsels tot de liefde van den Schepper.


Stemme: 'k menigh pint en kan.

'k HEbb' lestmael op de luyt 
Bevalligh hooren slaen 
Ick wirt daer door ontsteken. 
Ick sagh de vensteren uyt, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

En stont my soo wel aen 
Dat ick begonst te spreken, 
Wie is hier meester van, 
Wie roetst dit instrument, 
Door't speuren naer den man 
Heb ick den Heer gekent.Bis 
2. t'Is maer een sinne beldt 
Om myn verflauwt gemoet 
Wat voorts om hoogh te sturen 
Godt selver sit en spelt 
Als hy hem kennen doet 
In sijne creaturen, 
Hy spelt, en slaet de luyt 
Met sulcken soeten slagh 
Dat jeder uyt't geluydt 
Den Schepper kennen magh 
3 Slaen ick myn oogh gemerck 
Op't geen ter wereldt is 
Gevoeght in sulcken orden, 
Dat onbegryp'lijck werck 
Wiens schoon gesteltenis 
Niet kan verbetert worden, 
Wat oordeelt myn verstandt, 
Wat sleutel tot dit slot; 
Dat ick aen allen kant 
Kan toonen mynen GodtBis 
4. Spreeck ick de boomen toe 
De kruyden en het gras, 
De vruchten en de blommen 
En vraegh'ick hun eens hoe 
Dat aengenaem gewas 
Is voor den dagh gekomen, 
Het minste kruyd'ken geeft 
My antwoordt sonder stem; 
Door Godt die eeuwigh leeft, 
Door niemant als door hem.Bis 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 't Gediert en all'het vêe, 
De beesten groot en kleyn, 
De volghels die daer swieren 
De visschen in de zee. 
Soo wonder aerdigh zijn 
In leven en manieren, 
Dat oock het minste dier 
Het welck uyt't ey geraeckt 
Al waer't de kleynste mier 
Den Schepper kenbaer maeckt 
6. Den kostelijcken pandt 
Waer van de wereldt houdt 
Zijn perels en robijnen, 
Sapphier en diamant, 
Het silver en het goudt 
Der grondeloose mijnen 
Die stellen my ten thoon 
Hoe machtigh, milt en goet 
Hoe rijck, hoe eêl en schoon 
Den Schepper wesen moet.Bis 
7. Den aerden bol, de locht, 
Het water en het vier 
En al de Elementen, 
Wie heeftse voordts gebrocht 
Wie heeft het groot bestier 
Van winter somer lenten, 
Wie draeijt den Hemel om; 
Geen sterr' in't Firmament 
Oft spreeckt al is sy stom, 
Dat s'haren Schepper kent,Bis 
8. Ick vragh u Son en Maen, 
Die ons soo bly belacht, 
Ick vragh u twelf planeten 
U op en onder gaen, 
En u verborgen kracht, 
Die souw ick gerne weten 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie is hier oorsaeck van; 
Wie schonck u sulcken eer; 
'k En hoor niet anders dan 
Den alder-hoogsten Heer.Bis 
9. Al hadd' ick geen gesicht, 
Alwaer ick stom en doof 
En al mijn Ouders Heyden 
En noyt en hadt het licht 
Ontfangen van't geloof, 
'k Moet evenwel belijden, 
Dat ick u grooten Heer, 
Uyt uwe Schepsels ken, 
Dat ick u lof en eer', 
En liefde schuldigh ben. 





Minne-Liedt.


Stemme: Belle Philis pleine d'amour, &c.

't HErt sy vervloeckt, 
Dat niet en soeckt 
Uyt hert en sin 
Naer JESUS soete min, 
O blinde sinnen 
Dien niet en minnen  
Den Heer'die voor ons sterft 
In't Bloet geverft 
2. Datter een hair 
Op myn hooft waer, 
Maer een hair dat 
Den heer niet lief en hadt, 
'k Sou dat verfoeyen, 
'k Sou dat uyt roeyen, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt en begeert geen deel, 
Maer't hert' geheel. 
3. Uyt all'myn kracht, 
Uyt all' myn macht 
Van hert, en sin 
Tracht ick naer uwe min, 
Spreyt uwe vieren 
In hert' en nieren, 
Besie myn hert alleen, 
En anders geen. 





Hertelycke Liefde.


Stemme: Bedroefde herten zyt verblydt, &c.

IS't dat ghy naer een 
herte snaeckt 
Dat in uwe liefde blaeckt, 
Soeten Heere 
Wat een eere 
Sou't my zyn, 
Dat ick u moght schencken  
't myn? 
Myn hert dat is bereydt, 
Ick wil't u gheven 
O verheven 
Majesteyt, 
Zyn't u wenschen 
By de Menschen 
Te verkeeren 
Soeten Heere, 
Willekom 
Zyt ghy in,, hert'en sin 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Bruydegom 
2. Ontsteckt myn sinnen 
Soeten Veer' 
In uw'minne meer en meer, 
Steckt in brande 
D'offerhande 
Van myn hert', 
Dat op ghedraghen wert, 
Woont in my hert'en sin, 
Wilt my vercieren 
Met de vieren 
Van uw' min, 
Dat uw'schichten 
Myn ghewrichte, 
Vierigh maken, 
En doen blaken 
Myn ghemoedt: 
Die myn hert' 
Brandigh wert, 
En liefde voedt, 
3. Dat uyt den Hemel 
Daelt het vier, 
En verslindt myn hert' en niet 
Die verlanghen. 
Om t'ontfanghen 
Langht hoe meer 
Naer u alder-liefsten Heer? 
Ick vlam naer uwe vlam 
Die my soo krachtigh, 
En soo machtigh 
't Hert' in nam, 
Dat ick haeckte, 
Dat ick snaeckte, 
Dat ick wenschte 
En verslenschte 
Door den brandt, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die soo soet, myn ghemoet 
Hadt over-mant, 





Ghy sult uwen Heer ende Godt lief-hebben uyt gheheel uw' hert', &c.


Stemme: Balet van Jesus.

O Heer' ick wil u gaen beminnen, 
Uyt al-te-mael myn sinnen, 
Uyt al-te-mael myn krachten, 
Uyt alle myn ghedachten, 
Niet uyt een deel maer uyt gheheel myn hert. 
Om dat uw'hert voor my doorsteken wert, 
UW' liefde steckt mijn ziel gheheel in brandt 
Die voor mijn ziel uw' ziele gaeft te pandt, 
'k Wil in uw'liefde sterven 
Om dat ick u sou erven; 
Die voor mijn saligheydt, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt liefden aen het kruys ghestorven zijt, 
't Hout van uw' Offerandt, 
Uw' heyligh Kruys voedt mijnen brandt. 
En uw' Lancie heeft tot in den grondt 
Mijn hert in liefden heel door wondt. 
2. Ghy hanght met uytghereckte ermen. 
Om jeder te ontfermen. 
Uw'hooft hanght neer gheslaghen, 
Om aen ons op-te-draghen, 
Den minnelijcken kus en lieven Soen, 
Ghy komt uijt liefden onse schult voldoen, 
Ghy schenckt u dierbaer bloedt tot ons rantsoen 
Want kan den Godt der liefde meerder doen? 
Het leven komt te sterven, 
Om't leven te verwerven 
Voor't menschelijck gheslacht, 
Dat Adams sonden hadd'ter doodt ghebracht, 
Sijn hert dat berst van min 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

De lancie steckt daer midden in, 
Als de doodt aen JESUS sluyt den mondt. 
Dan spreckt sijn hert met d'open wondt, 
3. O Heer ick wensch te zyn verslonden 
In uw' vyfroode wonden, 
'k Wil in u zyd' gaen woonen, 
Met liefd' uw'liefde loonen. 
'k Schenck u myn hert, myn ziel en in-ghewant, 
Dat door uw'liefden in uwe liefde brandt, 
O liefde maeckt my aen den soeten last 
Van't kruys des Heeren met dry naghels vast, 
Slaet voeten ende handen, 
By JESUS in de banden, 
steckt dan het kruys in brandt, 
En offert my aen Godt voor offerandt, 
O liefden doet my hier 
Als phenix sterven in uw'vier, 
Op dat ick uyt d'asschen eens verrys, 
Een eeuwigh leeft in't Paradys. 






{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

S. Bernardus Liede tot Jesus


Stemme: O quam amabilis es bone Jesu.

O Hoe seer minnelijck 
Zyt ghy ô Jesu, 
O soeten Jesu, 
Hoe seer ghenuchelyck 
Zyt ghy ô Jesu. 
O hertjens vrolyckheydt, 
Vreught blydtschap, en jolyt 
O goeden Jesu, 
O soeten Jesu, 
2. Hoe groot en wonderbaer 
Zyt ghy ô Jesu, 
O soeten Jesu! 
Hoe weerdigh, en achtbaer 
Zyt ghy ô Jesu! 
O hertjens vrolyckheydt. 
Vreught, blydtschap, en jolyt 
O goeden Jesu, 
O soeten Jesu. 
3. Aen elck gheloovigh Mensch 
O goeden Jesu, 
O soeten Jesu 
Geeft Saligheydt naer wensch 
O goeden Jesu. 
Maeckt ons met u verheught 
En geeft ons s'hemels vreught 
O goeden Jesu, 
O soeten Jesu, 






{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefde van S. Augustinus tot Jesus


Stemme: O Antwerpen uw' Triumphe.

WAren all'myn leden tongen 
Die altydt al even seer 
Van de soete liefde songhen 
Die ick draegh' tot u ô Heer' 
Noch en soud ick mynen brant 
Die blaeckt in myn in-gewant 
Niet uyt-leggen door die tonghen al te mael, 
Want ick bemin u meer, 
O alder-soetsten Heer, 
Als u segghen kan myn tael 
Vier en liefde branden seer, 
Maer de liefde brant noch meer 
Uwe liefde, liefde, liefde brand altydt, 
De liefden, en het vier 
En houden gheen manier. 
k Min u inder eeuwigheydt. 
Dat all' myn zenuwen en all' myn pesen 
Banden, en ketenen quamen te wesen. 
'k Soud m'aen uw' liefde vast binden met deze. 
2. Jesu mynen soetsten Heere, 
Dat ghy myn bloedt al-te-gaer 
In een Oli' woudt verkeeren 
Daer myn hert de Lamp van waer, 
'k Stack die oli'stracks in brant 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot een danckbaer offerhant 
Om dat ick u uyt geheel myn hert', en sin, 
Uyt't mergh van myn gemoet 
En uyt myns hertsen bloet, 
En uyt heel myn Ziel' bemin, 
Ick bemin u meer als my 
Soeten Jesu om dat ghy 
Om myn liefde, liefde, liefde stirf de doodt, 
En om dat uw soet hert 
Voor my door-steken wert 
wort myn liefde eens soo groot 
Heer' ick en hebb' gheen hert meer, oft sinnen, 
In my en is geen liefde van binnen 
Als om u lieven Jesu te minnen. 
3. Dat ick waer den Heer' de Heeren, 
En de Godt van Hemelrijck 
Dat my toe-quam al uw' eere 
Het welck is onmoghelyck, 
En dat ghy waert die ick ben, 
Ick belyd en ick beken, 
Dat ick soude willen zyn uw' Creatuer, 
Om dat ghy Godt sou zyn, 
Ick segh' soo ick het meyn 
Want de liefde Godts is puer. 
Ghy siet hoe myn ein-gewant 
Door uw' liefde bla[e]ckt, en brant 
En in liefde, liefde, liefde gansch verslenscht, 
Ghy siet hoe myn ghemoedt, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw' suyver vlammen voedt, 
En naer uwe liefde wenscht, 
Jesu myn hert is met liefde bevanghen, 
Hoe langh sal ick noch naer u verlanghen 
Eer ick u in myn hert' sal ontfanghen; 





S. Franciscus liefde tot Jesus. 
De liefde transformeert den minnaer in haer selven.


Stemme: La Duchesse.

AL die beminnen d'Aerde-ryck 
Zyn aerd', en slyck, 
Maer die uyt all hun sinnen 
Godt vierigh minnen 
Die zyn Goddelyck, 
De liefde weet den minnaer soo te keeren 
Dat s'hem het wesen gheeft van synen Heere. 
De Bergen van Alevernen hebben dit gesien, 
Als daer Franciscus van den Seraphien. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Wondekens van Christus heeft 
Ontfangen in sijn lichaem, 
Soo dat de form van Christus in Franciscus leeft, 
2. Francisce leght af uw habyt 
Voor klynen tydt, 
Komt sonder kap verschynen, 
Sy sullen meynen 
Dat ghy Christus zyt. 
O Christe! kleedt u in Franciscus kleeren, 
Soo sullen sy u voor Franciscus eeren. 
De Son die siet haer selven in een klaer Fontyn, 
En Christus siet nu in Franciscus sijn aen schyn, 
Die Jesus mint die wordt gelijck 
Aen Jesus die hy liefheeft. 
De goddelijcke liefde maeckt ons goddelijck, 






{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Vierighen ende Iverighen Apostel van Indién, den H. Franciscus Xaverius, dorstende naer de saligheydt der zielen.


Stemme: Weest Vrolyck Herderkens (oft) Chere Cato, &c.

'k HEbb'lest gesien in enen soeten droom 
De liefde varen langhs den souten stroom, 
Van sijn pyl-kokerken was 't schip gemaeckt. 
Waer med'de lief'is over zee geraeckt, 
2. Syn booghsken stont in plaets' van spriet; en mast, 
De pees die hiel den mast van boven vast, 
Den rooden sluyer van dit Hemels Kindt 
Heeft voor een zeyltjen aen het schip gedient. 
3. De peylen waren riemen, en het roer, 
Van dit nieuw schip waer in de liefde voer, 
Wel schipper seyd' ick wat nieuw schip is dat, 
Daer ghy med'komt gevaren naer ons stadt; 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Hy seyd' Franciscus heeft dit schip gehuert 
Want hy moet sijn naer Ioden gestuert, 
In Indién, is nu profyt te doen. 
Van menigh hondert duysent millioen. 
5. Den ryckdom die Franschkus; daer vergaert 
En is geen goudt daer mijn de kist bewaert, 
De zielen saligheydt is't Indsch goudt 
Daer hy in Indién alleen af hout. 
6 De perels die hy soeckt en 't fyn gesteen, 
Zyn traentjes die den droeven sondaer weent, 
Die syne perels staen dan noch soo schoon, 
Als sy in't goudt der liefde staen ten thoon. 
7. Franciscus droomden dat hy droegh den moor, 
En hy wirdt van heel Indien Pastoor, 
Twelfhondert duysent Mooren was sijn vracht. 
Die hy heeft tot de Heyl'ghe Kerck gebracht. 
8. Als hy daer in het Doopsel wiesch den Moor, 
Wiesch hy de ziel'soo wit ghelijck ivoor, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

De swertste Dochter van heel India 
Wirdt witter als de blancke Helena. 
9. Franciscus stirf daer als een volle maen, 
Naer dat hy hadd'd'heel wereldt rondt gegaen 
Als hy in China sijnen intrê ded' 
Nam hem de doodt naer d'ander wereldt med' 
10. Grooten Apostel; wiens inghewant 
Is swerter als uw' kleedt van min verbrandt, 
Bidt Godt dat hy hier uwen geest verweckt 
In't volck, dat in u plaets maer China treckt. 





De Vierighe Magdalena weent aen het graf van Jesus. 
Poreite Coelectes raptum lamentor Iesvm.


Stemme: Helas! je suis abandonné

WAer zyt ghy nu ô mynen Heer' 
O mynen Godt, aenhoort myn droevigh klaghen 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt in myn traenen uw'behagen, 
Want in het graf en vind'ick u niet meer; 
't Schip dat verdrinckt met't koopmans goedt 
Verdrinckt den koopman in een tranen vloedt 
Myn hooghste goedt is uyt het graf genomen. 
Ick vraegh'al-om, 
Waer dat is te bekomen 
Mynen Bruydegom, 
2. Ghelijck het tortel-duyfken sucht, 
Als't heeft sijn lieve weder-gaey verloren 
Die't van te voren hadd'verkoren, 
Met wie het soetjens leefden in ghenucht, 
Soo weent, en sucht myn ziel' altydt 
Om dat sy haren Bruydegom is quyt, 
O flauw Soldaten die het graf bewaerden. 
Die mynen schat 
Niet beter en bewaerden, 
Ach! hoe pynt my dat 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Eylaes hadd'ick aen't graf gewacht, 
Ick hadd'die roovers doen te rugghe keeren, 
Ick hadd'bewaert het graf des Heeren, 
Ick hadd'myn wacht al sekerder gemaeckt, 
s'En namen JESUM niet van my, 
't En sy dat sy ons namen alle by, 
Ach! dat ick togh aen't graf met d'ander Vrouwen 
De groote Feest 
Van Paesschen hadd'ghehouwen, 
Ick waer blyder van geest 
4 Nu is den zeghel van't nieuw graf, 
Godt en verdraeght geen goddeloose zeghels 
Die stryden teghen sijne reghels, 
Den Enghel komt en breckt den zeghel af, 
Hy wentelt van het graf, den steen, 
'k En vind' in't graf het doodts-kleedt maer alleen, 
O Enghel wilt my uwe vleughels geven, 
Om aen den wint 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te vlieghen, en te sweven 
Tot die my bemindt. 
5. Oft vlieght ghy self, en seght aen hem 
Die vander doodt is uyt het graf verresen, 
Dat ick de doodt-verw hebb'op't wesen, 
En tot hem sucht met een gebroken stem, 
Secht hem dat ick van liefde sterf 
Terwyl dat ick sijn soet gheselschap derf, 
Misschien als JESUS mynen wel-beminden 
Myn tranen siet, 
Sal hy my komen vinden 
Daer hy my verliet 
6. En siet terstont quam JESUS hier 
Die uyt het graf was vander doodt verresen, 
Maer hy hadt aen een ander wesen, 
Ick sagh hem aen voor eenen Hovenier 
Ick onder-vraeghden JESUM ras 
Ick vraeghde JESUS was, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer soo den Hovenier begonst te spreken 
Soo sagh ick hem, 
Ick was van vreught besweken 
Hoorende sijn stem 
7. O saligh' uer, ô blijden dagh 
Dat ick u hebb' ô mynen Heer, ghevonden, 
De liefde heeft my hier ghesonden, 
Ghedooght dat ick u eens om-helsen magh, 
Maer holla seyd' den soeten Heer' 
En traeckt my niet al is uw' liefde teer, 
'k Sal in den Hemel deês vreught voor u sparen 
Als ick in Persoon 
Sal wesen op-ghevaren 
Naer myns Vaders woon. 






{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefde van de H. Moeder Teresia, Reformatrice van de On-geschoeyde Carmeliten.


Stemme: Weest vrolijck Herderkens en zyt verblydt, (oft) Chere Cato, &c.

IN eenen Waghen vol van Hemels vier 
Nam Godt Eliam den Propheet van hier, 
Naer dat hy neerstelyck in't Heyligh Landt 
Der Cermeliten Orden hadt gheplant, 
2. Deês eerste Oorden vol van vierigheydt 
Scheen uyt in alder-hande heyligheydt, 
De witte Lelien zyn daer ghevoedt, 
En Rooskens root van Martelaren bloedt. 
3. Therese wenschte Martelaers te zyn, 
Gheen pyn te lyden was haer meeste pyn, 
Sy wenschte levendigh te zyn verbrandt, 
En daer om reysden sy naer Mooren-Landt. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Maer als sy die schoon doodt dat niet en vondt. 
Nam sy Elias reghel aen terstondt 
Daer in heeft sy haer sinnen al-te-gaer 
Wel duysent-mael doen sterven Martelaer. 
5. In dese maeght die Godt hadt lief om't meest 
Verdobbelden den Heer' Elias gheest, 
Ghelyck hy eerst aen Eliseus ded' 
Wanneer Elias naer den Hemel red' 
6. Theresa heeft den schoonen Seraphien 
Met eenen gulden pyl by haer ghesien, 
Daer hy haer suyver hert' med' open brack, 
En met een seltsaem minne-vier ontstack. 
7. Een teere maeght heeft mans ghereformeert 
Soo dat Carmelus meer, en meer floreert? 
Carmelus staet in synen vollen fleur, 
In sijnen eersten iver en viguer. 
8. Het welck den Heylighen Elias handt 
Met groote liefd', en iver heeft gheplant: 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat heeft die vierighe Maeght besproeyt. 
Soo dat Carmelus als een leli' bloeyt 
9. Lof zy Therese, prys en danckbaerheydt; 
Die weerdigh is om hare vierigheydt 
Dat s'op den waghen met Elias rydt 
Nu en altydt, tot inder eeuwigheydt. 





Liefde van de H. Apollonia tot Jesus.


Stemme: Philis myn tweede ziel',

O Heylighe Patrooners, 
O kloecke Martelers, 
O Appollonia, ô reyne Maeght 
Die Door uw' suyverheydt Godt hebt behaeght 
g'Hebt met een mannelijck ghemoedt 
De witte roos ghepurpert in uw'bloedt 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als u met sulcken schroomelijcke pyn 
De tanden uyt den mondt gheslaghen zyn. 
2. Doen gaeft ghy tan[d]e voor tandt 
Tot liefde Godt te pandt 
Voor JESUS liefde dien grooten schat 
Gaefd' all'uw'tanden, en al dat ghy hadt, 
Ghy liet den beul den tandt uyt slaen, 
Maer ghy en liet Godt uyt uw'hert niet gaen, 
Uw'hert was door sijn liefde meer ghewondt 
Als uwen bloedighen ghebroken mondt. 
3. Den beul wirdt boos, en gram, 
Den wolf verscheurt het Lam, 
't Vier dreyght hy aen een on-winbaer maeght 
Die naer geen vier oft naer geen doodt en vraeght, 
De Maeght is vierigh als't vier, 
't Torment van't vier en acht sy niet een sier 
Sy vlieght van selfs in't vier en in den brandt; 
En vlieght uyt't vier naer't Hemels Vader-landt. 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Wyckt vromen Scevola 
Voor Apollonia, 
Dees Maghet doet te niet door haren brandt 
Het groot mirakel van uw'rechte handt, 
Sy worpt geheel haer lyf in't vier, 
Een handt alleen en acht sy niet een sier, 
't Vier der tyrannen brandt van buyten seer, 
Maer't vier der liefde brandt van binen meer, 
5. O glorieuse Maeght! 
Den armen mensch die vraeght 
Datghy zyn droeve tant-pyn doet vergaen 
Door't wreet torment dat ghy hebt onder-staen. 
Ontdeckt door't vier van uwen brandt 
Het vier der liefden in ons in-ghewant, 
Bidt Godt voor ons, op dat wy eeuwelijck 
Godt met u loven in het Hemel-ryck. 






{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefde is verblydt,, als s'om de liefde lydt.


Stemme: La Chabotte. (oft) Objet adorable &c. charmant.

IS't saken dat den Zee Dolphyn 
Sijn vreught schept als de baren troubel zijn, 
Is't dat den Salamander leeft in't vier. 
En uyt de vlammen schept playsier, 
Soo leeft de liefde Godts in lyden; 
En vindt in droefheydt haer verblyden. 
2. Die Godt bemindt die is verblydt 
Als hy tormenten voor sijn' liefde lydt. 
Den Sonne-schyn schynt sijn tempeest te zyn, 
En syn' ghesondtheydt doet hem pyn, 
Hy' acht den Winter voor syn' Lenten, 
Hy schept sijn vreught uyt syn' tormenten. 
3. Wie heeft hier bitterder gheleeft 
Als die Gall' aen een Galgh' ghedroncken heeft, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bitter' Passie van den soeten Heer 
Die Kruysten oock syn' Moeder soet, 
De droeve Moeder stondt beseyden, 
En sagh haer liefste kindt in lyden 
4. Den alder-eersten Martelaer 
Volght JESUS bloedighe voet-stappen naer, 
Hy wort ghesteenight met veel pyn' en smert' 
Maer hy is als den steen soo hert, 
Om steenen, en noch grooter plaghen 
Voor JESUS liefde te verdraghen. 
5. Andreas die omhelst het Cruys, 
En gaet naer't Cruys als naer een Bruyloft-huys, 
Laurentius brandt, ende braedt op't vier, 
Hy seght coragi', maeckt goedt cier, 
Tyran ghy kont u nu versaden, 
Eet vleesch, het is ghenoegh ghebraden. 
6. Xaverius leeft in't Tempeest. 
Hy stockt heel Indien vol vier, en gheeft, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men brandt de Christenen daer nu in't vier, 
Sy vinden in de doodt playsier; 
Want die tot Jesum liefde draghen 
Zyn blyd' als sy hier pyn verdraghen. 





Datmen den Heere Jesus naer het Exempel van S. Agnes altydt moet lief-hebben soo in teghen-spoedt, als in voor-spoedt.


Stemme: Usez mieux ó beauté fiere, &c.

MEn volght Jesum seer kloeckmoedigh 
Als-men vry is van ghevaer, 
Als de menschen zyn voorspoedig 
Volgen sy Heer Jesum naer: 
Maer als jemant van de menschen 
Wort besocht met tegenspoet 
Als't hem niet en gaet naer wenschen 
wort hy stracx-klyn van gemoet 
2. Igelijck heeft groot verlangen 
Om met Godt in vreugt te zyn. 
Maer om aen het Cruys te hangen 
Vluchtmen uyt Heer Jesus tryn 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als de Joden Godt beschincken 
Met gal, ende met azyn 
Laet-men't Godt alleen uytdrincken, 
En alleen zyn inde pyn. 
3. Over de vyf hondert menschen 
Volgden Christum Jesum naer 
Als't al ging na hunne wenschen 
Als Godt braeck het broodt voor haer, 
Doen wou jeder naer Godts stem gaen, 
Doen wirt Godt gevolgt van elck 
Luttel zynder die met hem gaen 
Tot het drincken vanden Kelck 
4. 't Is licht Jesum te versellen 
Als hy naer de Bruyloft gaet, 
Sich met hem aen Tafel stellen 
Dat en is niet swaer oft quaet, 
Maer't is waer de Bruylof gasten 
Te verlaeten met den Wyn, 
En met Jesus strengh te vasten 
Als hy gaet naer de Woestyn 
5. Als Godt wirdt aen't Cruys ghehanghen, 
En voor ons stirf naeckt en bloot 
Volghden Agnes syne gangen, 
Agnes stirf met 't Lam de doot 
Doen syn van haer derthien jaren 
Als een Lammeken soo teer, 
Trots de vroômste Martelaren 
Wirt om halst voor Godt den Heer', 
6. Al't Lam Godt voor ons gingh lyden 
Volgden't Agnes op Calvaer, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu als't Lam sigh gaet verblyden 
Volght sy 'tLam op Thabor na, 
Die met't Lam hier heeft geleden 
Die met't Lam hier was in pyn 
Sal in alle eeuwigheden 
Met het Lam glori'zijn. 
7. 'k En schep niet alleen behagen 
In des Hemels soetigheydt. 
Maer ick wil mijn Cruys oock draghen. 
Dat my naer den Hemel leydt, 
Kan ick gheen roodt Kleedt verwerven 
Met te sterven in de strydt. 
'k Sal ten minsten my versterven 
Om't root lint van lydtsaemheydt. 
8. liefd' is kranck als spinnewebben 
Die Godt lief om't wereldts-goet. 
Maer Godt om Godt lief te hebben 
Soo in vreugt als tegen spoet. 
Lief te hebben Godt almachtig 
Als wy zijn in grooten noodt, 
Sulck'een liefde die is krachtigh 
Ende sterck gelijck de doot. 





Mindt Jesus altydt.


Stemme: L'Avignone.

HEer Jesu Coningh vande Heeren, 
En Heer van al die Coning zijn. 
Ick wil altydt met u verkeeren 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

In soete vreugt, en droeve pyn, 
't Zy dat ghy lydt, 
Oft zyt verblydt, 
't Zy dat ghy vast 
Oft datm' u noot te gast 
'tZy dat g'in de Bruyloft drinct Wyn, 
Oft aen het Cruys drinckt gall', en azyn 
Soo inde vreught, als in de pyn 
Sal ick altydt by u ô Jesu zijn, 
2. 'k Sal aende Kribb' met u gaen weenen, 
'k Sal bly zijn als Maria singht, 
Als 't u haer borstjens sal verleenen 
Soo roep'ick dat den Coningh drinckt; 
Maer Heer ick sucht 
Wanneer ghy vlucht, 
Herodes haet, 
En naer AEgypten gaet. 
'k En wil dan niet blyven hier staen, 
Maer met u na AEgypten toegaen 
Gelijck de Son de Sonne-blom, 
Soo volgh ick Jesum mijnen Bruydegom 
3 Ick ben naer't beelt van Godt gheschapen, 
Godt neem ick voor mijn exemplaer, 
'k En magh nu nievers meer naer gapen, 
Maer Godt gheduerigh volgen naer, 
Mijn hooghste goedt, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met u bloedt 
Hebt kost dat kost 
Mijn arme ziele verlost, 
Ghy die myne saligheydt zy. 
O Goddelijcke Majesteyt 
Ick staen tot uwen dienst bereyt, 
Nu en altyt tot inder eeuwigheydt. 





Jesus is van Liefde om myne Liefde ghestorven.


Stemme: Festum Diem hodie.

ALs ick lest op eenen dagh, 
t'Hemel Seraphientjen sagh 
Sonder booghsken, sonder schichtjens, 
Sonder fackels, sonder lichtjens 
Sonder sluyer, sonder vlagh 
Vraeghden ick op dat pas 
Waer syn ghereedtschap was, 
Daer hy ons hert' med'wondt; 
Seght my eens waer dat light 
Uw boogsken met den schicht 
Daer gy soo soetelijck ons hert' med' treffen kondt; 
2. Hy seyd'; mijnen pyl en boogh 
Daer ick langs de locht mé vloog 
Hebb'ick naer den berg gedragen 
Daer Godt is aen't Cruys geslagen 
En daer zyn sy heden noch. 
't Cruys dat den Heer ontfangt 
't Cruys daer den Heer aenhangt, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is vanden Boogh ghemaeckt, 
Myn pylen die zyn daer 
Voor naghels al-te-gaer 
Door banden, voeten, ende zyd' gheraeckt. 
3. Mijn flambeeuw blaeckt even seer 
In het hart' van mijnen Heer' 
Als den Heer' van't Cruys sal af zyn. 
Sal't pyl-kokerken het Graf zyn 
Dat ick aen Heer vereer' 
't Doots 'kleet daer syn bebloet 
Lichaem in ligghen moet, 
Sal mijnen sluyer zyn. 
Sterft nu den Lieven Heer 
Die ons bemindt soo seer 
Om onse liefde, niet van enckel Minne pyn. 





Tot de liefde van Jesus, waer om dat ons Saligheydt hem soo dier ghestaen heeft.


Stemme: Que fait tu Roi de France.

IEsu uwe saligheydt 
Is tot ons soo groot 
Dat gy uyt puer goedtheydt 
Sterf voor ons de doodt 
Daer g'ons kost behoeden 
Met eenen drupt te bloeden: 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stort ghy eenen vloedt van bloedt, 
Siet sijn Bloedt eens vloeden, 
Siet wat JESUS doet. 
2. JESUS wordt besneden 
Hy voldoet ons boet, 
Hy begint te treden 
De wyn-pers van bloedt, 
't Hofken is besproten, 
d'Aerd' heeft sijn bloet genoten 
Als hy heeft door grooten noot 
Bloedigh sweet vergoten 
Uyt vrees van de doodt. 
3. Siet de wolven woeden 
Op't onnoosel Lam, 
Sy slaen hem met Roeden 
Die ons sond'af-nam, 
Godt sit in de banden 
Den Koningh staet te schande 
Hy sit op den Throon ten thoon, 
Met een riet in d'handen 
En een doorne kroon. 
4. Siet den Heer van allen 
Die d'heel wereldt draeght, 
Komt met't kruys te vallen 
Hoe wordt Godt geplaeght. 
Hy lydt duysende pranghen, 
Hy wort aen't kruys gehangen 
d'Ermen zijn ghereckt, ghestreckt, 
Om ons te ontfanghen 
't Hert van liefde breckt. 
5 Tot de alder-lesten 
Druppel van sijn bloedt, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheeft den Heer ten besten 
Siet wat Jesus doet, 
Siet eens d'Offerehande 
Van Iesus liefde branden 
't Schynt dat Godt verdoet syn Bloedt, 
Hy mindt syn vyanden, 
Hy voldoet hun boet. 
6. Ons schuldt is vergheven 
Door uw' ontschuldt, Heer 
Uw' doodt is ons leven, 
Uw'schand' is ons eer, 
Uw'ghebonden handen 
Ontbinden onse banden, 
Uw'gal en azyn, is wyn. 
En uw' offerhande 
Doet ons saligh zyn. 
7. Door uw bitter lyden, 
Alder-soetsten Heer 
Brenght ons in't verblyden, 
Mensch wat wildy meer; 
Laet ons Godt dan minnen 
Uyt heel ons hert en sinnen: 
Want hy is soo soet en goet. 
Om den prys te winnen 
Van syn dierbaer Bloedt. 






{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den Soeten Naem Jesus.


Stemme: Ballet van Onse L. Vrouwe.

O Dagh ô alder-soetsen dagh 
Die oyt de Wereldt sagh, 
O, ô Jesus soeten Naem, 
Ick wil met duysent groene palmen, 
En duysent soete galmen 
Van Psalmen 
verbreyden uwen soete faem 
O Jesu Naem vol Goedtheydt, 
O Naem vol troost en soetheyt 
O soeter'Naem als Tortel duyf 
O soeter Naem als Wyngaert-druyf, 
O drymael soeter, soeter, soeter 
Naem als honingh-raet, 
O Naem die alle soet te boven gaet. 
2. Beschryft ô Jesu myn gemoet 
Met't purper van uw Bloedt, 
En druckt uwen Naem daer in 
Dan sal ick eens gaen beginnen 
Te voelen in mijn' sinnen 
Van binnen 
Hoe soet dat smaeckt uw'lieve Min, 
Dan sal ick heel myn leven 
Aen uwe liefde gheven 
Al wat ick peys met hert'oft sin 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal wesen van uw'soete Min  
Waer dat ick gaen, oft staen, wat 
dat ick voel, oft vreugt, oft pyn 
't Sal al om Jesus soete liefde zijn 





Mindt Godt om Godt.


Stemme: Courante Nouvelle. Dans cèt trebuchement fatal

NOch d'Enghelen, nocht't Hemel-rijck. 
Noch al de Schepsels van het aerde-rijck, 
Maer ghy ô Jesu treckt myn hert en sin' 
Dat ick den Schepper om'den Schepper min. 
2. 'O Heer' bluscht uyt den helschen brandt. 
Nemt' wegh de vreught van't Hemelsch Vaderlandt, 
Soo sal'ick u beminnen mijnen Heer' 
Om u alleen, en om niet anders meer. 
3. Noch hop' van loon, noch vrees van straf, 
En gheeft oft nemt my uwe liefde af; 
'k En vrees met u niet in de hel te zyn. 
Jae sonder u waer'my den Hemel pyn. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. O Heer ghy zyt alleenelyck 
Myn' Saligheydt, myn' vreught myn Hemelryck, 
Ick waer den Hemel sonder u haest mu 
Al datter is, en is niet sonder u. 
5. Ick min u inder eeuwigheydt, 
Om dat ghy mynen Godt en Heere zyt, 
Om dat ghy zyt die hooghste Majesteyt, 
En alle eer en liefde weerdigh zyt. 





Van den Soeten Naem Jesus.


Stemme: La Pastorelle.

O Soeten Jesu, Godt, en Mensch 
Doet my die jonst daer ick naer wensch 
Komt, spant myn hert' eens op de raem, 
Borduert daer uwen soeten Naem. 
2. Beschryft het wit van myn ghemoet 
Met't purper van uw' dierbaer bloedt, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schryft uwen Naem die ick bemin 
Daer hondert-duysent keeren in. 
3. O Jesu Naem! ô soeten Naem 
O Naem van honingh soete faem, 
Waer isser Naem soo aen ghenaem. 
Als Jesus alder-soetsten Naem, 
4. O soeten Naem die suycker spreyt 
Op alle onse bitterheydt, 
O Soeter naem als honingh-raet. 
Die alle soet te boven gaet. 
5. O groender Naem als levens-hout. 
O rycker Naem als't fynste gout, 
O sachter Naem als Tortel-duyf, 
O verscher Naem als Wyngaerts-druyf. 
6. O klaerder Naam als Sonne-straelt: 
O stercker als lauter stael, 
O grooter Naem als Keyser-ryck 
O Naem die noyt hadd' sijns ghelijck 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Duyckt Bloemekens wie ghy meught zyn, 
Want ghy verliest hier uwen schyn; 
En ghy Revierkens loopt van my, 
Gheen silv'ren nat en heefter by. 
8. Houdt Vogheltjens uw' becksken toe, 
Ick ben u singhen nu al moe: 
O Nachtegael en singht niet meer, 
Gh'en singht soo soet niet als den Heer, 
9. Al wat ick sagh oft hebb' ghehoort, 
Dat is vergheten door een woort, 
En dat is Jesus, Jesus soet, 
O Naem ghedruckt in mijn ghemoet. 
10. Als jemandt van Heer Jesus songh 
Was't dat Franciscus hert op-sprongh, 
Hy leeckten en hy soogh syn' tongh 
Al oft syn' tongh vol honingh hongh, 
11. Den honingh-vloeyenden Doctoor, 
Die Jesus boven al verkoor, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die seyd' dat hy noyt boeck en las 
Daer JESUS Naem niet en was. 
12. O JESUS Naem, ô zielen oost, 
O soeten Naem, ô hertjens troost, 
O JESU Naem ghy zyt soo soet, 
Dat ghy versoet myn droef gemoet, 
13 O JESU Naem, ghy maeckt my blyd' 
Als ick om uwen Naem iet lyd': 
Myn kruys en kruyst my dan niet seer 
Als ick peys op u Kruys ô Heer. 





In alle manniere is Jesus minnelyck. 
In quaseumque voles, Jesu te verte figuras, &c.


Stemme: O soeten stroom.

VErandert 
O Heer in alderley figuren, 
Altydt sal uw liefde duren 
U soet aenschyn 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal my ô lieven JESU 
Altydt even minsaem zijn, 
Aenschouw ick in het midden 
Der kribb', uw' Majesteyt, 
'k Sal daer de liefd' aenbidden, 
Die uyt liefde schreyt; 
Op elck stroyken staet geschreven 
Dat dit kindt 
Den mensch bemint. 
2. O JESUKEN. 
Als ghy light aen MARIA's borsten, 
Doet gy my naer liefde dorsten 
Dat wit soet melck 
Treckt, en verweckt de liefde, 
En den appetyt van elck: 
Vind'ick u in den Tempel, 
Daer geeft gy my een leer 
Hoe ick naer u exempel 
Altydt meer, en meer 
Met de wercken, moet verstercken, 
't Minne vier 
In hert, en nier, 
3 Tot Nazareth 
Daer sal my uw' verborghen leven 
In de liefde voedtsel geven, 
Als ghy my jondt 
In d'eenigheydt uw aenschyn, 
Daer gy my spreckt mont aen mont, 
Wanneer ick u sien wercken 
In Josephs timmer huys, 
Gaet gy mijn vier verstercken 
Als gy peyst op't Kruys, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ghy eens sult naeckt aan sterven, 
En voldoen 
Voor ons rantsoen 
4. Als ick u Heer, 
In't Heyligh Sacrament magh nutten, 
Kan ick dan myn liefde stutten, 
Die onder't broodt 
Dat ick nut aen uw'Tafel, 
't Vier ontfongh en mijnen schoot; 
Sien ick u't Kruys dragen; 
't Pack wort door liefde soet 
Wordy aen't Kruys geslagen, 
Sterfdy in uw Bloedt, 
Soo besproydy weer myn liefde 
Door den vloet 
Van uw root Bloedt. 
5 Sien ick ô Heer'! 
Een' lancie in uw'Zyde steken 
Die u't hert komt open breken, 
Dan gaen ick in 
Uw' open Zyde woonen, 
En daer berst mijn hert van min, 
O mijnen soeten Heer' 
Ghy komt van alle kant, 
Hoe ick u wend', oft keer' 
Voeden mynen brandt, 
Soeten JESU ghy zyt altydt 
Vrindelyck, en minnelijck 






{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefde van den soeten Jesus is soo soet.


Stemme: La Sylvie.

O Wat een soetigheydt 
Hebdy ô Heer bereydt 
Voor al de ghen' die u getrouwigh dint 
En u uyt heel sijn hert en ziel bemindt, 
Die JESUM heeft in't hert, 
Is die soetigheydt alleen expert 
Wilt JESUM minnen 
Uyt hert en sinnen, 
Op dat ghy siet en smaeckt 
Hoe JESUS liefde't hert vermaeckt. 
2. Als in den dage-raet 
De gulde Sonn' op-staet, 
En't aerderyck soo vrindelijck belacht, 
Maeckt sy den dagh, en eyndight onsen nacht, 
Sy troost, en sy verlicht 
d'Heel wereldt, door haer lieffelijck gesicht, 
Wanneer haer stralen 
Op 't aerdt-ryck dalen, 
Geeft sy weer moet, en lof 
Aen al de bloemen vanden hof. 
3. Maer ghy, ô soeten Heer 
Verheught ons noch al meer 
Ghy zyt de Sonne van rechtveerdigheydt 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die onsen nacht door uwen dagh verblydt, 
Als ick voel uwen brandt, 
Verheught sigh altemael mijn ingewant, 
De groote soetigheydt 
Van uwe goedtheydt, 
Die ick dan smaeck in't hert'  
Doet my vergeten al mijn smert 
4. Hoe soet, hoe minnelijck, 
Hoe goedt, hoe vrindelijck 
Is JESUS, voor die JESUM dient, en mindt, 
Maer wat is JESUS voor die JESUM vindt, 
Des wereldts soetigheydt 
Vergaet op't lest in gal, en bitterheydt, 
Haer soete velen 
Vergaen in quelen, 
Die vreught schept in den Heer 
Verblyt sich altyt meer, en meer 
5. Joannes was verheugt, 
En hy spronck op van vreught 
Als hy van in sijn Moeders buyck vernam 
Dat JESUS Moeder tot sijn Moeder quam: 
Die JESUM draght in't hert' 
Springht op van vreught, fijn hert' is heel allert, 
Een goed' conscienti'  
In Godts presenti' 
Die maeckt den mensch verblydt, 
Oock als hy een Marteli' iydt, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. En sien wy dat niet klaer 
In menigh Martelaer, 
Sint Agnes gingh soo vrolijck tot haer doodt, 
Al oft sy tot een bruyloft was ghenoodt; 
Die Catharinam siet, 
Siet hoe sy melck in plaets van Bloet vergiet: 
Om ons te leeren 
Hoe Godt den Heere, 
De doodt dien bitt'ren Kelck 
Soo soet als honigh maeckt, en melck. 





Mindt Jesus nacht en dagh.


Stemme: Berghe-maske.

NAchtegaeltjen 
Uw'soet taeltjen 
Hoort men heele dagen langh 
Noch het dalen 
Van de stralen 
En beletten uwen sangh 
Waer het luyster 
Is, oft duyster, 
Ghy sluyt, altydt even seer, 
Ghy blyft singen 
Ende klingen, 
Ghy looft altydt uwen Heer. 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Nachtegaeltjen 
Leent m'uw'taeltjen, 
Op dat ick Godt nacht en dagh 
Soo in lyden 
Als verblyden 
Loven ende dancken magh; 
Leert my loven 
Godt daer boven, 
Al leyd'ick beneden pyn, 
Als het schynen 
Gaet verdwynen 
Van den blyden Sonne-schyn 
3. 'k Wil by dagen 
Godt behagen, 
Als de Sonn'schynt van geluck 
'k Wil oock trachten 
Godt by nachten 
Lof te singen in den druck; 
Syn'lof sangen 
Sullen hangen 
Op myn' tongh'tot aldertydt; 
'k Sal een dingen 
Altydt singen, 
Heere zyt ghebenedydt, 





Brandt der liefde.


Stemme: La gavotte d'Anjou.

IESU uwe min 
Die in 
Myn ziel'brant van alle kant 
Die vertiert myn in-gewant, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben van uwe liefde kranck, 
Troost my dan Heer, en beyd' niet lanck? 
Vlam en vier 
Branden hier 
Altydt seer, 
Maer 't vier der liefde brandt noch meer, 
2. Soeten Heer ick haeck  
en snaeck, 
Ick sucht en ducht met groote pyn, 
Ick wensch om by u te zyn. 
k'Wou dat ick ontbonden waer 
En in uw min verslonden waer: 
Vlam en vier &c. 
3. Vlam en vier brant seer  
ô Heer! 
Maer 't vier der liefde brandt noch meer, 
Nochtans is de liefde teer; 
'k Brande liever in het vier 
Als sonder u te wesen hier 
Vlam en vier, &c. 
4. Ick bemin u Heer  
Soo seer, 
Dat my noch sweert. noch doodt noch vier, 
Noch tyran, noch niet een sier 
Van uw' liefde scheyden sal, 
O mijnen Godt en mijnen al: 
Vlam en vier, &c. 
5. 'k Laet om u mijn bloet,  
Myn goedt, 
Mijn' Ouders, en myn Vaderlant 
Mijnen wil, en mijn verstandt, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Laet al't goedt van't aerdtsche dal 
Om mijnen Godt en mijnen al: 
Vlam en vier, &c. 
6. Brandt myn hert' en nier 
in't vier, 
Dat altydt brandt en nimmermeer 
Uyt en gaet ô soeten Heer! 
Gh'loof en hop' sal eens vergaen 
Maer altyt sal de liefde staen: 
Vlam en vier 
Branden hier 
Altydt seer. 
Maer't vier der liefde brant noch meer 





Droomen van de liefde Godts.


Stemme: l'Aurore sur le point du jour.

'k HEbb' dickwils voor den vaeck geschroomt, 
Om dat den slaep de minne-trecken 
van IESUS liefde komt af-breken, 
Terwyl dat 't hert iets anders droomt. 
2. Maer JESUS wirdt mijn klacht gewaer 
'k Ben in den droom tot hem gevlogen, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn'ziel wirdt in Godt op-getogen, 
My docht dat'k in den Hemel waer. 
3. Daer sagh ick JESUS gulden throon, 
Die glinsterde van alle kanten 
Van peirels ende diamanten, 
En loofden hem met soeten thoon. 
4. 't Musieck van d'Enghels altegaer, 
Die soete Musicale Chooren 
Die kloncken in myn hert en ooren, 
Ick meynde dat ick saligh waer. 
5. Maer daer en tusschen kraeyt den haen, 
Den haen begint te koeckeloeren, 
Hy stelden heel myn hert in roeren, 
En al myn blydtschap was gedaen. 
6. Ick die eens droef was, dat den vaeck 
My van de liefde Godts quam trecken, 
Was droef als my den haen quam wecken 
Uyt eenen droom soo vol vermaeck. 






{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samen-spraecke van Jesus


Stemme: Wel hansje bendy de weldy moê.

HOe word' ick verstroyt van allen kant, 
Met alderley nieuw'maren van de Princen van het landt; 
Geen maren van de faem 
En zijn my aengenaem, 
Ten zy die my verklaren, 
Hoe JESU liefde brandt, 
'k En hoor naer geen nieuw' maren, 
Als van't Hemels vader-landt. 
2. Studeer' ick oft lees ick somtydts jet 
Ten zy ick lees van JESUS, soo en smaeckt die les my niet; 
'k En lees geen brieven meer 
Als brieven van den Heer, 
In d'uyt-gelesen boecken 
Van d'Heylige Schriftuer 
Gaen ick nieuw maren soecken, 
Daer staet JESUS Signatuer, 
3. De Schippers die kouten van den windt, 
Den Bruygom gaet verhalen, hoe dat hem syn' Bruyt bemint; 
Maer wiens in-gewant in JESUS liefde brant, 
Die sal van JESUS spreken 
Want dien soeten windt 
Sal't vier noch meer ontsteken 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den heer die hy bemint 
4. Dat ander' verhalen hoe dat 't graen, 
En hoe de wyngaert-rancken in den ooghst geladen staen: 
Ick vragh alleenelijck, 
Hoe schoon en ryckelijck 
Dat bloeyt den boom van't leven 
En dien soeten Wyn, 
Die JESUS ons sal geven, 
Als wy by hem sullen zijn 
5. En spreeckt my van geenen oorloogh meer, 
Hoe dat den vromen kryghs-man 
In den krygh, lof kryght en eer 
Maer seght hoe JESUS strydt 
In liefd' en minsaemheydt; 
Om't roodt Kasteel te winnen, 
Ons hert' dat hy bemindt, 
Op dat den Heer daer binnen 
Synen Throon en woon-stê vindt. 
6. Wat raeckt hem een schip met Indisch gout, 
Die van geen goet des werelts als van't hooghste goet en hout 
Ick acht voor groot profyt, 
Dat een Roomsch Iason stryt 
Om't gulde Vlies te winnen 
Van den Japonschen draeck, 
Om Mooren, en Moorinnen 
Te bekeeren met vermaeckt. 
7. Geen tydingh en acht ick van de jacht, 
Hoe daer de wilde dieren worden in het net gebracht. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

De jacht die my behaegt, 
En daer mijn ziel' naer jaeght, 
Die is daer de Barbaren, 
En wilde tot Godts eer 
Geraken in het garen, 
Ende netten van den Heer. 
8. In't hofken daer Iudas JESUS vanght, 
Daer maeck ick de warande daer 
Mijn hert' naer Godt verlanght 
Mijn goudt meyn' is sijn Zyd'. 
Die open staet voor my;  
Ick woon in d'open Wonden 
Van mijnen soeten Heer: 
Ick ben in Godt verslonden, 
Ick en ken geen werelt meer 





Vierighe wenschen.


Stemme: Aensiet hoe Jesus schreyt.

GHelijck een hert oft dyn 
Wenscht naer een' klaer fonteyn, 
Soo wensch'ick duysent keeren, 
Om eens by u te zijn 
O levende fonteyn, 
O aldersoetsten Heer. 
2. Gelijck den koghel hier 
Uyt het canon door't vier 
Wordt in de locht gedreven, 
Soo vlieght mijn hert en sin 
Door't vier van uwe min 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van hier naer't eeuwigh leven 
3 Het ardtryck scheurt en beeft 
Daer binnen windt in sweeft 
Soo scheurt mijn hert van binnen! 
Mijn hert' dat scheurt en berst 
Het vier wordt uyt geperst; 
Door't blasen uwer minnen. 
4. Ick sterf, eylaes ick sterf! 
Ick sterve duysent werf, 
Om dat ick hier moet leven, 
Ey scheyt, mijn ziele scheyt 
Vaert naar de eeuwigheyt 
Pooght uwen geest te geven, 
5 O alder-soetsten Heer 
Ick wensch soo menigh keer 
In u te zijn verslonden. 
O Heer naer wie ick jaegh, 
Oft ick die ner'eens sagh, 
Dat ick moeght zyn ontbonden 
6. O saligh, ô playsant! 
O Hemels Vader-landt, 
O plaetse van genuchten; 
Moet ick in't tranen dal 
Daer druck is over al, 
Noch langer blyven suchten 





Hertelyck verlanghen naer Jesus.


Stemme: Courante Monsieur (oft) Philis myn tweede ziel.

Wildy eens weten Heer, hoe sterck, hoe teer, hoe seer, 
Dat uwe liefde in my brandt en blaeckt, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hoe mijn ziel naer u haeckt en snaeckt 
'k En sal u dien zielen brandt 
Niet thoonen door een dorr' oft dorstigh landt, 
Oft door een roos die van de sonn' verslenscht, 
Maer door een hert dat naer het water wenscht, 
2. Ghelijck een hert oft dijn,, wenscht naer een klaer fontyn, 
Om laeffenis te vinden voor sijn pyn, 
Soo wenscht mijn hert om by u hert te zijn: 
Ghy zyt de leven fontyn 
Uw'waters zijn veel soeter als den wijn; 
Die sijnen dorst eens bluscht aen die fontyn 
Sal in der eeuwigheydt niet dorstigh zyn. 
3. Den hertens dorst is groot,, als hy serpenten doodt, 
Ah! die de sonde doodt, dat helsch serpent; 
Dorst naer uw'liefde noch soo vehement: 
Den hert die loopt dan noch soo snel, 
Wanneer hy siet de jaghers op sijn vel: 
Hoe dat de helsche jaghers snelder zyn. 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat ick snelder loop naer uw' fontyn. 
4. Als David eens hadd' dorst, sprack hy met drooge borst, 
Hy wenschte ende riep met heesche stem 
Om water der sistern' van Bethlehem; 
Dry kryghs-mans zyn strackx in de weir, 
Sy breken kloeckelijck door't vyandts heir 
En hebben David in een hellement 
Van dat gewenschte water voor-geset. 
5. Hadd' ick in deês woestyn,, en teugh van die fontyn, 
Niet van den borne-put van Bethlehem, 
Maer van het Hemels schoon Jerusalem: 
Myn hert door breeckt wel duysent mael, 
De blauwe wolcken van des Hemels sael, 
Ick dorst naer eene druppel nattigheyt 
Van de rivier die de stadt Godts verblydt. 
6. De wereldt die en blust noch en dorst, noch wensch, noch blust 
De schepsels altemael die hebben dat, 
De schepsels zyn sisternen sonder nat: 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy laten hunne minnaers droogh, 
s'En paeyen, oft versaeyen hert oft oogh, 
Maer ghy soeten Heer en anders geen, 
Ghy zyt de levende Fonteyn alleen. 
7. Wanneer sal die fonteyn, voor my eens open zyn; 
Wanneer sal ick eens gaen uyt die droogh sandt 
Naer de fonteyn van't Hemels Vader-landt; 
Terwyl dat ick hier dagh en nacht 
Naer u ô levende fonteyne wacht, 
Sal myne woon-plaets in des wereldts-plyn 
By de fonteyn van uw'vyf Wonden zyn. 
 
Die in deês klaer fonteyn soeckt sijne laeffenis, 
Die ziel wordt ryck in Godt, soo diep als't water is. 





Wondt van Liefde.


Stemme: La Duchesse.

Is't aen't gemoedt 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghewoont te zyn van binnen 
In JESUS minne, 
Die ons leven doet! 
Een ander kryght van doodelijcke sonden 
In sijn gemoedt veel doodelijcke vonden, 
Maer die den Heere JESUS in sijn liefde wondt, 
Kryght door de wond' het leven, en hy wort gesont, 
De liefde is het levend broodt, 
Want lieven dat is leven, 
Die lieft die leeft, maer al die niet en lieft, is doodt. 
2 O JESU in uw' lieve min 
Daer leef ick in, 
Die leefde stort uw' goetheyt 
En uwe soetigheydt 
In myn hert' en sin: 
De ziel die in de liefde Godts gaet rusten, 
Swemt in de beeck den Hemelsche wellusten. 
Die JESUS soete liefde droncken heeft gemaeckt, 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die weet alleen hoe goet en soet dat JESUS smaeckt. 
Het is by naer on-mogelijck 
Dat die den Heer beminnen 
Melancolieck zijn op dat droevigh aerde ryck. 
3. Als JESUS liefden is in't hert 
Moet druck en smert, 
En alle on-genuchten 
Uyt't hert gaen vluchten, 
Dan is't hert allert 
Dat hun de duyvels in de hel bedroeven, 
Die JESUS soete liefde niet en proeven 
Die Godt den Heer bemindt, is altydt wel gesint, 
Die haeckt en snaeckt. die blaeckt die springht, 
die singht en klinght. 
Het minne-vier dat gheeft ons hier 
Den voor-smaeck van den Hemel, 
Het minne-vier dat gheeft ons hier playsier. 






{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Jesus mint, die wilt by Jesus zyn


Stemme: l'ayme rarement.

SOnder u te zyn 
Is my een helsche pyn 
O Heere, 
En met u te verkeeren 
Is my een hemel-ryck 
Hier op het aerde-ryck. 
O Heere. 
2. Al waer't dat ick hier 
In solfer, peck en vier 
Moest blaken; 
Magh ick uw'liefde smaken, 
Soo sal ick vrolijck zyn, 
Ick sal my in de pyn vermaken 
3. Wanneer, ach! wanneer 
Sal ick voor u ô Heer 
Verschynen, 
Verlost van alle pynen: 
Uw' liefde doet mijn hert' 
In pyn, in druck, in smert 
Verdwynen. 





Godt alleen.


Stemme: Wat dunckt u van de kale jonckers.

TOt u Heer JESU, Heer der Heeren, 
Myns zielens soetsten Bruydegom 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot u alleen wil ick my keeren, 
En volgen als de Sonne-blom, 
O Sone Godts! myn Sonn' en klaerheydt, 
O JESU leven, wegh, en waerheydt 
Maeckt uwen geest aen my gemeen; 
O Godt besit myn hert alleen, 
2. Als Martha was met veel bekommert, 
Hoe dat sy u tracteren sou, 
Als sy met sorgh was over-lommert, 
Hebdy gesproken tot die vrouw: 
Hoe sorghdy soo voor de genoode, 
Een saeck en isser maer van noode; 
Die een saeck is't Dryvuldigh een, 
O Godt besit myn hert alleen. 
3. Al hadd' den Grooten Alexander 
d'Heel'wereldt onder sijn gebiedt; 
Hy socht al even-wel een ander, 
Een' wereldt en versaeyt hem niet: 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Godt die't alles heeft geschapen 
Is alle vreught alleen te rapen, 
In Godt is rust, en elders geen, 
O Godt besit myn hert alleen. 
4. Al heeft de wereldt veel schoon perels, 
Al schynt sy ryck schoon en alleert; 
Nochtans den ronden bol des werelds, 
En vult den dry-hoeck niet van't hert, 
't Dry kantigh hert wenscht onverduldigh 
Naer Godt die een is en Dryvuldigh, 
De wereldt is voor't hert te kleen, 
O Godt besit myn hert alleen. 
5. O Heer ghy hebt mijn ziel' geschapen. 
En naer uw' eygen beeldt gemaeckt, 
Soud' ick dan elder vreught in rapen, 
Soud' ick met schepsels sijn vermaeckt 
Kan ick beeldt Godts contenteren 
Met s'wereldts beelden die passeren, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen Schepper neen, Verlosser neen, 
O Godt besit myn hert alleen. 
6. De vreught die ick oyt hebb'genoten 
In dit ellendigh tranen dal, 
Is als den stroom voor by geschoten, 
't Was eenen droom, 't was niet met al, 
Den draf en kost geen hert versaden, 
Doet den verloren Soon genaden; 
Mits ick myn ydel vreught beween, 
O Heer besit myn hert alleen. 
7. Al wat hier is, duert luttel uren, 
De wereldt is verganckelijck, 
Geen vreught en kan hier altydt dueren, 
Maer ghy ô Heer blyft eeuwelyck 
Geen wereldt en kan my vermaken, 
Leet uwen troost tot my genaken, 
En sincken tot myn innigh been, 
O Godt besit myn hert alleen. 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Dit leven is een pelgrimagie. 
Een herbergh voor den passant, 
't Is eenen door gangh, een passagie 
Van hier, naer't Hemels Vader-landt; 
't Vind' onderwegen schoon landouwen, 
Om te gebruycken, niet om t'houwen: 
'k En hebb'de wereldt maer te leen. 
O Godt besit mijn hert alleen. 
9. Myn hertjens onrust staet in roeren, 
Mijn liefde dat is my gewicht. 
Al waer my dit gewicht gaet voeren. 
Daer naer stier ick mijn aen-gesicht, 
Mijn hert soeckt rust op alle kusten, 
Tot dat't in Godt sal eeuwigh rusten: 
    In sijnen center rust den steen, 
O Godt besit myn hert alleen. 
10. De wereldt en is niet met alleen, 
Als ydelheydt der ydelheydt; 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ghy ô Schepper van ons allen, 
Ghy zyt alleen myn saligheydt: 
Ick wil myn' saligheydt beherten, 
'k Schenck u mijn hert uyt ganscher herten, 
En mits ick dit van herten meen, 
O Godt besit mijn hert alleen. 





Godt alleen.


Stemme: La silvie. (oft) Ick drinck den nieuwen most.

GHelijck de sonne-blom 
'd Heel werelt om en dom 
Haer keert en draeyt naer't sonne licht alleen, 
Soo keer ick my tot Godt en anders geen, 
Mijn licht myn klarigheydt, 
O Sone Godts. Son van rechtveerdigheyt, 
Naer u ô Heere 
Wil ick my keeren, 
En met u worden een, 
O Godt besit myn hert alleen. 
2. De naeld' van't zee compas. 
En rust oyt op haer as, 
't En zy dat sy recht op haer  

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

noordt-sterr'siet; 
Soo Woelt myn hert tot dat het u geniet: 
Ghy zyt al mynen lust, 
Myn noordt-steer', mynen center en myn rust, 
g'Hebt my geschapen, 
Om vreught te rapen, 
In u, en anders geen, 
O Godt versaeyt myn hert alleen. 
3. De schepsels die men siet 
Die ghy eens schipt van niet 
En soeckt ick niet, want s'en versaeyen niet, 
Ten zy dat ick den Schepper self geniet; 
'k Schep blyschap in den Heer' 
'k En schep geen blyschap uyt de schepsels meer, 
Godt moet my paeyen, 
Myn herte versayen, 
d'Aerd'is voor my te kleen, 
O Godt vervult myn hert alleen 
4. Al d'overvloedigheydt 
Die ghy self niet en zyt. 
En is maer aeremoed' voor myn ghemoedt; 
Geen goedt en maeckt my ryck als 't hooghste goedt, 
Ghy Heer zyt mynen Al, 
Om wie ick al verlaet in't aertsche dal' 
s'Wereldts genuchten 
En zyn maer suchten, 
Haer blyschap is geween, 
O Godt verblyt myn hert alleen, 






{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt alleen.


Stemme: Courante nouvelle. Dans cet trebuchement fatal'

AL hadd' den Koningh Salomon 
Al dat men hebben kan onder de Son, 
AL hadd'hy een paleys naer sijnen eys. 
Met eenen hof gelijck een Paradys. 
2. Al was hy edel, schoon, en ryck, 
Al hadd'hy silver en goudt als slyck, 
Al hadd'hy't puyck van't vrouwelijck geslacht, 
Al wirdt hy voor den grootsten Vorst geacht. 
3. Al hiel hy maeltydt met musieck, 
Nochtans was syn gemoede melancolieck, 
In al syn wellust heeft den Vorst geseydt, 
Het is al ydelheydt der ydelheydt. 
4. In Godt alleen vind'ick myn' rust, 
Myn volle vreught, en mijnen vollen lust: 
Den-rycksten man blyft ydel van gemoedt, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

't En zy dat hem den Heer'vervult met goedt, 
5. O mijnen Godt. en mynen al 
'k En wensch niet meer in dit droef tranen-dal, 
Als uwe liefde alder-liefsten Heer; 
Geeft my uw'liefde Heer, en dan niet meer. 
6. Ick ben de vreught des wereldts mu, 
'k En soeck noch lust, noch wellust als in u, 
Al't goedt ô Heer dat ghy niet selfs en zyt; 
En is maer ydelheydt der ydelheydt. 





Godt alleen.


Stemme: Philis ghy vlucht.

HEt thiende deel 
Der vruchten van der eerden 
Wildy ô Heer' aen veerden, 
Maer gy wilt ons hert gheheel 
De liefd' is't rocksken 
sonder naet, 
Het scheyden komt voorts uyt den haet: 
Heel myn hert en al myn sinnen 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

zyn alleen 
Voor u, Heer, en anders geen 
2. Kost wat het kost 
Hebdy, ô Heer uw'schapen 
Die ghy eerst hadd' geschapen 
Met uw dierbaer Bloedt verlost 
Op datter niet 
Een schaepken niet 
De helft van sijne liefd' en biet 
Aen den Schepper, en Verlosser  
als alleen 
Aen u Heer' en anders geen. 
3. Is't mogelijck 
O Heer' dat, die u kennen, 
Hun-selven noch gewennen 
Tot de min van d'aerderyck, 
O Heer doet uw 
Schoon Hemel-ryck 
Te niet met heel het aerderyck 
Soo en sal den mensch niet  
minnen als alleen 
U. ô Heer' en anders geen. 





Godt alleen.


Stemme: Edel' Prince Cardinael.

EVen eens gelijck een hert 
Door den heeten brandt ontsteken 
Van den dorst, de welck' hem smert, 
Wensch naer koele water beken 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo verlanght myn, bangh gemoet 
Tot u Heer myn hooghste goet 
2. Wanneer sal myn' droeven geest 
Naer uw hemelryck op stygen 
In uw' blyde Bruyloft feest; 
Wanneer sal ick dat verkrygen. 
Heer wanneer sal dit geschien 
Dat ick u sal mogen sien. 
3. Heer de traentjens die ghy siet 
Rollen, langhs myn' droeve wangen, 
Is de spys die ick geniet 
In dit myn benouwt verlangen, 
Mits men roept uyt enckel spot 
Waer is uwen Heer' en Godt 
4. Ick word' soo my dunckt vermoort, 
Als ick door myn teere ooren 
Menigh droef en treurigh woordt 
Moet van mynen vyant hooren 
Als hy seght en roept ô vrient 
Waer is Godt die gy bemint, 
5. JESU mynen toe-verlaet, 
Waerom hebdy my vergeten, 
Helpt my toch uyt desen staet, 
'k Hebb' myn oogen uyt-gekreten 
Op dat'k derf u soet gesicht, 
Dat het licht is van myn licht. 
6. Nu myn'ziele weest gerust, 
En vertroost uw' droeve sinnen 
Want ghy sult met herten lust 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt aen-schouwen en beminnen 
Hopt dan en betrouwt op hem 
Hy sal hooren uwe stem. 





Godt alleen.


Stemme: La Sylvie. (oft) O nacht, ó  blyden nacht.

IS't datter soetigheydt 
Licht in de saligheydt, 
Peyst dan ô ziel, peyst dan hoe goet en soet 
Den soeten Saligh-maker wesen moet, 
Is t'dat in 'elcke saeck 
Is een' besonder blyschap en vermaeck: 
Peyst dan wat deughden 
En groote vreughden, 
Dat ons den Heer self geeft 
Die t'altemael geschapen heeft, 
2. Acht gy't geen saligh mensch 
Die ryckdom heeft naer wensch 
Peyst dan hoe ryck dat die ziel wesen moet, 
Die alle goet besit in't hooghste goet; 
Die laet al't s'wereldt goet. 
Eer dat sy't door de doodt verlaten moet, 
Om soo te winnen 
Den schat der minnen 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van haren Heer en Godt, 
Haer hooghste goet en hooghste lot. 
3. O Jesu mijnen Heer, 
'k En min geen werelt meer, 
Al mijnen schat is in des Hemels Throon, 
Daer mijnen schat is maeck ick myne woon, 
Myn hert' en mynen schat, 
Zyn samen in uw'Goddelijcke stadt, 
O alder rycksten, 
O minnelijcksten, 
O aldersoetsten Heer, 
Geeft my uw'liefde, en niet meer, 





Wie sal my verlossen van het lichaem deser doodt Rom.7.


Stemme: Sarabande Robertine. (oft) Hoe liggh' ick hier in dees ellende.

O Adam Vader van myn leven, 
O Adam Vader van myn doodt, 
Ghy die my't leven hebt ghegeven 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. Hebt my gebroght in stervens noodt. 
Het leven dat wy van u erven 
Dat is een doodt, oft levend'sterven. 
2. Myn Moeder baerden my in pijnen, 
Om dat ghy quaed'genuchten socht, 
Haer leven quam schier te verdwynen 
Als sy my in het leven brocht, 
Den dagh moet eeuwigh gaen verloren 
Daer ick arm mensch was in geboren. 
3. Soo haest als ick quam in het leven, 
Soo haest begonst ick sieck te zyn, 
Mijn leven quam hem schier begeven, 
Eer ick pijn kende, led'ick pyn, 
Ick hebb' den noodt des doodts verdragen 
Eer dat ick, mijnen noodt kost klagen. 
4. Ick leerde van mijn jongheydt weenen, 
Mijn tranen waren dagelijcks broodt, 
O Heer wie sal my troost verleenen, 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie sal my helpen uyt den noodt; 
O JESU wilt my troost verjonnen, 
Eer mijn patienti wordt verwonnen. 
5. Wanneer ick ouder wirdt van jaren, 
Hebb' ick veel dingen stracks geleert; 
Die beter niet geleert en waren, 
Waer door mijn' ziele wirdt verkeert; 
Mijn lichaem quam mijn' ziel'beswaren, 
Als sy tot Godt wou op-waerts varen. 
6. Wie sal verlossen en ontbinden 
Mijn ziel'van't lichaem deser doodt, 
Daer en is pijn noch wee te vinden, 
Noch geen torment hoe swaer, en groot, 
Dat ick niet geerne en sou'lyden; 
Om my van dit doode lijft te scheyden, 
7. Mezentius nam dood' lichamen; 
En bondt de levende daer med', 
Die door den stanck het leven namen 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die hy dit torment aen ded'; 
Mijn doodt lichaem pynt meer mijn'ziele: 
O JESU komt mijn' doodt vernielen. 
8. Tot u is't dat mijn'wenschen vlammen, 
Ontbindt mijn'ziel' van't sondigh vleesch, 
Soo sal ick u niet meer vergrammen, 
Soo sal ick leven sonder vrees; 
Als ick van't vleesch sal zijn ontbonden, 
Sal ick ontbonden zijn van sonde. 
9 O JESU die hier zijt gekomen 
Om ons te helpen uyt den noodt; 
Ghy die ons vleesch hebt aen-genomen, 
En voor ons stirft de bitter doodt, 
Ick bidd'u dat ghy my wilt geven 
Door uwe doodt, het eeuwigh leven. 






{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samen-sprake tusschen den Geestelycken Bruydegom ende syne lieve Bruydt.


Stemme: Amarillis mia bella.

Den Bruydegom, 
TOrtelduyfke myn beminde 
Die van alle kant gejaght, 
Vlucht als een hinde. 
Doch soo ick dickwils vinde 
U herte klaeght 
Oock wel gheheele nachten, 
Ey matight uwe klachten, 
Dat u geen druck of wanhop' en verslinde; 
Tortelduyfke, Tortelduyfke,  
Tortel-duyfke myn beminde, 
 
De Bruydt, 
2. Eenigh trooster aller zielen 
Doodt, en hel met al haer macht 
Zyn op myn hielen, 
En willen my vernielen, 
Hebt togh eens acht 
Op al myn droevigh kermen 
En wilt my doch beschermen 
Van al die om myn'teere leden  
krielen 
Eenigh trooster: aller zielen 
 
Den Bruydegom 
3. Dochters Sions myns verkoren 
Druck en pyn en swerte uyt 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die u verstoren, 
Zyn voor uwe nutte sporen, 
Hier in den tydt, 
Maer wacht hier-naemals zeghen 
Want die is verkreghen. 
Die ick oyt koos, en gingen  
noyt verloren; 
Dochters Sions: uytverkoren. 
 
De Bruydt. 
4. Opper-hoeder uwer kercken 
Ach! het vleesch is al te blint, 
't En kan niet mercken. 
Uw' wonderbare wercken 
't Is onbesint. 
En doet my dickmaels dwalen 
Gansch buyten uwe palen, 
Ghy daerom wilt myn swacke  
Ziel' verstercken, 
Opperhoeder: uwer Kercken. 
 
Christus. 
5. Sunamite mijn vrindinne, 
Al maeckt het u lyden droef. 
Weest koel van sinne, 
't Is uyt oprechte minne 
Dat ick u proef, 
Geen klachten van der hellen, 
Geen doodt en kan u quellen, 
Ghy zyt myn erf oock van den beginne. 
Tortel duyfken, dochter Sions  
Sunamite mijn Vrindinne 
 
De Bruydt. 
6. Ziel verlosser myn verlangen 
Ick ben langh de wereldt sat, 
De tranen hanghen 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Staegh op mijn'droeve wangen 
Ach siltigh nat! 
Wanneer sal't toch eens wesen 
Dat ick van druck ghenesen 
Mijn hooghste goedt in JESU sal ontfanghen. 
Eenigh trooster opper hoeder.  
Ziel-verlosser mijn verlanghen. 





Goddelycken wensch.


Stemme: Godt hongh aen't Kruys. (oft) Cloris est belle, mais Philis est plus douce. &c.

WAnneer ô Heer'sal ick voor u verschynen; 
Wanneer sult ghy doen schuyven de gordynen, 
Op dat ick't Licht,, aenschouw van u ghesicht; 
Ghy die door siet mijn innigh hert'en nieren, 
O Heer laet ghy,, U sien aen my, 
Laet my daer zijn waer naer myn oogen swieren, 
Heer'laet my voor uw ooghen staen, 
Ach! wilt uw'ooghen op myn'ooghen slaen. 
2. Den minaer die door het wachten is verwonnen, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die scheldt den tijdt, en't langhsaem gaen der Sonnen, 
Den korten tydt. schynt hem een eeuwigheydt: 
O Heer wanneer sal ick in u ontslapen 
Om in den schyn,, van uw aenschyn 
Mijn saligheydt met volle vreught te rapen; 
O snellen tydt spoedt uwen gangh. 
Al zyt ghy kort, ghy zijt my noch te langh. 
3. Waer blyft den dagh die eynden sal mijn' daghen; 
Waer blyft den dagh, die my sal over-draghen 
Naer dien dagh, die noyt den nacht en sagh; 
O aen-schyn vol van glorieuse stralen. 
O aen-ghesicht, Vol glans, en licht, 
Daer d'Hemels self hun' Hemelen van halen, 
O blinde doodt, sluyt mijn ghesicht, 
Op dat ick sien den schyn van't eeuwigh licht. 
4. Den nacht bedroeft ons met syn duysterheden, 
Daer't Sonne licht is vol wellustigheden, 
De Son baert vreught,, den dagh maeckt ons verheught, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

O eeuwigh licht wilt togh mijn ziel beschynen, 
Mijn pyn verdwynt,, soo ghy verschynt. 
Ghy drooght mijn oogh, ghy balsemt all' mijn pynen, 
Derv'ick de vreught van't Hemel-ryck, 
Soo blyf ick droef, al troost my't aerde-ryck, 
5. Meynt ghy my Heer'met schepsels te versayen 
Mijn hert'en is met schepsels niet te payen, 
Mijn ziel' die haeckt,, naer die de schepsels maeckt 
Myn ziel' versaeckt verganckelijcke saken, 
Den Heer' alleen,, En anders geen, 
Den Heer' alleen kan myn ghemoedt vermaken, 
Op Godt is all' myn hop' ghebouwt, 
Al dat blinckt buyten Godt, is klater-gout. 
6. Soud'u ô Godt die offerhand behaghen 
Dat ick mijn gift' quam sonder my op-draghen, 
Dat ick mijn ziel',, Van d'offerhand' af-hiel; 
Soo oock en kan mijn hert'geen blydtschap rapen, 
't En zy dat ghy,, u gheeft aen my, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die my tot u ghemaeckt hebt, en gheschapen. 
Des wereldts vreught, die doet my pyn 
Soo langh als ick hier sonder u moet zijn. 





Goddelycken wensch.


Stemme: La Tymbale. (oft) Usez mieux, &c.

LEst-mael als de werme stralen 
Van het gulde sonne-licht 
Quamen over my te dalen, 
Bloosden stracks myn aen-ghesicht, 
Ick leyd'af mijn sware kleeren 
En ick leyd' tot mijn gemoet, 
Die de liefde heeft des Heeren 
En tracht naer geen werelts-goedt. 
2. Die de liefde heeft des Heeren 
Slaet op Godts alleen syn oogh. 
Hy wilt met den Heer verkeeren 
't Vier wilt altydt gaen omhoogh, 
Even eens ghelyck den koghel 
Door het vier vlieght in de locht, 
Wert ons hert als eenen vogel 
Door de min tot Godt ghebrocht, 
3. Siet eens hoe de sonne stralen 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Kruyt dat onder d'aerde lagh 
Uyt de aerde komen helen, 
En doen komen voor den dagh 
Soo wort ick om hoogh verheven 
Als Godts liefde op my daelt 
Ick verlangh' naer't eeuwigh leven 
Als Godts liefde my bestraelt, 
4. JESU myn son en klaerheyt, 
Myne liefde myn playsier, 
Ghy verwermt my in de waerheydt 
Door uw Hemels minnevier 
En als ick dan ben verslonden 
In de vlam van uwen brandt; 
Wensch ick om te zyn ontbonden 
'k Wensch naer 't Hemels Vader landt. 
5 Even-eens ghelyck de sonne 
Treckt den domp tot haer omhoogh, 
Word'ick van den brant verwonnen 
Die omhoogh verheft myn oogh, 
Die my nacht en dagh doet wenschen 
Om by Godt omhoogh te zyn 
Die myn' ziele doet verslenschen 
Door syn'lieve minne pyn. 
6 Ach! ick sterve duysent werven 
Om dat ick noch niet'en sterf; 
Wat troost soud'myn ziel'verwerven 
Waer't dat sterven waer myn erf, 
Waer't dat my de sonne stralen 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van daegh zyn op-gestaen 
Quamen uyt het leven halen 
Eer dat sy ten ondergaen. 





Wee my dat myn pelgrimagie verlenght is. Ps. 119.


Stemme: Courante la Reyne.

WAer blyfdy tragen tydt, 
Waer blyfdy ô gy tragen 
Gulden sonne wagen, 
Gaen u peerden manck; 
En seght my eens waer blyven sy soo langh: 
Is daer een wiel om verr'gegaen 
Oft zijn uw' snelle peerden te bestaen; 
O langhe daghen 
O traghen waghen, 
Reyt rasser aen; 
2. Den tydt die snellyck rydt, 
De jaren ende daghen, 
Die als posten jagen, 
Duncken my soo traegh 
Ghelijck een' sleck te kruypen 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

langhs de haegh: 
Myn jaren zyn al langh ghedaen, 
O Heer laet myn' ziel' in vrede gaen, 
Verkort myn' weghen, 
En komt my teghen 
Op myn'droeve baen 
3. 'k En vind' noch deugh, of vreught 
In's wereldts ydel saken, 
Die my kan vermaken, 
Als in Godt alleen, 
Tot wie ick sucht met traenen en gheween; 
De bitter doodt soud'nu soo soet 
Als honingh wesen aen myn droef ghemoet, 
Moght ick die smaken, 
'k Soud'haest gheraecken 
Tot myn hooghste goet 
4. Siet myn ellende aen, 
Die ick leyd' onder-weghen 
Van den minsten reghen, 
Van den stueren windt, 
En roovers die-men onder-weghen vindt; 
Des werelt is vol vals bedrogh 
Vol pest, vol dieren tydt, en Oorlogh; 
Laet my toch sterven, 
Laet my u erven, 
JESU haelt my toch. 
5. O soeten Heer wanneer 
Sal ick voor u verschyen 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vry van alle pynen, 
Wanneer sal ick zyn, 
Daer ick aenschouwen sal uw soet aenschyn, 
O Heer, oneyndelijcken Heer, 
Ghy zyt myn eynd' daer ick myn reys toe keer; 
Jong my dat ende 
Naer myn ellende, 
Ick en wensch niet meer. 





Goddelycken wenschen.


Stemme: Philis myn tweede ziel.

GHelijck als een rivier,, neemt zee-waerts haren swier 
Soo swiert myn hert'en neemt hier sijnen keer 
Tot u ô mynen aldersoetsten Heer, 
Ghy zyt een zee vol soetigheydt, 
Vol blydtschap, vol genucht, en saligheydt: 
Myn hert wenscht als een dorstigh hert oft dyn, 
Maer u ô Jesu levende fonteyn, 
2. Thoont my het Hemels licht, van uw klaer aen gesicht 
Thoont my ô Heer uw Goddelijck aenschyn, 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

En mijn benouwde ziel sal saligh zijn, 
Als Simeon dat licht aensagh, 
En wenschten hy naer anders geenen dagh, 
Noch naer geen wereldtlijcke sonnen meer, 
Wat wonder was't t' Hy hadt gesien den Heer, 
3. Maer Jesu ghy seght mijn, dat niemandt uw aenschyn 
En kan aenschouwen, 't en zy dat hy sterft, 
Doodt my op dat myn ziel dat leven erft: 
Myn leven is een doodt voor my, 
Mijn lichaem houdt mijn ziel in slaverny, 
Mits dat mijn ziel des wereldts troost veracht, 
En uwen troost alleen ô Heer verwacht. 





Goddelycken wensch.


Stemme: Als voren.

'k BEn een geluckigh mensch, ick hebb'al dat ick wensch, 
'k Hebb'ryckdom, ende goedt in overvloedt, 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Ben jonck, en sterck, 'k ben schoon, 'k ben eêl van bloedt 
Een schoon, en deughdelijcke vrouw 
Is my ten deel gevallen door de trouw, 
Mijn kinders die ick van haer hebb' gehadt 
Zijn Rechters, ende Schepenen van stadt. 
2. Nochtans by all'dit goedt,, houd'ick een droef gemoedt. 
't Is't Hemels goedt, het is mijn hooghste goedt 
Dat mijn gemoedt alleen versaden moet, 
Hoe menigh droef en swaer gepeys 
Krygh ick in mijnen hof en mijn palleys 
Als ick maer eens die blijschap en bepeys, 
En het genucht van't Hemelsch Paradijs. 
3. Al singht de jonge jeught, 'k en schep nochtans geen vreught 
Soo langh als ick den Musicalen Choor, 
Met't snaer-spel van de Enghels niet en hoor, 
Al drinck ick hier den koelen wyn, 
Mijn hert nochtans en sal niet vrolijck zijn, 
Soo langh als ick moet derven die fontyn 
Daer all'de Heyligen door saligh zijn. 






{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick besweer u ghy Dochters van Jerusalem, is't dat ghy mynen Beminden vint, dat ghy hem boodtschapt dat ick van liefde quele. Cant. 5.


Stemme: O Coridon siet hier den stal, &c.

O Dochters van Jerusalem 
Seght aen myn licht, hoe ick verlangh naer hem, 
Myn ziel die naer Jesum wenscht 
Queelt als een roos die door de stralen van de Son verslenscht 
Den bergh van Etna brandt wel seer, 
Maer ick brand'meer van liefde tot den Heer. 
2. Als Jesus lest den pyluyt-sondt, 
Die my in sijne liefde heeft gewondt, 
Bevond' ick dat hy selver stack 
In dien pyl. die my het hert soo krachtigh open brack; 
Want soo den pyl mijn hert in nam, 
Veranderden hy my in vier en vlam.. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Vraegt Jesus meer, haelt hy u uyt, 
Ghelijck den Minnaer veel vraeght van sijn Bruydt. 
Geeft hem in all's bescheet daer van, 
En seght hem meer als myn verstorven tongh hem seggen kan. 
Seght hem hoe dat sijn vlam my pynt, 
En hoe myn ziele door sijn verdwynt. 
4. Seght dat ick als een blom verdwyn, 
Die gansch verdort sterfe in den sonne-schyn, 
Seght dat ick hier ligh over doodt; 
Myn hert beswyckt mijn siecke handt die light in mijnen schoot, 
Men siet in my geen leven meer, 
Als dat myn hert versucht tot Godt den Heer, 





Vliedt mynen beminde. Cant. 3.


Stemme: Grande Princesse.

VLucht soeten Jesu, vlucht mynen Beminde; 
Vlucht snel als een' hinde, 
Vlucht van my. myn licht 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gaet uyt mijn gesicht: 
Want door uw' schichten 
Branden mijn gevrichten, 
Ick en kan de vyant niet langher lyden meer. 
Sonder te verdwynen, 
Door de pijnen, 
Vlucht dan soeten Heer. 
2. Komt my ô Jesu uyt dit leven halen, 
Oft wel boght de stralen 
Van uw vlam en vier, 
Die my doen sterven schier 
't Vier was te krachtigh, 
Uw vlam was te machtigh. 
Oock voor eenen Heyligher Xaverius 
Wat soud' ick dan maken 
In het blaken, 
Als ick brand'aldus. 
3. Ick sterf van rouw en kouw  
In uw' absentie', 
En in uw' presenti' 
Sterf ick van playsier 
In d'hitte van uw vier, 
Moet ick u derven, 
Soo moet ick oock sterven, 
Houdt ghy by my standt, soo brant mijn ingewant, 
Wilt dan't vier soo maken, 
Dat ick blake, 
Maer niet en verbrant. 






{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hemel-vaert.


Stemme: Quam Mariam dulcibus ocellis, &c.

GOdt mijn liefde klimt naer s'Hemels salen, 
Komt ô Sterren uwen Heer inhalen, 
Komt ô Sonn' met uwen gulden wagen, 
Om mijn liefde naer sijn ryck te dragen; 
En ghy lieve Enghels haelt den winnaer al gelijck 
Met trompetten, en cornetten 
In sijn Hemels Koningh ryck. 
2. Al d'oudt Vaders die Godt liefde dragen 
Volgen sijnen triomphanten ten wagen, 
Laet ons vieren, laet ons maken, 
Laet ons herten voor peck tonnen blaken; 
Laet den vier pyl schieten van een vierigh gebedt 
Naer de schoonste,, hooghste woonste 
Van het Hemels cabinet, 
3. Wie sal my nu duyve vleughels geven, 
Om met mijnen Heer omhoogh te sweven, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hadd'ick vleughels, ick soud wyser wesen 
Als de duyf van Noë was voor desen; 
Ick en soud' niet weder keeren naer dit aertsche stof, 
'k Soud' daer boven,, blyven loven 
Mijnen Heer in s'Hemels hof. 
 
Hy en moet niet verr' gaen reysen 
Die wilt gaen tot sijnen Heer, 
Hy en moet op Godt maer peysen, 
Godt en vraegt van ons niet meer 
Binnen ons is't Ryck des Heeren 
Daer de Heer gevonden wert, 
Wildy dan met Godt verkeeren, 
Hebt de liefde Godts in't hert 





Vierighe wenschen tot Godt.


Stemme: La sylvie. (oft) ick drinck den nieuwen most

O Jesu Maeghde kroon, 
O Jesu mijnen loon, 
Myn saligheydt, mijn alderhooghste goedt 
Die mijn gemoet naer u verlangen doet, 
O Hemels Paradys! 
O saligh vader-landt, waer naer  
ick reys, 
O groote vreughden 
Voor kleyne deughden: 
O langhe eeuwigheydt 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bereydt voor korten arbeydt. 
2 Gheluckigh hondert-mael 
Die in des Hemels-Sael 
Verdroncken zijn in Goddelycke Vreught, 
Met Godt, door Godt, in Godt soo seer verheught: 
O vred'saem koningh-ryck, 
Verr boven 's wereldts modder  
ende slyck, 
Daer t'allen kanten 
Staen Diamanten, 
Daer gulde sterren staen, 
Daer Son en maen noyt ondergaen. 
3 Heer JESUS 't is my pyn 
In ballingschap te zijn, 
In druck en smert van 'swerelts Tranen-dal. 
Daer kruycen zijn en droefheyt over-al, 
Myn hert' haeckt naer de Kroon. 
Naer mynen Godt, mijn' kroon  
En mijnen loon, 
Naer JESUM trachten 
Al mijn ghedachten, 
Wanneer ô ziel! wanneer 
Sal ick, eens zijn by mijnen Heer. 






{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de woorden van den H. Ignatius Loyola.

Hoe vuyl stinckt my het aerde-ryck, 
Als ick aen sien het Hemel-ryck. 


Stemme: Sommes nous pas bien heureuz.

ALs het Hemels sterren licht 
Met sijn blickerende stralen 
In den gouden nacht quam dalen 
Op mijn duyster aengesicht, 
Als den dagh nu was verdwenen, 
Als de aerd' in't duyster lagh, 
Wirt mijn innig oogh beschenen 
Klaerder als met eenen dagh 
2. O wat goddelijcken troost 
Quam my in hert te sincken, 
Als ick sagh de sterren blincken, 
'k Sagh dan West, en dan weer Oost; 
Ick bedroefde m'in't verblyden 
Ick versuchte van't plaisier, 
Ick en kost de vlam niet lyden 
Van dat Hemels minne-vier. 
3. Soo langh als ick dien brandt 
Kost in mijnen boesem sluyten, 
Soo en sprack ick niet van buyten 
'k Sprack alleen tot myn verstandt; 
Maer wie kost oyt langh beminnen, 
Ende sonder spreken staen, 
Doen borst uyt den brandt van 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

binnen, 
En het vier gingh seffens aen. 
4. 'k Sagh de sterren sterlinghs aen, 
En ick riep met groot verlangen 
Wat houd'my de aerd' gevangen 
Laet my aerde, laet my gaen: 
Ach! waer't dat ick waer ontbonden 
Van het vleesch dat my beswaert: 
Waer myn vleesch in't vier verslonden 
't Ander vier vloogh stracks van d'aerdt. 
5. Maer soo langh als mynen gheest 
Onder 't pack van 't vleesch moet suchten, 
En moet derven de genuchten 
Van des Hemels bruyloft-feest 
Roep ick hoe blindt zyn die menschen, 
Die aensien dit Hemel-ryck, 
En als blinde mollen wenschen 
na een ryck van aerd', en slyck. 
6. Als ick boven een revier 
Sien van wyn en suycker schieten 
En sien besien tranen vlieten 
Op het aerde-ryck al-hier, 
Roep ick hoe blindt zijn de menschen, 
Die de beeck sien van wellust 
En naer dorre blyschap wenschen 
Die noch dorst, noch lust en blust. 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Als ick boven hoor den sangh 
Van de Seraphinsche Chooren, 
En als ick op daerd' moet hooren 
Droevigh suchten dagen langh 
Roep ick hoe blint zyn de menschen, 
Die aensien dit Hemel-ryck 
En als de blinde mollen wenschen 
Naer de vreught van't aer-ryck. 
8. Ghy ô Hemel sult voortaen 
Altydt zyn in mijn gepeysen; 
Tot dat ick eens self magh reysen 
Daer nu mijn gepeysen gaen 
O schoon Son, ô noyt volpresen 
Hemel-sterren, ô wanneer 
Sal ick boven u eens wesen, 
Ende onder mijnen Heer. 





Verlanghen van het Hemels Vader-landt.


Stemme: De II Machabeé. (oft) Rejounissons nous Iris.

O Godt saligh Vader-landt, 
Daer d'heyligen in leven, 
Hoe schoon en hoe plaisant 
Is de stadt Godts aen alle kant, 
Haer suyver' straten zyn 
Van louter goudt gedreven, 
Waer langhs den vrede gaet 
Met den olyf tack in de hant, 
2. Hoe sal daer den lieven sangh 
Van d'Engels ons verblyen 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat spel, wat snaeren klangh, 
Wat melody, wat vreught, wat lof, 
Wat orghels, wat musieck, 
Wat luyten en schalmyen 
Sal m'in der eeuwigheydt 
Aen hooren in dat Hemels hof. 
3. Engel wilt my metter handt 
Langhs JESUS wegen leyden 
Naer 't Hemels Vader-lant; 
Al waer men loont de deught met vreught, 
Op dat mijn ziel haer soo 
Met u tot alle tyden, 
Verdroncken in de vreught 
Met Godt, in Godt, door Godt verheught. 





Verlanghen naer het Hemelsch Vader-landt


Stemme: Godt hongh aen't Kruys. (oft) Cloris est bell', mais Philis est plus douce, &c.

O Vredtsaem ryck waer in den gulden vrede 
Gaet in't wit kleedt met't groen olyfken treden; 
O Paradys vol lust en peys; 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

O saligh landt daer JESUS lieve vrienden 
Den over-vloedt, van alle goedt 
In't hooghste goedt, in Godt den Heere vinden 
O mensch dit ryck, soo ryck van goedt; 
Stelt Godt te koop voor d'aermoed' van't gemoet. 
2. Hoe kan u noch de wereldt met haer vlyen 
Door ydel vreught van vaste vreughden lyen; 
Wilt ghy om slyck,, verliesen 't Hemel-ryck; 
O blinden mol wilt ghy in d'aerd noch vroeten, 
En mindt geen aert,, die't hert beswaert, 
Stoot d'aerd' met't hert, die ghy treedt met de voeten, 
De ziel en acht d'heel aerde niet 
Die met een halve oogh den Hemel siet. 
3. Wat is daer vreught en blyschap sonder lyden, 
Eer sonder nyt, ende vrede sonder stryden, 
Goedt sonder quaedt,, en vrindtschap sonder baet, 
Wat soeten wyn, wat Hemelsche banquetten, 
Wat rust, wat lust,, en wat wellust 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft Godt bereydt in d'Hemelsche Saletten: 
Hoe soet moet wesen dien wyn. 
Wiens dorst alleen mijn' ziel doet vrolyck zijn. 
4. Wanneer ô Heer sal ick daer mogen hooren 
De Melodye van uw' negen Chooren: 
    Moght ick de Maen,, eens onder my sien gaen, 
Moght ick van daegh eens scheyden van de menschen, 
En doen mijn reys,, naer uw palleys; 
Moght ick eens gaen daer ick ben met mijn wenschen, 
Wanneer sal dit eens zijn, wanneer, 
De beste reys is reysen tot den Heer. 





Verlanghen van het Hemelsch Vaderlandt.


Stemme: Ave Sanctisiima Virgo Mater Maria.

GHelijck een dorstigh hert 
Snaeckt naer de klaer fonteyne, 
Soo dorst mijn hert met smert 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer Sions schoone plyne; 
O Goddelijcke stadt 
Gy maeckt mijn oogen nat 
Uws genucht,, soete vrucht 
Doet my schieten door de lucht 
Soo menigh droeven sucht. 
2. O schoon, ô Hemels-hof. 
Van Jesus mijnen Koningh, 
land van eer en lof, 
Gy vloeyt van melck en honing 
O Stadt gy zijt gebouwt 
Van perels ende gout, 
Van u vliet al't verdriet 
Daer-men singht [e]en vrolijck liet 
En altyt Godt geniet 
3. O saligh Vader-landt. 
O landt daer ick naer reyse, 
Met hert en met verstandt, 
En alle mijn gepeysen; 
Mijn ziele wort verheught 
Als s'overpeyst uw vreught, 
Ick beswyck,, ganschelijck 
Als ick peys hoe lieffelijck 
Dat is het Hemel-ryck. 
4. Noch druck, noch tegenspoet, 
Noch pijn is daer, noch lyden, 
Het is al honingh soet 
Vol troost en vol verblijden, 
Een dagh is beter daer, 
Als hier veel duysent jaer, 
Daer is rust,, daer is lust, 
In de beke der wellust 
Wordt jeders lust geblust. 
5. Hemelsch Jerusalem 
Ghebouwt van fyn gesteente, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ballingh hef mijn stem, 
Tot u, en uw ghemeente; 
Ach! hebt togh deirenis 
Met mijn ghevangenis, 
Wie sal my; die noch stry 
Van mijn lichaem maken vry, 
Op dat ick my verbly. 
6. Oneyndelijcken Heer, 
Wilt my op't eynde geven, 
Dat ick daer t'uwer eer 
Magh sonder eynde leven, 
Dat ick u eeuwighlijck 
In't Hemels Koningh-ryck 
Eer bewys,, lof en prys 
Op de aldersoetste wys 
Van't Hemels Paradys. 





Het duysent-jarigh-Jubile' van de H. M. Begga.


Stemme: Philis myn tweede ziel' &c. 
Ghy zyt ons Suster broeyt in duysende duysende. Gen. 24.

LEeft Begga duysent jaer,, met d'Enghels al te gaer, 
Die met veel duysenden in't Hemelsch hof 
Godt in den alder-hooghsten singen lof, 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leeft duysendt jaer in s'Hemelsch plyn, 
Daer duysendt jaer schynt eenen dagh te zijn: 
Leeft Begga duysendt jaer in genucht, 
Daer ghy wel duysendt mael hebt naer versucht. 
2. Ghy die Godts aenscheyn siet,, die uwen Godt gheniet, 
Daer menigh hondert duysent Hemels liedt 
Met wonder blyschap door uw' ooren schiet: 
O Begga die nu duysent jaer 
't Musieck gehoort hebt van die blyde Schaer, 
Geeft ons oock eens gehoor voor eenen keer, 
Aen-hoort dit liedt dat ick singh tot uw'eer. 
3. Ghy siet nu klarelijck,, in't Hemelsch Koningh-ryck 
Hoe een die't verlaet op't aerde-ryck, 
Kryght honder fout wederom in't Hemel ryck; 
Ghy kryght daer voor een Hertoghdom, 
Een eeuwigh Hemels Koningh-ryck wedrom 
Ghy hebt nu voor een hof van aerd'en stof 
Menigh Beggyn-hof, en het Hemelsch-hof. 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Ghy blyft naer duysent jaer,, al even schoon en klaer, 
Uw'schoonheydt blyft altydt al even schoon, 
Ghy bloeyt gelijck een leli'voor Godts Throon, 
Daer zijn nu duys[e]nt jaren om, 
Dat ghy met Jesus uwen Bruydegom, 
Die ghy uyt duysendt uyt-verkoren hadt. 
Ghejubileert hebt in die blyde stadt, 
5. In't jaer van Jubilé,, zijt ghy met peys en vrè, 
Uyt uw aerdtsche hof, in't Paradys ghebrocht 
Dat Adam voor den appel hadd' verkocht: 
Ghy Jubilieert, ghy triompheert, 
Ghy smaeckt een vreught, die alle vreught passeert; 
Bidt Godt dan wy oock moghen doen die reys 
Uyt s'wereldts-stof, naer't Hemels Paradys. 
6. O Begga k bidd' u seer,, op dat ghy bidt den Heer 
Voor al de menschen, die in s'wereldts plyn 
In duysent stricken en peryckels zyn, 
Op dat ons Godt die gratie doet, 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer wy hier naer-maels met een bly gemoet 
Godt loven in het eeuwigh Jubilè, 
In vreught, in peys, in liefden, ende vrê. 





Van de Predestinatie.


Stemme: Cessate lachrima, cessate.

NIemandt en weet oft hy is weerdigh 
Ghehaet te worden oft bemindt; 
'k En weet niet oft ick ben rechtveerdigh; 
Nochtans ick hop te zijn Godts kindt, 
Ick hop dat ick sal saligh zyn, 
En vry gaen van de helsche pijn. 
2. O Saligh-maecker van ons allen, 
Ghy kent myn eynd'het alder-best, 
Ghy weet waer dat den boom sal vallen. 
Oft naer het Oost, oft naer de West, 
Ghy weet oft ick ter rechter handt 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal staen oft aen den slincken kant. 
3. Twee dingen moeten wy verstercken, 
De vrees van't quaedt, de hop van't goedt, 
Om soo myn saligheydt te wercken, 
Met hop en vrees in myn gemoedt; 
'k Bidd'u dan Heer, door-schiet mijn vlees 
Soo met uw hop, als met uw vrees 
4 Ick hebb'getracht voor penitentie 
Mijn hert te suyveren van smert, 
k' En hebb'niet meer op mijn conscientie, 
'k En hebb' nu niet meer op mijn hert, 
Maer ick en ben daerom noch niet, 
Rechtveerdigh voor die 't hert door siet. 
5. Is't dat ick eeuwigh gaen verloren, 
Soo heeft myn boosheydt maer den wyt; 
Maer is't dat ick wordt'uytverkoren, 
Soo loof ick Godts bermhertigheyt, 
Den goeden Godt en soeckt dat niet, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat my het minste quaet geschiet. 
6. De saligheydt van alle menschen, 
Hun opperste geluck en goet, 
Zijn al de goddelijcke wenschen; 
Coragie dan ô ziel schept moet, 
Godt wilt dat ghy soudt saligh zyn, 
En sien sijn goddelijck aenschyn. 
7. Waer't dat den Heer u seyd van binnen 
Dat ghy soudt gaen in s'Hemels vreught, 
Hoeseer soudt ghy den Heer beminnen, 
Hoe soudt ghy oeffenen de deught; 
Ey weest nu in de deught soo fyn, 
En ghy sult eeuwigh saligh zyn. 
8. Den Heer heeft myn alleen geschapen 
Tot sijnen Goddelycken dienst, 
Om met sijn uyt-verkoren Schapen 
Godt te verdienen voor myn winst; 
Godt wilt ons geven groote vreught 
Voor kleynen aerbeydt in de deught. 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Jae oock als het Schaepken was verloren, 
Is Godt van boven neer ghedaelt, 
't Lam Godts is in den stal geboren, 
En heeft sijn Schaepken weer gehaelt 
Den goeden Herder was soo goedt, 
Dat hy syn Schaep kocht met syn Bloedt. 
10. Den Herder is voor my besneden, 
Jae oock voor my ter doodt gebrocht; 
O Heer die voor my hebt geleden, 
En met uw Bloedt myn ziel gekocht, 
En laet die wonden, en die pyn 
Niet te vergheefs geleden zyn. 
11. De ziel die ghy my hebt ghegeven 
Tot uwen dienst in't aerdtsche dal, 
Brenght die eens in het eeuwigh leven; 
Als ick ten oordeel komen sal, 
Stelt my dan aen uw rechte handt 
Brenght my in't Hemelsch Vader-landt. 






{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter eeren van den H. Petrus de Alcantara Minder Broeders 
Ghecanonizeert tot Roomen onder Clemens den IX den 28. April 1669.


Stemme: Philis myn tweede ziel, &c.

PEtrus d'Alcantara, singht nu Alleluia, 
Die als een Tortel-duyfken heeft ghesucht, 
Leeft nu in volle blydtschap en ghenucht: 
Den Minder-Broeder die altydt 
Den minsten was door sijn ootmoedigheydt, 
Sit om d'ootmoedigheydt van sijnen geest 
Aen het hoogh eynd' van s'Hemels Bruyloft-Feest. 
2. Die met een kloeck gemoet,, sijn machtigh gelt en goet 
Verlaten heeft hier op het aertsche dal, 
Besit nu alle goedt, Godt sijnen al; 
Die groote penitenti' ded', 
En om den Heer'veel pyn en droefheydt led' 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is met geen kaussens ende schoenen aen, 
Maer berre-voets de Hemel in gegaen. 
3. Hy die hier heeft altydt, bemindt de suyverheydt, 
Die blinckt nu eeuwelijck in s'Hemelsch throon, 
Dat eeuwigh blinckt moet reyn zyn ende schoon; 
Die hem om Godt verstorven heeft, 
Die is't die nu met Godt oock eeuwigh leeft: 
Die het ghenucht des wereldts heeft versaeckt, 
Is nu met Godt door Godt, in Godt vermaeckt, 
4. Den Keyser Karel woud',, dat Petrus wesen soud' 
Biecht-vader van Syn Hooghe Majesteyt, 
Maer Petrus vluchten dese weerdigheyt: 
Hy socht veel meerder schand' als lof, 
Bleef liever in sijn Klooster als in't Hof: 
't Biecht-vaderschap van Th'rese die reyn Maeght, 
Heeft hem meer als den Keyser self behaeght. 
5 Just op het selve pas,, als Petrus Misse las 
Wat Sint' Anthonis de Padua 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Sub-diaken van Alcantara, 
Franciscus was Diaken toen, 
Therese quam daer haer devoti' doen, 
En sy Communiceerden in de Mis, 
En van Alcantara gelesen is 
6. Als hem de doodt quam aen, songh Petrus als een swaen, 
Hy gaf op syn twee knien synen geest, 
En vloogh soo naer des Hemelsch Bruyloft Feest; 
Verscheen naer sijn aflyvigheydt 
Aen Th'rese, met groot licht en klarigheydt, 
Nu leeft hy door Mirakels naer sijn doodt, 
Ghenesende de siecken in den noodt. 
7. O Heyligen Patroon[,] die leeft in s'Hemels throon, 
Godt heeft belooft dat hy den mensch hier al 
Sal geven, dat hy door u vraghen sal: 
Wy vraghen dat door uwen naem, 
Dat wy Godt hier altydt zyn aen-ghenaem, 
En naermaels komen tot die saligheydt, 
Daer ghy van nu af in getreden zyt. 






{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gheloovighe hebben beleden dat sy Gasten ende Vremdelingen waren op der aerden. Heb. 11.13.


Stemme: Wy jonghers van de groote merckt.

ALs Meester Jan den Timmer-man 
Van Luyck naer Brussel quam, 
Logeerden hy by Herreman 
Ter Hulpen in stadts Kam, 
Maer als hy was geseten. 
Vondt hy daer qualyck t'eten; 
Hy at een schotel rapen, 
En dronck een pint vaels bier 
En daer med'gingh hy slapen: 
was dat niet een slecht goet cier 
2. Maer eer hy was ghelegen, 
Eer hy in't bedde kroop, 
Bevondt hy dat den regen 
Door't dack op't bedde droop 
Den man nam sijnen hamer, 
Hy botsten aen de kamer, 
Hy woud'het gat toe stoppen 
Waer door den wint quam in, 
Hy maeckten door syn kloppen 
Groot ramoer in't huys gesin. 
3. Den weert die riep, 
Wel macker wat droes is dat, 
Ghy maeckt de kinders wacker 
Gaet slapen rust toch wat, 
Ghy zyt in d'herberghe, 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

G'en blyft hier maer tot mergen 
Hebd' hier logist genomen, 
Soo neemt met ons gedult, 
Peyst als gy't huys sult komen, 
Dat ghy beter rusten sult 
4. Den weert heeft hier gegeven 
Een weerde les vol mergh, 
Om dat het menschen leven 
Is als een herrebergh; 
Ons lichaem is vol gaten, 
Daer wy quaed'locht door vaten 
Men konnen die niet stoppen 
Voor dat den timmerman 
Ons in de kist sal kloppen, 
Zyt hier wat verduldigh dan, 
5. Soo g'om de Noordtsche wieden 
Wilt maken groot gerucht, 
Gy sult twee kruyskens vinden 
Soo gy een kruysken vlucht 
Ghy sult door onpatientie 
Ontrusten uw' conscientie, 
Als ghy dan in het reysen 
Lydt eenigh ongeval, 
Seght dan tot uw' ghepeysen, 
D'hop' van rust versoet het al: 
6. Als JESUS wirdt gheboren, 
Doen heeft hy eenen stal 
Voor herrebergh verkoren 
In dit droef tranen-dal: 
Den windt quam door de spleten 
Op't kribbeken ghesmeten, 
't Was JESUS aenghenamer, 
Te lyden ongheval, 
Al kost Sint'Ioseph hamer 
Timmeren den armen stal. 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. En hadd' den Heer der Heeren 
Geen slechte herrebergh, 
Als hy stierf sonder kleeren 
Op den Calvarie Bergh, 
Hoe wirdt hy daer beschoncken 
Als hy heeft gal ghedroncken, 
Het lam led' dit verduldigh, 
Die s'wereldts sond' af nam, 
Al was den He[e]r onschuldigh 
En onnoosel als een lam. 
8. Leert dan in d'herreberghen 
Wat lyden met den Heer, 
G'en blyft hier maer tot mergen 
Tot merghen en niet meer; 
't Quaet dat wy hier verdragen 
En duert maer luttel dagen, 
Wy reysen naer de kusten 
Van't Hemelsch Vader-lant 
Daer m'eeuwigh sullen rusten, 
Ende leven heel plaisant. 





Liedeken op het eerste Onbloedigh H. Sacrificie der Misse van H.G.V.V.


Stemme: De II. Machabèe (oft) Rejoüissons nous Iris

LAet ons nu wat buyten gaen, 
En naer de velden trecken, 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den boer die ooghst sijn graen, 
En perst den wyn in over-vloet, 
De velden konnen nu ons hert tot vreught verwecken, 
Het broodt versterckt het hert, den wyn verblydt ons droef ghemoet, 
2. Van de velden komt het graen, 
En wyn in abondantie, 
Siet aen den Autaer staen 
Den Priester die den Ooghst vergaet: 
Den Wyn is den Kelck, 't Broodt in de Remonstrantie, 
't Is uyt-verkoren terw, en wyn die reyne Maeghden baert. 
3. Als het geenen krygh en wert 
Met Godt, of met de menschen, 
Al g'hebt den vred'in't hert, 
En't Bruyloft kleedt hebt aen-gedaen, 
Soo sal dat Hemelsch broodt vervullen uwe wenschen, 
Want sonder vred' met Godt en magh man niet te bruyloft gaen 






{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw By-voeghsel.

Wat is Godt;


Stemme: Contresse vos beaux yeux.

O Ziele, wat is Godt; 
Godt is myn hooghste lot, 
Godt is't, die van sigh selfs sijn wesen heeft 
En aen al datter is het wesen geeft, 
Godt is't die Hemel ende aerdt 
Die hy gesch[a]epen heeft, regeert, bewaert, 
't Is eenen geest oneyndelijck volmaeckt, 
Die't in't begin al heeft van niet ghemaeckt. 
2. Godt is in wesen een 
En Godt is't al alleen, 
Godt is alleen d'eenighe schoonigheydt, 
d'Eenighe goetheydt ende soetigheydt 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt is't al door verheventheydt 
In wie alleen dat alle wesen leydt 
Op beter en verhevender manier 
Als't in sijn eygen selven is al hier. 
3. Heel aerd'en Hemelryck 
Die hooren algelyck 
En zyn op't hooghst ghehoorsaem aen Godts stem 
Voor Schepper en Regeerder kennen s'hem 
Godt is't die sijne vaste wet 
Aen de Monarchen van de werelt set, 
En in de handt van dien grooten Godt 
Hanght al des wereldts welvaert ende lot. 
4 Godt is on-eyndelijck 
En on-begrypelijck, 
Syn on-ghemeten grootheydt ende macht 
Kan van geen Enghels al zyn over-dacht 
Voor Godt moet buygen allen geest 
En eeren met stilswygendtheydt het meest, 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

De on-uyt-sprekelijcke eeuwigheydt 
Van sijn on-eyndelijcke Majesteyt, 
 
Die is, die was, en wesen sal, 
Is mynen Godt, en mynen al. 





[O Schepper van den mensch]


Stemme: Aensiet hoe Iesus schreyt.

O Schepper van den mensch 
Des menschen hooghsten wensch, 
Mens voor den mens geboren 
U Bloedt heeft kost dat kost, 
Den armen mensch verlost, 
Wanneer hy was verloren. 
2. O Goddelijcke min, 
O eynde, ô begin 
Van alle myne wenschen, 
O Godt! ô hooghste goet, 
Uw' vlam doet myn ghemoet 
In liefde schier verslenschen. 
3. Als uwe liefde viel. 
Op myn bevrosen ziel, 
En tot haer sprack in stilten, 
Ded' sy op't selve pas. 
Myn ziel gelyck een was, 
In uwe liefde smilten. 
4. O Koninck van myn lip, 
O noort-ster van myn schip, 
O half van myn wellusten, 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

O trooster van myn smert, 
O center van myn hert, 
Myn hert moet in u rusten 
5. O minnaer van myn jeught 
O oorspronck van myn vreught 
O blyschap van myn leven, 
Myn leven leeft door u, 
Dies ick myn leven nu 
Aen u wil over geven. 
6 De min is goet begin, 
d'Een min brenght d'ander in, 
En bindtse aen malkander, 
d'Een liefd' is d'ander weert, 
De liefde die begeert 
d'Een liefde voor de ander. 





Tot wat eynde is den mensch gheschapen;


Stemme: Alsoo het begint.

O Mensch ghy zyt hier tot Godts dienst, 
Naer het beeldt Godts van Godt gheschapen, 
En om hier naermaels voor uw winst, 
Uw saligheydt in Godt te rapen, 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dient uwen Godt, Godts edel beelt, 
En doet al dat hy u beveelt. 
2. Wilt naer Godts Wet in't aertsche dal, 
Gheheel uw leven reguleren, 
Godts minste slaef is heer van al, 
Want Godt te dienen is regneren, 
De goddelijcke slaverny, 
Gaet boven s'wereldts heerschappy. 
3. Hoe vol van glorie, eer, en lof, 
Hoe goddelijck is't Godt te dienen, 
Godt te dienen in het Hemels hof, 
Dat is het ampt der Seraphinen, 
Gaen dienaers sijn van hoogher lot, 
Als dienaers van den hooghsten Godt. 
4. Godt dienen naer Godts hoogh gebedt, 
Syn al ons eersten en leste wenschen, 
Want den oneyndelycken Godt 
Is't leste eynde van de menschen, 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt is het al, den mensch is niet, 
Die Godt in't eynd niet en geniet. 
 
Die Godt voor eynde niet en heeft. 
In slaverny des duyvels leeft. 





Liedeken om den mensch uyt de slaverny des duyvels te trecken, ende te verwecken tot het soet jock des Heeren.


Stemme: Il est temps d'aller aux champs Brunette

SOeten Heer hoe Hemels smaeckt de soetheydt, 
Hoe groot is de vrolyckheydt, 
Die ghy uyt uw in geboren goetheydt 
Voor uw' dienaers hebt bereydt, 
Den grooten Godt[;] den grooten Heer der Heeren 
Met ons klyne diensten te vereeren, 
Dien dienst en is niet klyn 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met den grooten Godt gheloont sal zyn. 
2. Pharao den Koningh van AEgypten 
Gaf noyt rust aen Israel, 
Hy ded'hun altydt slaven in de cripten 
Stropten hun schier af het vel 
Sy moesten dagh en nacht kareelen backen 
Dragen overdragelycke packen, 
Sy en rusten nimmermeer 
Sy moesten altydt slaven even seer. 
3. Soo tracteert den Duyvel al sijn slaeven 
Voor den swaeren aerebeydt, 
Als sy worden in de hel begraven 
Daer den rycken Vreck in leydt 
Ghelyck den bessem wort in't vier ghesmeten 
Die in't slyck der sonden is versleten, 
Wiens tijdt in vuyligheydt 
Versleten is van s'wereldts ydelheydt. 
4. Comt al die belast zyt en beladen 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met des duyvels slaverny, 
Comt al tot den schoot van Godts ghenaden 
Godt die sal u maken vry 
Comt al met vreught met [b]lyschap en behaghen 
Hoe soet jock van Godt den Heere draghen 
Want geen schouders en doen seer 
Van het licht pack van onsen lieven Heer. 
 
Den voghel die en wordt [m]et vleughel niet beswaert 
Het licht pack van Godts dienst, dat heeft den pluymen aerdt. 





Vervolgh van het voor-gaende Liedeken op deselve Stemme.

DAer en is geen goedt boven Godt goedtheydt 
Noch verhevender van graedt. 
Daer en is geen soet het welck de soetheydt 
Van Godts dienst te boven gaet 
O soeten dinst, den Hemel te verdienen! 
'tIs het soetsten ambacht Godt te dienen 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al die Godt dient en bemindt, 
Bevindt dat hy den besten Meester dient. 
2. Alle werelijcke dienaers wercken 
Tot't profyt van hunnen heer 
Maer Godts trouwe dienaers ende klercken 
Wercken voor hun selven meer, 
Den grooten Godt sal met sijn selven loonen 
Oock den minsten dienst die sy bethoonen, 
Hunne zielen saligheydt 
In het profyt van hunnen aerebeyt. 
3. Slaef des wereldts wat suldy verwerven 
Voor soo menigh druppel sweet, 
Wat is uwen loon als ghy sult sterven 
Meer als een slecht lynen kleedt, 
Wat sal u dan d'heel wereldt konnen baten, 
Als ghy moet de wereldt gaen verlaten 
En voor eeuwigh in de pyn 
Van het hels vier ghetormenteert moet sijn. 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Maer als Godts dienaren sullen rusten 
Ende sterven in den Heer' 
Leven sy in d'Hemelsche wellusten 
Vol van glorie lof en eer, 
Godts dienaers sal dan experimenteren 
En sien dat Godt dienen is regneren: 
Als Godts dienaer eeuwelyck 
Met Godt regneren sal in't Hemel-ryck. 
 
Geen Meester loont oft straft soo wel 
Als Godt met Hemel ende Hel. 




Liedeken van Gheloove, Hope, ende Liefde.


Stemme: Phillis myn tweede ziel.

SInt Augustyn die leert,, dat Godt moet zyn ghe-eert; 
Door het gheloof, hoop, liefde van den mensch, 
Op dat den mensch van Godt kryght sijnen wensch. 
Ghelooft in Godt u hooghste goedt, 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hoopt in hem die u versaden moet, 
Bemindt hem hier in alle suyverheydt, 
Bemindt hem oock in alle eeuwigheydt. 
2. O Heer ghy zyt soo goedt, en daerom schep ick moet, 
En stel myn hoop op u bermhertigheydt; 
Ick bidd'schelt door die al myn sonden quyt, 
Als ghy aen Petrus hebt ghedaen, 
Aen Magdalena, en den Publicaen, 
Op dat ick u met hun singh eeuwigh lof' 
Met alle Heylighen in't Hemels hof. 
3. U macht die is heel groot,, en helpt de sondaers snoot 
Uyt het moras en al hun sonden quaet. 
Let hier op sondaer eer het wordt te laet, 
Daer is geen hert soo obstinat, 
Het welck hy niet kan keeren van het quaedt, 
Den alder-boosten wille oft verstandt, 
Ja oock het Konincks hert is in Godts handt. 
4. U lyden Jesu soet,, myn hoop verstercken doet; 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want een druppel van u dierbaer Bloedt. 
Kan heel en gans af-wasschen myn gemoet, 
Die hier in hoopt die gaet ghewis, 
Want anders geenen naem ghegeven is 
Als Jesus naem die zy ghebenedydt, 
Nu en altydt, en in der eeuwigheydt. 
5. Door u bermhertigheydt,, en u almogentheydt, 
Door use Passi, Jesu, en u doodt, 
Verhoop'ick Jesu troost in mynen noodt, 
Berouw van sonden hoop' ick nu, 
Door niemandt anders, Jesu, als door u; 
Van myne hoop'zyt ghy het fondament. 
Dit moet u sondaer wesen wel bekent. 
6. 'k Hop' oock vergiffenis,, van myn misdanis, 
En al myn sonden die ick heb ghedaen: 
    Wilt doch met my niet u oordeel gaen: 
Maer schelt my alle sonden quyt, 
Om dies wil dat ghy selver hebt gh[e]seyt, 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy den sondaer doet vergiffenis 
Als hy om syne boosheydt droevigh is. 
7. U gratie gheeft aen my,, door die versterckt doch my; 
Want sonder die kan gheen goet ghedoen, 
Om te verkryghen Goddelycken soen, 
Tot eenigh goet ben ick als doodt, 
Sonder u grati blyft ick in den noodt, 
Oock u gheboden niet volbrenghen kan, 
Noch een tentati' niet verwinnen kan. 
8. 'k Hoop' oock uwen persoon, te sien in't Hemels-troon 
Want ghy alleen zyt onse saligheydt. 
En sonder u is niet dat ons verblydt, 
Ons hert is altydt ongherust 
Tot dat het heel en gans in Jes[u] rust, 
Gheeft Jesu ons't hemels Jerusalem, 
Om u te loven met een suyver stem. 






{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Troost in teghen-spraeck.


Stemme: Usez mieux o beautè fiere, &c.

HOort goey vrinden die wilt klaghen 
Dat men soo veel van u seght 
Dat gy opsprack moet verdragen 
Hoe gy t'heft oft hoe gy t'leght 
Wilt eens op dees fabel letten 
Die u leeren sal altydt 
d'Ydel vonnissen versetten 
Die de werelt van u seydt. 
2 Hansken en syn Vader gongen 
Met hun eseltjen langhs straet 
Daer veel tongen hun besprongen 
Soo met schimpen als met smaet 
Hoe sy't keerde of hoe sy'r wenden 
Met den esel op hun reys 
Van't beginsel tot den eynden 
En liet niemant hun in peys 
3. Als hem hansken gingh verstouten 
Als hy op den esel red' 
Quamen daer veel schuyfelbouten 
Daer hy veel geklaps van led' 
Want men riep met luyder stemmen 
Siet eens desen handel aen, 
Op den esel slinghert lemmen 
En den ouden man moet gaen. 
4. Dit was d'hantgift die sy kreghen 
Waer uyt dat men gissen kost, 
By wat koop-lie onder weghen 
Moest gewonnen syn den kost 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Even wel den Vader seyde 
Hanght de huyck wat naer den wint, 
Hansken laet my nu wat ryden 
Loopt gy wat te voet myn kint 
5. Nu sal immers ider swyghen 
Wan't jonghsken isser af 
Och hy sal't wel anders krygen 
Alsmen t'eerst aen hansken gaf 
Heele straten roepen samen 
Siet den ouwen grol eens aen 
Hy behoorden sich te schamen 
Dat hy rydt, en't kint laet gaen 
6. Vaerken hoorende dees tongen 
Die is stracks van stonden aen 
Van den esel af gesprongen 
En hy is te voet ghegaen 
want om peys en vred'te houwen 
Seyd' hy Soon't is best gedaen 
Dat wy onsen esel stouwen 
En daer wat beneffens gaen. 
7. Sout nu sonder tol passeren 
Is nu de passagie klaer 
n'Een,s' en sullen niet passeren 
Hoort men loopt en roept hun naer 
Siet sy gaen daer met hun dry 
Siet hoe hy den esel mindt 
Wilt den ouwen geck niet reyn 
Dat hy ryen laet het kindt. 
8. Als sy samen met hun beven 
Om te schouwen het gespot 
Gingen op den esel ryen 
Hielmen weer met hun den sot 
d'Esels kosten niet gelyen 
Dat men op den esel rydt 
Twee op hunnen broeder schryen 


{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Ider wist het sijn te segghen 
En dat ded' hun groote pyn 
Hoe sy't heffen, hoe sy't leggen 
Ider een die seght het sijn 
Toen seyd' onsen ouwen Peter 
En hy sprack met droeven geest 
Hansken ick en weet niet beter 
Als te dragen d'arme beest 
10. Maer soo sy-lie schier besweken 
Want den last was hun te swaer 
Al de gheen die hun bekeken 
Geckten wel te keur met haer 
Syn dat niet twee groote sotten 
Siet toch eens den handel aen 
Maghmen dees niet wel bespotten 
Die hier soo geladen gaen 
11. Ach het sijn soo swaere vrachten 
Als men esels dragen moet 
Schoon den last u quam versmachten 
Gy kryght ondanck watje doet 
Syn dat niet wel esels trecken 
Doet de esels deught in als 
Die daer naer noch met u gecken 
Syn't niet esels door den hals. 
12 Isser jemandt oyt gevonden 
Die kost sieden soo veel pap 
Om te stoppen ieders monden 
't Gaetjen van den achterclap 
Niemant en heeft hier in vordeel 
Dien is gerust alleen, 
Die alleen ontsiet het oordeel 
Van den Heere, en anders geen. 

EYNDE.





{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.

DEn Schepper van den mensch.	Fol. 1.
O kleyn Kindt, ô grooten Godt.	3
Siet den goeden Herder.	4
Ierusalemsche jeugdt.	5
Godt woont by de menschen	6
Van daegh ó mensch.	7
t'Woort is geworden Vleesch	9
O Jesu, ó nieuwen geboren Bruydegom	11
Jesus wordt besneden.	13
O alder soetste Lam.	14
Den nacht komt aen.	16
Ey lieven Jesu ey.	20
De soete tyden.	22
Die heeft de broose min.	25
Swicht Venus, swicht Cupido.	27
O valsche wereldt.	29
Waerom stryt aerd en stof	32
Den Heer zy lof, en eer.	33
Als Moyses uyt de slaverny	55
Stroyken en Koltjenvier.	38
Francisce Patriarch.	41
Adieu mijn huys.	44
Ach! soeten Iesu.	47
Weent menschen al gelijck	49


{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Myn hop, myn leven.	50
Doet my togh genade.	52
Heer myn ziel is seer bedroeft.	54
Kan de zee zyn sonder baren.	56
O Iesu! leydt myn ziel in d'eenigheydt.	58
Peyst lieve ziel	60
O eenigheydt	63
In d'eenigheydt moet wel iet wonders zyn.	65
Wy hebben in de steden.	68
Ick word' verslongen.	70
Dan van't Hemelsch salen	71
'k Hebb' lestmael op de luyt	72
'tHert sy vervloeck.	75
Is't dat ghy naer een herte snaeckt.	76
O Heer ick wil u gaen beminnen.	
O hoe seer minnelyck.	81
Waren al myn leden tonghen.	82
Al die beminnen d'aerderyck.	84
'k Hebb' lest gesien in eenen soeten droom.	86


{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Waer zyt ghy nu ô mynen Heer.	88
In eenen wagen vol van Hemesl vier.	93
O Heyl'ghe Patrooners.	95
Is't saken dat den zee dolbphyn.	98
Men volght Jesum seer kloeckmoedigh.	100
Heer Jesu Koningh van de Heeren,	102
Als ick lest op eenen dagh.	104
Iesu uwe soetheydt.	105
O dagh ô alder-soetsten dagh.	108
Noch d'Enghelen, noch't Hemel-ryck.	109
O Soeten Iesu, Godt en mensch.	110
Verandert u.	113
O wat een soetigheydt.	116
Nachtegaeltjen.	118
Iesu uwe min,, die in.	119
'k Hebb' dickwils voor den vaeck geschroomt.	121
Hoe word'ick verstroyt van allen kant.	123
Gelyck een hert oft dyn.	125
Wildy eens weten Heer.	126


{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Hoe goddelyck, hoe goet, en soet.	129
Sonder u te zyn.	132
Tot u Heer Jesu, Heer der Heeren	I.bid.
Ghelyck de sonne-blom.	137
Al hadd'den Koningh Salomon.	139
Het thiende deel.	140
Even eens ghelyck een hert.	141
Is't datter soetigheydt.	143
O Adam Vader van myn leven.	144
[Tortel-]duyfke myn beminde.	148
Wanneer ó Heer sal ick voor u verschynen;	150
Lestmael als de warme stralen.	153
Waer blyfdy tragen tyt.	155
Gelyck als een rivier.	157
'k. Ben een gheluckigh mensch.	158
O dochters van Jerusalem.	160
Vlucht soeten Jesu vlucht mynen Beminde.	161
Godt myn liefde klimt naer t' Hemels salen.	

        
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

        O Iesu Maeghde kroon.	164
Als het Hemels Sterrenlicht.	166
O Godt saligh vaderlant	168
O vredtsaemryck waer in den gulden vrede.	169
Gelyck een dorstigh hert	171
Leeft Begga duysent jaer	173
Niemandt en weet oft hy is weêrdigh.	176
Petrus d'Alcantara.	180
Als Meester Ian.	183
Laet ons nu wat buyten gaen.	185
Nieuw by-voeghsel.	187
O Schepper van den mensch.	180
O mensch ghy zyt hier tot Godts dienst.	190
Soeten Heer hoe Hemels smaeckt de soetheyt.	192
Daer en is geen goet boven Godt goetheydt	194
Sint Augustyn die leert.	196
Hoort goey vrienden die wilt klaghen.	200

    
    
        
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Extract uyt de] Privilegie.

        [Carel by de g]ratien godts, Koningh van Casti[llien van Leon], van Arragon, van beyde de [Sicilien, van] Hierusalem, van Portugael van [Navarre, &c.] heeft gheoctroyeert aen JACOB [VAN DE VEL]DE alleen te moghen drucken dit [Boecksken ghenoemt den] Lieffelycken Paradys-Voghel &c. [ghecomponeert door DA]NIEL BELLEMANS Verbiedende [aen alle andere Boeck-druc]kers, ende Boeck-Verkoopers, [het selvo in 9 toe-kom]ende jaeren naer te drucken in't [gheheel oft in deel, oft eld]ers ghedruckt in dese Landen te [brenghen, oft te verkoope]n, op de verbeurde van de selve [Boecken, ende daer-en-bo]ven te vallen in d'amende begre[pen in d'opene Brieven da]er van zynde. Ghegeven in onse [Stadt van Brussel den ... M]ey 1683.
        [Ond]erteeckent
        [L]OYENS.



