
   
        
           
               Het citherken van Jezus
               Daniel Bellemans
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de 2de druk van Het citherken van Jezus van Daniel Bellemans in de tweede druk uit 1675. De eerste druk dateert van 1670.
               
               
                   
                       De pagina's 145-149, 151-153, 155, 157 en 159 ontbreken in dit bestand. Pagina's 150, 154, 156, 158 en 160 zijn aangevuld aan de hand van exemplaar Gent UB, signatuur: Acc 12614.
                       p. 122: Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangegeven.
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               bell009cith02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2013 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Amsterdam, signatuur: OTM: OK 76-429
               
               Daniel Bellemans, Het citherken van Jezus. Jacob vande Velde, Brussel 1675 (2de druk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Het citherken van Jezus
               Daniel Bellemans
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Het citherken van Jezus
               Daniel Bellemans
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2013-08-20
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Daniel Bellemans, Het citherken van Jezus. Jacob vande Velde, Brussel 1675 (2de druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bell009cith02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 









{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

De IV bile' van dry-hondert volle iaren


Van het hoogh-weirdigh heyligh sacrament.


Viert dry miracvlevse hostien


rvstende al-hier in de stadt van brvsseL by sinter goele.


Vyt-ghetrompet in godtvrvchtighe liekens.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET CITHERKEN VAN JESUS,
Spelende Sestigh Nieuwe Liedekens of het GROOT JUBILE,
VAN HET H. SACRAMENT VAN MIRAKEL TOT BRUSSEL.
Ghecomponeert door den Eerw. Heere Daniel Bellemans, Canonick Norbertien van Grimberghen.
Tot reparatie van de on-eer aen het selve H. Sacrament gheschiedt, als het voor twee-mael 30. Penninghen is verkocht gheweest.
Eucharistia. Anagr. Cithara Jesu.
DEN II. DRUCK.

Tot Brussel, by Jacob vande Velde, achter het Stadt-huys, in S. Augustinus. 1675.
Met Privilegie van den Koningh.


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Domine qvis habitabit In tabernacvlo tuo?


Psal. 14.


Nvmquid is erit qvi bene colit


tabernacvlvm dei in qvo habitat in terris.

Lavda brvxellam


qvae de tribvs miracvlosis hostiis,


trecentis hodie evolvtis annorum spatiis


Vni trinoqve domino ivbilat et cantat.




{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Analogie,

Ofte over-een-kominghe van het Lyden Christi, met de Historie van het H. Sacrament van Mirakel tot Brussel.

KOmt hier ghy vierighe ende ieverighe Pelgrims van Ierusalem, die van alle ghewesten des Wereldts, uyt mede-lyden tot het Lyden van den Salighmaker des Wereldts gaet soecken ende besoecken die Heylige Plaetsen, die den Heylighen der Heylighen met syn Leven ende Doodt gheheylight heeft, komt nu eens met mindere moeyte, maer met gheen minder profyt naer de

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
Princelycke Stadt van Brussel om de Pompe ende Triumphe in het dry-dobbel Jubile' van het H. Sacrament van Mirakel te vermeeren ende te ver-eeren diën selven goeden Heere, die op den Goeden-Vrydagh om onsen Vrydom vrywilligh ghestorven is buyten Ierusalem, door-steken zynde met die grove Naghels ende Lancie door den haet van de Joden, ende weder-om al-hier tot Brussel op den Goeden-Vrydagh des Jaers 1370. in het H. Sacrament door-steken is van de boose Joden, aldus vervullende de mate van hunne Voor-vaders.
Het Lam Godts dan, het welck ghedoodt is van 't beginsel des Wereldts, ende voor de Saligheydt des Wereldts is ghekruyst, wordt noch daghelycks op een nieuw gekruyst door de sonden, die hem meer kruyssen ende pynighen als het Kruys daer hy aen ghestorven is,

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit sal ick klaerlyck doen blycken in de Historie van het H. Sacrament van Mirakel, in het welck diën soeten Saligh-maker een memorie heeft achter-ghelaten van syn bitter Lyden.
Het is gheschiet in het jaer ons Heeren 1369. Vrbanus den V. van diën naem Paus wesende van Roomen, ende Carel den IV. Koningh der Romeynen, ende synen Broeder Wenceslaus zynde den XXXIV. Hertogh van Brabandt hebben de Joden die als-dan in Neder-landt woonden, uyt haet ende nyt die sy ghe-erft hadden van hunne Voor-ouders, als grypende Wolven ghesocht in hunne handen ende tanden te kryghen het onnoosel Lammeken dat daer schuylt onder de Ghedaente des Broodts in het H. Sacrament des Autaers, al-even-eens ghelyck hunne Voor-vaders den waerachtighen Messias ter doodt

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben gesocht ende oock ter doodt ghebrogt, ende gelyck daer ten tyde Christi, den Prince der Pristeren Caïphas eenen van de bloet-gierigste was, die eenen Iudas gevonden heeft, die dat onnoosel Lam voor 30. Penninghen heeft over-gelevert aen die verwoede Wolven, soo wasser oock in diën tyde eenen anderen machtighen Prince der Joden Ionathas die eenen anderen Iudas ghevonden heeft met name Meester Ian van Loven. Ende gelyck den eersten Iudas was eenen Apostel Christi, soo was desen tweeden Iudas eerst van Jode gheworden eenen Discipel Christi; ende dat meer is soo Spondanus schryft op dit Jaer, hy was oock Koster van eene Kapelle binnen Brussel, desen die synen Heer ende Meester in het H. Sacrament uyt kracht van syn Officie hadde moeten bewaren, heeft hem verraden, ende den selven Heer bestaende

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 16. Heylighe Hostien eene groote, ende 15. kleyn die hy ghestolen heeft uyt de Kercke van S. Catharine, aen den voor-noemden Ionathas Prince der Joden woonende tot Engien over-ghelevert voor twee-mael dertigh goude Penninghen ghenoemt Mottoenen van het fransch Woordeken Mouton; wesende de selve Penninghen gheteeckent op d'eene zyde met een Kruys, ende ronts-omme dese Woorden: Xps Vincit, Xps Regnat, Xps Imperat, dat is, Christus verwint, Chritus regneert, Christus ghebiedt, ende op d'andere zyde met het Lam Godts ende dese Woorden, Agnus Dei qui tollis peccata Mundi, miserere nobis: dat is, Lam Godts die wegh-nemt de sonde des Wereldts, ontfermt u onser. Dit was den Prys van dat onnoosel Lammeken, ende van dese penningen hangender noch som-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
mighe aen de Remonstrantie van dit H. Sacrament van Mirakel.
Ionathas dan verblydt wesende (ghelyck Caïphas gevanghen hebbende den onnooselen Jesum, dede den Raedt der Scriben ende Phariséen vergaderen) soo dede hy de Joden by-een komen in de Synagoge, al-waer sy-lieden uyt-stortende op eene Tafel dese H. Hostien, hebben de selve bespot ende bespoghen, ende duysendt lasteringen uyt-ghebraeckt teghen dat onnoosel Lammeken, dat alle die blasphemien lede, ende als een Lammeken synen mondt niet open en dede. Daer-en-tusschen is de straffe des Heeren ghekomen over 't Huys van Ionathas (ghelyck eertyts de handt Godts is beswaert gheweest over de Azotenaers als sy de Arcke des Heeren daer 't Manna in was, eene warachtighe figure van dit H. Sacrament

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden ghenomen, ende ghestelt in den Tempel van den Af-godt Dagon) ende de Duyvels hebben beginnen te regneren in het Huys van Ionathas, en hy wandelende in synen Hof is van de Straet-schenders vermoort: Siet daer den Mensch die Godt tot syn hulpe niet ghestelt en heeft, maer die gheglorieert heeft in syn quaedtheydt, ende ghehopt in de menighte van syne Ryckdommen. Psalm. 51.
Daer-naer ghelyck den goedertieren Jesus is ghesonden van Annas tot Caïphas, van Herodes tot Pilatus, soo heeft de Vrouwe van Ionathas dese H. Hostien oock versonden van Engien naer Brussel, alwaer den Koningh der Glorie, die van den Koningh Herodes met synen heelen Legher in een wit Kleedt voor eenen sot wirdt bespot, weder-om onder de ghedaente van het wit Kleedt van Witten-broodt op een nieuw is bespot gheweest van de

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
Joden. Eyndelyck op den Goeden-Vrydagh des jaers 1370. als-wanneêr de goede Christenen van Brussel besig waren met de Kercken te besoecken, ter ghedachtenis van het bitter Lyden ende Doodt Christi-Jesu ons Salighmakers, hebben dese voor-seyde rasende Joden alsdan oock doen vergaderen hunne Synagoge (wantsy-lieden ghewoon zyn, ghelyck vele Historien ghetuygen, op diën dagh meer te rasen teghen onsen Saligh-maker en ons H. Gheloove als op andere tyden) ende naer dat sy van nieuws weder-om hunne lasteringhen verdobbelt hadden op de H. Hostien, bespouwende de selve met knerselinghe der tanden, hebben die ten lesten met Messen ende Poignaerden door-steken, soo datter overvloedigh Bloedt is uyt-gheloopen tot op hunne Kleederen toe, doen zyn sy al-te-mael van achter-over gheval-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, op de selve maniere ghelyck hunne Voor-vaders over rugge vielen, als sy hunne goddeloose handen uytstaken om Jesum in 't Hofken van Oliveten te vanghen. Noch hunne Voor-vaders, noch sy-lieden zyn door dit Mirakel bekeert, maer in teghen-deelhebben gheraemt dese H. Hostien naer Keulen te senden aen de andere Joden die daer woonden, pramende tot diën eynde met beloften, ghelt, ende noodinghen sekere Vrouwe van hunne Natie met Name Catharina, die nu onlanghs haerselven hadde laten doopen, woonende binnen Brussel in de Parochie van Onse-Lieve-Vrouwe ter Kapelle: maer als Catharina dese H. Hostien van hun-lieden ontfangen hadde om naer Keulen te draghen, gheschiede haer ghelyck aen de Huys-vrouwe van Pilatus die Jesum onder syne macht hadde ghekreghen; Pilatus Huys-vrouwe

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
kreegh 's nachts visioenen de welcke haer verschroomden, daer-om badt sy Pilatus dat hy teghen Jesum niet doen en soude. Ende dese Catharina wirdt oock den selven nacht van Godt vermaent in een visioen, dat sy die H. Hostien niet en soude naer Keulen verdraghen, maer de selve aen haren Biecht-vader soude over-leveren met verklaringhe van al datter gheschiedt was. Naer dat Catharina dan hadde te biechten gheweest by haren Pastoor Heer Peeter van den Heede, ende alles ghedaen dat haer bevolen was, quam de mare van dit groot schelm-stuck den Hertogh Wenceslaus ter ooren, die alle de Joden die daer in plichtigh waren heeft doen vanghen, ende levendigh verbranden aen den Wollen-dries-Toren tot Brussel, confiskerende alle hunne goederen, &c. Den Eerw. Heere Godefridus wesende als-dan Abt van Grim-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
berghen (ghelyck Sanderus schryft in syne Beschryvinghe van Brabant) heeft dese H. Hostien met dat vers ende miraculeus Bloedt noch besprenght wesende, in eene Solemnele Processie de welcke gheaccompagneert wirt van den Hertogh Wenceslaus, alle den Edeldom ende Clergie van Brussel, ghedraghen van de Parochie van Onse L. Vrouwe ter Kapelle naer de Collegiale Kercke van Sinter Goele, al-waer dit Alder-heylighste Sacrament van Mirakel in vele andere Mirakels heeft uyt-gheschenen, gevende de Blinde het gesicht, de Doove het gehoor, de Kreupele den gangh, de Doode het Leven, ende de Siecke volle gesontheyt. De Abten van Grimberghen, ghelyck den voor-schreven Sanderus schryft, waren van oudts ghewoon den Dienst te doen, soo in de Kercke van S. Rombaut tot Mechelen, als in de Kercke van 
Sin-
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter Goelen tot Brussel op de principale Feest-daghen ende Processien tot datter eenen Arts-Bisschop ghekomen is, ende sedert diën tydt hebben sy ghehadt de eerelyckste plaets in den Dienst ende Processie naer den Bisschop. Onder alle de Abten van Grimberghen die voor de tyden van de Artsch-bisschoppen aldaer tot Brussel den Dienst deden van het Alder-heylighste Sacrament van Mirakel, isser eenen gheweest, ghelyck Sanderus schryft, met Name Nicolaus Spira eenen weerdighen ende seer deughdighen Prelaet; desen heeft diversche keeren in de Processie ghesien als hy dat Alder-heylighste Sacrament om-droegh, dat uyt het selve H. Sacrament nieuw Bloedt sproot, ende de Wonden als ververst wirden, uyt welcke teeckenen hy voor-seyt heeft die schroomelycke Beldt-stormery die over weynigh meer als hon-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
dert jaer in Neder-landt gheschiedt is. My dunckt dat den Bermhertighen Godt (om soo te spreken is eenen dootsstrydt, ghelyck in 't Hofken van Oliveten daer hy Bloet sweeten) als hy ghedwonghen wordt de sonden van de Menschen te straffen, soo noey komt hy tot de straffe, midts dat syne Nature, naer het segghen van den H. Leo Paus, Goedtheydt is, ende syn werck Bermhertigheydt, ende dat Miraculeus Bloedt dat daer vergoten is en roept gheen wrake, maer vergiffenisse principalyck in het Jaer van Jubile', ofte Vergiffenis.
Dit zyn dese Miraculeuse Hostien de welcke nu door een ghedurigh Mirakel 300. hondert jaren zyn bewaert gheweest ghelyck eertydt het Manna, eene waerachtighe Figure van dat H. Sacrament veel hondert jaren bewaert is in de Arcke; dese opene Wonden stoppen de

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geusen hunne monden, en dat Miraculeus Bloedt roept krachtelyck, dat den Heere met Vleesch en Bloedt daer teghenwoordigh is, ick magh nu segghen van de Steken staende in dit H. Sacrament, ghelyck van 't breken des Broodts in Emaus, Cognoverunt Dominum in fractione Panis, Sy hebben den Heere ghekent in het Breken des Broodts, sy hebben den Heere ghekent in de steken des Broodts.
Iesvs rvst in het heyligh sacrament des avtaers.


Ivbileert vyt de borst, aen den godt van Iacob.




{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het groot jubile' van het H. sacrament van Mirakel binnen Brussel,


Ver-eert met Soet-vloeyende Geestelycke Liedekens

Door den Eerw. Heere Daniel Bellemans, Canonick van de wyt-vermaerde Abdye van Grimberghen.

HEer Bellemans, weet dat uw' Bel. 
Veel soeter klinckt als Beyaerts-spel, 
Veel stercker als de grootste Klock 
Daer menigh kloecken Man aen trock: 
Want dese Bel die wordt ghehoort 
In 't Oost, in 't West, in 't Suydt, in 't Noordt, 
Soo verr' als 't Heyligh Sacrament, 
Soo verr' is dese Bel bekent. 
Die roept de Menschen al-te-mael 
Tot het Bancket van 's Hemels-Sael, 
Waer-by (al wat Assuerus vondt 
Tot lust van menigh duysendt mondt, 
Door menigh noyt gheproeft gericht) 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is als den nacht by 't Sonne-licht. 
Komt dan ô Ziel'! en banketeert! 
Hoe meer genut, hoe min verteert. 
Ey komt ontfanght in over-vloet 
Van Christi Vleesch, en dierbaer Bloedt! 
Die hier in over-daet van scheyd, 
Die brengt met hem de soberheyd. 
Volght dan deês Bel, en zyt verheught, 
De dronckenschap is hier een deught. 
Dat ghy ô Bellemans in Dicht 
Den Leser van 't Bancket bericht, 
Voor-waer dit was u eygen werck 
Den voet te stellen in dit Perck. 
Ghy zyt van 't Norbertyns geslacht 
Waer-door Tanch'linus is versmacht, 
Die oock al hadd' een Jodtsch gemoedt 
Op Christi Lichaem, en syn Bloet. 
Syn' Leeringh' bleef niet langh in 't Landt, 
De goddeloosheyt bouwt op sant. 
U zy dan lof, die kleyn gheluyt 
Doet klincken heel de Werelt uyt. 
U zy dan lof, die dit soet Schrift 
Soo wonder fyn hebt uyt ghesift. 
U zy dan lof, die groot verstant 
In een soo klyne Boecksken plant. 
U zy dan lof, ô Bellemans, 
Die met uw' Penn' steckt af den Krans. 


Adrianus Poiters Soc. Jesu.




{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het groot jubile' van het H. Sacrament van mirakel.

Een-ieghelyck wort hertelyck ghenoodt om de Triumphante Jubile' van het H. SACRAMENT VAN MIRAECKEL tot Brussel te ver-eeren.


VENITE AD ME OMNES.

Stemme: Troupe Triumphante, &c.


LAet ons gaen aen-bidden 't Heyligh Sacrament, 
Laet ons repareren d'eer' die is gheschent, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons ieder nooden soo wel kleyn als groot, 
Om den Heere,, te ver-eeren onder 't Broodt. 
Koninghen, en Princen, Graven, Overheydt, 
Maeckt den Wegh des Heeren over-al bereydt, 
Maeckt den Wegh van Brussel van de roovery 
Der Landt-loopers,, ende Stroopers vry en bly. 
Schippers, ende Voer-mans die hier veirt oft rydt, 
Voert het Volck naer Brussel met een' nieuwe vlydt, 
En steckt op de Schepen Vreughde-vlagghen op, 
Doet den Waghen,, Vendels draghen op het sop. 
Maerten ende Knapen werckt nu dagh en nacht, 
Wiëns Vrouw oft Meester Kermis-volck verwacht, 
En logeert de Vrienden die hier zyn ghenoodt, 
Die den Heere,, komen eeren onder 't Broodt. 
Timmer-mans, Beldt-snyders, Schilders al-te-mael, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy-lied' moet gaen maken Arcken Triumphael, 
Godt die is die weerdigh, en noch al veel meer, 
Thoont uw' konsten,, en uw' jonsten tot den Heer. 
Dat de beste Meesters al hun raerste Werck 
Van Tapisseryen hanghen in de Kerck, 
Goudt en Silver-smeden maeckt uw' Stucken klaer, 
Juweelieren,, komt vercieren Godts Authaer. 
Soete Honingh-Biekens maeckt het Wasch bereydt, 
Komt met Keerssen eeren deês Solemniteyt, 
En ghy kleyn Sy-wormkens maeckt dat ghy te-gaer, 
Met nieuw' Kleeren,, komt ver-eeren den Authaer. 
Maeckt nu Rhetoryckers dat g'uw eer betreft, 
En met Lof-sangh 't Heyligh Sacrament verheft; 
Uyt-ghelesen Sanghers, Musiciens van 't Hof, 
Orghelisten,, Componisten singht Godt Lof. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoveniers, Bloemisten brenght hier al-te-gaer 
Al uw' soetste Bloemen med' voor den Authaer; 
En ghy Buyte-lieden die naer 't Bosch toe-gaet, 
Kapt daer Meyen,, om te spreyen langhs de straet. 
Mooren, Arabieren brenght den Wieroock mé, 
Komt ons helpen vieren dit groot Iubilé, 
Jubileert den Heere vrolyck en allert, 
Steckt in brande,, d'Offerhande van uw hert. 
Priesters, Cappellanen, en Canonicken, 
Nonnekens, Beggyntjens, ende Monicken, 
Maeckt dat gy den Dienst van't Heyligh Sacrament 
Met een wonder,, en besonder vreught vol-endt. 
Singht nu Gaudeamus, singht Alleluja, 
Te Deum laudamus in laetitia; 
Die met de Processie van den Heere gaet, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Singht den Heere,, Lof en eere langhs de straet. 
Laet den Beyaert spelen onder 't groot Gheluyt, 
Blaest den Lof des Heeren met Schalmyen uyt; 
En ghy Predickanten, ghy-lied' hebt nu stof, 
Laet uw' monden,, dan verkonden synen Lof. 
Doet Peck-tonnen blaken, steckt Vier-wercken aen 
Over-al daer d'Arcken Triumphale staen; 
Lost de Donder-bussen op de Vest gheset, 
Maeckt ghedommel,, met de Trommel en Trompet. 
Souvereynen Prince deylt uw' glori' mé 
Aen al, die u vieren in dit Iubilé; 
Wilt ons naer-maels gheven dat w'uw' Majesteyt 
Eens daer-boven,, moghen loven voor altydt. 




{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hoe ghy uw' Ziel bereydt met meerder preparatié, 
Hoe 't Heyligh Sacrament u gheven sal meer gratie: 
Die tot deês klaer Fonteyn komt met het grootste vat, 
Die schept daer in syn' Ziel' het alder-meeste nat. 
Wat grati' sullen dan de Brusselaers verkryghen 
Van 't Heyligh Sacrament? Sy wercken dat sy hyghen 
Aen d'Arcken Triumphael, sy zyn soo diligent, 
En al voor 't Jubilé van 't Heyligh Sacrament. 






Noodinghe,


Tot het H. Sacrament van Mirakel tot Brussel.

Stemme: La Cannarie Nouvelle.


JESUS daer d'Hemels hun Hemels van halen, 
Die in de Hemelen leeft en regneert, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt in het Broodt op den Autaer te dalen, 
Als hier den Priester het Broodt Consacreert. 
Die in het Hof met den Prins wilt verkeeren, 
Komt hier en spreckt hem nu naer uwen wensch; 
Ghy wordt ghenoodt tot de Tafel des Heeren, 
Godt die 't al spyst is self Spys van den Mensch. 
Komt nu het Princelyck Brussel ver-eeren, 
Niet om het Hof van den Prins die daer leeft, 
Maer om dat 't Hof van den Heere der Heeren 
Binnen deês Stadt syn beganghenis heeft. 
Knielt hier ootmoedelyck voor 't Tabernakel, 
Valt hier eerbiedelyck neêr voor den Throon, 
Daer 't Heyligh Sacrament rust van Mirakel, 
Daer 't Bloet des Heeren noch versch staet ten thoon. 
Die van de Joden aen 't Kruys is gheslaghen, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van de Joden ghebroght is ter doodt, 
Heeft van de Joden hier laster verdraghen, 
Als sy door-staken dat Goddelyck Broodt. 
Siet eens hier staen noch de bloedighe Wonden, 
Die van de Joden hem zyn aen-ghedaen, 
Doen sy ghelyck een deel rasende honden 
't Lichaem des Heeren hier aen zyn ghegaen. 
Siet hier het Bloedt op de Hostie noch vloeden. 
Eert en voldoet hem nu voor die on-eer, 
Op dat ghy soo meught uw' Ziele behoeden 
Door dit Miraculeus Bloedt van den Heer. 
Hier sal den Sondaer verghiffenis kryghen, 
Hier wordt den droeven Mensch troost aen-ghedaen; 
Dat sy ô Heer' uw' Bermhertigheydt swyghen, 
Die van u on-ghetroost wegh zyn ghegaen. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick hier kom' de Communi' ontfanghen, 
Voel ick vertroostingh', al ben ick bedruckt; 
'k Pluck dan de selve vrucht hier met verlanghen, 
Die-men daer-boven in 't Hemelsch-Hof pluckt. 
'k Brand' hier in 't selve vier van Jesus minne, 
Dat al de Heylighen brandende maeckt; 
'k Smaeck' in myn sinnen de vreughden van binnen, 
Die in het Hemelsch-Hof worden ghesmaeckt. 



Godt laet syn Hemel-ryck, en komt in 's Wereldts hoecken, 
Hy komt u armen Mensch in uwen noodt besoecken: 
Ey Mensch verlaet oock eens voor hem uw Huys oft Tent, 
En komt besoeckt den Heer in 't Heyligh Sacrament. 







{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ziele wordt ghenoodt, om te komen woonen in de Wonden van het H. Sacrament van Mirakel.

Stemme: Courante la Reyne.


O Ziel' die altydt wordt 
By Jesus Kruys gevonden, 
Die woont in syn' Wonden, 
Verlaet het Kruys, 
En maeckt van 't Heyligh Sacrament uw' Huys: 
Want in dit Heyligh Sacrament, 
Zyn Jesus roode Wonden oock bekent; 
Komt daer-in rusten 
Naer uw' wellusten, 
Maeckt daer uwe Tent. 
Ghelyck het Duyf ken vlucht 
Als sy den Valck siet komen, 
Om de doodt t'ontkomen, 
Vlucht ick terstondt, 
Als ick vervolght word' naer die open Wondt; 
Ick vind' hier Wapens om te slaen, 
'k Vind' in deês Wond' de borght van Sion staen; 
'k Kan alle sonden 
En alle wonden, 
Door die Wond' ontgaen. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dese Wonden wordt 
Voor alle myne wonden 
Medecyn ghevonden, 
'k Vind' hier een Badt 
Van een medicinael en bloedigh Nat; 
In dese Wond' word' ick terstont, 
In Iesus Liefde minnelyck gewont 
En die met wonden 
meest wordt gheschonden, 
Is hier 't meest ghesondt. 
Heer' 't is hier goedt om zyn; 
't Is goedt te zyn verslonden 
In uw' roode Wonden, 
Ick vind' hier smaeck, 
Ick vind' hier volle blydtschap en vermaeck; 
O Heer 't is hier een goet quartier, 
Laet ons een Tabernakel maken hier, 
't Is hier vol lusten 
En vol wellusten, 
't Is hier vol plaisier. 
Hoe kan het Vogheltjen 
Van hongher gaen verloren, 
Dat nest in het Koren: 
Kan ick vergaen 
Die hier nest in dit uyt-verkoren Graen, 
Dat Goddelyck, dat Hemelsch-Broodt, 
Dat voedt en spyst myn' Ziel' in honghers noodt; 
De Wonden bloeyen, 
De Waters vloeyen 
Hier in mynen schoot. 



{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}


't Zyn VVonden die den Heer' hier heeft in 't Broodt ghekreghen, 
Maer daer vloeyt Balsem uyt, en Goddelycken Zeghen, 
Is 't datter iemandts Ziel' door sonden is ghewondt, 
Hem wordt door dese VVond' de Medecyn ghejont. 





Ontgheestingh veroorsaeckt in de Ziel', door het aensien van de Bloedighe Wonden van het H. Sacrament van Mirakel.

Stemme: Als-voren.


KOmt hier ô teere Ziel', 
Die sonder te beswycken 
Niet en kont bekycken, 
Noch sien en kont, 
Dat uwen naestigh bloedigh is ghewondt. 
Siet hoe dat Godt hier is geschent 
In het Hoogh-weerdigh Heyligh Sacrament; 
Hoe kond' u houwen, 
Die gaet aenschouwen 
Dit wreedt tractement. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

't En soud' geen wonder zyn 
Als ghy siet dit Mirakel, 
En dit wreedt spectakel, 
Dat uwe Ziel' 
In hondert duysendt flouwten samen viel, 
En dat sy van haer selven gong 
En 't Leven van dit Broodt alleen ontfongh, 
En niemandt teerder, 
Oft niemandt meerder, 
Als Godt aen en hongh. 
Ick wil dan als 't Serpent 
My door deês wonden dringen, 
Myn oudt vel af-wringhen, 
Myn oudt ghemoedt 
Vernieuwen door het purper van syn Bloedt; 
Ick treck den nieuwen Adam aen, 
Den ouden Adam moet zyn uyt-ghedaen; 
'k Wil my begheven, 
Om een nieuw leven 
Met Godt in te gaen. 



Ghelyck het Bocken bloedt vermant 
Den alder-hertsten Diamant, 
Soo sal 't Lam Godts 't versteent ghemoet 
Vermorwen door dit wonder Bloedt. 






{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kermis-liedt.

Stemme: Vive Joseph & Marie. (oft) Vsez mieux.


ALs den Kermis-gast Zachaeus 
Hadde van het Volck verstaen, 
Hoe dat Jesus Nazaraeus 
Quam door Jericho ghegaen, 
Quam Zachaeus om t'aenschouwen 
Jesus minnelyck aenschyn; 
Maer en kost door 't Volck niet douwen, 
Want hy was van lengde klyn. 
Hy liep voor, en is geklommen 
Op den Boom met groote vlyt. 
En soo sagh hy Jesum kommen, 
Die hem broght syn' Saligheyt; 
Jesus seyd' hem: komt beneden, 
Komt ras van den Boom met spoet, 
Komt Zachaee: want ick heden 
In uw Huys logeren moet. 
Met een' vreught en groot verlanghen, 
Heeft Zachaeus datelyck 
Jesum in syn Huys ontfanghen, 
En ghetoeft seer minnelyck; 
En Zachaeus heeft verkreghen 
Voor deês kleyn gedinstigheydt 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus Goddelycken Zeghen, 
Met gheluck en Saligheydt, 
Is Zachaeus weerdt om prysen 
Om deês kleyn ghedinstigheydt 
Soo moet ick meer eer' bewysen, 
Die Godt meer Triumph bereydt, 
Brussel sal den Prys behalen 
Door die feest, die hier geschiet, 
Al die Arcken Triumphalen 
Doen Zachaeus Boom te niet. 
Even eens ghelyck Zachaeus 
Is op eenen Boom gaen staen, 
Ende Jesus Nazaraeus 
Heeft aldus voos by sien gaen; 
Soo recht Brussel op deês Arcken 
Voor het Heylig Sacrament, 
Soo op Straten als in Karcken, 
Wort de Glorie Godts bekent, 
Al de Weghen Iubileren, 
Ieder Huys en ieder Straet, 
Al daer Jesus moet passeren, 
Al daer de Processie gaet; 
Siet de Menschen hier eens krielen 
Om-end'om dit Hemels Broot, 
Siet in hoe veel duysendt Zielen 
Dat Godt wort te Gast genoot. 
Soeten Jesu deylt uw' Gratie 
Aen de Stadt van Brussel mé, 
Die met soo veel preparatie 
U viert in dit Iubilé: 
Jesu wilt eens over-weghen, 
Hoe dat Brussel voor u slaeft, 
En gheeft Brussel uwen Zeghen, 
Die ghy aen Zachaeus gaeft. 



{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}


Al die syn Kermis-Volck tracteren wilt met eeren, 
Die gheeft de eerste plaets' eerst aen de grootste Heeren: 
Godt is den grootsten Heer van dese Kermis-feest, 
Ontfanght hem onder 't Broodt het eerst in uwen gheest. 





Triumph-liedt.

Stemme: Troupe Triumphante. (oft) Trompet Marin.


WAt een' groote blytschap, wat een' vreugt is dat, 
Als den Koningh synen Intred' doet in 't Stadt, 
Als hy van den Vyandt, die hy heeft verheert, 
Met de glori',, der Victori' weder-keert. 
JESUS onsen Koningh die daer boven leeft, 
Die de Joodtsche wreedtheydt hier verwonnen heeft, 
Komt nu met het purper van syn Bloedt bespat, 
Met Triumphe,, ende Pompe langhs de Stadt. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hier wirdt ghewondt in 't Heyligh Sacrament, 
Die hier van de Joden is in 't Broodt gheschent, 
Die ons Broodt gheeft, dat de doodt is van de doodt, 
Triumpheert nu,, Jubileert nu onder 't Broodt. 
JESUS die verwonnen heeft het Joodtsch Gheslacht, 
Als hy van de Joden is ter doodt ghebracht, 
Heeft hier weêr verwonnen 't wreet en Jodsch gemoet 
Door 't Mirakel,, en 't spectakel van syn Bloedt. 
Brussel magh sigh roemen trots Jerusalem, 
Brussel magh nu segghen met de selve stem, 
't Bloedt dat wirdt vergoten op den Bergh Calvaer, 
Sien w'hier vloeyen,, en besproeyen den Autaer. 
't Bloedt dat van de Joden hier vergoten is, 
Roept voor ons ghenaden en verghiffenis, 
Krachtigher en beter als 't onnoosel Bloedt 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den wroeden,, en den goeden Abel doet. 
Siet de Wonden bloeyen die in d'Hostie staen, 
Laet niet eenen druppel doch verloren gaen; 
't Waer te grooten jammer, dat 't op d'aerde viel, 
Laet het vloeyen,, en besproeyen uwe Ziel. 



Grəot was de Liefde Godts voorwaer 
Dat Jesus dry-en-dertigh jaer 
By ons bleef op het Aerde-ryck, 
Om ons die aerde zyn en slyck, 
Maer Jesus Liefd' is noch soo groot 
Dat hy hier onder schyn van Broot 
Ghebleven heeft op den Autaer 
Nu meer als sestien hondert jaer, 
En dat hy ons noch by sal staen 
Tot dat de Wereldt sal vergaen. 







{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Leer-Jonghen seght synen A.B.C op in de Schoôl der Liefde tot het H. Sacrament.

Stemme: VVeest vrolyck Herders en zyt nu verblydt. (oft) Chere Cato, &c.


'k AEn-bidd' u Heer' in 't Heyligh Sacrament, 
'k Beminn' u Jesu die hier zyt present; 
ick Com' tot u die mynen Toe-vlucht zyt, 
en Danck u seer van uw' Bermhertigheydt, 
ick Eer' uw' alder-eêlste Majesteyt, 
Fonteyn van alle vreught en vrolyckheydt; 
'k Gheloof in u, want ghy de Waerheydt zyt, 
en Hop' door u myn' Ziele Saligheydt. 
ick Ionn' u alle glori' lof, en eer, 
'k Kies u voor mynen Herder ende Heer, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

ick Loôf u die uw Schaep voedt met uw Bloedt, 
ick Maeck u Meester van heel myn ghemoedt. 
ick Nut ù Jesu onder Wyn en Broodt, 
'k Ontfangh u met een' vreught in mynen schoot; 
ick Prys' u uyt gheheel myn hert' en sin, 
ick Queêl in uwe Goddelycke min. 
ick Rust in u, en ghy in my ô Heer! 
'k en Scheyd' van u, ô Jesu nimmermeer; 
ick Trouw u mynen liefsten Bruydegom, 
'k Verlangh om u te heeten willekom. 
ick Wensch te zyn verslonden in uw vier, 
ô Zee van liefde, blydtschap, en plaisier, 
O alder-souvereynste Majesteyt, 
Laet my u loven in-der eeuwigheydt. 




{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een Kindt dat in de Schoôl verkeert 
En synen A.B.C. noch leert, 
En kan noch niet veel weten, 
Maer die de Boecken lesen kan, 
Dat is al een Gheleerder Man 
Die heeft meet Letters gheten. 
En ick ben oock ô Grooten Godt 
In 't Schoôl van uwe Min te bot 
Om van uw Min te roemen; 
Want ick den A.B.C. noch leer, 
En daer in brodd' ick noch soo seer 
Dat ick 't my schaem' te noemen. 





Anderen A.B.C. van 't Alder-heylighste Sacrament.

Stemme: Philis myn tweede Ziel'.


A. AEs van myn ghemoedt. 
B. Broodt dat Liefde voedt, 
C. Celck, D. Dranck van Christus dierbaer Bloedt, 
E. Enghels Manna vol van alle goedt, 
F. Feest die mynen Gheest verheught, 
G. Gast en Spyse die voeyt in de deught: 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

H. Hosti' op-ghe-offert voor myn' Ziel, 
I. Iesu mynen Godt, voor wie ick kniel. 
K. Koninghlyck Banquet, 
L. Lam Godts sonder smet; 
M. Maeltyt daer den Weerdt hem geeft voor Spys, 
N. Nardus van het Hemels Paradys, 
O. Offerhand' die Godt verblydt, 
P. Pandt van onse Zielen Saligheydt: 
Q. Quintessenti' van all' Offerhandt, 
R. Reys-gelt van het Hemelsch Vader-landt. 
S. Sacrament van Peys, 
T. Teer-spys van ons' reys; 
V. Vleesch en Bloedt het welck ons' Ziel' bewaert, 
W. Wyn die reyn' en suyver' Maeghden baert: 
Z. Ziel' waer-door myn' Ziel' her-leeft, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt die ons daghelycks ons Broodt hier gheeft; 
'k Aen-bidd' u Jesu die hier zyt present 
In het Hoogh-weerdigh Heyligh Sacrament. 
'k Hebb' den A.B. ghe-endt 
Van 't Heyligh Sacrament; 
Maer uwen Lof duert in-der eeuwigheydt, 
O alder-souvereynste Majesteyt: 
O grooten Godt ick bidd' u dan, 
Dat ghy u-selven loôft en pryst hier-van, 
En ick sal u hier loven nacht en dagh, 
Tot dat ick u eens eeuwigh loven magh. 



Hier eyndt den A.B.C. van 't Heyligh Sacrament, 
Maer uwen Lof ô Heer' en heeft begin, noch endt. 







{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Restitutie van eer'.

Stemme: VVat dunckt u van die kale Ionckers.


O Jesu die hier zyt verholen, 
En schuylt in 't Heyligh Sacrament, 
Voor d'eer' die u hier is ghestolen, 
En van de Joden is gheschent: 
Schenck ick u Hemelschen Messia 
Alle d'aenbiddingh' van Maria, 
Die u van boven sonder endt 
Loôft in het Heyligh Sacrament. 
Ick offer u ô Godt der Goden, 
Die in 't wit Broodt verborghen zyt, 
Voor de bespottingh', die de Joden 
U deden in het wit Habyt, 
Al d'eer van d'Enghels die u loven, 
Met welcke dat ick hop' daer boven 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen u te singhen sonder endt 
Gheloôft zy 't Heyligh Sacrament. 
'k Aen-bidd' u Jesu mynen Vader, 
En offer aen uw' Majesteyt, 
Voor de blasphemien te-gader, 
Die teghen u oyt zyn gheseydt, 
't Respect van d'Heylighe Monarchen, 
Propheten ende Patriarchen, 
Met wie ick singhe sonder endt 
Gheloôft zy 't Heyligh Sacrament. 
Ick offer u op, de Ghebeden 
Van de dry Koninghen, ô Godt! 
Voor d'on-eer' die ghy hebt gheleden, 
Als u Herodes heeft bespot; 
O mynen Koningh 'k wil u eeren 
Voor mynen Souvereynsten Heere, 
Ick wil u singhen sonder endt 
Gheloôft zy 't Heyligh Sacrament. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heer' die van de boose Joden 
Als valschen Koningh zyt ghegroet, 
Ick kom' tot uwen Throon ghevloden, 
Ick val uw' Majesteyt te voet, 
'k Aen-bidd' u met ghevouwen handen, 
Myn hert' doet u syn Offerhanden, 
En mynen mondt singht sonder endt 
Gheloôft sy 't Heyligh Sacrament. 
O Heyligh Vleesch en Bloedt des Heeren 
Ontfanght het Martelaren Bloedt, 
Het welck ghestort is t'uwer eeren, 
Met een Man-haftigh kloeck ghemoedt, 
Dat Bloedt dat roept, en thoont ons krachtigh, 
Dat ghy met Vleesch en Bloedt waerachtigh 
Hier op den Autaer zyt bekent, 
Gheloôft zy 't Heyligh Sacrament. 
Voor alle myn' on-achtsaemheden; 
Voor d'onvolmaecktheydt van myn' tongh, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor de verstroeytheydt daer ick mede 
Uw Heyligh Lichaem oyt ontfongh, 
'k Schenck u de vierigheydt daer-voren 
Van de Belyders en Doctoren, 
Met wie ick singhe sonder endt 
Gheloôft zy 't Heyligh Sacrament. 
Voor all' die met onsuyver' monden, 
Die met een vuyl onkuys ghemoedt, 
Besmet met vleeschelycke sonden 
Ontfonghen uw reyn Vleesch en Bloedt, 
Draegh ick u op de suyver' Maeghden, 
Die aen uw' Majesteyt behaeghden, 
Met wie ick singhe sonder endt 
Gheloôft zy 't Heyligh Sacrament. 
Om dat u Jesu all' de Menschen, 
En d'Enghelen by-een versaemt, 
Met hunn' Lof-Sanghen, en goed' Wenschen 
Noyt prysen konnen soo 't betaemt: 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo bidd' ick u, dat gh'u wilt prysen, 
En sonder eynde eer' bewysen; 
Door u alleen wordt recht ghe-endt 
Den Lof van 't Heyligh Sacrament. 



Moet ick aen eenen Mensch van Eer' doen Restituti' 
Eer dat den Priester my sal gheven d'Absoluti', 
Hoe veel te meer moet ick dat doen aen mynen Heer, 
En mynen Godt, aen wie dat toe-komt alle Eer'. 





Bereydinghe.

Stemme: Chere Philis pourquoy témoignez vous.


WIe isser weerdt dat hy den Heere smaeckt, 
't En zy dat ghy, ô Heer' hem weerdigh maeckt? 
Doet my dan 't Bruyloft-kleedt der Liefden aen: 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leert my hoe ick,, met Liefde, vrees, en scrick 
Moet naer den Autaer gaen. 
Met onghewasschen handen eten 't Broodt, 
Die sond' is al te schroomelyck en groot; 
Eer dat ick nut dit Hemels Broodt en Wyn, 
Moet myn ghemoedt,, eerst in u dierbaer Bloedt 
Reyn af-ghewasschen zyn. 
Ick bidd' u dan, dat ghy myn' voeten wast, 
Eer ick in 't Avondt-mael word' uwen Gast; 
O Jesu schept in my een reyn ghemoedt, 
Een suyver hert',, dat sonder smet oft smert' 
Ontfanght uw Vleesch en Bloedt. 
't En is niet goedt dat m'in oud' Flessen doet, 
Den nieuwen Wyn, den nieuwen Adams Bloedt; 
Heer' schept in my dan eenen nieuwen gheest, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick altydt,, met nieuwe vierigheydt 
Gaen tot uw' Bruyloft-feest. 
Gheeft den Verloren Soon eerst een nieuw Kleedt, 
Eer g'hem de Bruyloft van 't vet Kalf bereedt: 
O Heer' weckt Lazarus eerst van de doodt, 
Eer ghy hem set,, aen 't Goddelyck Banquet 
Van dit Hoogh-weerdigh Broodt. 
Ghy zyt die alder-reynste Leli'-blom, 
O Heer' ghy zyt een bloemigh Bruydegom; 
Het Bedd' daer ghy op rust moet bloemigh zyn, 
De Ziel' en 't hert',, daer gh'in ontfanghen wert 
Moet suyver zyn en reyn. 
Ah! waer myn' Ziel' met al de Heyligheydt 
Van d'alder-reynste Moeder Godts bereydt; 
Waer ick als eenen Enghel Godts soo reyn, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer ick soo schoon,, ghelyck Godts eyghen Troon, 
En als den Sonne-schyn. 
Ten minsten dat myn' Ziel' 't soet-geurigh vat 
Van Magdalena 's Speceryen hadt; 
Hadd' ick 't droef hert van diën Publicaen, 
Die niet een' oogh,, alleen en dirf om-hoogh 
Naer uwen Hemel slaen. 



Is 't datter niet dat is bevleckt 
In't Ryck des Hemels binnen treckt, 
Hoe net, hoe suyver, ende reyn 
Moet ghy ô myne Ziel dan zyn, 
Als ghy logeert in uwen schoot 
Den Hemel-Vorst in schyn van Broodt, 
Wanneer 't Ryck Godts komt in uw' hert', 
Dan moet u hert zyn sonder smert. 







{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheloof.

Stemme: Vive Joseph & Marie. (oft) La Tymbale.


THomas eenen van de twelve, 
En was daer niet diën keer, 
Als-wanneêr de ander' elve 
Saghen den verresen Heer; 
Maer als Thomas quam naer desen 
Hebben d'ander hem geseydt, 
Dat den Heere was verresen, 
Die doodt was in 't Graf geleyt. 
Als d'Apostels dit verkonden, 
En gheloofden Thomas niet, 
Thomas en kost niet door-gronden 
Hoe dat dit soud' zyn geschiet; 
'k En sal 't niet ghelooven, seyde 
Thomas, eer ick steeck myn' hant 
In syn' Wonden ende Zyde, 
Want 't bot tegen myn verstant. 
Naer acht daghen quam den Heere 
(Soo het Evangeli' seydt) 
Syn Apostels weêr ver-eeren 
Met syn' teghenwoordigheyt, 
En hy sprack met volle monden 
Thoma waer-om twyffelt ghy, 
Steeckt uw' vinghers in myn' Wonden, 
Brengt uw' hant nu in myn Zy. 
Wilt niet ongheloovigh wesen, 
Maer ghelooft nu vastelyck, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick ben uyt 't Graf verresen, 
En nu ben onsterffelyck, 
Toen is Thomas Wond' genesen, 
En hy sprack met alle eer, 
Ghy zyt warelyck verresen 
Mynen Godt en mynen Heer. 
Ongheloovighe Thomisten, 
Ketters vol hertneckigheydt, 
Lutheranen, Calvinisten, 
Die noch ongheloovigh zyt; 
Komt naer Brussel siet de Wonden 
Van het Heyligh Sacrament, 
Jesus die wordt daer ghevonden, 
Jesus die is daer present. 
Steeckt uw' vinghers in de Wonden, 
Die noch bloedigh zyn en root, 
En beleydt met volle monden, 
Godt is onder schyn van Broot; 
Buyght met Thomas uwe kniën: 
Ende seght met alle eer, 
Om Godt lof en eer te biën; 
Ghy zyt mynen Godt en Heer. 



Die Thomam hebt ghevolght in ongheloovigheydt, 
Volght Thomam nu oock naer, als hy 't Gheloof beleydt. 







{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheloof.

Stemme: Helas! je suis abandonné.


O JESU die in 't Hofken zyt 
Ghelyck als eenen Hovenier verschenen, 
Soo dat Maria Magdalene 
U niet en kende in dit vremt Habydt, 
En die als eenen Vremdelingh 
Met de Discipeltjens naer Emaus gingh, 
Ghy komt u hier als Vremdelingh verthoonen, 
In schyn van Broodt, 
Om in ons' Ziel' te woonen 
Die ghy hebt ghenoodt. 
Maer als ghy tot Maria spraeckt 
Soo kenden sy u datelyck aen 't spreken, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo oock als ghy het Broodt ginght breken, 
Wirdt ghy in Emaus stracks bekent ghemaeckt, 
O JESU, soo wordt ghy bekent 
Door uwe stemm' in 't Heyligh Sacrament, 
En als ghy ons dit Hemels Broodt komt breken 
Ken ick uw Heer, 
Dan is myn hert' besweken 
In uw' Liefde teer. 
O Heer' uw Goddelyck Aen-schyn 
Is hier met 't Kleedt van Wyn en Broodt omvanghen 
Ghelyck het Aen-sicht was behanghen 
Van Moyses met een decksel oft gordyn, 
De Hosti' is ghelyck aen 't Veldt, 
Daer den verborghen Schat is in-ghesteldt, 
De Perel schuylt hier onder slechte Schelpen, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt schuylt in 't Broodt, 
Hy komt de Menschen helpen 
Uyt den honghers-noodt. 
De Remonstranti' is de Arck 
Daer het verborghen Manna wordt ghevonden 
Den Schepper van des Wereldts-ronden 
Is hier verborghen in een kleyn rondt Parck, 
Godt die verborghen is in 't Broodt 
Ontfanght en borght den Mensch in synen schoodt, 
Soo dat de Ziel' aen wie Godt heeft ghegheven 
Dit Hemels Lot, 
Leeft een verborghen leven 
Met den Heer' in Godt. 
O JESU ghy zyt hier present, 
Ghy schuylt hier onder Wyn en Broodt waerachtigh, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zyt den Soon van Godt-Almachtigh 
'k Aen-bidd' u in het Heyligh Sacrament, 
'k Gheloof aen uwe Majesteyt, 
O Heere helpt myn on-gheloovigheydt, 
't Ghesicht, 't ghevoelen, reuck en smaeck die falen, 
't Ghehoor alleen 
Kan u hier achter-halen, 
En oock anders gheen. 



Dat Godt waerachtigh is in 't Heyligh Sacrament, 
Wordt door de wetenshap van 't recht Gheloof ghekent, 
Dat 't soo kan zyn, dat hanght van Godts Almogentheyt, 
Dat 't soo is, aen den wil van Syne Majesteyt, 
Dat ick 't niet en verstaen dat is myn bottigheydt, 
Dat ick 't gheloof, een Gaef van Godts Bermhertigheydt. 






{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheloof.

Stemme: Petit Brisach. (oft) Sancte Norberte Decus Praesulum.


'k AEn-bidd' u Goddelycke Majesteyt 
Die in dit Hemels Broodt verborghen zyt, 
Myn hert' en kan sulcken besonderen 
Mirakel niet ghenoech verwonderen, 
't Gheeft hem ten onderen. 
Ghevoelen, reuck en smaeck met het ghesicht 
Die schieten aen den Authaer veel te licht, 
't Ghehoor alleen gheeft ons de sekerheydt, 
Dat ghy ô Goddelycke Majesteyt 
Daer teghenwoordigh zyt. 
Uw' Godtheydt schuylden aen het Kruys alleen, 
Maer uwe Menscheydt schuylt hier oock met een, 
Nochtans gheloovende deês twee te-gaêr, 
Soo vraegh' ick met den Goeden Moordenaer 
Het Paradys hier-naer. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k En sien als Thomas hier gheen Wonden meer, 
Nochtans belyd' ick u voor mynen Heer, 
Voedt my in dit Gheloof hoe langhs hoe meer, 
Laet m'in u hopen en u minnen seer, 
O alder-soetsten Heer'. 
O soet ghedacht van Jesus bitter' Doodt, 
O Levend' Broodt het welck de Doodt self doodt, 
Ick bidd' u dat ghy aen myn Ziele gheeft 
Door 't Levend' Broodt dat sy ontfanghen heeft, 
Dat s'eeuwigh met u leeft. 
O Soeten Pellicaen reynt myn ghemoedt 
In de Fonteyne van uw Dierbaer Bloedt, 
Waer-van een druppeltjen alleenelyck 
Af-wasschen kan de sonden al-ghelyck 
Van heel het Aerde-ryck. 
O Jesu, die ick hier sien in den schyn 
Verborghen van dit Heyligh Broodt en Wyn, 
Thoont my hier-naermaels sonder die gordyn 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw Glorieus en Goddelyck Aen-schyn, 
Soo sal ick Saligh zyn. 



O Licht het welck Tobias sagh 
Wanneer hy niet en sagh den dagh, 
Ick ben van u Ghesicht berooft, 
Maer niet van d'oog die u gelooft, 
Ey maeckt die duyster oog daer naer 
Door 't Licht van uwe glori' klaer. 





Hope.

Stemme: Dans cét trebuchement fatal.


O Mynen Godt en mynen Al 
Die ick aen-bidd', voor wie ick neder-val: 
O Jesu wat al goedt en hop' ick niet, 
Als ick in Broodt myn hooghste Goedt gheniet? 
Wat wensch' ick armen Mensch noch meer, 
Die mynen Al befit en mynen Heer' 
Wiëns Bermhertigheydt gheen eynd' en heeft 
Die my syn Vleesch, en Bloedt uyt Liefde gheeft. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

In wat een blydtschap moet hy zyn 
Die 't water drinckt der Levende Fonteyn, 
Met wat al grati' wordt die Ziel' verschoont 
Daer den Autheur der grati' self in woont. 
Wie heefter vrees van sieck te zyn 
Die u ô Jesu heeft voor Medecyn, 
Wanneer myn vleesch uw Heyligh Lichaem raeckt 
Voel ick den Balsem die myn wond' vermaeckt. 
Ghy thoont my dan Bermhertigheydt 
Ghy spreckt dan woorden van myn Saligheydt, 
Uw' Handen die ghebenedyden my, 
En uw' Presenti' maeckt myn Ziele bly, 
Uw' Lieve Ooghen die besien 
Myn ooghen met een vriendelyck miên, 
Uw' Soete Armen zyn wyt uyt-ghespreydt 
Om my t'om-helsen in-der eeuwigheydt. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick hop' uw Goddelyck Aen-schyn 
Dat nu verborghen is in Broodt en Wyn, 
Ontdeckt te sien in 's Hemels vrolyckheydt, 
En u te loven in-der Eeuwigheydt. 



Kost Elisaeus door 't aen-raecken, 
't Ghestorven Kindt weêr levend' maecken: 
Hoe veel te meer sal 't Vleesch verrysen 
Dat Christus met syn Vleesch komt spysen. 





Strydt der liefde.

Stemme: Hollandt en Zee-landt vol Practyken.


TWee Liefdens quamen Godt bestryden, 
Een Liefden, om voor ons te lyden 
En te vergieten syn root Bloedt, 
En dese liefde woud' verdryven 
Uyt Jesus minnelyck gemoedt, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Syn Liefden om by ons te blyven. 
Uw' Liefde Jesu, woud' gaen lyden, 
Maer sy en woud' van ons niet schyden, 
Wat suldy doen met die gy mint 
Suldy uw Lyf in twee gaen snyden, 
Als Salomon wou doen aen 't kint, 
Sal d'een helft blyven, d'ander lyden. 
Hoe sal een lieve Moeder lyden 
Dat m'haer lief Kindt in twee sal snyden? 
Ach! dat en is geen liefdes werck. 
Gheen liefden en kan liefde schyden, 
Den bant der liefden is te sterck, 
Ghy wilt heel blyven, en heel lyden. 
Eer dat ghy gaet uw Bloedt vergieten, 
Laet ghy uw Bloedt voor Dranck ghenieten 
Als eenen waren Pellicaen, 
O Jesu ghy blyft by uw' Vrinden 
Al sydy van hun wegh ghegaen, 
Siet wat de Liefde weet te vinden. 
Al sydy tot den Vader komen, 
G'en zyt van ons niet wegh ghenomen, 
Ghy blyft by ons tot alder-tydt, 
De selve Liefde die den Vader 
Bemindt heeft van-der eeuwigheydt, 
Bemint de Menschen al-te-gader. 






{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Salomons oordeel

Op het H. Sacrament van Mirakel ghepast.


DEn Koningh Salomon woud' 't Kindt in twee doen snyden, 
Om dat hy door het Sweerdt soud' kennen wie van beyden 
De rechte Moeder was: want d'een die seyd'; 't is myn, 
En d'ander Moeder seyd' 't haer eyghen Kindt te zyn: 
En siet, ô Mensch, veel meer als Salomon is desen, 
Die door dit wonder Bloedt en steken heeft bewesen 
Dat hy waerachtigh is in 't Heyligh Sacrament, 
En dat hy d'Heyl'ghe Kerck' voor ware Moeder kent. 





Uyterste Liefde voor den uytersten haet.

Stemme: Godt hongh aen 't Kruys. (oft) Cloris est bell', &c.


DEs nachts wanneêr den Wolf het Lam verraden, 
Quam ons 't Lam Godts met 't Lammeken versaden, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noyt wreeder haet,, Noyt schroomigher verraet, 
Noyt soeter min en kan-men samen vinden 
Als die den Heer',, Op diën keer 
In 't Avondt-mael ghethoont heeft aen syn Vrinden, 
Als hy hun 't leven gaf in 't Broodt 
Doen Iudas 't leven socht en brocht ter doodt. 
Ach soeten Heer' hadd' ghy daer toe verkoren 
Den blyden dagh als ghy wirdt Mensch gheboren? 
Oft wel den dagh,, Die u op Thabor sagh? 
Oft oock den dagh wanneêr ghy zyt verresen? 
Waer-om den tydt,, Des doodts verbeydt? 
Als 't Leven wirdt uyt haet ter doodt verwesen, 
Waer isser Liefde noch soo groot 
Die 't Leven gheeft wanneêr m'haer soeckt ter doodt. 
Wanneêr den Wolf op 't Lam den tant gaet scherpen, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als s'in uw Broodt het hout des Kruycen werpen, 
Geeft ghy ons Broodt,, Het welck' de doot self doot: 
Wanneêr den Beul uw Bloedt soeckt te vergieten, 
Laet ghy den Mensch,, Verr' boven wensch 
Uw dierbaer Bloedt voor synen Dranck ghenieten; 
Als m'u bereydt Gal en Azyn, 
Gheefd' ons uw Vleesch en Bloedt in Broot en Wyn. 
Grammoedigh Mensch, ghy vloeckt als eenen schaker, 
Loont ghy met haet soo soeten Salighmaker? 
Uw Bloet roept wraeck,, Oock om de minste saeck, 
Ah! wilt oock eens een spytigh woordt verdraghen 
Voor sulck'-een soet,, Sachtmoedigh Bloedt, 
Weest een soet Lam, om 't Lam Godts te behaghen, 
Als ghy u Bloedt ontsteken voelt, 
Maeckt dan dat 't Bloet van't Lam uw gramschap koelt. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die het quaedt in 't goedt verwint, 
Maeckt synen Vyandt synen Vrint. 



Den grammen Oliphant wordt soet aen-siende 't Lam; 
O Mensch siet op 't Lam Godts, en weest niet langh meer gram. 





Minne-pyl.

Stemme: Vsez mieux, &c.


ALs Cupido hadd' verschoten 
Al syn' pylen groot en klyn, 
En gheen' Liefde hadd' ghenoten 
Van die hy bemindt woud'zyn; 
Gingh hy riete pylen schieten, 
En hy stack syn' hert daer-in, 
En hy schoot hem met de rieten 
In het hert' van syn' Vrindin. 
Jesus gingh eens pylen maken, 
Hy versned' syn Kruys daer in, 
Om ons' herten te doen blaken 
In syn' Goddelycke Min; 
Jesus gingh de Lancie scherpen 
Die syn hert' gheopent heeft, 
Om die in ons hert' te werpen, 
Op dat 't hert' in Liefde leeft. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boven all' die soete schichten, 
Die Godt in ons zielen plant, 
Daer hy alle ons' ghevrichten, 
En ons hert' med' schiet in brant, 
Gaet hy holle pyltjens maken 
Met syn Vlees en Bloedt daer-in, 
Om ons' herten te doen blaken 
In syn' Goddelycke Min. 
Kan uw' Kribb' noch Hoy doen blaken 
Daer den Heer' voor u op schreyt? 
Kan u't Kruys niet brandig make~ 
Daer den Heer' voor u aen leyt? 
Komt het vier dan self ontfangen 
In den schyn van Broot en Wyn, 
Dan sult gy naer Godt verlangen, 
En uw hert' sal vierigh zyn. 
Jesu wie en soud' niet blaken 
Die dat vier draeght in den schoot, 
Die dat Hemels vier komt raken 
Onder schyn van Wyn en Broot; 
't Een vier moet het ander maken, 
Liefde brenght de Liefden in, 
't Vier dat moet naer hitte smake~, 
En d'een min naer d'ander min. 



Is 't dat den Seraphien Theresa 's In-ghewandt 
Met eenen Pyl van vier gheschoten heeft in brandt; 
Hoe brandigh moet het Hert' van dien Mensch dan zyn, 
Die Godt de Liefde self nut onder Broodt en Wyn. 






{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-voedtsel.

Stemme: 'k Hebb' menigh Pint en Kan.


EEn ben daer 't Vleesch af is, 
Dat worp ick van den dis 
Om aen den Hondt te gheven; 
Een' korst beschimmelt Broot, 
Daer wordt hy toe ghenoodt, 
Daer moet den Hondt by leven; 
En hy mindt my soo seer, 
Hy is my soo ghetrouw, 
Dat hy voor synen Heer 
Syn leven waghen souw. Bis. 
En ghy ô soeten Heer, 
Gy mint den Mensch soo seer, 
Gy geeft hem 't Broot van 't leven, 
Ghy zyt soo soet en goedt, 
Dat ghy u Vleesch en Bloedt 
Komt aen den Mensch te geven: 
Maer Heer' ick ben beschaemt, 
Dat ick u niet en min 
Ghelyck het my betaemt 
Uyt heel myn hert' en sin. Bis. 
De Beesten al-ghelyck 
Van heel het Aerde-ryck 
Beminnen die hun voeyen; 
Den wreetsten Leeuw die leeft 
Als ghy hem t'eten gheeft, 
Sal in uw' Liefde groeyen; 
Wat zyt ghy voor een' Beest? 
Die den Al-voeder niet 
Uyt heel uw hert' en gheest. 
Uw hert' en Liefde biet. Bis. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat Moeder heeft haer Kindt 
Soo seer, soo teer bemindt, 
Als Jesus u bemindt heeft, 
Hy mindt u tot den endt 
In 't Heyligh Sacrament, 
Daer hy u voor ghedient heeft 
Syn eygen Vleesch en Bloedt 
In schyn van broot en wyn, 
Mindt Jesum die u voedt, 
En wilt hem danckbaer zyn. 



Den Os heeft synen Godt in eenen Stal ghekent, 
Den Esel heeft ghekent de Kribb' van synen Heer: 
Calvinus loochent Godt in 't Heyligh Sacrament, 
Den Os weet meer als 't Calf, jae d' Esels weten meer. 





Moeders-minne.

Stemme: Dans cét Trebuchement Fatal.


HEt liefste dinghen dat-men vindt, 
Dat is een' lieve Moeder met haer Kindt, 
Soo langh van haer ghedraghen onder 't hert, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghevoedt met Bloedt, ghebaert in pyn en smert'. 
Hoe soetjens wordt dat Kindt bemindt, 
Ghecaresseert, ghekoestert, en ghedint? 
De Moeder druckt het lief Kindt aen haer hert, 
Sy spelter med', s'is vrolyck en allert. 
De liefde distilleert van 't Bloedt 
Dat wit soet Melck daer sy haer Kindt med' voedt, 
De Moeders Ziel' die haer in 't Bloedt bevindt, 
Vloeyt met het Melck in 't Zieltjen van het Kindt. 
Maer ghy ô Jesu soeten Heer, 
O lieven Vader ghy bemindt ons meer, 
Die met uw Heyligh Vleesch en dierbaer Bloedt 
In 't Heyligh Sacrament ons' Zielen voedt. 
Ghelyck een' lieve Moeder doet, 
O lieven Jesu troost ghy myn ghemoet, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy caresseert, ghy streelt myn' Ziel' altyt; 
Ick sien wel, dat ghy eenen Minnaer zyt. 
Kan wel een' Moeder op-der aerdt 
Haer Kindt vergheten, dat sy heeft ghebaert; 
Jae alwaer 't dat ons' Moeder ons verliet, 
Den soeten Jesus en verlaet ons niet. 
Men vindt wel Moeders die in noodt 
Hunn' Kinders aten om t'ontgaen de doodt: 
Maer al stirft ghy ô Heer' voor ons de doodt, 
Ghy gaeft ons even-wel het Levend' Broodt. 
Uw Bloedt het welck' ons heeft verlost, 
Is onsen Dranck, uw Vleesch is onsen Kost: 
O alder-liefsten Jesu ghy bemindt 
Ons meerder, als een' Moeder mindt haer Kindt. 
En ick beminn' u oock al meer, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick myn' Moeder min, ô lieven Heer; 
O Jesu mynen Godt en mynen Al, 
Ghy zyt my boven alles lief-ghetal. 



O ghy all' die gaet de VVeghen om van 't Heyligh Sacrament, 
VVilt in 't gaen eens over-weghen oft ghy wel een' Liefde kent 
Die ons mindt soo seer en teer,, Als de Liefde van den Heer? 
Siet eens bidd' ick lieve Vrinden als ghy desen VVegh om-gaet, 
Oft ghy wel een endt kont vinden in die endeloose Straet? 
Is het Heyligh Sacrament,, Niet een' Liefde sonder endt? 





Emaus.

Stemme J'Ayme rarement.


TWee Discipeltjens, 
Spraken als Engheltjens 
Van 't lyden, 
Van Jesus over-lyden, 
Den Heer quam op een set 
En gingh naer Emaus met 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun beyden. 
Ach wat minne-gloet 
Heeft hy in hun ghemoet 
Ontsteken, 
Als hy met hun quam spreken, 
Hun hert en in-ghewant 
Is van den soeten brandt 
Besweken. 
JESUS nam het Broodt 
Daer hy was toe ghenoodt 
In handen 
Hy opent hunn' verstanden, 
Sy kennen hem in 't Broodt, 
Die voor hun stirf de doodt, 
Sy branden. 
Branden hunne Ziel, 
Daer Jesus Woordt in-viel 
Van binnen; 
Hoe moet myn hert' en sinnen 
In 't Heyligh Sacrament 
Dan branden sonder endt 
In Minne. 
't Vier van 't Hemel-ryck 
Komt op het Aerde-ryck 
Te dalen, 
't Verwermt ons met syn' stralen, 
O Hemelsch Vier, waer-in 
Ick Jesus soete Min 
Moet halen. 
Myn' Ziel brandt van Min, 
Want Jesus woonter in 
Van binnen; 
Myn' hert', en al myn' sinnen, 
Myn mergh en in-ghewant 
Verheught hem in den brandt 
Van Minne. 



{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}


O Jesu die ick nut in 't Heyligh Sacrament, 
Gheeft dat myn innigh oogh u niet alleen en kent 
In 't breken van het Broodt; maer gheeft oock dat myn hert 
In 't breken van het Broodt door Minn' ghebroken wert. 





Liefde.

Stemme: Plus je vous voy Philis, plus je vous ayme.


ALs ghy ô Heer' beweenden t'overlyden 
Van Lazarus uwen ghetrouwen Vrindt, 
Doen was 't dat 't Volck, en al de Joden seyden, 
Siet eens hoe seer dat hy hem heeft bemindt. 
Wat soud' dat Volck nu segghen soeten Heere, 
Waer 't dat het sagh, dat gy ons schenckt uw Bloet; 
Gh'en schenckt ons nu alleen gheen traentjens meere, 
Hoe seer, ô Heer', is 't dat g'ons minnen moet. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Was u een kleyn, dat ghy ons hadt ghegheven 
De Schepsels van gheheel het Aerde-ryck, 
't En waer dat ghy quaemt selver in ons leven, 
Die Schepper zyt van heel het Hemel-ryck. 
Ghelyck een' Keers' haer consumeert in 't branden, 
Schynt ghy door 't vier der liefde te vergaen; 
Als ghy besluyt die kostelycke Panden 
Van Godt en Mensch in een kleyn Terwe-graen. 
Ach! dat ick u ô Heer' soo seer beminden, 
Ghelyck ghy hebt bemindt den armen Mensch; 
Maer sulck'-een' Minn' en weet ick niet te vinden, 
Ick vind' in my alleen soo grooten wensch. 



O Jesu als ghy spraeckt tot uwe Bruydt in stilten, 
Ded' ghy haer teer ghemoedt in uwe Liefde smilten? 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe hadd' het dan met haer ghegaen op 't selve pas, 
Hadd' sy ghenut het VVoordt dat Vleesch gheworden was? 





Liefde.

Stemme: De II. Machabée. (oft) Réjoüissons nous Iris.


't SChaepken dat Vrias hadt 
Het welck sliep by Vrias 
En met Vrias at 
Hoe lief heeft hy dat Schaep ghehadt, 
Maer 't Schaepken van myn ziel 
Heeft Jesus den Messias 
Veel liever: want hy voedt 
Dat Schaepken met syn Vleesch 
En Bloedt. 
Was het niet een groote min 
Als Ionathas syn' Kleeren 
Om Davids will' uyt ded' 
En David kleeden gingh daermed', 
Maer grooter is uw' min 
Als ghy ô lieven Heere 
Voor ons uw Kleedt uyt doet 
Oock van uw eyghen Vleesch en Bloedt. 
Jesu ghy hadd' ons seer lief 
Wanneêr ghy in Maria 
Puer om de Saligheydt 
Der Menschen, Mensch ghe-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden zyt, 
Maer ghy bemindt ons meer 
O Hemelschen Messia, 
Als ghy verr' boven wensch 
Komt woonen in een sondigh Mensch. 
Jesu die uyt enckel min 
Komt in ons Zielen rusten, 
Wie kan u sonder min 
Ontfanghen in syn hert' en sin 
O mynen Bruydegom, 
Myn liefde, myn Wellusten, 
Ick kus u mondt aen mondt, 
Als ghy my dat soet Manna jondt. 
Hoe kan ick dat Hemels-vier 
In mynen schoot ontfanghen, 
't En zy myn in-ghewant 
O Jesu in uw' Liefde brandt, 
O Heyligh Sacrament 
Ghy zyt all' myn verlanghen 
Myn Ziel', myn hert', en sin 
Zyn vast ghelymt aen uwe min. 



Dat Godt den Heer' maer eens en hadde in syn leven, 
En maer aen eenen Mensch syn Vleesch en Bloedt ghegheven, 
In wat een groot exstiem soud' diën Mensch dan zyn, 
Die Jesus hadd' ghejont dat Hemelsch Broodt en VVyn? 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVat soud'-men van 't gheluck van sulck'-een' Ziel' al seggen? 
VVie soud' de Liefde Godts tot diën Mensch uyt-legghen? 
VVaer-om en wordt dit niet van ieder Mensch gheseydt, 
Daer Jesus allen-daegh syn' Tafel voor bereydt? 
VVaer-om en gaen wy nu den Heer' soo seer niet prysen, 
Die ieder door dit Broodt soo dickwils komt te spysen? 
Oft is ons' ooghe boos om dat den Heer' is goedt, 
En dat hy ieder-een, in plaets' van eenen voedt. 





Liefde.

Stemme: Mon Coeur soûpire (oft) Nuit agreable.


O Godt Almachtigh 
Mynen hooghsten Lust, 
Die hier waerachtigh 
Op den Autaer rust; 
Hoe kont ghy teerder 
Minnen die ghy mindt? 
Wat kont ghy meerder 
Doen aen u lief kindt? 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

On-eyndigh Heere 
Uw' Liefde, en uw' macht 
En kan niet meere, 
s'Is ten eynd' ghebracht, 
Als g'ons ghegheven 
Hebt voor uwe doodt 
Het eeuwigh Leven 
Onder schyn van Broodt. 
O Liefd' hoe krachtigh 
Gaen uw' Vlammen aen, 
Ghy zyt waerachtigh 
Eenen Pellicaen; 
Uw Hert' berst open, 
't Bloedt vloeyt voor den Mensch 
Verr' boven Hope, 
En verr' boven Wensch. 
Ghy zyt een' Moeder 
Vol van soete Min, 
Ghy zyt den Voeder, 
'k Neem u selver in: 
O goeden Herder 
Voor wie ick hier kniel; 
Hoe kont ghy verder 
Minnen myne Ziel. 
Uw' Liefde dringht my 
Tot in hert' en sin, 
Uw' Liefde dwinght my 
Tot uw' Weder-min; 
'k Wil myn Bloedt storten 
Voor uw Bloedt in noodt, 
Myn Leven korten 
Voor het Levend' Broodt. 




{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den On-eyndelycken Heer, 
Die 't al kan, en kan niet meer, 
Als ons minnen tot den endt 
In het Heyligh Sacrament. 





Liefde.

Stemme: Ballet van Momus.


SOo heeft Godt de Wereldt bemindt, 
Dat hy heeft ghegheven syn Kindt, 
En ghy ô Jesu bemindt ons soo soet, 
Dat gy ons komt schencken uw Vleesch en Bloet, 
Ghy in Persoon,, Maeckt uwe woon 
In onse Zielen,, Die ghy doet krielen 
Van Deught en Gratie in over-vloedt. 
Wat Liefde, wat hert', oft wat sin 
Kan loonen soo vierighe Min? 
Wat Schoôl sal my gaen leeren de Konst 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van danckbaer te wesen aen sulck'-een' jonst? 
Wat Professoor,, Oft wat Doctoor, 
Sal my nu leere,, Hoe ick den Heere 
Loven moet, ende bedancken daer-voor. 
O Ziel' diën Meester is Godt, 
Die leert u dat Liefdens-ghebodt, 
Leert van den Lieven Heer' selver hoe seer, 
Dat ghy moet beminnen soo Lieven Heer, 
Niet uyt een deel,, Maer uyt gheheel 
Uw hert' en sinnen,, Moet ghy hem minnen, 
Die u syn selven ghegheven heeft heel. 



En weyghert u aen Jesus niet, 
Daer Jesus u syn selven biet. 






{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ootmoedigheydt.

Semme: Bell' Iris.


HEer wat plaets' is binnen my 
Om u in myn' Ziel' t'ontfanghen, 
Die gheen Hemels en omvangen, 
Soo groot en soo hoogh zyt ghy: 
Kan uw' onbegryp'lyck Wesen 
Onder schyn van Broodt en Wyn 
In den Mensch begrepen wesen, 
En met ons vereenight zyn? 
Grooten Godt ghy wordt soo kleyn, 
Dat uw' heel on-eyndigh Wesen 
Is in 't minste deel te lesen 
Van dit Heyligh Broodt en Wyn, 
Om die kleyn zyn, groot te maken 
En den Mensch verr' boven wensch 
Tot uw' Godtheyt te doen naken, 
Wort ghy Spyse van den Mensch. 
Dat een' slechte Herderinn', 
Die On-edel is gheboren 
Van den Koning wort verkoren 
Tot syn' Bruyt en Koninginn': 
Sulck'-een' onverwachte eere, 
Die en is soo wonder niet; 
Maer 't is wonder dat den Heere 
Aen den Mensch syn' Godtheyt biet. 
Ghy vernedert u tot my, 
Die niet weert en ben myn' ooge 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op te slaen naer u om-hooghe, 
Soo verheven syde ghy; 
Ghy ghebiedt my u te nutten, 
Die on-weerdt ben u te sien, 
Jesu wilt uw' Liefde stutten, 
En die aen een ander biên. 
Maer om dat ghy wilt ô Heer', 
Kom' ick met een groot verlanghen, 
Om u in myn' Ziel' t'ontfangen, 
Die zyt weerdigh alle eer': 
Komt ô Jesu in my rusten, 
Ick in u, en ghy in my, 
Rust in my naer uw' Wellusten, 
Nimmermeer en scheyden wy. 



Waer-van komt my sulck'-een' eere 
Heeft Elisabeth gheseydt 
Dat de Moeder van den Heere 
Tot my komt met sulcken vlydt; 
Maer ick seggh' met meerder reden 
Waer-om acht my Godt soo groot, 
Dat hy komt tot my ghetreden 
Onder schyn van Wyn en Broodt. 







{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ootmoedigheydt.

Stemme: Ave Sanctissima Virgo Mater Maria.


O Heyligh Sacrament, 
O Spys van 't eeuwigh Leven, 
Ons voor een Testament 
In 't Avondt-mael ghegheven; 
O Goddelycke Spys, 
O Teer-gelt van ons reys, 
Over-soet 
Vleesch en Bloedt, 
Hemels Manna, Levend' Broodt 
Dat de Doodt selver doodt. 
O Heylighen Autaer, 
Waer aen te moghen dienen 
De meeste eere waer, 
Oock voor de Seraphienen, 
Nu wordt dat groot Banquet 
Arm Slaven voor-gheset; 
Grooten Heer', 
Wat een' eer', 
Wat een' jonst', en wat een goet 
Dat ghy de Menschen doet. 
Hoe komt ghy grooten Godt 
Uw' Majesteyt verliesen, 
Als ghy dat kleyn vuyl kot 
Gaet van myn Ziel' verkiesen; 
Al-waer myn huys ghebouwt 
Van Perels, en fyn Gout, 
Het en waer 
Dan voor-waer 
Noch niet weerdigh dat ghy daer 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soudt maken den Autaer. 
Al kost my Salomon 
Den Tempel over-laten 
Die blonck ghelyck een' Son, 
Met al die goude Platen 
Soo ryckelyck ghebouwt, 
Verciert met Ceder-hout, 
Dat fray Werck, 
Die schoon' Kerck, 
Waer-voor u ô Heer' van Al, 
Maer eenen vuylen Stal. 
Den Hondersten-man sprack, 
'k En ben niet weerdt ô Heere 
Dat ghy komt in myn Dack, 
Dat is te grooten eere; 
Als Petrus 't Schipken sagh 
Dat 't vol van Visschen lagh, 
Heer' seyd' hy 
Gaet van my, 
Want ick eenen Sondaer ben, 
En myne schuldt beken. 
De Cherubienen gaen 
Hunn' Vleughelen uyt-recken 
Die voor uw aenschyn staen, 
Om hun ghesicht te decken, 
Dat schoon, dat kostelyck, 
Dat Hemels Koningh-ryck, 
Noch de eerdt 
En is weerdt 
Dat sy draghen soud' den Heer', 
Dat waer te grooten eer'. 
Heer', wat is dan den Mensch? 
Wat kan u daer behaghen 
Dat g'hem verr' boven wensch 
Uw Lichaem gaet op-draghen? 
Wat komt u in den sin 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als enckel Liefd' en min, 
Als ghy voedt 
Met uw Bloedt, 
En vervult met alle goedt 
Het menschelyck ghemoedt? 




VVie is als onsen Godt magh ick met David singhen, 
Die in het Hooghste woont, daer d'Enghels hem omringhen, 
En kent sigh niet te goedt syn' ooghen neêr te slaen 
Op ons die VVormen zyn, en naer de VVormen gaen: 
Hy nemt ons op uyt stof niet weerdigh om te tellen, 
Hy gaet ons in syn Hof by syne Princen stellen; 
Ia hy stelt ons voor hun, en gheeft ons 't Hemels Broodt, 
Daer hy de Enghelen noyt toe en heeft ghenoodt. 







{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ootmoedigheydt.

Stemme: Van den Koningh van Enghelant, &c.


O Heyligh Sacrament, ô Spys der Vrômen, 
Hoe derft den Sondaer tot Godts Tafel komen, 
En hoe gheweerdt hem Godt 
Te komen tot den Mensch, 
Dat is te hooghen lot, 
Dat is verr' boven wensch. Bis 
De Schepsels zyn verwondert ô Messia 
Dat ghy hebt willen rusten in Maria, 
Met hoe veel meerder recht 
Zyn sy verwondert Heer' 
Dat ghy aen uwen Knecht 
Jondt sulcken groote eer'. Bis. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schroomt Petrus felfs als gy hem wascht syn voeten, 
Als gy voor hem gaet als een Wormken wroeten, 
O Heer' hoe vel te meer 
Moet ick dan staen verbaest, 
Als ghy, ô Soeten Heer' 
My met U-selven aest. Bis. 
Kan Petrus niet verstaen dat ghy komt wassen 
't Stof van syn' voeten in reyn water-plassen, 
Hoe sal ick dan verstaen 
Dat ghy wilt in uw Bloedt 
Myn Ziel' af-wasschen gaen, 
En laven myn ghemoedt. Bis. 
Is 't moghelyck ô alder-soetsten Heere 
Dat ghy uw ooghen tot een Slaef wilt keere, 
Is 't moghelyck dat ghy, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer my arm Mensch soo vlamt 
Die u, soo ick bely, 
Soo dickwils hebb' vergramt. Bis. 
O Jesu, ghy komt ons uyt puer ghenaden 
Met uw reyn Vleesch en dierbaer Bloedt versaden, 
Myn Ziel', ô Heer', beleydt 
Haer groot' onweerdigheydt, 
En danckt uw' Majesteyt 
Van uw' Bermhertigheydt. Bis. 



Hoe ghy Devote Ziel' zyt slechter in uw' ooghen, 
Hoe ghy voor d'ooghen Godts sult kostelycker tooghen. 







{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ootmoedigheydt.

Stemme: Philis ghy vlucht.


WIe ben ick Heer', 
Dat gy in my wilt woonen, 
En u aen my verthoonen? 
Heer' dat is te grooten eer: 
Ick en ben gheenen Cherubien, 
Ick en ben gheenen Seraphien, 
'k Ben een Schepsel vol ellenden 
Swack als riet, 
Eenen niet, en anders niet. 
O Godt en Mensch 
Zyn 't misschien uw' wellusten 
In 't menschen hert' te rusten, 
Daer gy Mensch om wirt naer wensch; 
Och ick! en ben Elias niet, 
Noch Moyses uwen Favoriet, 
Ick ben eenen armen Sondaer, 
En niet weerdt 
Dat ick soud' betreden d'eerdt. 
En kost Sint Ian 
Syn' handt niet weerdigh vinden 
Om uwen Schoen t'ombinden, 
Sulck'-een Weerdigh Heyligh Man; 
Roept Petrus Heere gaet van my 
Als ghy stondt neven syne zy: 
Sal ick u dan derven nutten, 
Daer ick ken 
Dat ick eenen Sondaer ben. 
Viel Oza doodt 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy de Arck dorst raken; 
Sal ick dan derven smaken, 
Ende nutten 't Hemels-Broodt? 
Hebt ghy ghestraft veel duysendt Liên 
Die d'Arck eens hebben naeckt besien: 
Sal den Sondaer d'Arck dan voeren 
In syn Huys 
Dat soo vuyl is en onkuys. 
Nochtans ick weet 
Dat ghy, Heer' der Heyr-scharen 
Oock gheerne met Sondaren, 
En met Publicanen eet; 
De tranen van Magd'lena zyn 
U aenghenamer als den Wyn, 
Daer den grootsten, ende trotsten Pharisé 
U een' Maeltydt mede dé. 
Soo dan ick kom 
Tot u met groot verlanghen, 
Om U in my t'ontfanghen 
Mynen soeten Bruydegom: 
Komt Jesu rust in mynen schoot, 
Door 't nutten van het levend' Broodt, 
'k Blyf in u ô soeten Jesu, 
Ghy in my, 
Nimmermeer en scheyden wy. 



De Dellingh wort vervult, den Bergh wort nêer ghesmeten, 
Godt gheeft d'Oodtmoedighe en Hongherighe t'eten; 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy spyst, en voedt hun op met 't uyt-verkoren Graen, 
En seynt de Rycken deur, en laet hun ydel gaen. 





Den armen bedelaer.

Stemme: Bell' Iris.


'k SAgh lest eenen Bedelaer 
Bidden om een stucksken eten 
Langhs de gaten ende spleten 
Van de deur met groot gebaer, 
Hier op is my in-ghevallen, 
En ick peysden diën keer, 
Dat wy Menschen met ons allen 
Bedelaers zyn van den Heer. 
Ghy ô Jesu zyt de deur, 
En de spleten zyn de Wonden, 
Daer-door steken wy ons' Monden, 
Ende bedelen daer deur; 
Wy versoecken van uw Vader 
Door uw' Wonden, en uw Bloedt, 
Dat hy aen ons al-te-gader 
Een' ghenadigh' aelmoes doet. 
Oock in 't Heylig Sacrament, 
Dat tot Brussel met veel Wonden 
Van de Joden is gheschonden: 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyt ghy voor een' Deur bekent, 
En die Wonden zyn de gaten, 
Ende spleten van die deur, 
Daer ick armen desolaten 
Bedelaer myn Broot vraeg deur. 
Jesu die hier zyt gheschendt, 
'k Bidd' u door die open spleten 
Gheeft my dat kleyn brocksken t'eten 
Van u Heyligh Sacrament, 
En verleent my door die Wonden 
Daer ghy med' door-steken zyt 
Hier verghiffenis der sonden, 
En daer-naer myn' Saligheydt. 



Saligh zyn de arme Menschen 
Die vol dorst en hongher zyn, 
En ghelyck als Herten wenschen 
Naer de Levende Fonteyn: 
Want voor sulcken Bedelaren, 
Die Godt voor syn' Vrienden kent, 
En sal hy het Broodt niet sparen 
Van het Heyligh Sacrament, 
Hy sal hunnen dorst versaden, 
Ende laven hun ghemoedt 
Met den Wyn van syn ghenaden, 
Ia oock met syn eyghen Bloedt. 







{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Cananeeuws Hondeken,


(oft) den Broodt-vriendt.

Stemme: Plus je vous voy Philis, plus je vous ayme.


VErwyt ons vry dat wy zyn Godts Broodt-Vrienden, 
Als wy Godt nutten onder schyn van Broodt, 
Als wy ons aen syn Tafel laten vinden 
Seght dan dat hy ons aen syn Tafel noodt. 
O soeten Heer', een-ieder magh 't wel weten 
Dat ick u als een Hondeken naer loop, 
Om dies-wil dat ick van uw Broodt hebb' gheten 
Het welck by u is sonder Gelt te koop. 
Gelyck den Hont naer Brockskens komt op-springen 
Die van de Tafel vallen op-der eerdt, 
Ontspringht myn Ziel' als sy de Brockelinghen 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't Hemels-Broodt in haren schoot aen-veerdt. 
Uw' Liefd' ô Heer' en is niet te door-gronden 
Dat ghy den Sondaer schenckt dat Hemels-Broot, 
Dat ghy het Broot der Kinders worpt voor d'Honden 
O Jesu uw' ghenaden is te groot. 
Dat ghy eens op den Esel hebt gheseten 
Daer-van en ben ick niet verwondert meer, 
Maer dat ghy komt met arm' Sondaren eten 
Daer-van ô Heer' verwonder ick my seer. 
Als David woud' Miphiboseth ver-eeren, 
Als hy hem tot syn' Tafel hadd' ghenoodt, 
Doen sprack Miphiboseth: Wie ben ick Heere, 
Dat eenen dooden Hondt eet van uw' Broodt. 
Maer even-wel de Hondekens die eten 
De af-ghevallen Brockskens in 't ghemeyn 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Tafel daer den Heer' is aen-gheseten; 
O Heer' laet my uw Hondeken dan zyn. 



Ghelycker eertydts Honden zyn ghevonden, 
Die met hunn' Meesters liepen in het Graf, 
Die met hunn' Meesters liepen in de Wonden, 
En leyden hunnen Dienst met 't Leven af: 
Soo wil ick voor het Lichaem Christi stryden, 
En voor syn Kerck-deur ligghen als een' Hondt, 
Om dat voor alle Ketters te bevryden, 
Al wird' ick totter doodt daer-voor ghewondt. 





Domine non sum dignus.

Stemme: Philis myn' tweede Ziel'.


O Heyligh Sacrament,, Die uwe grootheyt kent, 
En synen grooten niet daer-by in-siet, 
Verwondert hem dat hy die jonst' gheniet: 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Goddelycke Majesteyt 
Ick roep' tot u met all' ootmoedigheydt, 
Ghelyck den Hondertsten-Man tot u sprack, 
'k En ben niet weerdt dat ghy komt in myn Dack. 
Al blonc myn ziel' gelyck,, De Son van 't Hemel-ryck. 
En met soo menighe Deught waer verciert 
Alsser Sterr' in de blauwe Wolcken swiert; 
Al waer myn hert' een Paradys, 
Noch moet ick spreken op de selve wys 
Ghelyck den Hondertsten-Man tot u sprack, 
'k En ben niet weerdt dat ghy komt in myn Dack. 
Al waer myn hert' bereydt,, Met al de Heyligheydt, 
Daer u de beste Ziel' oyt med' ontfongh 
Als sy naer d'Heylighe Communie gongh; 
Al waer ick eenen Cherubien. 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al branden ick als eenen Seraphien, 
Noch moet ick seggen soo den Hooft-Man sprack 
'k En ben niet weerdt dat ghy komt in myn Dack. 
Om dat ick dan beken,, Dat 'k soo onweerdigh ben, 
En noch soo verr' van eens te worden weerdt, 
Dat uwen Knecht u in syn Huys aen-veerdt; 
Soo bidd' ick u, ô Heer', dat ghy 
U eerst gheweerdight dat ghy komt in my, 
En u in my soo weerdelyck ontfanght, 
Dat is den wensch waer naer myn ziel' verlanght. 



De ootmoedighe Minimen 
Hebben goey en fray maximen 
Als sy te Communie gaen, 
En sy staen my seer wel aen; 
Op de principael Feest-daghen 
Om den Heere te behaghen 
Komen sy met groot ootmoet 
Met den blooten hooft en voet, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met de ooghen neer-gheslaghen 
D'Heylighe Communie vraghen, 
Men een' Koord' aen hunnen hals 
Met ootmoedigheydt in als. 





Verlanghen.

Stemme: La Sylvie. (oft) Ick drinck den nieuwen Most.


GHelyck een Hert oft Dyn 
Wenscht naer een klaer fontyn, 
Soo seer, en meer is 't dat myn hert' verlanght 
Op dat het u ô Soeten Heer' ontfanght, 
O levende Fontyn, 
O Hemels-Broodt, ô Goddelycken Wyn, 
Wilt my versaden 
Met uw ghenaden, 
Gheeft my op 't Aerde-ryck 
Den voor-smaeck van het Hemel-ryck. 
'k Gheloof ô soeten Heer' 
Als ick ontfangh die eer' 
Van U te nutten in die Bruyloftfeest, 
Dat ick den Tempel word' des Heylighs Gheest, 
Dan wordt in my bereydt 
Den Throon van d'Heylighe Dryvuldigheydt, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Word' dan uw' Broeder, 
Ja oock uw' Moeder, 
Ghy wordt in my bewaert 
Die uyt Maria zyt ghebaert. 
Ick suygh uw Bloedt in my 
O Jesu uyt uw' zy, 
Uw heyligh Graf maeck ick in mynen schoot 
Als ick in my ontfangh dat Hemelsch-Broodt, 
O soeten Bruydegom 
Ick heet u duysendt keeren willekom, 
Komt in my rusten 
Naer uw wellusten, 
O Goddelycke Feest 
Verheught my eeuwelyck den gheest. 



Siet eens met wat een vlydt de Kinders als sy dorsten 
Hun-selven keeren tot hun lieve Moeders Borsten, 
En siet dat ghy altydt met sulcken vlytigheydt 
Tot 't Heyligh Sacrament uw hert' en Ziel' bereydt. 







{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Broodt van 't eeuwigh Leven]

Stemme Que fais tu Roy de France, &c.


BRoodt van 't eeuwigh Leven 
Heyligh Sacrament, 
Wilt my voedtsel gheven 
Die myn swackheydt kent, 
Siet hoe ick van binnen 
Door 't vier van uwe minnen, 
En door Liefdes wensch verslensch, 
Troost myn droeve sinnen 
Waren Godt, en Mensch. 
Siet hoe myn droef herte 
Dat uw' komst' verwacht, 
Door de wreede smerte 
Van uw' minn' versmacht, 
Doet my toch ghenaden 
Ick ben soo seer beladen, 
Komt my te ghemoet met spoet, 
Komt myn Ziel' versaden 
Met uw Vleesch, en Bloet. 
Daghen ende nachten 
Vier ick den Advent, 
Ick waeck en verwachte 
't Heyligh Sacrament, 
Komt my soeten Heere 
Met uw' Presenti' eeren, 
Troost myn hert' en sin daer in, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! en wacht niet meere 
Want ick queêl van min. 
Mocht ick met den ouden 
Weerden Simeon 
U in d'armen houden 
Hemelschen Mignon, 
'k Soud' u duysendt keeren 
O alder-soetsten Heere 
Drucken aen myn hert allert, 
Om soo te vermeeren 
Die reyn Minne smert. 
Tot u mynen Heere, 
Mynen Bruydegom 
Neem ick mynen keere, 
'k Heet u willekom, 
Met een groot verlanghen 
Kom' ick om u t'ontfanghen 
Binnen myn ghemoet heel soet, 
Ick wil u aen-hanghen 
Ghy my leven doet. 





Minne-sucht van de H. Maria Magdalena de Pazzi, als sy minder-jarigh zynde, niet en moght Communiceren onder de H. Misse.


Is het troost u te aen-schouwen 
In het Heyligh Sacrament, 
Siet, van daer groeyt mynen rouwe 
Dat ghy my soo zyt ontrent, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

En u niet en magh ghenieten 
Hemelsch-Broodt naer mynen wensch, 
Dat doet my deês tranen gieten 
En deês droeve suchten schieten, 
O verborghen Godt, en Mensch. 





Devotie.

Stemme Bedroefde Herten zyt verblydt, &c.


WEl soeten JESU wilde ghy 
Komen woonen binnen my 
En my gheve,, Dat ick leve 
In uw' zy, 
Ick in u, en ghy in my, 
Wie ben ick, wie zyt ghy? 
Dat ghy ô Heere,, Sulcken eere 
Jondt aen my, 
Ach! hoe goedt zyn, 
Ach! hoe soet zyn 
Uw' ghenaden, 
En weldaden 
Tot den Mensch 
Die ghy voedt, met uw Bloedt 
Verr' boven wensch. 
O myne Ziele, weeft verblyt 
Die den Gast van Jesus zyt, 
Komt ontfangen,, met verlangen 
Broodt, en Wyn, 
Komt met Jesus vrolyck zyn, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heet uwen Bruydegom 
En uwen Heere,, Duysent keeren Willekom; 
Wilt den Soeten 
Jesum groeten, 
Steckt in brande 
d'Offerande 
Van uw hert, 
Ende sin, daer hy in 
Ontfanghen wert. 
Ontfanght dan Jesu 
Voor een Gaef 
't Danckbaer herte van uw Slaef, 
Doet dat blaken, 
Komt daer maken 
Uwe Woon, 
U Palleys, en uwen Throon; 
Myn hert' dat is bereydt, 
Komt daer logeren, 
En regneren 
Voor altydt, 
Zyn 't uw' lusten,, En wellusten 
Soeten Heere,, Te verkeeren 
By den Mensch 
Komt by my,, Maeckt my bly 
Naer uwen wensch. 



Ick in V, en Ghy in my, 
Nimmermeer en scheyden wy. 







{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goddelycken wensch.

Stemme: Vive Joseph & Marie. (oft) Vsez mieux, &c.


HEer' ick wensch u te ontfanghen 
In het Heyligh Sacrament 
Met soo vierighe verlanghen, 
Met een' Minn' soo vehement, 
Met soo Goddelycke wenschen, 
Met soo groote Heyligheydt 
Als ghy van de beste Menschen 
Immermeer ontfanghen zyt. 
'k Wou wel Hemelschen Messia, 
Dat ick naer uw' Tafel gongh 
Met de Liefde daer Maria 
U med' in haer Lyf ontfongh; 
Als sy met een' wonder' eere 
Tot den Heyl'gen Enghel sey 
Siet de Dienst-Maeght van den Heere, 
Naer u Woort geschied' aen my. 
In d'eenvoudigheydt myns herten, 
Met een' diep' Ootmoedigheyt, 
Met een' blyde en allerte 
Vierigheydt en vrolyckheydt 
Kom' ick uwen Autaer naken, 
Want ick haeck en snaeck soo seer 
Om te sien, en om te smaken 
Hoe soet dat ghy zyt ô Heer', 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesu 'k wensch u hondert-keeren, 
Duysent-keeren, en noch meer, 
Komt dan alder-soetsten Heere, 
Komt toch ras en toeft niet meer; 
Jesu mynen goeden Vader 
Komt versterckt myn teer ghemoedt 
Met het Broodt en Wyn te gader 
Van uw Heyligh Vleesch en Bloedt. 



Waert dat aen u den soeten Heer 
Voor de Communi' elcken keer 
Sondt eenen Enghel uyt de Locht 
Die u de blyde Boodtschap brocht 
Dat ghy syn heyligh Vleesch en Bloet 
Ontfanghen soudt in uw ghemoet 
Gelyck hy naer Maria's Cel 
Sondt den Arts-Enghel Gabriël, 
'k Meyn dat u ziel dan noch soo reyn 
En noch soo suyverder soud' zyn: 
Nu daelter een heel Engels schaer 
Van boven neer op den Autaer, 
Sy vlieghen om het Hemels-Broodt 
Daer ghy ô ziel zyt toe-ghenoodt, 
Siet dat ghy u dan wel bereedt, 
En met het Hemels Bruyloft-kleet 
Den Heer' der Enghelen soo groot 
Met Liefd' ontfangt in uwen schoot. 






{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blydtschap.

Stemme: La Sylvie. (oft) Ick drinck den nieuwen Most.


(oft) O Nacht ô blyden Nacht.


KOmt al-te-mael tot my, 
Dat Woordt maeckt my soo bly, 
Dat is het Woordt van mynen besten Vrindt, 
Dat is de stem van die myn' Ziel' bemindt, 
Myn hert' is heel verblydt 
In 't ghene dat den Heer' my heeft gheseydt, 
Als hy my nooden 
Komt tot die Brooden 
Daer hy rust selver in, 
Berst ick van vreugt, en brand' van Min. 
Joannes wirdt soo bly 
En soo verheught dat hy 
In syne Moeders Buyck van vreught op-sprongh, 
Als in haer Oor Maria's stemme klongh; 
Nu komt Godt self tot my, 
Hy rust in my, en maeckt myn Ziel' soo bly, 
Gheen tongh kan 't seggen, 
Oft mondt uyt-legghen, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Segg' dat maer en niet meer 
Proeft eens hoe soet dat is den Heer. 
Den Wyn maeckt my allert, 
Het Broot versterckt myn hert, 
Myn Ziel' is bly, die Godt in 't Broodt gheniet, 
De Bruydt is bly die haren Bruygom siet: 
Den Soon die wordt verblydt 
In synen Vaders teghenwoordigheydt; 
O soeten Vader, 
O Levend' Ader, 
O blyde Bruyloft-feest, 
O soetste vreught van mynen gheest. 




VVat Spys heeft Godt voor ons bereydt in 't Paradys 
Die sulck'-een' soete Spys ons hier gheeft op de reys. 







{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy hebt voor myn Aen-schyn een Tafel bereydt tegen de ghene die my quellen, Psal. 22.

Stemme: Vsez mieux. (oft) La Tymbale.


O Gekruysten Godt en Heere 
Hoe veel Kruyskens en verdriet, 
Hoe veel smerten, hoe veel seeren 
Zynder op deês Wereldt niet? 
't Kruysken is in ieders huysken, 
't Kruysken is hier over-al, 
Op de Werelt staet een Kruysken, 
't Aerde-ryck heet tranen dal. 
Maer coragie Ziel' het lyden 
Dat ghy hier verduldigh lydt, 
Sal u door de Kruys-straet leyden 
Tot uw' Ziele-Saligheydt; 
En om dat ghy al uw Lyden 
Lyden soudt met blyden moet 
Komt u Godt een' Spys bereyden 
Van syn eygen Vleesch en Bloet, 
Als Elias wirdt vervollight 
Van die boose Iesabel, 
Die op hem soo was verbollight 
Als een' Duyvelin van d'Hel, 
Sat hy onder den Genever, 
En hy badt uyt grooten noodt, 
Dat hem Godt den Levens-gever 
Laten sterven soud' de doodt. 
Maer hy die schier was gesegen 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het Graf door stervens-noot 
Heeft het Leven weêr ghekregen 
Door het nutten van een Broot, 
Door dat Broodt heeft hy gewandelt 
Tot den bergh Godts Horeb toe, 
Daer hy heeft met Godt gehandelt 
Sonder meer te worden moe. 
Eer Godt aen het Kruys gingh lyden 
Soo veel smert en soo veel pyn 
Gingh hy 't Avont mael bereyden 
Om in 't lyden kloeck te zyn, 
Hy wou eerst syn hert verstercken 
Met syn eyghen Vlees en Bloet, 
Leerende soo door syn' wercken 
Hoe m'in 't Lyden sterckt den moedt. 
Wilt ghy stryden om Victori' 
In uw Lyden ende seer, 
Nut die Spyse ter memori' 
Van het Lyden van den Heer, 
Als ghy dat met mede lyden 
Van syn bitter Lyden doet, 
Keert het lyden in 't verblyden, 
En het bitter in het soet. 
Als den Mensch is wel beschoncken 
En voelt hy geen Lyden meer, 
't Lyden lydt in Wyn verdroncken, 
't Lyden en doet dan niet seer; 
Om uw Lyden te vergeten, 
Moet g'u met een reyn gemoet 
Droncken drincken, ende eten 
Van dat Heylig Vlees en Bloet. 



{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}


Niemandt kan hier 't lyden myden, 
Daer-om seyd' den and'ren wel, 
Moet ick lyden, ick wil lyden 
Liever hier, als in de Hel. 





Soetigheydt.

Stemme: Courante Monsieur. (oft) Philis myn tweede Ziel'.


IN d'overvloedigheydt,, Van uwe soetigheydt, 
Van uwe goedtheydt en bermhertigheydt 
Hebt ghy ô Jesu ons dit Broodt bereydt: 
Was de Figuer van 't Manna soet, 
Hoe soet is 't dan dat ghy self wesen moet? 
O Hemelsch Manna! in u is 't vermaeck, 
En de wellustigheydt van allen smaeck. 
O Heer' uw' dierbaer Bloet,, Dat is soo soet en goet, 
Dat eenen drup van diën soeten douw 
De Hel tot eenen Hemel maken souw: 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Autaer is 't beloôfde Landt 
Daer Melck en Honingh vloeyt seer abondant; 
O Jesu ghy zyt in uw' Schepsels soet, 
Maer 't alder-soetste in uw Dierbaer Bloedt. 
Fontyn smaeckt naer Fontyn, 
En Wyn die smaeckt naer Wyn, 
Maer ghy die in Broodts-schyn verborghen zyt 
Smaeckt naer de Goddelycke soetigheydt; 
Ghy zyt den soetsten Honingh-raet 
Die alle soetigheydt te-boven gaet, 
Ghy zyt den soetsten Heer en Godt van Al, 
By U is al ons' soetigheydt maer gal. 



Hoort Vrouwkens die som wyl bevrucht zyt met een Kindt, 
En tot een vremde Vrucht seer dickwils zyt ghesindt, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nut Jesus Levend'-Broodt als ghy soeckt uw vermaeck, 
Want hy het Manna is van allen soeten smaeck. 





Vreught en vrolyckheydt.

Stemme: La Duchesse.


O Goddelyck, ô Hemelsch-Broodt, 
Het welck in noodt 
Uyt 's Hemels gulde Salen 
Komt neder-dalen 
Hier in mynen schoot, 
Ach! laet myn Ziel' uw' soetigheydt ghenieten, 
En tot het mergh van myn ghemoedt door-schieten, 
O Hemels Manna vol van alle soet vermaeck, 
Verandert u in my tot alderhanden smaeck, 
Vervult myn hert met alle goedt, 
Doet my all' 't quaedt vergheten 
Wanneêr ick nut uw heyligh Vleesch, en dierbaer Bloedt. 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is goedt te zyn by Broodt en Wyn, 
't Is goedt, en soet 
U goeden Godt t'ontfanghen, 
U aen te hanghen 
Met een reyn ghemoedt, 
Om u ô Jesu Hemelsch-Broodt te smaken, 
Verlaet ick all' des Wereldts soete saken: 
Want al de soetigheydt die ghy niet self en zyt, 
En is aen myn ghemoedt maer gal, en bitterheydt; 
Maer eenen druppel van uw Bloedt 
Is eenen vollen reghen 
Van zeghen, en van alle goedt in overvloedt. 
O Goddelycke Bruyloft-feest 
Die mynen gheest 
Die soete Spys laet smaken, 
Die my vermaken 
Komt het alder-meest. 
Een-ieder wordt ghetrocken door syn lusten, 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Hemelsch-Broodt zyn alle myn wellusten; 
Hier wordt de soetigheydt die 't al heeft soet ghemaeckt, 
In haren eyghen oorsprongh en Fontyn ghesmaeckt: 
Den Heer' die tot ons vrolyckheydt 
Den Wyngaert heeft gheschapen 
Die maeckt ons door den Wyn syns dierbaer Bloedt verblydt. 



Sonder Maeltydt, sonder Wyn 
Kan-men niet wel vrolyck zyn, 
En soo 't met het Lichaem staet 
Is 't dat 't met de Ziel' oock gaet: 
Daer en is gheen vreught bekent 
Sonder 't Heyligh Sacrament, 
Nievers houdt-men Kerremis 
Sonder Lof, oft sonder Mis, 
Sonder dat daer is present 
Het Hooghweerdig Sacrament. 





Verwonderinghe.

Stemme: Philis myn tweede Ziel'. (oft) Courante Monsieur.


O Heer' ghy zyt voor-waer,, In alles wonderbaer, 
Maer in 't Hoogh-weerdigh Heyligh Sacrament 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyt ghy voor 't wonderste van al bekent, 
O Goddelycke Majesteyt 
Die in uw' Heylighen soo wonder zyt, 
Maeckt van dit Heyligh Broodt, dat ghy hier wydt 
Een kort begryp van all' uw' Wonderheydt. 
O wonder' Majesteyt,, Die Een in Wesen zyt, 
In 't Alder-heylighste Dryvuldigh Een 
Wordt door Een Broodt aen alle Mensch ghemeen, 
Die eenen Mensch hebt aen-ghedaen 
Doet alle Menschen uwe Godtheydt aen, 
Als s'u ô Godt en Mensch in schyn van Broot 
Ontfanghen met een Liefd' in hunnen schoot. 
Godt die de Hemelen,, Niet en omringhelen, 
Wordt door de Priesterlycke stem gheheel 
Omringelt in een Hosti' oft Rondeel; 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy die van d'Engheltjens altydt 
In 't Ryck des Hemels wordt ghebenedydt, 
Nemt uw ghenucht met by den Mensch te zyn 
Op d'aerden onder schyn van Broodt en Wyn. 
Ghy die het Aerde-ryck,, En dat schoon Hemel-ryck, 
En oock den Mensch gheschapen hebt naer wensch, 
Wordt onder 't Broot gheschapen van den Mensch: 
Ghy die voor onse Saligheydt, 
En om de Menschen Mensch gheboren zyt, 
Wordt daghelycks her-baert door Priesters-stem, 
Ons Hert' is 't Kribbeken van Bethlehem. 
En spreckt nu van gheen Son,, Die Josué verwon, 
Maer hoe de Sonne van Rechtveerdigheydt 
Blyft op den Autaer staen in Wittigheydt, 
En spreckt nu van gheen Water meer 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het welck in Wyn verandert door den Heer, 
Maer seght hoe wonderlyck dat 't Broodt en Wyn 
In 't Vleesch en Bloedt van Godt verandert zyn. 
Dat Broodt, is Broodt in schyn, 
Maer 't is Godts Vleesch in 't zyn, 
Men breckt het Broodt van 't heyligh Sacrament, 
Maer uwe Godtheydt en wordt niet gheschent, 
In ellick stuck, in ellick deel 
Daer in zyt ghy ô Godt, en Mensch gheheel, 
Ghy wordt ghenut, maer g'en wordt niet verteert, 
Ghy blyft in 't Hemel-ryck, en komt op d'eerdt. 
Wat is dat voor een Broodt 
Het welck de Doodt self doodt, 
Dat soo verlicht myn sinnen en verstandt, 
En all' myn in-ghewant soo steckt in brandt: 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Goddelyck, ô Hemelsch-Broodt 
Dat van den Hemel daelt in onsen schoot, 
Manhu! wat vreught, wat blydtschap en vermaeck 
Is 't dat ick in dat Hemelsch-Manna smaeck. 





Herders-Kout.


WAnneêr ick onlanghs vroegh ontrent het groen ghebladert 
In 't kricken van den dagh twee Herders sagh vergadert, 
Ey Daphnis seyd' ick-spelt, laet hooren uwen Sangh, 
Sa Mopse stelt uw Pyp maeckt togh wat soet gheklangh; 
Myn Ziel' die wirdt verquickt als Daphnis was aen 't singhen, 
Myn hert scheen in myn lyf van blydtschap op-te-springhen, 
Hoe soetjens luydt uw' stem, hoort riep ick, hoort ghy niet 
Hoe dat deês Rots van verr' klinckt wederom uw Liedt? 
Den Echo singht u naer, en schynt den sangh te eeren, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyt uwe soete stem wilt hy weêr-galmen leeren; 
Maer siet soo Daphnis sweegh den Echo bleef oock stom, 
Begonst hy weêr een Liedt den Echo gaf 't weêr-om: 
Het ghen' dat desen galm, en weder-galm bedieden, 
Dat sien ick in uw' Mis, ô Priester Godts gheschieden, 
Vw' stem wodt van de Locht, en oock van Godt ghehoort, 
Die als den Eeho ded', gheeft weêr het Eeuwigh VVoordt. 
VVaer hoort-men sulcken stem, waer klincken sulcken kelen 
Die aen den Hemel doen soo soeten Echo spelen: 
Den Hemel gheeft dit VVoordt, en dat VVoordt dat is Godt, 
VVanneêr den Priester spreckt komt Godt naer syn ghebodt: 
VVanneêr den Priester Godts door 't VVoordt gaet Consacreren, 
Doet hy het Eeuwigh VVoordt daer onder compareren, 
Soo hy syn' lippen roert is Godt terstondt bereyt, 
Siet wat den Schepper doet aen u die Schepsel zyt. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

In WYn en brooDt DeVr prIesters Woort, 
Wort Voorts-gebroCht goDts eeVWIg Woort. 





Heyligh Vleesch, en Bloedt Christi.

Stemme: VVeest vrolyck Herders en zyt nu verblydt.


(oft) Wat eeuw beleven wy in onsen tydt? (oft) Chere Cato.


I Is tydt ô Heer' dat alle Vleesch u pryst 
Dat ghy hebt met uw Vleesch en Bloedt ghesp[y]st, 
Uw Vleesch en Bloedt het welck ons heeft verlos: 
Is nu gheworden onsen Dranck en Kost. 
O heyligh Vleesch! ô wonder Bruyloft-feest, 
Uw Vleesch, ô Jesu, dat voedt mynen gheest, 
Uw Vleesch verjaeght de sonden van het vleesch, 
Uw Vleesch door-steckt myn vleesch met uwe vrees. 
Veel Vleesch maeckt dat ons vleesch in welden swemt; 
Maer door dit Vleesch is 't dertel vleesch ghetemt, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Bacchus-Wyn daer woont onkusscheydt in, 
Maer Jesus-Wyn ontsteckt de suyver' min. 
Ons vleesch is aen den gheest seer obstinaet, 
Uyt ons bedorven vleesch komt alle quaet, 
Maer uyt dit heyligh Vleesch en dierbaer Bloedt 
Komt alle Saligheydt, en alle Goedt. 
Gheen Vleesch, oft Bloedt en heeft my dat gheseydt 
Dat ghy met Vleesch en Bloedt in d'Hostie zyt, 
Maer uwen Vader die daer boven woont, 
Heeft my die Waerheydt door 't Gheloof ghethoont. 
Het Vleesch en Bloedt van heel het Aerde-ryck, 
En sal gheensins besitten 't Hemel-ryck, 
't En zy ô Jesu dat uw Vleesch en Bloedt 
Ons Zielen tot het eeuwigh Leven voedt. 
De Gratie van dit heyligh Sacrament 
Is somtydts oock soo groot en vehement, 
Dat ons kranck lichaem, en ons teer ghemoedt, 
De kracht voelt van uw heyligh Vleesch en Bloedt. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof zy u Heer' en Glori' sonder endt, 
Lof zy u Heer' in 't heyligh Sacrament, 
Die alle Vleesch noodt tot uw Vleesch en Bloedt, 
Daer alle Vleesch door Saligh worden moet. 



Al is 't dat Brussel is vol Edel Bloedt, 
Al woont daer menigh genereus ghemoedt, 
Nochtans is Brussel meer door 't Bloedt vermaert 
Dat s'in dit Heyligh Sacrament bewaert. 





Medecyn.

Stemme: Helas! je suis abandonné.


BErmhertighen Samaritaen, 
Siet hoe myn Ziel' hier light met vele Wonden 
Gheschonden van diversche sonden, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey wilt myn' wonden togh vermaken gaen, 
Giet daer uw' Oli' in met Wyn, 
Gheeft my uw Broodt en Wyn voor Medecyn; 
Den beet van Adam heeft myn Ziel' door-beten, 
Maer 't Levend'-Broodt 
Dat ghy ons hier gheeft t'eten, 
Helpt ons uyt den noodt. 
Den Dranck ô Jesu van uw Bloedt 
Doet my 't fenyn uyt sweeten van de sonden, 
Dat is de Salvingh' van myn wonden, 
Dat Broot en Wyn versterckt myn sieck gemoet: 
Hebt ghy die Vrouw ghesondt ghemaeckt 
Die maer den boordt heeft van uw Kleedt gheraeckt, 
Hoe veel te meer sal dan het Broodt van 't Leven 
Met diën Wyn, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn Ziel' ghesondtheydt gheven, 
En doen Saligh zyn. 
Waer 't dat den Pharisé nu sagh, 
Niet dat ghy met de Sondaers zyt gheseten, 
Maer dat ghy wordt van Sondaers gheten 
Hoe soud' hy murmureren soo hy plagh, 
Nochtans moet ghy ô Medecyn 
Niet by Ghesonde, maer by Siecke zyn: 
Komt uwen Siecken dan ô Heer' ghenesen 
Van alle pyn, 
En ick sal Saligh wesen 
Door uw' Medecyn. 


Eucharistia. Anag. Vis theriaca.

Wie kan noch sieck, oft suchtigh zyn,, Naer sulcken groote Medecyn. 






{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hemelsch-broodt.

Stemme: Courante Monsieur. (oft) Comtesse vos beaux yeux.


ALs ick het Hemelsch-Broodt,, Ontfangh in mynen schoot, 
Soo wordt myn Ziel' Heer' Jesus Koningh-ryck, 
Het Aerde-ryck wordt dan een Hemel-ryck, 
Myn Ziele wordt een Paradys, 
Als ick u nut ô Jesu in deês Spys 
Want daer den Koningh is, daer is het Hof, 
O mynen Koningh u zy eeuwigh Lof. 
O Heer' dat op myn Ziel',, Uyt uwen mondt eens viel 
Dat troostigh Woordt soo vol van soetigheydt 
Dat ghy hebt tot den Moordenaer gheseydt, 
Van-daegh sult ghy in 't Paradys 
Met my zyn, en my sien in myn Palleys, 
Dat ghy dat Woordeken eens spraeckt tot my, 
Myn Ziel' wirdt eeuwigh Saligh ende bly. 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo langh als ick dan sucht,, En derf dat soet ghenucht, 
Het welck daer-boven is voor ons bereydt, 
Houd' ick in 't broodt den pandt van Saligheydt, 
Ick nut die Goddelycke Spys 
Voor Teer-geldt van het Hemelsch-Paradys, 
In 't Heyligh Sacrament op 't Aerde-ryck 
Hebb' ick den voor-smaeck van het Hemel-ryck. 



Het nieuwe Testament, seght Godt, is in myn Bloedt, 
Hy heeft het Testament, die met dit Bloedt sigh voedt, 
Die 't Testament verliest, verliest syn erf-ghelyck, 
Die niet en drinckt dit Bloedt, verliest het Hemel-ryck. 







{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levend'-broodt.

Stemme: O stuere ghedachten.


O Weerdigh verheven, 
O Broodt van het leven 
De Menschen ghegheven 
Voor Teir-spys in deês groote reys 
Van d'Aerde-ryck naer 't Hemels Paradys. 
Die 't Manna at,, En dat besat 
Moest even-wel noch sterven; 
Maer die dit Broodt 
Van 't leven erven 
Sterven noyt de doodt. 
Siet hoe dat de Menschen 
De welcke verslenschen, 
Naer spys en dranck wenschen 
Op dat sy door het Broot en Wyn 
Niet hongherigh oft dorstigh souden zyn: 
Gheen Spys en doet 
Ons sulcken goet, 
Als 't Broodt van 't eeuwigh Leven, 
Die dit Broodt heeft 
Sal dit Broodt gheven, 
Dat hy eeuwigh leeft. 
O Hemelsche Spyse, 
O Teir-gelt der reyse 
Het welck ons sal wysen 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Wegh die naer den Hemel leydt, 
En gheven sal ons Ziele-Salig heydt; 
Ziel' van myn' Ziel' 
Waer voor ick kniel', 
En Leven van myn Leven, 
Troost van myn hert 
Aen my ghegheven, 
Voedtsel van myn' smert. 



Vraeght ghy wat Broodt dat is het welck den Heer' ons gheeft? 
't Is warelyck syn Vleesch waer-door ons Ziel' her-leeft. 
Vraeght ghy my naer de plaets' van waer-men dit Broodt haelt? 
Dit is het Levend'-Broodt dat uyt den Hemel daelt. 
Vraeght ghy wat kracht en macht dit Hemelsch-Broodt in heeft? 
Dat Broodt maeckt dat den Mensch met Christo eeuwigh leeft. 
't Is 't Broodt der Enghelen het welck verr' boven wensch, 
Verr' boven alle hop', ghenut wordt van den Mensch; 
Het is een Broodt alleen het welck ons gheeft den Heer', 
En een Broodt is ghenoech voor duysendt, en noch meer, 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Broodt schynt klyn te zyn, en 't vult heel Aerde-ryck, 
Men raeckt en smaeckt dit Broodt, en 't is onsienelyck, 
Al is 't dat ghy dit Broodt hier breckt in menigh deel, 
In ellick deel nochtans van 't Broodt is Godt gheheel. 





Broodt des levens.

Stemme: Belle Philis pleine d'amour.


LEvendigh Broodt, 
Doodt van de Doodt, 
Hemelsche Spys, 
En Teir-gelt van ons reys, 
Hooghen verheven 
Boom van het leven, 
Verborghen Godt en Mensch 
Myns herten wensch. 
Uyt Adams Vrucht 
Komt al 't ghesucht, 
Maer alle goedt 
Uyt Jesus Vleesch en Bloedt, 
Den eersten Vader 
Doodt ons te-gader, 
Den tweeden Adams Broodt 
Verjaeght de Doodt. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder dit Graen 
Soud' ick vergaen, 
Sonder deês Spys 
Bleef ick uyt Paradys, 
Het eeuwigh Leven 
Wordt ons ghegheven 
In 't Heyligh Tractament 
Van 't Sacrament. 



Den Heer en Godt die altydt leeft 
Die is 't die ons Syn-selven gheeft, 
Op dat wy die dit Hemels Broot 
Ontfanghen binnen onsen schoot, 
Oock moghen leven Eeuwelyck, 
En worden aen Godt self ghelyck. 





Die myn Vleesch eet, ende drinckt myn Bloedt, heeft het Eeuwigh Leven.

Stemme: Mensch aenschout,, Dit droef hout.


EXcellent,, Sacrament 
Broot van het leven, 
Over soet,, Vleesch en Bloedt 
Van Godt verhoven 
In 't Avondt-mael,, aen al-te-mael 
Voor Testament ghegheven, 
Broot en wyn,, in u zyn 
De vivers van het leven: 
O Levend' offerande 
Die Godt ded' op Calvaer, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu op den Autaer 
Gheschiet door Priesters handen, 
O Manna 't welck komt dalen 
Uyt 't Hemels wellefsel 
Op dat 't nieuw Israël 
Hier soud' syn voedtsel halen. 
't Pestilent,, boos Serpent 
Gaf Eva Vruchten 
In den schyn,, gaef en reyn 
En vol ghenuchten, 
Maer siet eylaes,, ô droef relaes, 
Den naer-smaeck was vol suchten; 
Het soet Fruyt,, quam daer uyt 
Op suchten, ende duchten, 
Die Vrucht heeft ons vergheven, 
Uyt die Vrucht sproot de doot, 
Maer uyt het Hemelsch-Broot 
Komt voorts het eeuwigh Leven: 
O Boom van 't eeuwigh Leven, 
O Heyligh Sacrament 
Wilt ons voor een Present 
De Vrucht uws Levens gheven. 
't Manna plagh,, dag voor dagh 
Uyt 's Hemels-salen 
Uyt de Wolck 
Voor 't Jodtsch-Volck 
Om-leegh te dalen, 
Maer even-wel,, moest Israël 
De schult des doodt betalen, 
Kleyn en groot,, quam de doodt 
Tot stof en asschen malen; 
Maer die dit Broodt sal eten, 
En drincken desen Wyn 
Sal eeuwigh Saligh zyn, 
En van gheen doodt meer weten; 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt Godt dan eer bewysen, 
Die 't menschelyck ghemoedt 
Met syn Vleesch ende Bloedt 
Komt door syn' Priesters spysen. 



De Wereldt gheeft ons Duyvels Broodt 
Het welck de Ziel door sonden doot: 
Maer 't Broodt het welck den Heer' ons gheeft 
Gheeft dat de ziel in Christo leeft. 





Broodt der enghelen.

Stemme: Dans cét Trebuchement Fatal.


HAdd' ick een Seraphiensche tongh, 
De soetste die van Jesus Liefde songh, 
Ick songh met d'Enghels 't Broodt der Enghels Lof 
Op de manier en stem van 't Hemels-Hof. 
Het selve Woordt dat d'Enghels voedt, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voedt hier de menschen met syn Vleesch en Bloedt, 
Het Broodt der Enghelen wordt Mensche-spys, 
En wyst den Mensch den Wegh naer 't Paradys. 
Den Enghel van 't nieuw Testament 
Schenckt ons syn Vlees en Bloet voor een Present; 
Hy moet soo reyn als eenen Enghel zyn 
Die 't Enghels-Broodt nut en den Maeghde-Wyn. 
Maer ghy ô Heer'! die boosheydt vandt 
In d'Enghelen van 't Hemelsch Vader-landt; 
Hoe veel te meer dan sult ghy sond' en smert, 
En boosheydt vinden in myn sondigh hert. 
De Hemels selver die en zyn 
Niet suyver, noch niet reyn voor uw Aen-schyn, 
Ons hert' dat moet soo suyver zyn en schoon 
Eer 't weerdigh is te worden uwen Throon. 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

O goeden Jesu suyvert my, 
Maeckt door uw Bloedt myn Ziel' van sonden vry, 
Op dat ick met een nieuw en reyn ghemoedt 
Ontfanghen magh uw Heyligh Vleesch en Bloedt. 
Twee Seraphienen deckten d'Arck, 
O Ziel' nemt daer eens op uw oogh-ghemarck, 
En maeckt dat ghy een Seraphientjen wert 
Als d'Arck des Heeren hier rust in uw hert. 





Sinne-beldt van 't Hemelsch-Broodt. Eenen paradys-voghel.


-- Vescitur aura. 
AEtherea -- Virgil. 1. AEneidos. 
Den Hemel gheeft,, Daer hy by leeft. 



{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}


DEn Voghel die den naem heeft van het Paradys, 
En wilt noyt d'aerde raken, 
De Locht daer swiert hy in, om daer een beter' Spys 
En soeter Aes te smaken: 
Die Spys die hier op d'aerd' de ander' Voghels aest, 
En kan hem niet bekooren, 
Naer Wormen, Rupsen-saet daer Vinck oft Mus naer raest, 
En wilt hy niet eens hooren, 
Den soeten morghen-dauw, dat vers en Hemelsch-vocht 
Kan hem alleen versaden: 
Hy vindt syn Spys en Dranck in 't midden van de Locht, 
VVel vol, noyt over-laden: 
Ons Ziel' dat edel Dier, voor wie Godt heeft bereydt 
Een Paradys vol vreughden, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Hemelsch Paradys, een blyde Saligheydt 
Tot loon van alle Deughden, 
En vind' op d'aerden niet dat haer versaden kan, 
Gheen Spys die haer kan voeden. 
Het Lock-aes van den lust daer walght die Ziele van 
Om 't Hemels te bevroeden; 
Een Ziel' die Christum nut in 't heyligh Sacrament 
Die wilt heel Hemels wesen, 
Van al dat d'aerde biedt, sigh met een af-keer went 
Om daer haer aes te lesen, 
VVegh roeptse VVereldt wegh, wegh, wegh met al u aes, 
Als ick Godt magh aenschouwen 
Uw' Spys die is fenyn, uw' blydtschap is gheraes, 
Uw' Drancken doen my spouwen, 
In u ô grooten Godt ick al myn voedtsel vind' 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet my u doch ghenaken, 
Ghy zyt myn ware Spys, maeckt my voor 't VVereldts blind 
Om 's Hemels-Spys te smaken. 





Twee sullen wesen in een Vleesch, Dit Sacranent is groot. Ephes. Cap. 5.

Stemme: Courante la Reyne.


DEn lieven Middelaer 
Van Godt en van de Menschen 
Komt naer ons' wenschen 
Met Vleesch en Bloedt 
En rust in 't middel-punct van myn ghemoedt: 
Den Bruydegom die voor 't Signet 
Was op het hert' van syne Bruydt gheset 
Komt naer ons lusten 
In ons hert rusten 
Door dit soet Banket 
Is 't saken dat den Mensch 
Twee Lieve wel-beminde, 
Niet en kan ontbinden 
Die Godt eens bondt 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door 't Heyligh ende suyver Trouw-verbondt: 
Wie sal dan konnen scheyden 't hert 
Het welck met Godt, in Godt Vereenight wert, 
Noch doodt, noch leven 
Sal 't hert' doen beven 
Dat Godt bindt soo hert. 
Aen uwe Tasel Heer 
Wordt my een int ghegheven 
Van den Boom van 't Leven; 
Ghy wordt ghe-int 
O eeuwigh Woordt in 't hert' van uw lief Kindt: 
O groot, ô Heylig Sacrament! 
Daer zynder Twee in een Vleesch on-gheschent: 
Het Vleesch des Heeren 
Doet my verkeeren 
In 't Vlees van den Heer. 




Den Doop maeckt Kinders Godts, Het Vormsel Godts Soldaten, 
De Biecht maeckt Vrienden Godts, die hadden Godt verlaten; 
Het Heyligh Olissel maeckt 's Hemels Borghery, 
De Trouw maeckt Bruydegoms en Bruyten daer noch by; 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Orden gheeft den Mensch noch Goddelycker eeren, 
Sy komt den Mensch met 't Ampt van Priester Godts ver-eeren; 
Maer 't Heyligh Sacrament des Autaers heeft het Lot, 
Dat 't eenen slechten Mensch kan maken eenen Godt. 





In wat daghe ghy daer af eet, suldy wesen als Goden.


Gen. 3. Cap.

Stemme: Courante Monsieur. (oft) Philis myn tweede Ziel'.


DEn Heer' van 't Hemelryck,, Wordt Spys van Aerd' en slyck, 
Het Water wordt ghemenghelt met den Wyn, 
Den armen Mensch komt eenen Godt te zyn: 
O Wonderbare Bruyloft-feest 
Waer-in den Mensch met Godt wordt eenen Gheest, 
Den ouden Adam vlucht uyt myn ghemoet, 
Als daer den nieuwen synen Intred' doet. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick leef in Godt den Heer,, 'k En leef in my niet meer, 
Want myn Verstandt niet anders en verstaet 
Als 't ghen' dat mynen Heer' en Godt aen-gaet, 
'k En wil oft wensch hier anders niet 
Als u ô Heer'! die ick in 't Broodt gheniet; 
Myn' tongh en spreckt niet anders als van Godt, 
Myn hert' verheught hem in dit Hemels Lot. 
Daer iemandt med' verkeert,, Daer wordt hy med' ver-eert, 
Wie kan in weerdigher Gheselschap zyn? 
Als die in Godt is door dit Broodt en Wyn; 
Godt die eens Mensch wirdt voor den Mensch 
Die maeckt den Mensch nu Godt verr' boven wensch, 
Het Leven dat voor my hier stirf de doodt 
Leeft door dit Levend'-Broodt in mynen schoot. 
't Serpent in 't Paradys,, Nam de verboden Spys 
En seyd' tot Eva; neemt, en eet daer-van 
Ghy sult als Goden zyn met uwen Man: 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Jesus seght hier warelyck 
Die myn Vleesch eet, die wordt aen Godt ghelyck; 
Gheeft my dan Heer' dit Hemels Broodt en Wyn, 
Op dat myn Ziel' met u vereent magh zyn. 
Ghelycker-wys als hier,, Het hout wordt vier in 't vier, 
Soo is 't dat oock den Mensch wordt Godt in Godt 
Die hier van Godt ontfanght dit saligh Lot; 
Het Broodt wordt Vleesch, den Wyn wordt Bloedt, 
Den Mensch wordt Godt, die met Godt is gevoedt: 
Den Haes die witten Sneeuw eet, die wordt wit, 
Den Mensch wordt Godt, die Godt in 't Broodt besit. 



Door Jesus Woordt alleen gaen Broodt en Wyn verkeeren 
In 't Vleesch en Bloedt des Heeren, 
Den Sondaer en bekeert syn-selven niet van 't quaet 
Tot eenen goeden staet, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch door 't woordt van den Heer', noch alle syn Weldaden, 
Beloften, en ghenaden, 
Noch selver door de Doodt, die Jesus voor hem lydt, 
O groot' hertneckigheydt! 





Op de Woorden van den H. Augustinus.


Nec tu mutabis me in te,, Sed tu mutaberis in me.

Stemme: Absent de vos beaux yeux chere Philis.


HEt Heyligh Sacrament, 
Dat Hemels Broodt 
Daer Christus-Jesus iedereen toe noodt, 
Dat is een wonder Spys waer door Ons hert 
En onse Ziel' in Godt verandert wert; 
Den Mensch nut synen Godt, 
Godt spyst de Menschen, 
Wie soud' konnen wenschen 
Goddelycker Lot? 
O Goddelycke eer! 
Het Vleesch des Heeren 
Doet ons vleesch verkeeren 
In 't Vleesch van den Heer. 
De tydelycke Spys die 't Lichaem voedt 



    
          
        
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

            [De Priesterlycke Stem]

            
                De Priesterlycke Stem // Maeckt een nieuw Bethlehem, 
                ... 
            

    
    
        
        
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Maeckt u, ô Ziel' ghereet]

        
            Meckt u, ô Ziel' ghereet // Met 't Hemels Bruyloft-kleet, 
            Weest suyver van ghemoedt, en ryen van gheest 
            ... 
        
       
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
        
Die in den Naem des Heeren komt tot my; 
Maeckt in myn Ziele uwen woon, 
Regneert in my ghelyck in uwen Throon, 
In my en heerst noch sond', noch duyvel meer, 
Regneert in my alleen ô soeten Heer. 
'k Aen-bidd' u onder schyn,, Van Witten-broodt en Wyn, 
Ick val u met de Koninghen te voet 
O Jesu mynen Koningh weest ghegroet, 
'k Schenck u myn hert' voor een Present, 
'k Aen-bidd' u in het Heyligh Sacrament, 
En bidd' u dat ick u magh eeuwelyck 
Aen-bidden in het Hemels Koningh-ryck. 



Dat Aman al vry glorieert, 
En met den Koningh banketteert, 
En dat den Keyser Bruyloft hout 
Met Perels ende drinckbaer gout, 
Hun Spys en is noch op verr' naer 
Gheen Spys van eenen Bedelaer 
Als ick de selve by 't Banket 
Van Jesus onsen Koningh set. 


    
    
        
    
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Het Paesch-Lam is gedoot]

    
        Het Paesch-Lam is gedoot // Wy zynder toe genoot, 
        Maer eer sigh iemandt met dit Paesch-Lam voedt 
        ... 
    

    
    
        
        
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [O JESU mynen alder-soetsten Vader]

        
            O JESU mynen alder-soetsten Vader, 
            Ghy opent my uw Vaderlyck ghemoedt 
            ... 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}


't Is veel dat Godt de Schepsels heeft gheschapen, 
En die heeft onder-worpen aen den Mensch, 
Maer dat den Schepper sign gheeft aen syn' Schapen 
Voor Spys en Dranck, dat is verr' boven wensch; 
Godt die 't al kan en heeft, en kan ons niet meer langen, 
Den Mensch en kan van Godt niet meer ontfanghen. 
't Is veel dat Godt ons sprack door syn' Propheten, 
Dat Godt met arme Sondaers eet, is meer, 
Maer dat Godt self wordt van de Sondaers gheten, 
Wat Goddelycker Gift is dat, en eer? 
Godt gaf aen Moyses eens de Weth van 't eeuwigh Leven, 
Maer den Weth-ghever self wordt hier ghegheven. 
'k Laet Magdalena bly zyn met uw' Voeten, 
En Thomas met de Wonde van uw' Zy, 
Maer die ons meer in U verblyden moeten 


{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreest ghy de door? 't Is 't Broot van 't eeuwigh Leven, 
Zyt ghy bedroeft? 't Is trooftelycken Wyn, 
Zyt ghy in noodt? Het sal u Ryckdom gheven, 
't Is uw Rantsoen soo ghy verlost wilt zyn; 
Is 't dat ghy suchtigh zyt, het is een' Medecyne, 
Is 't dat ghy dorstigh zyt, 't is een Fontyne. 
Soeckt ghy d'onnooselheydt die g'hebt verloren, 
Het is 't Lam Godts dat 's Wereldts sond' af-nam, 
Soeckt g'uw gheluck? 't Is Terw' van d'Uyt-verkoren, 
Soeckt ghy een Kleedt? 't Is 't Velleken van 't Lam: 
Wilt ghy ô Pellegrims naer 't Hemel-ryck gaen ryfen, 
Die Spys sal u den wegh des Hemels wyfen. 



Een Vrouw heeft cos geraeckt den Boors van 't Kleet des Heeren, 
En das, ô Ziel! was noch een' over-groote eere; 




{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}


In 't Heyligh Sacrament den Heer' gheheel ontfanghen, 
Die aen syn' Heylighen sigh eertydts gaf ten deel, 
Gheeft sigh aen den Autaer aen ieder-een gheheel; 
Den Heer' komt met syn Vleesch en Bloedt ons Zielen laven, 
Ghebenedydt den Heer' in alle syne gaven, 
Den Ghever en de Gift die zy ghebenedydt 
Van nu af en altydt tot in-der Eeuwigheydt. 





Memorie.

Stemme: Christi Vaderwilt verblyden. (ofte) Gaude splendens vas virtutum. (ofte) Lest-mael vondt ick myn' Vrindinne.


JESU ick sal eer vergheten 
Wyn te drincken, en Broodt t'eten 
Als ick oyt vergheten sal 
Dat ghy 't Broodt van 't eeuwigh Leven 
My uyt liefde hebt ghegheven, 
Mynen Godt, en mynen Al. 


    
        
        [Mynen Godt en mynen Al]

        
            Mynen Godt en mynen Al, 
            Al hadd' ick soo vele Zielen 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Soud' u met die Zielen prysen, 
En beminnen sonderendt, 
Dancken, loven, eer bewysen 
In het Heyligh Sacrament. 
Dat myn' leden al-te-gaer 
Vleasch, en been, en bloet, en ader, 
Ziell, en Lichaem al-te-gader 
Niet als suyver Olie waer, 
En dat ick die stack in brande 
Voor uw' Liefde my bethoont 
Tot een danckbaer Offerhande 
Liefde bleef noch on-gheloont. 
Dat ick duysent monden hadt, 
En elck' mondt hadt duysendt tonghen 
Die U altydt Lof-sangh songhen, 
Grooten Godt hoe kleyn waer dat, 
Want ghy gaet het al te-boven, 
Uwen Lof is sonder endt, 
Heer' wilt dan U-selven loven 
In het Heyligh Sacrament. 



Wilt my ô soeten Heer' in uw' VVyn-kelders leyden, 
Myn tongh door uwen VVyn tot uwen Lof bereyden, 
Op dat ich V dan loôf uyt heel myn hert' en sin 
Wanneêr ick droncken ben van uwe soete Min. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft kan ick niet ghenoech u loven ende dancken 
Wanneêr ick ben verheught door dese soete Drancken, 
't En minsten dat ghy dan den droncken min verwyt 
't Ghebreck van syne Min tot uwe Majesteyt. 





Lof-sangh.

Stemme: Air nouvelle de Trompette. (oft) La Tymbale.


JEsu Leven, Wegh, en Waerheyt, 
Onsen Godt, en al ons goet, 
Onse Sonne, licht en klaerheyt, 
Die ons voedt en leven doet, 
Ghy waert door ons Liefde droncken 
Als g'u Heyligh Vlees en Bloedt 
Aen de Menschen hebt gheschoncken, 
't Is te veel Heer' dat ghy doet. 
Hierom wil ick u ô Heere 
Loven uyt myn' gantsche kracht, 
Heer' ick loôf u soo veel keeren 
Als het dagh was ende nacht, 
Als het vier oyt gensters baerden, 
Als oyt Bloem was, Kruyt en gras, 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als oyt Sandt was op-der aerden, 
Als oyt druppel Water was. 
Als oyt Winden zyn gevlogen, 
Als oyt Boomen zyn geplant, 
Als oyt Borsten zyn ghesoghen, 
Als oyt Graen was op het Lant, 
Als oyt woorden zyn gesproken, 
Als oyt Letters zyn ghedruckt, 
Als oyt ooghen zyn gheloken, 
Als oyt Appels zyn ghepluckt. 
Als in d'Hemelen zyn Enghels 
En daer boven is ghenucht, 
Als in d'Hel zyn Duyvels, bengels 
En hier onder is ghesucht, 
Alsser veeskens zyn in Kleeren, 
Sterren in het Firmament, 
Heer' ick loôf u soo veel keeren 
In het Heyligh Sacrament. 



VViëns Broodt dat-men eet,, VViëns Lof dat-men seet. 





Lof-sangh.

Air nouvelle de Trompette. (oft) Vive Joseph & Marie.


HEer' ick wensch uyt 's herten gronde 
Dat ick uwen hooghen Naem 
Weerdelyck vol-loven konde, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer eylaes! 'k ben onbequaem, 
En om dat 'k ben vol ghebreken, 
Roep ick tot myn onder-standt, 
Om uw' glorie uyt te spreken 
Al de wercken van uw' handt. 
Loôft Godt Schepsels elck besonder, 
Loôft Godt Engels al-te-mael, 
Loôft Godt Blixem, loôft hem Donder, 
Loôft den Heer' op uwe tael; 
Loôft Godt Hemels gulde Salen, 
Loôft Godt Sterren, Son, en Maen, 
Loôft Godt Berghen, loôft hem Dalen, 
Loôft Godt Zee en Oceaen, 
Loôft Godt Reghen, looft hem Dauwe, 
Loôft Godt hagel sneeuw en ys, 
Loôft Godt Winden, Vorst, en kauwe, 
Loôft den Heer' op uwe wys, 
Landen, Steden, Velden, Hoven, 
Waters, Wolcken, Aerde, Vier, 
Wilt oock uwen Schepper loven, 
Loôft den Heer' op uw manier. 
Loôft Godt Aders, en Fontynen, 
Perels, Silver, Gout, Corael, 
Loôft Godt Rotsen, Golven, Meynen, 
Loot, Ten, Koper, Yser, Stael, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loôft Godt Zuydt, Noordt, Oost, en Westen, 
Winter, Somer, Herft, en Lent, 
Loôft Godt al-te-mael om 't besten 
In het Heyligh Sacrament. 



Loôft Godt altydt,, In Vrolyckheydt. 





Lof-sangh.

Stemme: La Tymbale. (oft) Vsez mieux.


KOmt en laet ons gaen aenbidden 
Jesum die hier is present, 
Jesum die hier schuylt in 't midden 
Van het Heyligh Sacrament, 
Alle Schepsels soo van boven 
Als van onder nood' ick mé 
Om den soeten Heer' te loven 
In dit blyde Jubile'. 
Loôft Godt Hemels Koninginne 
Reyn en onbevleckte Maeght, 
Jesus Moeder, Godts Vrindinne 
Die Godt in uw' armen draegt, 
Enghels met uw' soete Chooren 
Loôft den Heer', verbreydt syn' eer', 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet hier een Musiecksken hooren, 
Singt hier glorie aen den Heer. 
Loôft Propheten, Patriarchen, 
En Apostels al-ghelyck, 
Loôft Godt Princen en Monarchen 
Van gheheel het Hemel-ryck: 
Loôft Godt Pausen, en Prelaten, 
Keyser, Koningh, Hertogh, Graef, 
Groote, ende Potentaten, 
Heere, Dienaer, Meester, Slaef. 
Loôft Godt Mannen, loôft hem Vrouwen, 
Suyghelingsken biedt hem eer; 
Maeghdekens die niet en trouwen 
Suyver Zielen loôft den Heer; 
Alle Vruchten, alle Boomen, 
Alle Bloemen, alle Kruyt, 
Alle Waters ende Stroomen 
Roept den Lof des Heeren uyt. 
Alle Menschen, alle Gheesten, 
Alle Visschen, al dat leeft, 
Alle Voghels, alle Beesten, 
Alle dingh dat wesen heeft, 
Loôft den Heer' in de Ciborie, 
Hy is onder 't Broodt present; 
Singht hem Lof-sangh, singht hem Glorie 
In het Heyligh Sacrament. 



{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}


Is 't dat dese swyghen, soo sullen de Steenen roepen. 
Lucae 19. Cap. 
 
VVaer 't dat ick hier den Lof met volle monden 
Van 't Heyligh Sacrament liet te verkonden, 
Den Heer' soud' 't selver doen met soo veel monden 
Als 't Heyligh Sacrament heeft roode VVonden. 





Ghebenedydinghe.


Ghebenedydt myn Ziele den Heere, ende al dat binnen my is synen Heylighen Naem. Psal. 102.

Stemme: Air nouvelle de Trompette.


WAt sal ick weder-gheven 
Heer' hoe sal ick danckbaer zyn 
Voor die Spys van 't eeuwigh Leven, 
Voor dit Hemels Broot en Wyn: 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hemel-ryck en Aerde-ryck 
Gheeft den Heere 
Lof en eere, 
Loôft den Heer' die is present 
In het Heyligh Sacrament. 
Heel myn Ziel', en hert', en sinnen, 
En al datter is in my, 
Soo van buyten als van binnen 
Dat het u ghebenedy; 
En ghy Heer' die zyt in my, 
Die zyt binnen 
In myn' sinnen 
Loôft u selven binnen my, 
Staet my in den Lof-sangh by. 
Jesu loôft in my uw' Vader 
Die u aen de Wereldt gaf, 
Jesu nemt my al-te-gader 
Myn' begonste woorden af, 
En formeert die pertinent 
Tot uw' Glorie, 
En Victorie 
In het Heyligh Sacrament, 
Soo wordt uwen Lofghe-endt. 



Singht den on-eyndelycken Heer', 
On-eyndelycken Lof, en eer'. 







{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Triumph-liedt,


Ter-eeren van den Glorieusen Vader Norbertus, grooten Beschermer van het H. SACRAMENT.

Stemme: Troupe Triumphante.


SOo-men den Verwinnaer oyt met een nieuw Liedt 
Over syn' Victorie lof en eer' toe-biedt 
Moet ick u Norberte Vriendt van Godt den Heer 
Nu gaen prysen,, en bewysen lof en eer. 
Tanchelinus hadde Jesus Vleesch en Bloedt 
t' Antwerpen vertreden onder synen voet, 
Maer Norbertus maeckten 't Heyligh Sacrament 
Door klaer thoonen,, van Sermoonen weêr bekent. 
De kleyn Kinders vraeghden Broodt met grooten rouw, 
Maer daer en was niemandt die 't hun breken souw 
Als alleen Norbertus die ons in doodts-noodt 
Heeft het Leven,, weêr-ghegheven door dit Broodt. 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diën goeden Herder heeft den Wolf ghedoodt, 
En gaf aen syn Schaepkens weêr het Levend' Broodt, 
't Broodt der Kinders heeft hy in hunn' handt ghestelt 
Dat van d'Honden,, wirdt verslonden met ghewelt. 
David heeft verslonden eenen Leeuw en Beer, 
Syn ghenomen Schaepken haelden hy soo weêr: 
Maer het is Norbertus die 't onnoosel Lam 
Uyt de tanden,, der Vyanden weder-nam. 
't Lam Godts dat daer schuylt in 't Heyligh Sacrament, 
Dat van Tanchelinus wirdt soo seer gheschent, 
Haelt ghy ô Norberte weder met ghewelt, 
Die den Heere,, in syn eere weêr herstelt. 
Siet den witten Iason die den Draeck verheert, 
En met 't Vlies van Jesus, 't Lam Godts weder-keert; 
Den Draeck Tanchelinus is ghedaen te-niet, 
Roept Victorie,, singht hem Glorie met een Liedt. 
Siet den Heldt keert weder met des Vyandts buyt, 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'Adamietsche Secte roeyt Norbertus uyt, 
Om den nieuwen Adams Vleesch en Bloedt naer wensch 
Met het Leven,, weêr te gheven aen den Mensch. 
Siet de Ketteryen, siet dat boos fenyn 
Naer hunn' hollen vluchten voor den Sonne-schyn, 
Siet hoe Tanchelinus kruypt in 't helle-gat, 
Die den vromen,, Heldt siet komen naer de Stadt. 
Als-wanneêr Norbertus tot Antwerpen quaem 
Was syn' langh-ghewenschste komst soo aenghenaem 
Als een Schip vol Brooden in den honghers-noodt, 
Hy broght mede,, naer de Stede 't Hemels-Broodt. 
Wyckt nu reynen Ioseph aen den witten Heldt, 
Hier in wordt Norbertus boven u ghestelt, 
Want Norbertus spaerden 't Hemels-Broot met eer, 
Ioseph spaerden,, 't Graen der aerden en niet meer. 
Jesum die Maria draeght in haren schoot, 
Draeght Norbertus handt nu onder schyn van Broodt, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'uyt-verkoren Terwe draeght hy in syn handt, 
Als Behoeder,, en den Voeder van ons Landt. 
Loôft den grooten Vader van ons Vader-landt, 
En gheeft aen Norberto Palmen in de handt, 
Dat gheheel het Aerdt-ryck, en het Hemel-ryck 
Roept te-gader,, leeft ô Vader eeuwelyck. 



ALs iemandt hier te Landt heeft eenen VVolf ghevanghen 
Gaet hy met 't VVolve-vel, om loon daer voor t'ontfangen, 
De Herders gheven hem een Schaepken, oft een Lam, 
Mits hy den Vyandt van de Schapen 't Leven nam; 
De Stadt, de Magistraet, en 't Vleesch-huys daer beneven 
Die sullen aen den Man oock een ver-eeringh' gheven, 
Om dat hy tot ons baet met eenen kloecken gheest 
Van kant gheholpen heeft soo schadelycke Beest. 
Als Tanchelinus met syn' goddeloose Knapen 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Antwerpen woeden, als de VVolven onder Schapen, 
En namen hun 't Lam Godts van 't Heyligh Sacrament, 
En hebben als den VVolf dat Lammeken gheschent: 
Doen stondt Norbertus op ghelyck een' Morghen-Sonne, 
Die Tanchelinus heeft victorieus verwonnen; 
Norbertus heeft den VVolf van het Lam Godts ghedoodt, 
En gaf ons 't Lam wed'rom in schyn van VVyn en Broodt. 
Siet Tanchelinus light nu onder syne voeten, 
Daer moet den wreeden VVolf ghelyck een VVormken vroeten, 
Norbertus staet ghelyck met 't VVolven-vel ten thoon, 
En siet eens wat de Stadt hem gheeft voor synen loon; 
De Magistraet die komt met al-te-mael de Heeren, 
Om met een schoon Abdy Norbertum te ver-eeren, 
Hy kreegh voor synen Loon Sinte Michiels Abdy, 
En door gheheel het Landt veel Kloosters daer noch by. 
Gheloôft zy het Alder-heylighste Sacrament van Mirakel. 






{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot het huys van Oosten-ryck.

LEeft ô Door-luchtigh ende Godtvruchtigh Huys van Oosten-ryck, leeft eeuwelyck, want u Leven is ghegheven van 't Broodt van 't eeuwigh Leven, het welck Rudolphus uwen eersten Keyser teghen-komende op den Wegh langhs den welcken het ghedraghen wirdt tot den Siecken, schreyden met eene diepe Oodtmoedigheydt van syn Peerdt op d'aerde, dede den Pastoor daer-op sitten ende leyde selver 't Peerdt met eene Flambeeuw in syne handt, naer welcke genereuse Acte hy ontfanghen heeft die groote Belofte van Successie van syn Saet in den Keyserlycken Throon, de welcke tot heden toe is durende. Wat wil ick hier verhalen de groote Godtvruchtigheydt van syne Naerkomelinghen tot het selve H. Sacrament. De Hispanische Koninghen hebben 't eerste Goudt dat sy van Indien hebben ontfanghen, ghegheven om de Remonstratien te maken van het H. Sacrament, ende Philippus den II. gaende met eene Llambeeuw in de Processie van het selve H. Sacrament, als wanneêr syne Hovelinghen hem

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermaenden, dat hy bloodts hooft gaende in sulck'-eene brandende heete Sonne, syn' ghesondtheydt soude krencken, antwoorde segghende, De Sonne van desen Dagh is onnoosel ende onschadelyck. Carel den V. en dede niet soo gheerne als in den Dienst ende Processie van 't H. Sacrament van Mirakel assisteren, ende syne Dochter Margarita onse Gouvernante wies jarelycks aen twelf arme Dochters de voeten, die sy verbode van-te-voren te wasschen, tracteerde de selve aen Tafel daer sy aen diende, naer de welcke sy ieder eene Borse met gelt, ende nieuw Kleederen gaf, ende op den blyden dagh van 't Heyligh Sacrament gaf sy sommighe arme Dochters eene Dote op dat sy eerelyck souden konnen trouwen. En quam Leopoldus niet alle jaren expres uyt synen Legher naer Brussel om de Processie van 't Heyligh Sacrament van Mirakel te ver-eeren? En is 't niet kennelyck aen een-ieder, hoe Don Jean Valencyn soo Victorieus heeft ont-set op den Feest-dagh van 't Heyligh Sacrament van Mirakel? Den Heere aldus loonende syne Godtvruchtigheydt die hy tot het selve was draghende. Hoe vele Konighen, Keysers, ende Princen, soo van Oosten-ryck als van andere Door-luchtighe ende

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godtvruchtighe Huysen, hebben den Heere in dit Heyligh Sacrament van Mirakel komen besoecken, ghelyck de dry Koninghen den selven Heere in 't Stalleken quamen aen-bidden, seyndende ende brenghende alhier hunne Giften ende Gaven, worpende ghelyck de Koninghen te Bethlehem hunne Schepters ende Kroonen voor het H. Sacrament, ghelyck de Vensters in de Choor van 't selve H. Sacrament ghenoech bethoonen; daerom segghe ick met reden:
AD DOMUM AUSTRIACAM.


Vere Devs est in hostia venerabilis sacramenti.


panis ping vis, Deliciaeqve regvm.


avstriadvm perennis gloria et victoria


Leopoldi imperatoris avxiliator


karoliqve regis parvi magna fidvcia.
Eynde isser van alle dinghen, maer van de Liefde Godts in 't H. Sacrament en is gheen EYNDE.

Eucharistia. Anagr. Evi charitas.

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

DIt Boecksken ghe-intituleert Het Citherken van Jesus, Spelende Sestigh Nieuwe Liedekens op het Groot Jubile' van het H. SACRAMENT VAN MIRAKEL tot Brussel, &c. Beneffens oock den Lieffelycken Paradys-Voghel, Singhende op de Liefde Godts, ende het verlanghen van het Hemelsch-Vader-landt, alle-beyde Ghecomponeert door den Eerw. Heere Daniel Bellemans, Canonick Norbertien van Grimberghen, niet behelsende contrarie aen het waerachtigh Roomsch Catholyck Gheloof, ende Religie Christi-Jesu ons Verlossers, ofte goede zeden, sullen tot meerdere eere Godts ende verweckinghe van Devotie tot het H. SACRAMENT VAN MIRAKEL, moghen in druck uyt-ghegheven worden. Datum Brux. die 30. Martii 1670.
MATTH. MIDDEGAELS, Insignis Ecclesiae Collegiatae DD. Michaëlis & Gudulae Decanus; Archipresb. Judex Synodalis, Lib. Censor.

Met Privilegie van den Koningh.




