
   
        
           
               Brieven der gemartelde apostelen
               Govert Bidloo
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Brieven der gemartelde apostelen van Govert Bidloo uit 1675.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               bidl001brie01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2014 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 448 K 118, scans van Early European Books Online
               
               Govert Bidloo, Brieven der gemartelde apostelen. Hieroymus Sweerts, Amsterdam 1675
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Brieven der gemartelde apostelen
               Govert Bidloo
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Brieven der gemartelde apostelen
               Govert Bidloo
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2014-09-01
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Govert Bidloo, Brieven der gemartelde apostelen. Hieroymus Sweerts, Amsterdam 1675
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bidl001brie01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    BRIEVEN Der Gemartelde APOSTELEN 
Door G. BIDLOO 
t' Amsterdam Gedrukt by H. Sweerts op den Dam 1675
==} {>>afbeelding<<}
    



{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud van de Titel-print.


HIer sucht een Mart'lares, Gods lieve tempel-Bruyt. 
De puyn-hoop beeld de val der Kerk, en Salem uyt. 
Gods Geest licht haer het kleed, aen de aerde noch gebonden, 
Van 't aengesicht, sy toont de nieuwe Wet. haer wonden 
Besproeien de aerde, daer de Martelaer uyt rijst, 
Haer linker hand de Wet in steene taeflen wijst, 
Bewaekt door 't eeuwig oog. de Palm die last kan dragen, 
Komt haer van achteren beschaduwen, en schragen. 
't Boek daer het Lam op rust, strekt haer een soen-altaer 
Sy treed, als wars van vreugd, de blijde harpe-snaer. 
Een Engel komt haer met een starre-kroon begroeten, 
Wijl God gekruyst, gekroond, bebloed aen hand, en voeten 
Haer uyt het gloeyend schild als tot voorbeeld strekt. 
't Verschiet toont 't lijdend heir, dat na den tempel trekt, 
Daer niemant binnen komt als met bebloede leden, 
Of die als Bloed-getuyg voor God in't herte streden. 






    
{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

BRIEVEN
Der
GEMARTELDE
APOSTELEN.
Door
G. BIDLOO.

{== afbeelding 
	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

T'AMSTERDAM,
Gedrukt by Hieronymus Sweerts, op den Dam, 1675.
    
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}




    
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de Edelen Hoog-achtbaren Heere, mijn Heer Joan Six, Heere van Vrouwmade, Oud-Schepen der Stadt Amsterdam.


VErgeev', geleerde Six, dat ik uw breyn doe waren, 
So sig uw wacker oog gewaerdigt oyt dees blâren, 
Maer van ter zij te sien, in moord, gewled, en brand. 
Mijn diepe eerbiedigheyt maelt u een offerhand 
In sprekend tafereel, niet met de bitt're soppen 
Van ysoop-bund'len; maer besprenkelt met de droppen 
Van Martel-bloed. laet toe.... maer 't zy mijn sang-nymph stout 
Op 's mans eelmoedigheyt, en min tot dicht, vertrout, 
Of dat het waerheyt is, my dunkt het manlijk wesen 
Geeft stemmig-vrindelijk zijn oorlof klaer te lesen 
Ik regt de bloed-banier dan van God Christus op 
Daer 't leven werd gesmoord in vuur, en swaerd, en strop, 
Daer rookend herte-bloed om wraek na boven steygert, 
En Christus twalef-tal geen leet te dragen weygert; 
Om stip te volgen op de lessen van haer Heer. 
Geloov en lijden is het pit van Christus Leer. 
    
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

So dan de keur der stof, schoon al te laeg geschreven, 
Het minst vernoegen kan aen uwe wijsheyt geven, 
Sal mijne Sang-heldin in dit geluk vernoegt, 
Met stouter stappen treén, daer sy nu kruypt, en swoegt 
Om naem uyt uwe naem, en groote geest te halen. 
Ik vrees geen nijdig oog, laet al de werelt smalen, 
't Hans moet sy horen, dat een Man als Six mijn dicht 
Gewaerdigt met sijn naem op 't voorhooft in het licht. 
 
Edelen, Hoog-achtbaren Heere 
 
U Ed: 
 
Verpligste Dienaer 
 
GOVARD BIDLOO. 







    
{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Brieven der Gemartelde Apostelen,


In Nederduytsche Vaerzen gesteld Door Govard Bidloo.


HOe heerscht d'ondankbaerheyd in 't hart 
Van 't allergrootste deel der menschen! 
Wijl zy al ongeval en smart 
Aen yder, die hen wel doet wenschen, 
Aen zulken, die met groot gevaâr 
Van eygen goed, en lijv', en leven, 
Niet schroomen na het nut te streven 
Van een onwillige, en domme schaar, 
En 't zouw de deugd zo niet beswaren, 
Indien het niets dan wenschen waren. 
 
Maer ach! 't blijvt by dat wenschen niet, 
d'Oprechtigheyt, in top geklommen, 
Is een onlijdelijk verdriet, 
Aen die hun godloosheyt vermommen 
Met eene schijn van vroome daân; 
Zy word versmaed, vervolgt, vertreden; 
Daer zy moest worden aengebeden, 
En, als het helder daglicht, staen 
Met weêrgaloosen glansch te prijken, 
En alle nevelen doen wijken. 
 
Gesanten van dien goeden God, 
Die zo veel kruys heeft willen lijden, 
En stellen zich tot 's werelds spot, 
Om 't schuldig menschdom te bevrijden 
    
{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor eene welverdiende straf! 
Gy hebt uw deel daer van genooten; 
Maer noyt heeft u uw ramp verdrooten, 
Gy bleevt standvastig tot in't graf. 
Uw Heyland had voor u geleden, 
Gy zijt hem moedig na getreden. 
 
Het vonnis van een wreede dood, 
En allerschrickelijkste pijnen 
Had geene macht, om in die nood 
Uw moedigheyt te doen verdwijnen. 
Gy saegt, als Helden, zonder schrik 
De dood kloekmoedig onder d'oogen, 
Uw fier gemoed wierd niet bewoogen, 
Gy wenschte na het oogenblik, 
Waer in gy, voor uw God, het leven 
Met blijdschap zoud ten beste geven. 
 
Nu zit gy by des hoogsten troon, 
Geniet een vreugd, nooyt uyt te spreeken 
Met eene menschelijke toon, 
Die heeft daer toe te veel gebreeken. 
Beklaeg uw pijnlijk lijden niet, 
Uw vreugd, zo groot, zo ongemeten, 
Doet u zeer lichtelijk vergeeten 
Alle uwe rampen en verdriet. 
Wie zouw na zulk een dood niet trachten, 
Daer zo veel heyls van staet te wachten? 
 
Of schoon de wereld zulks niet acht. 
Gy leevt in 't hart van alle vroomen, 
Dat yv'rig wenscht, met al sijn kracht. 
Uw leer en leven na te komen, 

{==**1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En roemen uw oprecht gemoed, 
Als Bidlo, die zo net na 't leven 
Heeft uw standvastigheyt beschreven, 
Van u bezegeld met uw bloed. 
Hy heeft hier mede willen toonen, 
Hoe zeer hy wenschte uw deugd te loonen. 
M. Dop. 







Ad Amicum meum Godefridum Bidloo


Epiftolas Martyrum Apostolorum Belgico carmine edentem.


Caelestes epulae, Musaeo tincta lepore 
Pagina, & aeterna nectare faete liber, 
Vosne sacri de culminibus laetissima Pindi 
Detulit, & Clario, lavit in amne, Charis? 
Vobis Aonio rorantes, fonte corollas 
Texuit ipsa suis Uranie manibus? 
An potius magnâ flammatum mente poëtam 
Aurea divinus duxit ad astra calor? 
Sic erat. aeterni meditantem oracla Parentis. 
Sustulit aeternus ad sua regna Pater. 
Hic fortunatos proceres caetusque piorum 
Lustrat in aetheriis mens pia vecta rotis: 
Quorum relligio sacro respersa cruore 
Crevit, in immensum cladibus aucta suis. 
Vive, pii vates operis, cui Fama pereuni 
Ardet honoratum cingere fronde caput. 
Sic Christo Musas, sic Musis jungere Christum 
Discat ab exemplo postera turba tuo. 
I. BROEKHUSIUS. 







    
{==**1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Brieven der Gemartelde Apostelen


Door Goverd Bidloo.


KOn Nasoos geest de prijs der Roomsche dicht-kunst winnen 
Wanneer hy brieven schreef voor Griekze Koninginnen, 
En leende sijne pen Heldinnen vol van moet: 
Wat eer sal 't hebben dat in 't duyts nu Bidloo doet, 
Door brieven kostelijk en konstelijk geschreven? 
Die 't puyk der dichteren soo verr' voorby gaet streven 
(Vergeef 't my, Naso; sy verdienen 't om de stof) 
Komt toe een Lauwer kroon van onverwelkb're lof. 
Dit licht verdooft uw licht. gy kunt met Griekse vrouwen 
By Martelaren noch by heyl'ge mannen houwen. 
Hier set den hemel self haer gonst den Dichter by, 
En doet hem 't meester-stuk uytvoeren na waerdy. 
't Is alles heylig, wat men hier beoogt. hier swieren 
Geen hoeren lonken noch onkuysche minne vieren. 
Hier leert men lijden en verdragen in de noot: 
Hier set de deugt sich pal en tart de felle doot: 
Hier is den dichter van een hooger geest gedreven, 
Terwijl hy sterven leert om eeuwighlijk te leven. 
Ik danke u, Bidloo, voor dees hemels poëzy, 
Die al de werelt doet verplichten, neffens my. 
J. Pluymer. 








{==**2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Brieven der Germartelde Apostelen


Door Govard Bidloo.

Klink-dicht.


RAmpsal'ge Heyden, en gy hart-genekte Iooden! 
Gy die uw Heyland self saegt aen het Cruys gehecht, 
Terwijl uw swack geloof met eygen schaduw vecht, 
En hangen blijft aen 't leem van uw verdichte Goden: 
Door lees dees' brieven van Gods lieve hemel-boden; 
(Schoon dat de kruys-banier werd bloedig op gerecht) 
Sy spreken hemel-tael, en, met een woord gesecht, 
Hier vloeyt het Manna voor Gods vvaerde disch-genoden; 
Hier stroomt een sal ge beek, hier straelt een godlijk licht 
Vol leeringen: wie blijft dan niet aen u verplicht, 
Vrien Bidloo, die ons wist, so leer saem voor te lichten? 
Gy leyd ons (door u dicht) de bloed'ge Kruys-poort door. 
Wie sag ooyt Martel-kroon verrijkt met schooner gloor 
Elk dank den maker dan voor sijn volmaekte dichten. 
H. Tergou. 








{==**2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de hoogdravende en Geestrijke Dichter Govard Bidloo,


Op sijn Apostel-Brieven.


HEt digten voegd niet alle man, 
Maer schrand're Bidloo, die soo kan 
Als gy, Apostel-brieven schrijven, 
Daer soo veel sout, en soo veel pit, 
In yder woord, en regel sit, 
Diens glori moet onsterflijk blijven. 
Uw pen hoog-dravende van stijl 
Braveerd Athenen, en de Nijl, 
Ruk voort, en laet u Rijm-vlag waeyen, 
Ja vlieg de werelt selfs voorby, 
En schrijf veel Brieven aen het Y, 
Daer duysenden genot van maeyen. 
Soo sal den woesten Arabier 
(Uw Brieven siende) 't Martelvier 
Der helden vloeken, met de Mooren, 
Of wel den dapp'ren Mantuaen 
Sal tienwerf sweren, dat Lucaen 
Of Maro, is aen 't Y herbooren. 
Paulatim. 
B. POERAAT. 








{==**3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de brieven der Gemartelde Apostelen,


Berijmd door mijn Broeder.

Gloria post obitum major.

WAs niet genoeg de vuylste en wreedste dwinglandy 
Op d'aerde te vergoôn, de moord, en rovery, 
Bloed-schande, en vrouwen-kracht gewaerdigt men te stichten 
In 's hemels uyt-gespan; die suyv're Tintel-lichten, 
Beswalkt men met den naem van gruw'len sonder gâ, 
Dees weyt men offer toe, dees jankt den dichter na. 
Houd op: 't is lang te veel; verschuyl u, wiens vermeten 
Tot noch de Zonne-kring heeft lasterlijk beseten, 
„ Wreed, geyl gediert, gedrogt in mensch en beesten schijn, 
„ Verhangen maegd, en gy schand-jongen van Jupijn, 
„ Vlucht aterlingen paer: een rey van heyl'ge Helden, 
Die voor den waren God haer ziel en leden stelden, 
Dringd dwarsch door 't dik gedruysch van haer elenden heen, 
Om in uw plaets vol gants te stralen na beneên. 
Zy, wien de aerde, dood, en d'afgrond wou verdonk'ren 
En weg doen, door de pijn, en smaed, en banden, flonk'ren 
In 't eeuwig Sonne-rad van Gods barmhertigheyt: 
Daer vloeien krachten uyt, die, op 't geloov gespreyt, 
Het fijnste goud dertrouw, van yver, deugd, en waerheyt 
Doen groeien; dat in 't vuur van 't heetst vervolgen, klaerheyt 

{==**3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wicht behoud. maer hoe! wie louterdse van 't bloed, 
Dat haer van al de leên de beulen so verwoed 
Aftapten? waer 's hun pijn? wy siense vrolijk hupp'len 
In 't sneeu-wit blinkend kleed. die gloeiend purp're drupp'len 
Zijn door de tranen van 't geloovig mededoog 
Reeds afgespoeld, gestremd door sterke liefd. dus vloog 
Het levend-kerken-saed, selv uyt den dood, hoe grover 
Mishandeld en vertrapt, den gantschen aerd-boôm, over; 
Van Oost ten West, tot daer 't d'aaloude onkundigeên 
Wel eer onmogelijk en al te kettersch scheen, 
Voet tegen onsen voet te setten, daer de Assen 
Van 't groot Heel-al het Noord en Zuyde op een doen passen. 
Wijk dan uyt d'hooge kreyts Pharrasische Beerin, 
Om uw geschonden eer en vorm, onwaerdig in 
De Diamente spil van d'onver-wrik're naven 
Der heem'len om-swier. dit voegd vaster licht te staven; 
Dit past den grooten held, en Afgesanter tot 
Het Jood-en Heydendom, ten zegen-rijken lot; 
Die 't al in alles heeft beproefd en door gestreden. 
Die, wen de blinde drift sijn geestelijke ooge-leden 
Toe kleefde, dwalende, man-moedig niet te min 
De vaderlijke wet hanthaefde; tot hy, in 
't Natuurelijk gesicht verduystert, sag na binnen; 
Selv lust kreeg in het leed, en leerde in 't lijden winnen. 
Die roem en schatten achte als drek en schâ; die toen 
Hy door het swijgen mocht 't gescheur der scorpioen, 
Der swepen striemen, 't blok, de band, en boei, en keten 
Ontkomen, dese vrees standhaftig heeft versmeten: 
Wiens hoop, als een magneet, recht-streex trok na sijn deel, 
Tot hem een Roomschen beul den bijl streek door de keel. 
So sek'ren zeyl-licht kroon de vastste uyt alle starren; 
Den Christen stuurman, om in gissing niet te warren, 
Ten Heyl-baak in de zee van weder-waerdigheen; 
Daer anders licht noch heul, noch hoop, noch haven scheen. 

{==**4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel aen (help Gods genâ!) mijn Broeder dat dees Brieven 
Meer ziel-beroerelijk ons hert en ernst door-grieven, 
Als die van wufte min, verdigte beusel-praet, 
Vley-stoffen van het hof, of streek-konst in den staet. 
Soo moet de kracht, en t'nut der Martel-starren stralen, 
Door de bespiegeling der aerdsche zinnen, dalen 
Tot in den geest, en daer het zaed der zaligheên 
't Gellove, liefde en hoop, in boete en deugt der zeên 
Op queeken, tot een vrugt ter jongster oegst, wiens krachten 
Geen stervlijk oog of tong besefte, of ter gedachten 
Oyt op-klom in het top van 't al volmaekst, die my 
En elk, en u de ziel ten eeuwig voedsel zy. 
Soo heeft den Bloed-getuyg met winst gespild zijn leven, 
Wy niet onnut gehoord, gy niet vergeevsch geschreven. 
L. Bidloo. 







Aen Govard Bidloo,


Op sijn Brieven der Gemartelde Apostelen.

GOVARD BIDLOO


Anagramma.


BID GOD VOOR AL.

DUs toont ons Bidloo in der daet 
Dat naem en daet wel samen gaet, 
Uw Brieven konen deftigt leeren 
Hoe dat men God voor al moet eeren. 
Otto Fabricius Hanovie. 
S.S.T.L. 








{==**4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de Christenen dezer Eeuwe: Over de Brieven der Gemartelde Apostelen van Govert Bidloo.


O Christen-schaar, die in't vergeten stelt, 
Hoe 't Heydesch rot, door moort-lust en gewelt, 
't Apostel bloet, zo dierbaer, heeft vergoten: 
Kom rijs eens op, doorleest dees weynig blaan, 
En doet u zelf met die gedachten aan, 
Die Bidloo wis in't schrijven heeft genoten. 
 
Hy toont u hier, door puyk van poëzy, 
Hoe door gewelt, en wreedemartlery, 
Uw Jesus kerk kreeg wasdom, geest en leven. 
Doch op dat gy 't verstaan zoudt met veel vrucht, 
En zien hun kracht, hun vreugt en ziele-zucht, 
Zo heeft hy't dus in Brieven-stijl geschreven. 
 
Zijt noit zo traag dat gy't niet eens en leest; 
Maar dankt met my dien hoog-verlichten geest 
Die schrijver van dees kostle Martel-schaar is; 
En wenscht dat hy mach erven tot sijn loon, 
Uw Jesus Naam, sijn Stadt, en Starre-kroon, 
En zijn in rang d'Apostel-Secretaris. 
H. Sweerts. 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brieven der Gemartelde Apostelen.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Petrus aen Julianus,


Een bekeerde Jode.

Simon Petrus met het hooft nederwaerts gekruyst, onder den Roomschen Keyser Nero.
Ik heb voorby gaende de verschillende gevoelens, na de getnygenissen veler Geschiedenis-schrijvers


het sterven van Petrus, als te Romen voor gevallen, beschreven, gelijk


Eus. lib. 2. cap. 25. en Egesipp. lib. 3. cap. 2. willen.

GOdvruchte Juliaen, die vaek mijn tranen saegt, 
Voor wien ik mijne krop, somtijdts heb uytgeklaegt; 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na dat gy Christus voor uw God had aengenomen, 
Hoord nu mijn lachen ook, dat in de wal van Romen 
Niet smoren sal; de klank der los-geborste lucht 
Sal te Antiochien uwe ooren het gerucht 
Inblasen, van mijn vreugt. ik heb u wel bewesen 
Hoe weynig 's werelts wrok, en wreedheyt stont te vresen 
Voor kruys-geloovigen, doch maer met woorden, thans 
Sal mijn bevinden, met naturelijker glans, 
En hounding, uw 't gemoet eens kruys-helts kunnen malen. 
Mijn geeft verlangt, het vleesch in lijen op te halen, 
Ik leev dan Iuliaen, in Neroos Martel-boey, 
Hoe hy my meerder drukt, hoe dat ik meerder groey. 
Ik heb het bloed-verbond van offer, en besnijen 
Gewisselt na Gods wil in bidden, en in lijen: 
Nadien tot dry werf toe de meester my gebood 
Sijn wil, en woord met ernst te leren aen den Iood. 
'k Ben altijd reed geweest in seggen en in vragen, 
Nu durve ik swijgende my in het strijd-perk wagen, 
Daer 't bloed, en leven kost. geen haen sal met gekraey 
My meer verwijten, dat ik met de winden waey 
Van voorspoet, en geluk. 't is waer ik dorst de Priester 
Niet onder de oogen sien: maer 't manlijk hert, nu driester, 
Sal niet alleen sijn tael voor maegt, noch lijf-trauwant 
Ontveynsen, maer de wraek die al haer kracht inspant, 
Om my, gelijk wel eer, het hert weêr te verbasen, 
Ten spijt, God Christus naem in 't wrevlig aensicht blasen. 
'k Ben meer geboeit geweest, maer nimmermeer so bars, 
Toen was ik pijn, en leet, maer nu het leven wars, 
Dat maer op aerde leeft. na dat ik voor den Tempel, 
Een kreupele gewoon te bidden aen den drempel 
Der Schoone poort, weêr tot gesontheyt had gebracht, 
Stont 't Iodendom verbaest om sulk een wonder-kracht. 
Het Tempel Voor-hof sag wel kort ronts-om ons dringen, 
Een drang van nijdige, nieusgier'ge leerelingen 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Priesters, Sadduceen, en haters van de wet 
Die door gemaekte schijn, het nedrig zijn verplet. 
Joannes wierd met my door 's Hooftmans last gevangen, 
De Priester Annas meer met hoovaerdy bevangen, 
Als letter-kundigheyt, toonde ons sijn brede borst, 
Vroeg dik van spijs, en spijt, hoe men dien kreup'le dorst 
Genesen? door wat kracht wy dese wond'ren deden? 
De Geest ontbond mijn tong met leeringrijke reden, 
Ik maekte Christus Kruys, en sijne lessen groot, 
En noemde dese kracht, 't gelooven in sijn doot. 
Die strakx noch kreupel was kon sijne trots bedaren, 
Sijn hevigheyt, te heet om heel niet uyt te varen, 
Gebiet, dat men de naem van Christus nimmer leert, 
Hy swijge die God mint dan aertsche menschen eert, 
Wy spreeken: laet haer't rot van Hof-en Tempel-knapen 
Vry vleijen, om het vet van onbesmette schapen 
Te likken, van den rand van het vergulde altaer, 
Vry strelen om soldy, de onnoosle in het gevaer 
Van hare grimmigheyt, en heete bloed-dorst brengen: 
Het lust ons niet, wy zijn gereed wil, 't God gehengen, 
Ons tot een offer-gift te geven aen haer wraek. 
Kom voorhuyt-loose Jood, mijn lijk sal noch een baek 
Verstrecken, in de zee van sware kruys elenden. 
Gy schent my sonder schult, maer ik sal niet meer schenden 
Sapphira, noch haer man om hare godloosheyt. 
Heb ik uw dooden, reets van Weduwen beschreyt, 
Gewassen, en gerookt met Eyp, en Pijn-boom bladen 
Spreek, heb ik Tabitha toen my de vrouwen baden, 
Niet levendig gemaekt? 'k heb duysenden bekeert, 
Maer duysenden vergeefs God Christus Woord geleert. 
Ik wist door Gods kracht wel een Hooft-man te bekeeren, 
In de beroemde stad, die Caesars naem ter eeren 
Door Vorst Herodes aen den oever is gesticht, 
Die Carmels heuvel-spits, vol druyv, heeft in 't gesicht. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik trok vernoegt te rug, maer daer wierd my verweten, 
Dat ik met Heydenen verkeert had, en gegeten; 
Als of de voorhuyt haer belette vroom te zijn. 
De werelt is gepaeyt met uyterlijke schijn. 
Nu revelt gy niet meer van Talmud, noch Rabijnen, 
Van in het pronk-kleed in den Tempel te verschijnen, 
Gy haekt niet na de tijd van 't Lover-hutte feest. 
Uw tanden schuwen niet 't verbode onreyne beest. 
Een nieuwer wet heeft u het oog van 't hert ontsloten, 
Van reyn, en onreyn recht de kennis ingegoten. 
Nu dekt gy 't hooft niet meet met 't sijne lijnwaed kleet, 
Noch helpt op 't sien der wet, een uytgelate kreet, 
Van oude, en jonge kunne al even blink gekeken 
Op goude çier-draen, daer het kleet mede is doorsteken 
Op goude knoppen, daer het Maegde-pergament 
Der Wet-rol, opgerolt, vele eeuwen ongeschent 
Bewaerd wert; vol van drift ten doven hemel voeren. 
Nu kan het deluw licht der lamp u niet ontroeren. 
Nu wert 't gekerstend hert de kinder-ernst gewaer, 
Van 't stemmig Kerk-gebaer, niet meer dan Kerk-gebaer. 
Nu kan de ziel op 't bloed des waren Hylands, hopen. 
Vliegt blinde Joden, vliegt, set deur, en venster open, 
Wanneer het bruyn-blaeuw swerk met vale taning, de aerd 
Beschildert, kort daer op een yslijk on weer baerd, 
En wind, en blixem stijft, met kracht van donderslagen: 
Wacht uw Messias vry in los-geborste vlagen, 
Die de ondermaensche lucht uyt hare boesem bracht; 
Wy hebben desen dag gesien in stille nacht 
Verrijsen, uyt de kim der Bethlemitsche velden, 
Uyt Bethlem dat voor lang de Godsgesanten melden, 
En self Herodes kon, de ware Vrede-vorst 
In Vrede-tijd belooft, wiens nederige borst 
In vrede, en liefde gloeit, werd niet in dreun geboren 
Van vuur, en kou-krakeel, hy streelde's Herders ooren 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door't weemlend hemels heir met sachte vreugde-sang, 
In goddelijk vertoog, August hield in de prang 
Van Janus Tempel-slot, self de oorlog vast geslooten. 
't Was vrede, toen de mensch de Vrê-vorst heeft genooten. 
Laet werelt Vorsten weyts bestuwt met stoet van wacht, 
Ontzaglijk door de glans van Hoffelijke pracht, 
In gout, gesteente, en zijde op Elpenbeene Troonen, 
Of Stacy-wagenen, sich aen het volk vertoonen: 
De Hemel-vorst laet sich in deerlijke armoê sien. 
Die 't ongetelt getal der geesten kan gebien, 
Wat kracht, of wesen heeft, aen sijne wil kan snoeren, 
Voor wien den Seraphin 't gesicht moet neder-voeren, 
Die Levens-vorst geest sich voor 't menschdom in de nood 
Van al wat lastig is: ja self tot in de dood. 
Komt Joden, leert hier uyt uw hovaerdy verlaten, 
Uw selfs bedrieglijk niet, en trotze schijn-deugt haten. 
Verwerpt den Tempel met al de ydele ommeslagh. 
Bouwt God uw hert ten Kerk. sie Sion, sie den dagh 
Van 't zegen-rijk verbond wil uwe nacht verjagen, 
De smertelijke last, die u de wet doet dragen 
Verlichten: ja ontslaen. Kom Sion, Sion kom! 
Hoe kunt gy 't wygeren, gy zijt Gods heyligdom. 
Nu kent gy Juliaen, en 't kan mijn geest verblijen 
Nu ik uw kennis weet, 't verschelen van 't besnijen. 
Het hert besnijen van het mis-doen, doet meer vrugt, 
Dan 't mes daer 't teder wicht sich onder wringt, en sugt, 
En hoe 't sich rept, of niet, geprangt in 's Priesters armen, 
De Wet moet voelen, doov' voor mêdooge en ontfermen; 
Dat steene snij-mes, dat al knarssende doorkerft, 
Door de Ouders ooren drilt, met bloed het vleesch beverft 
Noch pas tot vleesch gestremt, wat moeder nijpt hare oogen 
Dat oogenblik niet toe? 'k heb dikmael overwogen, 
Hoe 't mogelijk kan zijn, dat nu haer Christus biet 
Een sachter Wet als dees, de moeder-sucht sich niet 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dese sachtheyt geeft. dat Heydenen hun Goden 
Op offer-dissen van gerooste kind'ren nooden, 
Hun dochteren met vreugt een degen in het hert 
Sien wringen, dat aldaer een eerstgeboorne wert 
Door's Priesters hand gekeelt, kan ik noch iets toegeven: 
Maer dat een volk, wien God beloften heeft geschreven, 
Van 't juk der Wet noch eens door sijnen Soon 't ontslaen, 
Geen sachtheyt kiest, voor straf, wat bryn kan dat verstaen? 
Maer 't Iodendom, is dom, die hare Priesters laken, 
Zijn ook van haer gedoemt, sy zijn so reede in 't maken 
Van kruys, schavot, en galg, dat de een voor de ander tracht. 
Te toonen, hoe hy 't woord des Hoogen-priesters acht. 
Maer so een huychelaer de Priester kan betov'ren 
Met eunjer-konst of greep, die çiert men 't hooft met lov'ren 
In popel-kransen, die wert door de Stad gevoert 
In rood-gebloemde zy: doch so hy't hert beroert 
Des Keysers, moet de Stad hem eeren voor een heylig, 
Dan mach (want dit 's de leus) de Vorst sijn lusten veylig, 
Gelijk hy waend, voldoen. de guyglaer wert onthaelt, 
De Vorst voor God, de Paep voor sijnen tolk gemaelt: 
Ja schoon hy wert vermoord, leeft hy vergood hier boven, 
So Priesters seggen, en de Burgeren geloven. 
Ierusalem gedenk wat gy door my genoot, 
Toen gy my in een ring van sware lijders sloot. 
Mijn schaduw scheen genoeg om duyvels uyt te drijven, 
Verminkte, en kreupelen in hare gang te stijven, 
Segt trotze Sadduceen, wat gaeft gy my tot loon? 
Nu veynst u niet beschaemt, gy zijt het niet gewoon, 
Uw voor-hooft is verstaelt: nu, wat heb ik ontfangen? 
Hebt gy des Keysers beelt in gout, my niet omhangen, 
Ia Keysers beelt in gout, een roestig ysr'e band: 
Maer so gy 't seggen dorst, verfoeyde gy de hand, 
En 't slot niet, dat my in de kerker had geslooten; 
Toen gy my niet en vond? of wierd gy overgooten, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met tranen van berouw? ô! neen gy kampten nog 
Voor uwe uytsporigheyt. gy schelden voor bedrog 
Dat my een Hemel-geest de boeyen had ontbonden, 
Gy waert te dol versot op Simons tover-vonden. 
Die Simon, die de vriend des Keysers van de doot 
Sou wecken, daer sijn kracht, niet ik, te korte schoot. 
'k Moet u mijn Iuliaen, van Simon, noch iets schrijven, 
Toen dit nu was mis-lukt, sou Romen hem sien drijven 
Op lucht, en vleugelen; de Stad staet overend, 
't Krieoelt om 't Capitool, al waer men de oogen wend, 
Zijn grage kijkers, of stellagien tot kijken. 
Men, sloot de lippen naeu, om niet van 't dak te wijken, 
Daer de opgeblase mensch vast prevelde, en beswoer. 
De lucht droeg hem een poos op vleugelen, strax voer 
Een kreet ten Hemel op, dat God, hem kracht beschikte 
Dat hy geen mensch kon zijn, een vol vernoegen, blikte 
Uyt elx nieuws-gierig oog, 't gejuyg, en hand-geklap 
Vervult de lucht, tot dat ik onder 't midden stap, 
Mijn God beweeg, den trots des Toveraers te teug'len, 
Die my verhoort, terstont onvielen hem sijn vleug'len, 
Meteen het lijfter aerd; maer ik had God gebeên, 
Dat hem de dood doch niet in 't vallen, mocht vertreên; 
Op dat elk blijken sou sijn krachteloos vermeten: 
Dat wierd hem, door sijn been gebrooken, bits verweten. 
Maer Ioden, segt my weêr wat dank heeft my betaelt? 
Ik heb des Keysers haet op mijnen hals gehaelt, 
Vergramt, dat sulk een licht was uyt de Stad getrocken, 
Mijn vrinden, rieden my om 't bloed-beluste wrocken 
Des Keysers, wech te gaen: maer dit verhael sou mijn 
Te ras na 't eynd doen gaen, vriend Iuliaen, wy zijn 
Genegen, uw geheel ons leven af te malen. 
Gy kunt noch uyt mijn leet, nut, hoop en blijdschap halen, 
Wat heeft um vrind ô vrind gesuckelt, wat geleen! 
Wat armoe doorgebracht, met vleelch, en vrees gestreen! 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herodes had in stilt getoetst het hert der Joden, 
Met Broeder Jacob door een degen-slag te doden; 
Gesien dat haer dat spel, dat treur-spel, wel geviel: 
Dies barst sijn moord-dorst los, de vrees, die wederhiel 
Eerst 't weyen in dat velt; nu mogt hy adem halen, 
In 't wreeken de acherstal ten vollen af-betalen 
Aen 't weereloose volk. ik moest sijne eerste tocht 
Ten doel staen. 't mane-jaer had ons de tijd gebrocht, 
Van 't ongesuurde brood, wanner ik wierd gegrepen, 
Met last, van my terstont ter Kerker in te slepen: 
Maer om het Pascha-feest, by Ioden hoog geacht, 
Niet te besoetelen, wierde ik de wack're wacht 
Gerustlijk toebetrouwt, van acht paer Solde-knechten; 
Om na het Pascha-feest, mijn saek voor 't volk te slechten: 
Ia slecht genoeg. de nacht die voor den dag ging, dat 
Ik horen sou, wat recht, de Koning op my had, 
Wierd ik met ketenen gebonden aen twee wachten, 
Daer de and're voor de deur des Konings wil betrachten. 
Nu kon ik, so elk dacht, den Keyser niet ontstaen. 
Wanneer het starre-heir door 't gloeyende safraen 
Des dageraets, begon een-verwig te verbleeken, 
Hun hoofden nu alrê van 't hooge top-punt weken, 
En my de sluymer-sucht had vry van sorg gemaekt, 
Wierd ik geroert, gewekt, en van mijn boey ontslaekt; 
Een Hemel-geest, gebood mijn schoen-zool aen te binden, 
Te volgen, hy ging door twee wachten, tot wy vinden 
Een gruwelijk gevaert, een ysre kerker-poort, 
Die wen hy op moest, van een yder wierd gehoort; 
Die sich van selfs ontsluyt. maer 'k sette mijne benen 
Geen straet weegs met hem voort, de leydsman was verdwenen. 
Mijn sinnen gants verrukt verbeelden sich een schijn, 
Sy waenden vry te sien; maer geensins vry te zijn. 
Dan ik vond my verlost, toen ik quam tot mijn selven. 
Sluyt Vorsten, sluyt Gods volk in nare straf gewelven, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schuyst grendel, bouwt, en spie, door hout, en yser heen. 
Legt sware ketenen om hand, om arm, en been. 
Propt voor-portalen vol, van eyge lijf-schut benden: 
Gods knechten dragen sorg, beschutten haer voor 't schenden 
Van u Moort-dorstigheyt. het Hemels heir belacht 
De zenuwlose wil van uwe Kinder-kracht. 
Wat mach de stof-worm sich, op aerde en as verheffen! 
Een swaert, een arm, een wink kan hele legers treffen. 
Gy self verwaende Vorst van 't volk, als God, ge-eert, 
Werd van 't veracht gewormt van God gedoemt verteert. 
Mijn Juliaen, laet ons wat uyt de werelt treden, 
'k Heb mijne, en uwe God, gekent in vleesche leden, 
Sijn wonderen gesien, sijn lering vol van keest, 
Uyt eyge lip gehoort; ja met sijn sal'ge geest 
Aen de oever, na de Vorst Tiberias geheten, 
Met brood, en visch, in vreugt, het middagmael gegeten. 
Maer'k heb sijn kracht noch noyt, so wel, als nu gekent. 
Hy droogt mijn tranen af, hy geeft my moet, hy went 
De stormen van de wraek, te fel op mijn gebeten, 
Van mijne onnoselheyt; en drukt in 't vry geweten 
De wisse waerheyt, van het Martel-helden-loon 
Te krijgen van sijn hand, mijn Juliaen, of schoon 
De geest een ogenblik moet onder 't altaer suchten, 
Daer het verdrukte heir om wraek roept, de genuchten 
Daer 't breijn van is vervult, betalen rijkelijk 
Het sweet van 't lichte leet. Wijk, weytse werelt, wijk, 
Mijn naekte ned'righeyt is, van God self, verheven, 
Om in de volheyt van sijn Koningrijk te leven, 
Met hem een Avontmael te houden aen den disch, 
Daer het geheyligt Lam in 't eeuwig Paesch-feest is. 
Thans voel ik, dat de dood een ingang is ten leven: 
Want 't leven dat ik leef, wil sich aen 't sterven geven, 
Om vry van smert, en dood, te leven voor altijt: 
Ik weet, mijn leerling, dar gy in mijn lijden lijt, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat yder nagel, die door mijne leen sal dringen, 
Op uw gevoelig hert, weerom te rug sal springen. 
Maer troost u in mijn doot, en matig uwe Rouw. 
Wat rucken sy doch neer? 't bou-vallige gebouw 
Mijns lichaems, door den tijd alreeds ter aerd gebogen, 
Sig self maer in de weeg, de Son heeft ook mijne ogen 
Al tienmael seven jaer, sijn schittering doen sien. 
Ik ben die glans, gewoon van nacht, en damp te vlien 
Al moede, hy leve vry die 't leven lust, wy sterven, 
Verlangen 't schandlijk hout, met eerlijk bloed, te verven, 
En 't silver witte hair te çieren, met de gloet 
Van Bloed-robijnen, stijf gestolt, uyt hand, en voet. 
Dien hof-pracht past de rey van Christe-Hovelingen: 
Die, hier veracht, by God het Halelujah singen, 
Dat noyt in de oren drong van 't sterfelijk geslacht. 
Daer my mijn bedgenoot ter heylige Bruyloft wacht. 
Ik kom, mijn waerde, ik kom; ik haek by u te wesen, 
Die niet meer vresen kunt, dat noch mijn vleesch, wil vresen. 
Een dag schijnt my een Eeuw, waer blijft het Moorder Kruys? 
Komt, wrede Joden komt, helpt my voor altijt t'huys. 
Maer Juliaen 'k heb noch uw vrintschap yets te vergen 
Wilt voor de tedere mijn wrede dood verbergen, 
Ten minsten, eerst haer, hert bekrachten, door uw woord. 
De schrik te niet doen, is 't verwinnen van de moord. 
Groet Eunus onsen vriend, en Godgeliefde broeder; 
'k Beveel u, en de Kerk, den eeuwige Al-behoeder; 
Schrijv' aen Capernaum, dat Rome op dese dag 
My sterven siet aen 't kruys, en Paulus door een slag. 






{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Matthias aen Ornan,


Van het Christelicke tot het geloof der Esseen overgeslagen.

Matthias, den Heyligen Apostel, op een Steen-rotze, aen een kruys gebonden, met steenen beworpen, en daer na onthalst.

MOest ick dan voor mijn dood, de droeve val noch hooren 
Van Ornan? is't al waer! kan Ornan weêr sijne ooren 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besteden, om de Esseen, so vaek van hem gedoemt 
Daer Christus heyligdom, en godtheyt wierd geroemt, 
Godts Wet, en wijse Woort veragt, te hooren lastren! 
Valt dat in Ornan dan! die man van God verbastren! 
Ge waen de Heyligheyt, en schijn deugt minnen! agh 
Wat treft die misdaet my! ik voel de wederslag, 
Der neergeslage ziel, vervallen in Gods tooren. 
Gy zijt gevallen; maer ik kan de sugt niet smooren, 
Die in mijn hert, tot u, wel eer mijn vrient, nog sugt: 
Eer my den adem dan, en sy sal 't haest, ontvlugt, 
Wil ik aen Ornan, ach! de Naem kan my ontroeren, 
De laetste plichten, van een trouwe vriend, volvoeren. 
'K wil proeven, of ik niet, en of het God noch gaf! 
't Versturve Christ-geloof kan wecken uyt het graf 
Van ydle sinnen-dienst. Hy pleeg noyt hart te wesen, 
Maer nu verandert, staet sijn wreevligheyt te vresen: 
En of hy hart was, vuur, en kracht maekt yser week. 
My dunkt, als gy dit blad besiet, sie ik u bleek 
Van schrik, en schaemt, om dat gy hoog aen God verbonden, 
Voor my niet liegen kunt, dat gy in Jesus Wonden 
Uw heling, in sijn doot, uw leven hebt gesien. 
Wel Ornan, kunt gy nu van 't eeuwig leven vlien? 
Kan sich uw wacker oog aen 't uyterlijk vergapen? 
Kunt gy, om dat de Esseen geen vrouwen oir beslapen? 
Geen vleesch genieten, en sich wachten van den Wijn, 
Dan wanen, dat sy meer dan wy geheylicht zijn? 
Neen Ornan, 't is dat niet, die Sinne-pop mach sinnen 
Der suffers, u we niet (die weten meer) verwinnen. 
Gy weet, dat Christus Wet geen strengheyt u verbiet; 
Dat wie neerslachtig sich in sijne kleynheyt siet, 
Van Christus wert verhoogt wilt gy uw lust onthouwen 
Het lecker beeste vleesch, de druyve drank, en vrouwen? 
Dat doet; maer doet het niet om u in heylge schijn 
De mensch te laten sien; maer heylig hem te zijn 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die geen verborge deugt laet onbeloont beleven. 
Beeft gy niet nu gy 't leest? ik kan in 't schrijven beven, 
De hevigheyt verhit met regt, mijn rijend bloet, 
Wen my te binne komt, dat gy met dartler voet 
In 't aensien van Gods wraek, de ziele-spijs durft schoppen. 
Los-moedig, met het woort der ned'rige eenvoud, poppen. 
Vaer neder, sterke Gods, betuyg hem wie gy bent. 
Gebie u lijt-staffiers, waer door gy 't schenden schent, 
Dat sy u kracht ten Kreytz van alvermogen voeren. 
Betoon, ô! neen, betoom, ik voel mijn ziel beroeren 
Door mededogen, tot mijne eertijts trouwe vrint, 
U grimmig wreeken, daer uw schepzel voor verswint, 
De reukeloosheyt moet in as, en stof verstuyven. 
Kom Ornan, maer kom stil, leer 't kirren van de duyven: 
Want woorden hoeft gy niet laet uwe long de lucht 
Opkroppen, tot sy eens God duysend suchten sucht, 
Gena leeft eeuwig in de bron van 't al vergeven. 
Kent gy de wanhoop niet? so leestse, ik ben verheven 
In Jesus twalef-tal, na dat door 't gierig hert 
Van Judas, dat sijn naem van elk verspoogen wert, 
God Christus was verraen, en 't onbetoomde wreeken 
Der Ioden, op sijn woort, en wond'ren blind gekeken, 
Ten Moord-spel was beschikt: hy sturf, en leeft, maer eer 
God 't leven hier verliet, bracht Iudas 't bloed-gelt weer, 
Bekende schult; maer ah! vergeefs, 't gewisse aen 't wroegen 
Misgunt hem vrede, en lust; men sag hem doods bang swoegen; 
Het drayende oog puylt uyt het gloeyend aengesicht. 
Sijne eene hand grijpt hair, en de andere weert het licht. 
De hersens, en het hert door 't knagend leet geswollen, 
Helpt duysend tochten, in een oogenblik, aen 't hollen. 
Hier, klopt de weldaet van sijn meester aen 't gemoet; 
Daer, klapt de Moorder kus. nu waend hy dat het bloet 
Reets in sijne oogen druypt, dan dat hy 't lijf siet hangen. 
In 't eynd dat hy de lugt de laetste sucht, siet vangen, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Jesus, nat van sweet, ten bange borst uytblaest. 
Hier staet mijn veder self, onthey stert, en verbaest, 
Te swack, on in uw bryn een beeld van 't nare krijten, 
Van 't harte kloppen, en het gillen, van 't verwijten 
Der ondaet, van 't gehuyl, 't gesever, en 't geknars 
Van Tand, en Nagelen geen kone-krabben wars, 
Te schilderen. hy kan niet, hoe hy 't soekt, bedaren. 
Trekt buyten, daer hy dus omtrent komt uyt te varen. 
Dat nu de Son sijn gloet voor eeuwigh vry verberg. 
Sink Maen, en Star, en al dat lichten kan, ag terg 
Mijn haetlijke oogen niet. ik wil mijn val betreuren 
In Nagt-nare eensaemheyt. mijn hand hoe dorst gy beuren 
Die silvre Moord-soldy? die uwe ziel verraed! 
Vervloekte geld-dorst, gy waert de oorsaek van dat quaet. 
Fy! laffe lip hoe dorst gy 't lijtzaam lam genaken? 
Maer 't is te laet gesugt, laet ons een eynde maken 
Van 't leven dat on pijnt. ah dat ik maer in 't graf! 
Voor eeuwig rusten mogt, soo was mijn straf niet straf. 
Ik durf 't nu al bestaen de ziel is dog verlooren, 
Te godloos God gehoont, om na mijn stem ten hooren. 
Komt handen, strekt my nu voor beulen, wygert niet; 
Komt helpt my uyt 't verdriet, gy hulpt my in 't verdriet. 
Maer sagt, dit helpen sou mijn wedom maer doen groeien 
Ik voel, ay my ik voel, de vlam des afgronds gloeien: 
Mijn benen bergt my, vlugt verschoont de ziel soo lang 
Gy kunt, van dese straf, laet ik noch eens mijn bang 
En hygend hert met rust, en versche lugt verquikken 
Help God is dat mijn geest verbasen een verschrikken! 
Siet daer hey sweemsel van mijn meesters Godlijk beelt, 
En sal die sterven, daer de oneyndigheyt in speelt? 
Het hayr rijst my te berg, 'k sie duysend helsche schimmen, 
En eunjer-geesten dol van wraek, en wagten, grimmen 
Op mijn gedoemde ziel. daer lagt het tempel Rot, 
Om mijne godloosheyt, daer wert mijn leet bespot, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer braekt den hemel vuur om Judas te versengen. 
Daer wil de Regen niet die korte doot gehengen. 
Ik kan niet langer, 't leet smoore in mijn heesche krop. 
Voort hopelose hant, verstik my in den strop. 
Dats wan hoop Ornan, dats gewelt niet uyt te drukken 
Dat is het swaerste van ziel-plettrende ongelukken. 
Bekeer u, eer die straf uw hoofd, en hoop verplet. 
Gy eyscht, gelijk gy segt, een strenger sedewet. 
Een schoone Mom om uw veranderlust te decken. 
Wilt gy u pynigen? ga na die langen trecken, 
Daer ik om Christus Naem versmaetheyt heb gesmaekt. 
Leev armelijk in 't lant dat alle Godsdienst wraekt, 
Of niet dan duyvels dient, by hun geagt voor goden. 
Daer wert 't onthouden van de lust, van self, geboden. 
Hoor waer den Aspar in de breeden inbreuk bruyst. 
En Hyssus over steene, en harde gronden ruyst. 
Ga leef daer heyliglijk. hoe meent gy dat de greynsen 
De schalkheyt dekken, en uw togten ons ontveynsen? 
Neen, dat gy Christus vliet is om dat sijne Leer 
Niet vergeselschapt gaet, met staet, met rust, en eer. 
De Burgers zijn gewoon gestrenge Esseen te groeten, 
Geen Christenen, dats stof om lastren aen te boeten, 
Een tijn-verdrijt der wraek, daer mag de Schorpioen, 
En Stiere leedre sweep sijn lust, en best op doen. 
Dat bleek te Salem, daer ick onder Joodsche roeden, 
My en mijn God ten roem, gewaerdigt ben te bloeden. 
Gy noemt de Wet niet streng, om dat u Christus niet 
't Genot van Wijn, en Vleesch, of Vrouwen-lust verbiet. 
't Gebruyk is elk gegunt, en 't misbruyk, elk verboden. 
Eet beeste vleesch, maer leer uw eyge vleesch eerst doden. 
Trouw eer gy brand, verfris het flauwe hert met Wijn, 
Maer vlugt voor de overdaet, dats maer het ziel-venijn. 
Bestraf de dronkenschap als wy, daer Bacchus vrinden 
Om Olmetakken 't loof van rijpe druyven winden. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

En waglend na den dronk, met tros, en schael, en kan 
't Beelt eeren, dat gevoert van 't Tygeren gespan, 
Het hooft met Wijngaert kroont, en door 't gestadig leppen, 
Het vette en vuyge lijf naeuw schijnt te kunnen reppen. 
Help ons, het dol geschreeuw van Peans heyligheyt 
Versmooren, daer men hem een onverminkte Geit 
Of Bok ten offer brengt, daer Melk, en Honing-raten, 
Van 't altaer sypelen, de Priesters uytgelaten, 
So lang met vaersen, vol van namen tot sijn lof 
Uytvaren, tot sy in het omgedanste stof 
Der wijn-kapel, vermast, al hygend, nedersinken, 
En daer de spraek ontbreekt, noch wijsen om te drinken, 
Dan hout een altaer-knaep een gout besneden vat 
Voor de open keel, tot haer de Wijn ten neus uyt spat, 
De tong ten monde uyt hangt. Die heeft dan sonder smetten 
Van overtreen, geviert het pit van Liber wetten. 
Dus leven Priesters, denk wat daer 't gemeen dan doet. 
So, uwe borst dan noch een vonk van Godsdienst voet, 
Die de overdaet verfoeyt, ga leertse daer verfoeyen. 
Dats van de Wijn. Wilt gy de lust tot vrouwen boeyen? 
So u Jerusalem niet werk genoeg beschikt, 
Reys na Iöniën; my dunkt de kuysheyt schrikt 
Nu ik de naem maer noem, of Ciprys, daer't hoereren 
Als eerlijk, wert gepleegt. Daer 't schendige schofferen, 
Geen schande wert genoemt, een dochter nauwlijk leeft, 
Of Bruyt trouwt, die bedekt geen Overspeelder heeft, 
Die sy, terwijl de man ten keel toe vol gedronken, 
En moe van danssen, op het Bruyts-bed leyt te ronken: 
Als sy het kaerslicht blust, de schoot ten besten geeft, 
Ja daer de man het weet wel rijke pollen heeft. 
Daer de ongebondenheyt, daer lachen, kussen, lonken 
Een hoge Kerk-wet is, daer men in 't koor siet pronken 
Een beelt, dat naekt, het hooft met Myrth, en Rosen-kranst, 
De borst met stenen çiert, men gaet hier niet: maer danst 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter gyle Tempel in, daer onder de offerbanden 
Van Koe, of Ram het hert reets heet geraekt aen 't branden; 
De ritsheyt prickelt in het sien der afgodin. 
Nu Ornan ga toom daer de lust tot vrouwen in. 
Verbied de vrouwen niet, maer sulk onreedlijk minnen. 
Ga Ornan, spil geen tijt, daer kunt gy zielen winnen. 
Wat dorperheyt drijft doch de Esseen tot dit verbod? 
Is trouwen quaet? so is de grootste schult aen God, 
Die trouwde d'eerste mensch. heeft Moses u de vrouwen 
Verbooden? wert hier door de mensch niet onderhouwen? 
Doch is uw ernst so groot, dat gy dat schepzel wraekt 
Om sijn beslommering, so hebt gy 't wit geraekt 
Daer mijne pijl op doelt. volg dan mijn beeld, ga dolen 
In een saemheyt, bid God in woestenye, en holen 
Gescheyen van 't gewoel, leef sonder vrou, 't is goet 
So gy de tochten temt van 't mannelijke bloet. 
Maer waer leert doch de wet, gelijk de Esseen, het schuwen 
Van beeste vlees voor spijs? wilt niet de spijs verspuwen, 
Maer wel de gulsigheyt, daer Christus wet voor gruwt. 
Wie heeft oyt meer dan hy dat mis-bedrijv geschuwt. 
Wilt gy die sonde als wy, en elk die deugt mint, straffen, 
Ga uyts Jerus'lem niet. daer doet de weelde schaffen, 
Al wat men lecker noemt. de tafel is gepropt 
Met wilde, en tamme spijs, men smeert, en brast, en sopt 
In suyver suyvel tot de knockelen, en ving'ren. 
Sy durven dat niet smaekt schots onder banken sling'ren, 
Of spuwen aen de wand; doch Joden zijn gewoon 
Te walgen, van dat haer te dikmael wert geboon: 
Dat toone u 't Manna dat haer Vaderen versmeten; 
Toen sy in Raphidim om vlees-gerechten kreeten. 
Nu Ornan, 'k heb mijn wel had ik u maer voldaen, 
'k Heb u genoeg ontdekt de hatelijke waen 
Van 't volk, dat loos u met bedrieglijk heyt kan trecken. 
Wat hoeve ik u die 't weet, of gy zijt blind, te ondecken 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe groots zy zijn op de gemeenschap van haer goet. 
Op 't lieven van naeste, en wat dat Rot meer doet, 
Om by het blinde volk, de rol van vroom te spelen. 
Kan die laf-hertigheyt het hert van Ornan stelen? 
Waer is sijne oude deugt? wie blust het heylig vuur 
Dat in sijn boesem blaekte, eer hy de wispeltuur 
Sijne ooren lenen dorst? waer is de trouw gebleven 
Die hy aen Christus swoer? met tranen, ernst, en beven. 
De Son van sijn geloov sag nauwlijk nog den dag, 
Og gaet ten onder ô! afgrijsselijke slag, 
Beswalkt met wijfeling, ach! was ik niet vertrokken, 
Hy was misschien nog trouw, wie kon hem dus verlokken? 
Wie was soo afgeregt? gewis de aerts vyant heest 
Sijn ernst, die in 't verderv van swakke zielen leeft, 
Hier op te werk geleyt. 'k sal nog mijn hert eens uyten. 
Hoor Ornan, wilt uw ziel nog eens voor God ontsluyten; 
Voor my uw hart, dat ik wel eer gewonnen had, 
Toen gy tot God met my, van elk verworpen, bad. 
Herneem in God weer moed om 't lijend rijk te bouwen, 
De vroomheyt valt; maer wil sig niet gevallen houwen. 
Nu weet gy wat ik wil, de wijs beveel ik aen 
Uw wijsheyt, die u wel, soo gy God bid, sal raên. 
Gy hebt, so ik vertrouw, so gants my niet vergeten, 
Of wilt mijn lichaems smert, en ziele-vreugt nog weten. 
Na dat ik Christus Wet met yver had geplant, 
God gun het bloem, en vrugt, in 't afgelege lant, 
Quam ik door 't land te rug, dat Jor, en Dan siet vloeien, 
Het Galileetsche strant by Chorazim siet groeien, 
Tot het op 't breetste weer by Magdalum verliest; 
Voorby Betzan gebogt de mond by Zöar kiest 
Der dode-zee, wel eer het lant der Sodomiten, 
Die God met vuur, en wraek quam uyt de lugt begieten. 
Maer eer het nat hie komt, krimpt het sijn loop wat in 
Daer Isrels doortogt haer by Gilgal komt in 't sin; 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

De baren schijnen door haer bruysen, na te spelen, 
Op de in geworpe steen, die vreugt die haer kon streelen. 
Van hier trok ik door 't land, dat heylig werd genoemt, 
Ach of't so was! hier was God Christus Wet gedoemt, 
De Leeraers weg gejaegt, tot door mijn komst de waerheyt 
Haer Son weer op sag gaen, en 't Iodendom de naerheyt 
Der Heydensche offer-smook, vertoonde, en verr' verdreev. 
O! Son van 't nieuw Verbond verberg u niet, ay streev 
In volle gloring op, verdoov de deluw-glanssen, 
Stoot alle dwael-licht uyt uwe on besmette transsen. 
Streev voort vergode Son, tot gy aen 't aspunt raekt 
Van Gods beloofde heyl, dat uyt uw schittring blaekt. 
Dan sal de ziel vernoegt, ten midde-punt indringen. 
Uwe onbeweeglijkheyt een eyn d'loose eer-sang singen. 
Hier heb ik armelijk een tijd lang, om gedwaelt. 
Om mijne dood in 't sterv... maer ik werd thans gehaelt, 
Daer 't hooge Priesterschap mijn vonnis uyt sal spreeken. 
Vergeev my, dat ik dus mijn schrijven af moet breeken. 
Her laetste dat mijn pen, mijn hert, mijn ziel versoekt, 
Is, dat gy Christus mint, en valsche Esseen vervloekt. 






{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Bartholomaeus aen Simon Cleophas,


Een der t'seventig Jongeren van Christus.

Bartholomaeus in Armenien, onder de Regering van den Koning Astyages, op een Rad gepijnigt, levendig gevilt, en ten laetsten het hooft afgehouwen.

MEn dwingt het lichaem wel, maer niet de ziel, die luystert 
Niet na het rinkelen van 't boey-tuijg, 't lijf gekluystert 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet de ongebonde geest in een benauwde zugt, 
Al 't sugten losen, en in een geruymer lugt 
Den adem halen, dat bevinden wy, verwesen 
Door Vorst Astyages: maer Cleophas wy vresen 
Het sterven minder, als 't vertoeven van de doot, 
Verlangede na Godt: een yder weet hoe groot 
De pijn is van verlang na winst, en waerdigheden. 
Ik hen den hooghsten top van hoog-verlang betreden. 
Wat blinden Heyden haekt na wijfel-heyligheyt, 
Die hem een losse droom, of Prienster vley-tong seyt? 
Die niet door Burgerdienst, en pragtige offerhanden 
Die waerdigheyt betraght; geen beesten ingewanden 
Zijn vry van 't snuflende oog der wufte wichelaer, 
Geen God, of duyvel-spraek in bosch, of op altaer 
Blijst ongemoeyt: maer wy, die dese damp ontdooken, 
Staen vaerdig van ons self een offer God te stooken, 
Daer geen bewasse braeuw, gemaekte stemmmigheyt, 
Nog pruylend lip gehang, een sedig kerk beleyt, 
In's Priesters aensigt geeft; wy sullen 't harte koffer 
Wiens rook meer gelden sal dan Hekatombes offer, 
Daer Vorst Augustus hand de Priesterin mê paeyt, 
En niet dam weygering voor sulk een saysel maeyt, 
Ontsluyten: wen die rook ten Hemel door komt stijgen, 
Sal op mijn bede niet de ware God-spraek swijgen, 
Maer in een geesten-sang mijn heylig roemen: maer 
Wy zijn geheel wel in, geheel niet door 't gevaer, 
Astyages heeft nog yets op ons lijf, wy geven 
't Hem willig, die alrê van 't lijf gescheyden leven. 
Het wrede vonnis van sijn bloet-raed eyscht mijn vel 
Getrocken van het vleesch, mijn beenen in de knel 
Van 't ysere raedbraek rad, Armeners slaet aen 't wenen 
Om 't misdoen van uw Vorst. of sout gy wrede menen 
Mijn levendige hoop te blussen, met in 't hert 
Een beelt te drucken van ondraegelijke smert, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer schiet uw kracht te kort. men dwingt geen ziel, op 't leven 
Dat aerds, is de Vorst der aerd maer macht gegeven, 
En dat gebonden noch, uw hand houd wel de roê, 
Het knevel-tuyg, en swaerd. maer God besoeken moê 
Werpt hand, en roê ten vuur van sijn getergde toren. 
Gerechte wraek werd uyt onrechte straf geboren. 
Wat is de plaets, en tijd van sterven sonder merk 
Mijn Cleophas? ik heb van God begaeft, Gods Kerk 
In 't onbereysde deel des werelts omgedragen; 
So draegt een moeder trouw haer vrugt aen 't hert, wy sagen 
Het land, gedeelt door 't nat van Ganges gulde stroom, 
Ik trachte de Indiaen te redden uyt den droom 
Van Afgodistery; 'k heb haer Gods weg gewesen, 
De blye bootschap in hun moeder-tael doen lesen. 
Hier werkte ik yverig, maer won te weyning, 't hert 
Trok my God weet hoe sterk na 't land, dat westwaert wert 
Bestromt van dẽ Euphraet, die vruchtbre stroom, wiens strandẽ 
Geen dorheyt sien maer geele, en vette koren-landen, 
Gelijk het land, so droeg de kerken-acker, vrucht 
Ach! Albanopolis, mijn geest is niet beducht 
Voor sich, maer voor de groey van uwe tedre telgen 
O! vruchbaer land, wilt u mijn vege vrees niet belgen, 
Want Jesus akkeerbou eyscht ook een tong-Euphraet, 
Die door een geestlijk hert in 't land der ziele gaet. 
Ik heb de bouw-tijd tot mijn eynde waergenomen, 
God wil ter jongster eeuwe Armenïen bestroomen 
Met so veel tong Euphrats, als 't lant ziel-akkers heeft, 
Daer leeft noch meenig ziel, die na het leven streeft 
Daer wy om sterven, die God Christus trouw soekt te eeren. 
Schoon Vorst Astyages, 't bekeeren noemt verkeeren; 
So heest sijn Broeders huys in Jesus dood gelooft, 
En ik den hel de winst van dese buyt ontrooft. 
De Koning eyschte my ten duyvel-dienst; sy leijen 
My in een Kerk-kapel, met sang, en Priester-Reijen 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quansuys om hun gew is noch vol te doen, alwaer 
Een doffe lanp, of twee, van louter gout, een naer, 
En aklig weerlicht gaf op schapen Afgod-beelden, 
De Opper-tempelier die sich in schijn, noch streelden, 
Misschien in ernst, met hoop dat ik noch wank'len sou, 
Quam my beleeft aen boort, bad dat ik knielen wou, 
De Goden offeren, 's lands oude Kerk-wet eren. 
Op 't eerste wygeren begon hy sich te keren 
Na 't hooft-beeld, sag om hood, met wonderlijk gebaer, 
En momlend gaf hy last met sang, en sluyt, en snaer 
De Goden plegtelijk een bede toe te singen 
Tot mijn bekering, maer ik quam in 't midden dringen, 
En vloekten haere dienst vol ydelheyt, en spot, 
Sijn stramme stem beswoer my by den donder-Godt, 
En als ik onverschrikt die sotterny dorst wyg'ren, 
Scheen de oude gal en 't bloed in 't aengesicht te styg'ren. 
Hy greep sijn baerd, riep al de Hel, en Hemel-goon 
Tot tuygen, dat men my de gunst had aengeboon 
Van mijn vergiffenis by Astharot te soeken. 
Driemael versoeken, deed' my drie mael my verkloeken, 
Om haer vergifte gift man-moedig af te slaen. 
Toen volgde drie geboon so stuurs, als 't oog kon staen, 
Die mê gewygert, sloeg de Priester aen 't vervloeken, 
Greep sidderend van spijt, en ouderdom, de doeken 
Die op het altaer-vlak de giften van het volk 
Voor smet bewaren, hy gaf my het kruys, den dolk, 
Den Stiere-pees, den tant der wilde beesten, 't villen 
Den oxeltoorts, en al dat hy noch meer kon willen, 
Als moê van wel te doen, in dolle raserny 
Nu over, kende sich van mijne dood gantsch vry. 
De wreedheyt van 't gemeen bauwt 's Priesters heesche krijten 
Met luyder weer-galm na, die my in 't aensicht bijten 
Dat nu de lasteraer van hare Goôn, dat ik 
De wraek sou voelen; ik, die voor geen daden schrik, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel min voor dreygen; wees haer hoe de Priesters spotten, 
En selver lachen, met de Goden die verrotten, 
Die niet meer heyligheyt besitten, dan 't gemeen, 
Dat sich verblint verheugt in altaer, gout en steen, 
En wondre wisseling der Goden, haer wil geven: 
Ik toonde dat sy na geheymenissen leven, 
Guytstreeken, die geheym by 't arge Priesterschap, 
In volle deeglijkeheyt verschijnen uyt de kap. 
Ik vraeg de wat sy self van bloet-schande en boelaedje 
Der Goden hielden? wat van dry-voet, en boschaedje 
Geweydt om t'samen gaen van Jupiter met.... maer 
Ik sweeg om 't errlijke oor 't verboden wederpaer. 
'k Begon te ontvouwen, hoe de Priesters selver twisten 
Om de afkomst, naem, en kracht der Goden, hoe sy misten, 
En hoe de Godheyt van God Christus sonder smok 
Van altaer-reuk-blanket, sich nederig onttrok 
Dat haer de stacy geeft. how God geen tover-woorden 
Noch wierook-nevelen, noch offer-pracht bekoorden 
Ik gaf haer beelden, hoe het sweemsel van de wet 
In 't ware wesen van den Heylant lag verplet. 
Dat in de bond-kist was verzegelt, Moses wetten 
Aaron Priester-ampt te niet gedaen, wy setten 
Het ware levens-licht in volle kreyts, maer ach! 
Hare oogen haten selfs dien aengenamen dach 
De nacht van wijfeling, en wan-geloof had de ogen 
Der ziel geblind, het hert te sacht op 't bed getogen 
Van sorgeloosheyts, om so licht te ontwaeken, 't vless, 
Dit is den aert van 't vlees, vreest selve voor de vrees 
Van leet, veel meer dan noch voor lijen self, te sterven 
Onschuldig, willig, bly het lichaem te bederven, 
Om onbederfelijk in leven op te gaen, 
Dat kan het aerds verstant geloven, noch verstaen, 
Of liever 't wil het niet. de Priester neêrgeseten 
Op de altaer-voet, wierd ik ter Tempel uytgesmeten, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had God, en 's Konings wacht, my niet beschermt, dit schrift 
Was noyt in uwe hant, so hevig was de drift 
Van 't volk, om my de ziel op 't Voor-hof te doen braken 
Geraekt, God laet het nu u, en de broedren naken. 
Astyages mach 't vleesch van vel ontblooten, en 
Met wrede raserny van zenuw-veselen 
Afrucken sijne wraek sal mijne sucht niet rucken 
So lang den adem my een sucht noch doet gelucken 
Van al die Jesus als mijn Cleophas bemint. 
Het nare graf, dat al wat leven heeft verslint, 
Sal my noch na mijn dood in desen brief sien leven, 
En van de broederen een eeuwige adem geven. 
Kon 't denken van in naem onsterfelijk te zijn 
De letter-wijse Griek, en dappere Romijn 
In 't sekerste gevaer van vuur, en water drijven, 
Wat sal 't beseffen van in eeuwigheyt te blijven 
In 't salig zielen-hof by de eerste Majesteyt, 
Gescheyen van 't verderf so ver, so hoog geleyt 
Van het beweegelijk, ons niet met lust doen wagen? 
Verkeerd, vergramde Vorst, verdubbel uwe plagen, 
So kroont gy 't lijen met een meerder heerlijkheyt 
Elk bloed-vlek maelt de gront mijn voet tot een tapeyt. 
't Bebloede vel sal my een purpre mantel strecken, 
Van gloeiender coleur als uwe bloed-rok, trecken 
Gedachten van een vreugt die nadert 't hert om hoog, 
Mijn hert steygt vol van vreugt om hooge met het oog: 
Daer de Al-macht my verbeyd in de opperste vertrecken. 
'k Ga slapen, tot my God met kracht weêr op sal wecken. 






{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Matthaeus aen Hermagoras,


Bisschop der Gemeente tot Aquileia.

Matthaeus den Euangelist, tot Naddavar onder het gebied van den Koning Hytacus aen de aerde genagelt, en het hooft afgehouwen.

LEef lang, Hermagoras, wijl ik in 't kort ga sterven. 
Mijn afgematte lijf haekt, na suur omme-swerven, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na soete rust. de gloed der hooge middag-son 
Heeft my genoeg geroost. so ik uw diensten kon 
Voldanken met mijn bloed, Hermagoras 't sou drijven, 
Tot Aquileia, daer wy u voor 't laetste schrijven. 
Hoe Naddavar, in 't kort, mijn lijf een Lijk sal sien. 
Toen Hytacus, quam na AEglippus te gebien, 
Gevoelde strax Gods Kerk, sijn hete bloed-dorst branden, 
En de uytgelate Moord sloeg sijn gescherpte tanden, 
Door vel, en been in 't hert. de schrik door-rijd mijn leen, 
Nu ik gedenk hoe wreed, dat ondier ons verscheen, 
Daer ik mijn ampt bediende, een Valk quam ingestoven 
Met opgesparde bek, om Duyven wech te roven. 
Die, kundig van den aert van hunnen erf-vyand, 
Wel vluchten, maer helaes! sijn klauwgelijke hand 
Geensints ontvluchten, al te wel gewent, de pluymen 
Te strooyen in de lucht. hy lag lang op sijn luymen, 
Nu brak hy teffens op, met al, wat roof-aes eet 
Klemvogels, Havicken, en Adelaren, heet 
Op vogel-schendery. mijn lieve jongen beven, 
En kirren, vol van vrees, daer sy, in 't woeden leven. 
Het huys stond overend; die kon hield sich noch schuyl 
Tot ik in 't midden van 't gejammer, en gehuyl, 
Te voorschijn kom, om self de stoor-storm 't hooft te bieden. 
Toen sag ik 't hevig bloed in 't blosende aensicht zieden; 
De wraek sloeg slag op slag, een blixem uyt het oog, 
Een donder uyt de mond; een buy van vloeken vloog 
Door het geheele huys: sy wuyven, winken, drijgen, 
En janken, om mijn lijf in hare klem te krijgen. 
Ik sprak, wel mannen, hoe dus hevig? hoe dus wreed? 
Wat heeft men u misdaen? dat weet gy die mis-deed, 
Verleyder, rieper een van over mijne schouders, 
Uw Gods-dienst rockend twist. de kind'ren haten de ouders, 
En volgen u, gy brengt een nieuwe wet in 't land, 
Die hert, en Kerk ontrust. 't is tijt men die verband. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu sal den inbreuk, van uw lose ketter-stromen 
Ons niet verrassen, 't is met u al omgekomen. 
Naddavaresen komt, verft uwe vuyst met 't bloet 
Dat stout's lants altaer-dientst so lang heeft ongewroet. 
Wy moeten 't haetlijk schuym van onsen bodem vegen: 
Het rijk is met die pest tot barstens toe verlegen. 
Die al den wasdom van de tempel-bouw verplet. 
Ik wilde yets seggen, maer vond my terstond beset, 
Van Hof-soldaten, en gebeten burger-benden. 
Ik was nauw buyten 's huys, of 't graeu, verhit op schenden, 
Rukt my, met koorden stijf geknevelt, over straet; 
Daer voelde ik stok, en vuyst van al wat om my gaet. 
In al dit bulderen, en baren, en rumoeren, 
Tast elk my aen, na dat de drift hem aen kan voeren, 
Of na hy godloos is. ik werd getrapt, veracht, 
Geschopt, genepen, blaeuw geslagen, en belacht, 
Bespogen, en gesleurt, ik scheen een aes voor dieren, 
Die dol van honger, om 't ziel-togend lichaem gieren. 
Ja elk was moedig, die maer van mijn bloed beklad, 
Of stucken van mijn kleed, of hayr in handen had: 
Tot dat ik half vertreên, en half ter dood gesmeten, 
Den kerker naek, daer ik tot noch toe heb geseten. 
Het eenige dat my de ziel nu pijnt, en drukt, 
Is, dat ik niet en weet, sints ik ben wech gerukt, 
Hoe 't met geselschap ging van mijne les-genoten. 
Ik steun op haer geloov', dan 't zijn noch ted're loten, 
En naeuwelijk ge-ent. ik vrees dees gure vlaeg 
Sal haer de Son, en dauw van Godes Woord (hoe graeg 
Gaf ik dat voetsel u mijn God-geliefde kind'ren. 
Voor mijne laetste gift) licht eeuwiglijk verhind'ren. 
Ten sy de blye maar, en boodschap die ik bracht, 
Het wonder dat ik deed strek 't zaed, daer ik uyt wacht, 
Een rijke Christen-oegst. hoe vol van mededogen 
Mijn hert is. ik sal haer op aerd niet meer beogen. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Hans sta ik op de proev' der Christe-toets-steen, maer 
Mijn ziele door Gods geest geloutert, vreest 't gevaer, 
Der proev' niet, self het lijv', hoe aerts het is, gedreven 
Door sucht tot Hemel-eer, bied haven, leden, leven 
Aen 't dertel Heydendom dat hitsig, en verwoed 
Gestijft door Priester-haet, het vet, en menschen-bloed 
Met kittelende vreugt, in vuur, en vlam hoort kissen; 
Sy roepen veel van haer altaer-geheymenissen, 
Die nu door kinder-ernst tot hunne God, niet blaekt 
In yver tot dit woen, werd aen het hert geraekt 
Door rafende eersucht, om den Koning na te volgen. 
't Gemeen Volgt meest de Vorst, die wreed, en onverbolgen 
Haer voor gaet in de moord. O! Naddavar, o! stad 
O! volk voor wien ik God altijt met yver bad, 
Hoe mach het u van 't hert, my van u wech te stoten, 
Door wien gy so veel deugt gesein hebt, en genoten! 
Wat set gy my mijn dienst onmenschlijk wreed betaelt! 
Gy hebt mijn anders, daer ik noch aen denk, onthaelt 
Hermagoras, gy hebt te met mijn droev.... maer 't denken 
Aen 't keurlijk onderscheyt, mocht de gerustheyt krenken, 
Ten minsten steuren, die ik nu door God geniet. 
Ik dank uw vrientschap dan, en sal nu door verdriet, 
Door armoê, piin, en dood Gods liefde sien te winnen. 
Mijn eerste leven komt my nu noch vaek te binnen. 
De geld-dorst, maekte my een gier'ge Tollenaer. 
Ik dwong, en perste 't volk (wat zijn die sonden swaer!) 
Meer af, dan self de wet belaste te betalen. 
Ik liep de laetste mijt, indien s'er was, op halen, 
En soog het herte-bloed uyt slechte wees, en weeuw. 
Mijn hert was doov', wanneer de honger met geschreeuw 
Verlichtinge van schat, uyt armoê quam te bidden: 
Tot dat, God zy gedankt, my Christus in het midden 
Van mijn geweldery, met sijn genade omscheen, 
En my bracht op den weg, die wy nu bly betreen. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

So daegt de Somer-son, uyt droeve Winter-nachten, 
En spoeit na 't as-punt toe. ik heb ô! vriend, geen krachten, 
Geen woorden in 't verstand, om u te seggen, hoe 
Mijn hert, toen ik verliet het Tol-huys, was te moê. 
Matthaeus leek niet meer Matthaeus, ik te voren, 
Gebannen van al 't volk, mocht nu de lessen horen, 
De suy v're ziele-spijs genieten, in Gods Kerk; 
Ja sloeg, door hooger kracht gedreven, hand aen 't werk 
Dat zielen woekert. komt leert zielen God verpanden, 
O! Tollenaers wascht af uw blaeuw-getelde handen 
Aen onrechtvaerdig geld. bidt God hy sijn licht, 
Uw blind-geboorne ziel, doe stralen in 't gesicht. 
God zy met u, nu heb ik 't al voor 't laetst geschreven. 
Ik wacht de dood. 't is of een nagel werd gedreven 
Door hand, en voet, so beest mijn veder op 't papier. 
Vaer wel, ik kan niet meer, mijn vriend wy scheyden hier. 






{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Thomas aen Symphorosa,


Gevangen, en namaels tot Trivoli met hare twee sonen gedood.

Thomas toegenaemt Didymus, dat is, Tweeling, na veel om-swervens, tot Calamina, van de wilde inwoonders, met gloeiende platen geschrookt, in een oven geworpen, en in de zijde met een spies door steeken.

'k HEb lang getwijfelt, wie soo moedig was, dat ik 
De woeste baiaert, daer ik selve noch voor schrik, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van mijn rampsaligheyt, voor hem sou op doen durven, 
Hier sag ik 't ongeloov', gantsch overtuygt, besturven, 
Daer licht-geloovigheyt beschaemt als karmozijn. 
Gints 't lichaem in gewelt, daer weer de ziel in pijn. 
Daer woelde wil, en kracht na vuur, en pick-kaers-droppen 
Gesterkt van hooger hand, om onder 't hart-aer-kloppen, 
De Christen-helde-deugt te wapenen, met moed. 
Toen schoot my in den sin dat Symphorosa 't bloed 
Van eyge kinderen, om God, aen God durft geven; 
Wien had ik beter, dan die kruys-heldin, geschreven? 
So u dan muur, noch hout te nauw gevangen hout, 
Dit blad de trouwe sorg van mijnen vriend betrout, 
Door traly, reet, of scheur tot u kan door-gang vinden; 
So vang, eer my de vlam der wraek komt te verslinden, 
De weer-gloed van die vlam, die 't ingewand verteert, 
In liefde tot Gods roem; ach! God ik ben verheert, 
Door de eyndelose kracht van uwe wonder-werken, 
Mijn tong had eertijts kracht van broederen te sterken, 
Om in Jerusalem met u ter dood te gaen: 
Nu is mijn hert gehert, wat hoogers te bestaen, 
Schoon my uw lip niet troost, voelt sich mijn ziel bestralen 
Met geeste-kracht, te groot, voor aertsch verstant te malen. 
Mijne ongeloovigheyt, die in veele eeuwen noch 
Een schand-naem strecken sal, en sy verdient het, doch 
Gy weet, hoe sy my smert, mijn God, begeert uw wonden 
Niet meer te voelen, neen, ik tracht de diepen gronden 
Van uwe wijsheyt nu te lootzen, met verstant, 
Dat al wat buyten u te weten waent, verbant: 
Mijn Heer! mijn God! ik wil't verrese Lijk niet raken, 
't Leet-teken van de lans, noch nagelen genaken; 
Maer u omhelsen, in een nederig geloov', 
Gewillig blint in 't sien, in 't hoorlijk hooren doov'. 
'k Heb Parthen, dat ten Noord het land siet, daer de Tyg'ren 
En Panthers grimmelen, 't gebert ten lucht siet styg'ren 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten zuyden, daer men sich met vissche-vellen kleet, 
De woeste land-aerd visch, en zee-gedrochten eet, 
Mijn God ten dienst besocht. ik schrikte swarte Mooren 
In AEnthiopien Gods Wetten te doen hooren: 
Maer wie, die krachten krijgt van God, als ik, versuft 
Voor hem te gaen? wie wert door 't blickeren verbluft 
Van 't opgespalkt gesicht? 'k heb vele doen versoeien 
Hare Afgod-hoofden, die langs de open wegen groeien, 
Haer vleugel-paerden, en tien-armig Goden-rot. 
Die wilder waren, haer gewas, en gomme-got 
Om Christus, doen vertreen, in rook, en vonk verswinden. 
Toen trok ik, daer ik nu mijn rust-plaets hoop te vinden, 
Na Calamina, daer de wreedheyt al den dag 
My dreygd met felle straf; daer de uytgelate lag 
Der Sonne-priesters, my geboeit, in de ooren schatert. 
De dreun der dart'le dans, en koper speel-tuyg, klatert 
Uyt land, en lucht weêrom, hier hael ik, spijt de wraek, 
De leef-lucht in, wijl ik van hooger liefde blaek. 
Ik durv de grage keel, der gapende oven naken. 
Het dom'len van de vlam, het damp en vonken braken, 
Verbaest my minder, dan haer knagende gewis. 
Ik leev' in louter licht, schoon my een duysternis 
Van rook, en asch beswalkt. sy dreygen mijne handen 
So ik my niet bekeer, (so noemt men het) te branden 
In gloeiend koper. neen, gy sult den dag niet sien 
Dat ik om uwe straf't ontvlieden, God sal vliên. 
Mijn vast geloov' is nu die dorpre vrees ontwassen, 
Gaet, ringeloort met kerk-en wrede straf-grimmassen, 
Uw wilde land-man, die, om voor een Heylig by 
Het volk ge-eert te zijn, sich self de tiranny 
Van riet, en reyse-roê, het yslijk yser snerpen, 
Het voet-bal schrooken, u ten dienst, wil onderwerpen. 
Wy vlieden dese schand, men kooptse om niet te duur: 
Maer vlieden niet, om God, voor water, swaerd, en vuur; 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen kuysche kruys-heldin, dat doen verwysde herten; 
Niet onse, die de dood. indient 't hem lust, selfs tarten. 
Wy moeten proeven, van on winnelijke kracht, 
Die 'k weet, dat gy in my, en ik in u verwacht, 
De werelt laten sien. de raserny verstommen. 
Ik sie de vonken, die in 't oog der wreek-lust glommen, 
Door Martel-bloed geblust, van schaemt sich sluyten, met 
Het oog-lid van berouw: ja self de Moorder-smet 
Door wanhoop aegevoert, af-krabben met de nag'len 
Van 't nijpende gepijns, haer hooft met wee behag'len: 
Maer 't Christen hert is niet in 't sien der straf vernoegt, 
Vergeven, is het best dat sulke zielen voegt. 
Wy moeten God, die ons het leven leent, het leven, 
Wen hy het eyscht, weêrom, doch sonder morren, geven, 
Nu eyscht hy 't leven; maer belooft een eeren-palm 
In 't ander leven, ach wanneer sal het getalm 
Van dit verdrietig lijf, wanneer ten eynde raken! 
Maer laet ons noch een poos, vrindin, volstanding waken. 
Wat goedheyt kon het ons vergeven? soo 't gemoed 
Den Hemel wijg'ren dorst, een hand vol rottig bloed. 
Sou ik, of gy haer de eer, (dunk dit eens na) wel gunnen, 
Van yets uyt vrees te doen? soud gy wel dulden kunnen, 
Dat de Afgodist uw kind, of na-neev' noch verweet, 
Ia sou de ziel, die noyt het sondigen vergeet, 
Sich niet verkniesen? so uw breyn u bracht te voren, 
Dat gy gedreygt met straf, een Af-god leende uw oren? 
Wy zijn te vast in 't woord, te na aen 't starre-dak; 
Gewis wy vreesen niet dien derelijken smak. 
Ik hoor, manhafte Vrouw, dat sy u dikmael streelen, 
Ook dat sy dreygen, met ziel-smettende bordelen: 
Maer, so mijn voorbeeld dient, ik ben ook heusch gestreelt. 
Het land daer ik nu ben, knielt voor een sonne-beelt 
Haer God, met nare dienst. 't schijnt sy die Gods-dienst halen 
Uyt 't eeuwig sien der Son, die hier so kort, sijn stralen 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't aertrijk schiet, dat hy, so swart de leden verft, 
Dat niemant heir geteelt, selfs die ook sterft, besterft. 
De een mest met menschen-vleesch, den anderen met kruyden, 
De menschen, beestig wild, gelegen in het Zuyden. 
Maer hoe ik ben gestreelt, 'k ben nimmermeer vervoert, 
Noyt door een water-bel van yd'le gunst beroert; 
Om yets dat hare wet mocht willen, ook te willen. 
De God-verloofde ziel moet niet aen 't aertsche tillen, 
O! neen dat kan niet zijn; ten minste ik vrees die val 
In Symphorosa niet. ik weet, de geylaert sal 
Uw kuys-aerde eerbaerheyt met minne-tockelingen 
En sachte kosery vol gloed, en drift bespringen, 
So gy, dat gy wis sult, sijn eerloos aensoek doemt, 
So sal hy, daer altijt de onkuysheyt mê verbloemt 
De menschen sich vertoont, u tot den echt versoeken, 
By hel-rivier, en vlam, by 't altaer sich vervloeken, 
Dat hy u, op die wijs, wil hoeden van de straf; 
Dan is 't uw tijt, sla dan sijn bede alleen niet af; 
Maer toon u moediger: dan moet gy 't ydel pracchen, 
Die laffe kinder-kunst, beschimpen, en belacchen. 
Elk tonen, dat die strijt, uw ziel in 't minst niet raekt. 
Dat gy een swaerder wacht, of 't zegen-lied al maekt, 
Dat gy, sijn kracht ten spot, in vrolijkheyt, sult singen. 
't Valt hart, dat weet ik wel, het bloed van lievelingen, 
Van vrinden, door de beul te sien vergieten; maer 
Het is wat anders, self sijn kind'ren, in gevaer 
Sijn eygen vleesch, en bloed in doods-schrikte beogen. 
Sta Symphorosa sta, blijv' moeder, hou mêdogen, 
Maer kreuk niet voor 't gekraek van 't brandent been, 't gemoet, 
Dat rustig jongen wacht uyt sulk een Phoenix-gloet. 
Gy hebt haer onder 't hert, met walg, en smert gedragen; 
Een doodlijk sweet gesweet, eer sy de werelt sagen. 
Gy gaeft haer 't leven met uw lieve bed-genoot 
Naest God, nu sweet gy weer, om haer uyt uwen schoot. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't leven sonder dood, dat kan geen moeder liegen 
Sy geeft haer garen 't best, vervrolijkt te sien vliegen. 
Dus hebt gy uwe soons, ô! moeder, weer herbaert. 
Den Hemel haer beschikt, en voor de Hel bewaert. 
Gy zijt een vrouw, ô! ja; maer sulke een, die de mannen 
De laffe vrouwen-aert leert haten, en verbannen. 
Gy geeft de kinderen, en u de wraek, 't is veel, 
't Is boven 't salig loon dat sy, en gy, sult winnen. 
Mijn yver blaekt, als my de blijdschap komt te binnen, 
O! Symphorosa, van ons naderend geluk. 
'k Vervolg mijn dood, die noch, O! smertelijke druk, 
Mijne uytgestrekten arm weet listiglijk te ontspringen, 
So stip met mijne wil, als immer jagers gingen 
Op schichtig wild, ik vlieg als sy, door heg, en haeg 
Van schrik, en tegen-spoed. ik kruyp, ik wroet, ik waeg 
Mijn selven in de ruygt der twijfel-kreupel-bossen, 
Maer raekse door, en die noch nauweklijk ontwossen 
Sie ik de modder-poel van ongeloov in 't hert, 
Die van godvruchtigheyt voor al gevloden wert, 
Sy is te diep, en kan de voet te licht bedriegen, 
Met door de boven-korst de weeke grond te liegen. 
Dus suckelt mijne geest, om een mael het genot 
Te ontfangen van mijn werk, dat noch helaes! door 't slot 
Der bleek-besturve dood voor my blijft opgeslooten. 
Kon ik sijn schuyl-hoekx-deur van grendelen ontblooten, 
Ik bracht hem voor den dag; mijn ziele-suster, laet 
De bloode werelt, die sijn scherpe schigten haet 
Voor 't moord-nare aengesicht, en holle wink'len schricken 
't Geruste hert gevoelt noch trek, noch kleur verblicken. 
De Heylant ging my voor, so doe ik u, gy ook, 
Stap uwe kind'ren voor, my na in de offer-rook. 
So u de werelt vraegt waer Thomas is gebleven? 
Seg dat ik in geloov', om God, verloor mijn leven. 






{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Philippus aen Atinas,


Die hy van het Heydensche, tot het Christelijke geloov', tracht te brengen.

Philippus, tot Hierapolis, in Phrygien, met het hooft aen een plylaer gebonden, en gestenigt.

ATinas, soo het woord van een oprechte vrind; 
Ja 't bidden, in uw hert, noch eenige ingang vind, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

So neem mijn jongste beede, en woorden doch ter herte. 
'k Had wel gewenscht (God weet hoe vinnig het my smerte,) 
Dat gy in het geloov' wat meer gevordert waert, 
Eer ik van u vertrok; mijn soon, ik ben vervaert, 
Dat u aerts-vyand noch op 't scherpste sal besoeken; 
Maer 't sal geen nood doen, so gy u slegs kunt verkloeken, 
Om de eerste zielen-storm, met moed, het hooft te bien. 
Hy grimt wel als een Leeuw, maer is gewoon te vlien, 
Noch blooder dan een das, als hy het swaerd hoort klinken 
Van het geloov, 't rondas van vaste hoop, siet blinken 
Op de armen, van een Helt, die lust in lijen vint, 
En lijdende sich selfs, en's vyants macht verwint. 
Dat gy noch niet geheel in Christus kunt geloven, 
Die noch een leerling zijt, moet uwe moed niet doven. 
Geev' uw verstant, en wil, gevangen in sijn doot. 
Erken het purpre bloed dat 't Jodendom vergoot, 
Voor 't wasch-vat, dat uw ziel, en niet de hand, sal wassen 
Van smetten, laet de Jood op 't tempel-voor-hof plassen, 
En baden in de vont; weest gy in 't bad vernoegt, 
Dat de uytgedorste ziel, die bang om aem-tocht swoegt, 
Met troost verquikt, en laeft. doorblaed voorseggerijen, 
Gods-spraeken, hoog geacht, by oude, en jonger tijen, 
De heylige dichteren, de woorden van Sibil, 
Of wijser Priesterin, en wat uw ernst meer wil. 
Sy sullen Christus, nu gekomen, u voorseggen. 
Dees sal u sijn geboorte; en die, dood uytleggen. 
Dees weer, hoe dat hy de aerde als Koning sal gebien. 
De een, hoe 't gelovig heir sijn Priester-ampt sal sien, 
En heylig voor-beschik, weeg de ernst van Gods geboden, 
Met 't losse wijfelen van uwe guygel-goden. 
Een nederige sucht geld daer veel meer, als 't gout, 
Dat u de Priester wel leert haten: maer selfs hout. 
Natuur heeft u begaeft met reden-kundig weten, 
En sout gy u aen pop, en schildery vergeten? 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor Goden eeren, dat gy selver maken siet? 
Die sotte Gods-dienst, moet van 't reedlijk oordeel, niet 
Het minst ontsag, of eer, of altaer-dienst verkrijgen. 
De boom-bast-boeken, en hun pergamenten, swijgen 
Voor de alderminste stip, van 't nieuwe heyl-verbond. 
De wet, die eertijts diep in steene taf'len stond, 
Is met de vinger des Messias uytgewreven. 
Uw stede, en zede-wet, door Keyseren geschreven, 
Met stale priemen in root kooper, is ontkracht. 
Het byl- en buldel-recht gebonden in die macht. 
O! jongeling, gy weet te veel, om niet te weten, 
Hoe vaek uw Goden zijn verandert, en versmeten: 
Als maer een loser tong wat nieuws te smeden wist. 
't Geheym, daer de offeraer so yverig na vist, 
Is winst ontsag, en roem, gevloekt by kruys-gesinden, 
Die soeken, hier veracht, hun loon by God te vinden. 
Daer schiet my in den sin, hoe nieuw het u beviel, 
Toen ik te Salem u de onsterflijkheyt der ziel 
Beduyde; maer mijn soon, kan denken wel versterven? 
(Dit diene u tot een beeld) wel slijten, of bederven? 
Bestaet het egter niet? de ziel, werkt sonder macht. 
Van bloed, of zen uw-geest, of pees, of vesel-kracht, 
't Geloov' dat het gestel der aerde, uyt niet geworden. 
Een waerheyt, daer natuur veele eeuwen, tegen morden, 
So wel geschikt, in stof, en ordening bestond, 
Had werkx genoeg, eer 't by uw hersens ingang vond. 
Van niet, wert niet; scheen u een les die niet kon dolen. 
Sy was voor lang gestaeft in Stagerietsche scholen. 
Tot ik in uw verstand een reekx van daden bracht: 
Alleen maer mogelijk voor de onbegrijpb're macht 
Des Scheppers, die de stof kan krancht, en wesen geven. 
Toen kond gy vatten, dat die 't lichaem gaf het leven, 
Na 't lichaem, 't leven licht voor rotting hoeden kon, 
En dat, een moeder-maegt een God ten sone won; 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geemen, van eeuwigheyt, met Geest en met den Vader. 
Ik weet de midlen, die de wrede ziel-verrader 
Gebruyken sal, om u te trecken van dit pad: 
Hy sal de onmooglijkheyt u schild'ren, op het blad 
Van menschelijk begrip; maer gy, vlucht dat begrijpen. 
Wild uw verstand, ten toets van vast vertrouwen slijpen, 
So sult gy licht sijn pijl, en dryging, wederstaen. 
Ik twijfel, of ik u de vraeg al heb voldaen, 
Waerom het Jodendom die Godheyt niet wilde achten; 
En sich graeg besich hield, met beesten offer-slachten? 
God had, na Adams val, de vaderen belooft, 
Door 't vrouwelijke zaet, de aerts-oude slang het hooft 
Te brieselen, sijn soon, ten los-geld elk te geven, 
Die in sijn kruys, en dood, verwachten 't eeuwig leven. 
Hoe Israël sich droeg by Moses, en wat voor 
Sijn leven is geschiet, quam vaek tot uw gehoor. 
Wanneer den Silo quam, sou Juda 't heerschen missen; 
Maer weer een Koningrijk herstellen, sy nu gissen, 
En ramen, dat dit Rijk, op aerde komen moet. 
Dit 's de oorsaek, dat sy noch met 't reyne runder-bloet, 
En offer-giften 't hert des hoogsten, winnen willen. 
Haer kintse bygeloov' versiert ontelb're grillen, 
En beusels, tot bewijs, dat den Messias noch 
Haer rijk oprechten sal. sy schelden voor bedrog, 
De wond'ren van Gods Soon, sy sien wel al de teek'nen, 
Op sijne komst voorseyt, sy vinden in het reek'nen, 
De tijt, de plaets, 't geslacht, ja selfs de wijs voldaen 
Van sijne werelt-komst: en of sy 't schoon verstaen, 
Sy willen, om den trots van Phariseen te stutten, 
Niet weten, dat sy selfs wel weten dat sy dutten. 
God is het weldoen moede aen 't Isralietsche huys, 
En doet de Heydenen geloven, in het kruys. 
Verhaest uw doopzel dan. laet u geen tijt ontvliegen. 
Bemin de ware God: vluncht Godheyt vol bedriegen. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sla hand aen werk, volhard, schop 't aerdsche leven uyt. 
Vertrouw op God, en trouw de kruys-kerk tot een bruyt. 
Gy sult een bruyt-schat, die gy niet kunt schatten, krijgen. 
Mijn hoop herleeft, ik sie uw grage geest noch hijgen, 
En grijpen na 't verbond, uw lichaem in verlang 
Van sich, Gods naem ten roem, te leveren in dwang 
Van kerk- en hof-gewelt. maer 'k weet gy sult verlangen 
Te weten hoe 't my gaet. ik ben in 't land gevangen, 
Dat na een snelle stroom, die door het midden schuurt, 
De naem van Phrygia bekomen heeft, het buurt 
Ten Noorde aen Cariën, ten Oosten aen de landen, 
Die 't water van Pactool, op haer begroeide stranden, 
Het schuym-gout werpen sien. Hierapolis, dat vol 
Van warme waters is, en 't swavel-damppend-hol 
Ten heuvel-spits gevoelt, heeft my nu, de ongenaden 
Der felle Ebioniet, (dats dank voor wonder-daden) 
Ten proeye toegeschikt, hunne Afgodistery 
Gepaeyt met de ommeslag, van nonne-sotterny, 
Versonken in den drek van kostle kerk-banketten, 
Kan hare buyk, als God, op 't hooge kerk-koor setten. 
Als 's Priesters aengesicht so lang maer stemming staet, 
Tot de offer-vlam ontsteekt, of 't swart de nek door staet, 
Mach hy, de ontsteltenis, met Griekze druyve-druplen 
Wel spoelen van het hert, en achter 't altaer huplen. 
Maer, als hy voor't gemeen wat suysebolt, of swoegt, 
Dan schreeuwt men, dat de goôn ten hoogsten zijn vernoegt. 
Sou u die sotterny, ô! wijse Antin' behagen? 
My dunkt, uw antwoord is, ik waek voor hare lagen. 
Wel waek, mijn waerde soon. dit volk, dat God versaekt, 
Heeft een geruyme tijt na mijne dood gehaekt. 
En 't sal haer, wil het God, in korten tijt gelucken. 
God heeft mijn stem verhoort, en sal mijn ziel haest rucken 
Uyt de aertsche slommering. het rasende gemeen 
Dreygt my te pletteren met stok, en vuyst, en steen. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bloed-drop, die van mijn gemartelt lijk sal lecken, 
Sal hooger purper-vers, Hierapolis verstrecken; 
Als 't nat, dat in haer land een rood so gloeiend verft, 
Dat 't purper van den schelp, en wortel self besterft. 
't Gemeen verlangt, ik ook, na 't eynde van mijn leven. 
Ik om mijn ziel aen God, sy, 't lijv' de wraek te geven. 
Wel aen Hierapolis, so u mijn dood voldoed, 
Die is gering, versaed u met mijn herte-bloed: 
Maer werd dan eenmael sat van Christen-bloed vergieten. 
En gy Atinas, ay, laet het u niet verdrieten. 
Bid God, dat hy uw hert berey tot het geloov'. 
Maek 't vleesch, en geestlijk oor, voor alle dwael-lust doov'. 
Werp u voor Christus neêr, en doe oprechte boeten. 
So sullen wy elkaer in blijder beemde ontmoeten 
Als 't Elisesche velt van Priesteren verziert. 
So gy de wil dan, van een stervend vrind noch viert, 
So min, om u, om my, om God, de kruys-gemeente. 
So ruft mijn ziel in God, in de aerde mijn gebeente. 






{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Jacobus aen Sylvanus,


Namaels tot Philippis in Macedonia, na veel pynigen, als Martelaer gestorven.

Jacobus de soon van Zebedaeus met het swaerd gedood, door Herodes Agrippa; binnen Jerusalem.

GEroepen, van mijn net, en arme vissery, 
Daer 't land van Zabulon het Galileër ty 
In de oren ruyscht, ben ik, Sylvanus, hert der vrinden, 
Gewaerdigt van Gods Soon, het levens-ligt te vinden, 
De Vaderen belooft. Gods liefde-vuur ontstak 
Een brand in mijne borst, onnoemlijk heet; ik brak 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van vader, en van al dat 't mijne was te achten, 
My, en mijn liefden af. Gods kracht beschikte krachten 
Om wonder-daden, vol van God te werken, en 
Het onbekeerlijk volk door woord, en tekenen, 
Daer 't Jodendom het meest naer neygt, te brengen onder 
Gods lichte ziele-juk. de naem van Soons der donder 
Ontsing ik, en mijn broer, so stelde ons Iesus merk 
Van sijne herte-gunst, na dat ik meenig kerk, 
En heuvel had betreên, Gods Woord in dorp, en steden 
En oever-vlakten, rond geleerd had, en belenden. 
Gaen wy Ierusalem, noyt noem ik dese stad, 
Of mijne koon werd als dit vlack'rig blad beklad, 
Wijl ik te Salem, ook aen Golgotha moet denken, 
Dat Golgotha, dat my in tranen doet verdrenken, 
Wijl ik de Levens-son daer duyken sag ter kim: 
Maer sagt bedwing uw tocht, mijn weeke hert, en klim 
In hooger aendacht op, van daer, daer, uyt die kimmen, 
Hebt gy het eeuwig lincht in de eeuwigheyt sien klimmen, 
Daer saegt gy 't reynste lam op-offeren; ja Godt, 
Geworden om den mensch, een mensch in vleesch, ons tot 
Besolding toegeweyt, na sijne Godheyt keren, 
En teffens last, en leet, van 't lastig leven weren: 
Maer, 'k dwael te verre uyt 't spoor, wy gaen Ierusalem 
Besoeken, daer ik nu genepen in de klem 
Van vorst Herodes klaeuw, geheyligt ben te proeven 
Den kelk ons lang voorseyt, dan 't kon my niet bedroeven, 
Toen moeders kintse bê mijn lieve Iesus bad 
Dat sy graeg hare soons, aen sijne zijde had 
In de opperheerschappy. wy wachten hooger troonen 
O! vaders bed-genoot, God sal mijn kruyn bekroonen 
Met de onverwelkte krans van sijn genâ, hy sal 
Met onbevlekt gewaed van witte zijde, in 't dal 
Der vrolijkheyt my kleen. my sal een glans omschijnen, 
Die vanverposen weet, van eeuwen, noch verdwijnen. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn ziele gaept, en grijpt na den Verlosser, kom 
Breng my in de ommering van 't hemel-heyligdom! 
Wat schemerde mijn oog! wat beefde mijne benen! 
Toen ik ten top der berg wier met een licht omschenen, 
God sag in samenspraek met Elias, en hem 
Die Israël verloste uyt Pharos schepter-klem. 
Dit was een voorsmaek, van de weelde, noch te smaken 
In voller heerlijkheyt. ik kon met hem niet waken 
In 't Hof Getzemane, daer ik als tuyge van 
Sijn ziele-wee, met hem den strijt niet strijden kan. 
Na 't lijen van Gods Soon heb ik met leer, en leven 
Gewaelt voor Jesus eer, my vol van drift, begeven 
Door gantsch Samaria, Iudaea, en waer meer 
Een oegst te wachten stond in Christelijke leer; 
Tot my Ierusalem weêr vind in hare wallen. 
Ach! vrind, nu wil een storm van ramp my overvallen, 
Nu sult gy weten, wat in 't jongste van my is. 
Ik voel in mijne ziel een blye ontsteltenis, 
Wen my te binnen komt, dat ik, (so volgt men heren) 
Omtrent het hooge-feest, dat 't Pascha-lam ter eren, 
Geviert werd, door 't bevel des Konings ben geboeit, 
Ik de eerst der jongeren daer 't Martel-zaet in bloeit, 
En Gode vrucht belooft. een stoet van ziel-bedriegers, 
Geveynsde huychelaers, en Iesus godtheyts-liegers, 
Dringt om mijn kerker, haekt naer 't eynd, daer ik na haek, 
Terwijl ik mijne ziel, en lichaem vaerdig maek, 
't Een om in 't graf te gaen, het ander om te rusten 
By God, blijv' God getrouw. ô! vrind mijn lippen kusten 
Dees noch toen ik hem sloot, in uwen naem, 'k verwacht 
Een kus als gy hem krijgt, weêrom. ik werd gebracht 
Na 't hals-gerecht-schavot. meer kan ik u niet schrijven; 
En minder wou ik aen geen harts vrind schuldig blijven. 
Eeb swaerd dreygt mijne keel te kerven. gy leev' lang 
Tot ik u in het vast Ierusalem omvang. 






{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Andreas aen Ignatius, Tot Romen voor de leeuwen geworpen, en verscheurt.

Andreas, te Patrae, in Achajen, na veel reysen te water, en te lande, aen een kruys gebonden, en na dry dagen hangens in God ontslapen.

'T Gaet wel, Ignatius, de slag is naeu begonnen 
In't ziele-worstelperk, de aertsvyand leyt verwonnen. 
De geest heeft 't vlees geboeit, mijn ziele zegenpraelt, 
En set het sweet der strijt, niet met Laurier betaelt, 
Die op de hairen dort, eer Mavors zegen-wagen, 
De blye Velt-heer heeft om kerk, en mart gedragen. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer met een eren-krans, die nijt, noch tijt vernielt. 
Ik leef nu 'k sterven kan. ik heb de vrees ontzielt, 
Het aensicht van de dood angst-vallig sien verbleeken, 
Dat weeke wesen is voor mijn gesicht geweeken 
Daer 't vuur van moed, en trou voor Christus naem in blonk, 
Ik sag, hoe 't rijk der nacht de hoop, en 't hert ontsonk, 
Om my in hunne strik, ten blye buyt, t'ontfangen. 
't Hans hoort mijn stille ziel de sachte voor-gesangen, 
Die 't lot-voorspellend-heir der sterre-geesten, my 
Gelijk een zegen-groet toe-juychen komt, 'k beny 
Bebloede Velt-heers niet, dat men hunne oorlogs-daden 
In gout, en stael graveert. hun borst, en buyk gewaden, 
De mot, en roest ten roof in tempels hangt, met beelt 
En vleyend schildery, of eren-boog hun streelt; 
O! neen 'k beny dat niet: ik trê op hooger trappen, 
Hoor, hoor het Engel-dom in hunne handen klappen. 
Geen medestrijer sal een stede-kroon-geschil 
Aenrechten, daer de kling de Keyserlijke wil, 
Moet staven, ik verwacht vam Gods gevreesde handen 
De Palm, en Starre-kroon die als robijn sal branden. 
De tijden bou wen my uyt stael van heugenis 
Een Martel-stacy-beelt, alwaer in 't hol der nis 
De werelt leest, dat ik met moorden niet, maer woorden 
Het herde hert brak, niet beknelde, maer bekoorden, 
Sich op te geven, aen mijn Hemel-konings macht. 
Ik week, Ignatius, gy had van my verwacht 
Een nederiger schrift. maer wy die de aerd verachten, 
En groots zijn op dese eer die wy om hoog verwachten, 
Sijn uyt ons selfs gerekt. ik ben op 't bloedig spoor 
Der Martel-helden-aerd gestegen, en dwars door 
Den diksten drang der druk, en droef heyt al gedrongen, 
Sou ik nu suchten? neen, al had ik duysent tongen, 
Sy moesten duysent mael de onmeetelijke kracht 
Die my uyt mijne laegt, tot dese hoogte bracht 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Basuynen, waerde vriend, 'k heb echter niet vergeten, 
Dat ik mijn plicht wel heb vergeten; maer dat weten 
Bracht my weêr tot mijn plicht, wy zijn aen Iesus al 
Ge-ergert na sijn woord, door's Herders droeve val. 
Daer werd mijn ned'rig hert, in God, weêr opgeheven. 
Mijn geest, wijl 't vleesch versucht, met yver aengedreven, 
Te melden hoe de Geest my rijklijk gaven geeft, 
Daer hy gelijk een tong, my boven 't hooft-scheel sweest. 
Van Pontus smalle strand, heb ik my strax begeven 
Na 't volk dat in het Noord, de norsheyt, en het leven 
Gelijk ter werelt brengt. en 't Zuyderlijk gedeelt 
Daer warmer Hemel-streek de sachte land-aerd streelt, 
Sag ik tot Brittenland. de drift kon my versturen 
Tot in Thessalien, en Tracer nageburen, 
En 't land dat Koning Phlip, dien grooten Macedoon, 
De naem gaf, leerraerde ik, dat Iesus Godes Soon 
En hun Messias was; die niet dit woord geloofden, 
Heb ik door teken-licht(dat licht de glans verdoofden, 
Van scheemrend by-geloov',) hare oogen opgedaen. 
Toen deed ik Patrae in het berugte Achajen aen, 
A roen voor lang genoemt, God streel de stad met zegen, 
Daer ik de zegen op het lichaem heb gekregen, 
Daer de Opper-stede-voogt AEgaeas gemalin, 
Door mijn bekeering wierd gevordert tot Gods min. 
Nu schelt dien dollen mensch, dat ik haer ziel, en leven 
Het eeuwige verderv' ten proye heb gegeven. 
De vrou staet duysent schimp- en wrevle woorden uyt. 
Dan vraegt hy, of sy haest met 't Lam sal zijn de bruyt? 
Dan, of sy krachten krijgt, om wond'ren uyt te voeren? 
Hy spot met Iesus, ach! wat hert kan 't niet ontroeren! 
't Ontroert my innerlijk, hy schildert haer met verv' 
Die's werelts oog meest haegt, God hoed' haer van 't verderv' 
De grootheyt, pracht, en roem van huys-en tempel-goden: 
Maelt op 't af-schuwelijkst de plicht van Gods geboden 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn lose boosheyt, die so boos noch niets en vint, 
Waer door hy haer, of my verset, veel min verwint. 
Drijgt my nu met de dood, op hoop of 't sien der pijnen, 
En 't vresen voor de straf, haer hoop mogt doen verdwijnen. 
Ik kreeg voor dag een boô, dat my den Rechter voor 
Sijn oordeel daegde, ja dat ik moest sterven, door 
De schandelijke dood der kruys-galg. blye maren 
Waer door ik seker ben van haest tot God te varen, 
Die tijt geeft dat mijn pen Ignatius bedenkt, 
Een vrind van mijn gelieft tot in de dood. daer wenkt 
Een hooger aendacht my, ik heb geloven konnen 
Dat Jesus was Gods Soon, 'k heb werelden gewonnen. 
Te sterven aen een kruys, is my een kruys-geluk, 
God wil niet dat ik meer voor mijne vyand buk. 
Te sterven aen een kruys; tot welk een eer verheft gy 
De on waerdige, mijn God? als gy te sterven, treft my 
Door 't denken met een vreugt die my de ziel ontroert, 
En tranen wringt uyt 't oog, eer 't hert een snik volvoert. 
Te sterven aen een kruys, verr' boven de aerd verheven, 
Sal yder wijsen, dat ik boven de aerd sal leven. 
Verreys uyt 't duyster graf Ioannes, groote geest 
Gy die my in 't begin Leer-meester zijt geweest, 
Beschou mijn ziel-geluk in 's werelts tegenspoeden. 
'k Sta onbeweeglijk in het barnen van de vloeden 
Der Vorsten-wraek, gestijft door wind van Tempel-haet, 
En blixem-blaeute die uyt 't grimmige aensicht slaet, 
Wen de opgeswolle long lost laster donderslangen, 
'K verlang, nu ik verdraeg, noch meerder te verdragen. 
Wat streelt de Morgen-son my tot den avond-dag, 
En in het Maen-licht met een troostelijke lag! 
Met een vernoeging, niet met dese tong te noemen. 
Ioannes, hoe sal ik na waerde uw lessen roemen? 
So danken u voldoet, sal mijne laetste klank, 
Ia so de lucht verflaeuwt, de bleeke lip, uw dank 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met wijsen wijseziel bewijsen; mijn gedachten 
Zijn buyten het bestier, der buyte-sinne-krachten. 
De ziel werkt enkel, en doet mijn bespieg'len, dat 
Ik noyt in hersen-beeld, door denken, heb bevat. 
Gy bloed-getuygen Gods, die dapper hebt gestreden 
In 't Martel-oorelog, ik sal de baen betreden 
Waer langs uw sal'ge geest so moedig treden dorst, 
Toen gy, in 't trots der nijt, de gruwelijke Vorst 
Der aerd, de kracht benaemt van uwe kracht t'ontkrachten. 
Ach! Petrus, waerde broer, ik sal de les betrachten, 
Die mijn gebootschapt is uyt't alderjongste blad 
Dat uw godvruchte hand, uw vrind geschreven had. 
Kon ik, Ignatius, met 't ziel behoorlijk streelen 
Van sin, en wil, vereent na Godes wil, bedeelen, 
'k Sou u bespieg'len doen, in welk een staet ik leef, 
Hoe ik de vege vrees, met vreugt te boven streef, 
En aen God eygen werd, daer ik wacht by te wesen, 
Eer 't licht, uyt de Ooster kim ten middag-trans geresen, 
De schaduw op sijn kortst gemaekt sal hebben, 'k sal 
De Son niet meer besien in kouden avond-val: 
De werelt heeft nu uyt. God doe dit licht u dagen. 
Wilt Christus naem, en roem na uwe naem omdragen, 
So yverig, als God u vierig heeft gemint. 
Verwin u self, op dat gy gode kind'ren wint. 
Ik wacht elke oogenblink de raed der Edessenen, 
Die sich vervrolijkt in de kruys-elende, en 't wenen 
Der vroomen, die ten roov' van hare oplopentheyt 
Gegeven werden, door 't geregt vol on bescheyt: 
Daer minder niet dan recht gehanthaeft wert, sy spannen 
De vuurschaer, om de deugt ter werelt uyt te bannen, 
De grendel-slooten van de buyten-kerker-poort 
Sijn strax al op gerukt, ook heb ik al gehoort 
Dat bitse beulen om mijn nadrend lijden lachten. 
Ik sal met lijdsaem heyt de trage dood verwachten. 






{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Jacobus de soon van Alphaeus, Aen Parmenas,


Een der eerste seven Diaconen van Jerusalem.

Jacobus de soon van Alphaeus, op het Pascha-feest op het tempel-dak gebracht, en na dat hy geweygert hadde te loochenen, dat Cbristus de sone Gods, en opgestaen was, hebben sy hem van boven-neder gestoten, en gestenigt; doch noch niet dood zijnde, is hem het hooft met een volders stok ingeslagen.

DE mind're Jacob, graeg de minste in leerelingen 
Van Iesus, en de meeste in yverig te dringen 
Door de eré-poort, daer sweet, en etterdrop, en bloet, 
Aen de enge posten, 't heir van Christus weten doet; 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie willig sich vertoont in 't pijnen, en in lijden, 
Wenscht sijn Parmenas 't heyl van lijv' en ziel-verblijden. 
De vrintschap, die ons hert aen een gekluystert heeft, 
Sal u van sijnen duur, so lang Iacobus leeft 
Versekeren. te nacht, als ik gebeden storten, 
Heeft my, 'k weet niet wat drift, geraden af te korten, 
En, als of my de dood, ter vroegen morgen-stond 
Te wachten stond, geport Parmenas, daer de mond 
Vrye aenspraek wert ontseyt, mijn groetenis te schrijven. 
Ik ben, gelijk gy weet, niet licht-geloovig. drijven 
Van swerk, noch vogel-vlucht, noch Maen of Sonne-trek, 
't Gehuyl van hond, gepiep van duyv', noch gans-gequek 
Versetten oyt 't geloov', dat Iesus alle dingen 
In 't eeuwige albestier van syne wil kan dwingen: 
De diamante schilt, van sijn beschut, so min 
Het wank'len voelt door macht die 't eene schepzel in 
Het andere uytten wil, als 's werelts besigheden 
Het vast staen zijn gewoon, dus leert Gods Wet, de reden: 
En 't onverschrikt gemoed mijn redenkav'len; maer 
God weet wat 't is of niet, mijn geest spelt my gevaer, 
Ja 't is terwijl ik schrijv', of yemant raed te spoeden 
God wil, is 't sijne wil, de ziel, en 't lijv' behoeden. 
't Is of de heerschappy van Nero wreed, en straf 
De werelt oorelos tot alle gruwlen gaf, 
So staet men my na 't lijf. ik ben gerust, en vaerdig 
Om tot mijn God te gaen, dese aerde is my niet waerdig. 
Maer gy ô! Rome, wat hangt u noch over 't hooft! 
De werelt sal u noch van luyster sien berooft. 
Gy sult(maer denk dan aen de Christen-offerhanden 
O! Roomsche burgeren) de weêrgloed van haer branden 
Noch voelen, als uw Vorst, die na verwoesten barnt, 
Sijne oogen ten vermaek by nare nacht 't gestarnt, 
By dag de Son bedwelmt met smook, en asch, en vonken, 
Der daken, die nu noch als konst-juwelen pronken. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sal oud Trojen noch verbeelden willen, ach! 
Ierusalem, en Rome uw lach keert in geklach. 
Ik sterv' en sal 't niet sien; maer gy hebt noch te wachten 
Een roê ô! Rome die uw smeken sal verachten. 
De Keyser, die nu wreed sijn beste vrind versmoord, 
Sal noch sijn kind, en vrouw, en moeder aen de moord 
Opofferen, haer buyk uyt dol vermaek opryten. 
O! Rome wat sult gy noch na mijn sterven kryten! 
Vergeefs uw droeve staet 't benauwt Ierusalem 
Gaen klagen, Nero sal die 't lieren-spel, en stem 
In 't schouwburg daer de moord in woont de prijs niet geven, 
Of hem verbeteren, beroven van het leven. 
Wat leven wy een tijt! het janken en geschreeuw 
Is na mijn vleesch, en bloed, geen hongerige Leeuw 
Brult doller, selfs gewond in Neroos schouw-tonelen, 
Na menschen-aes; geen slaev' staet in de degen-spelen 
Verwoeder na het lijv' van die hem tegen kampt, 
Schoon 't lijv' en vrydom geld, als sy na 't mijn, men stampt 
My duysend vloeken toe: dan 'k achtse zegeningen. 
So staet een rots, daer zee, op zee weer af moet springen. 
Mijn diepe nedrigheyt verblijd sich o! mijn vrint, 
Mijn hert omhelst u noch, dat God mijn ziele vint 
In 't Martel-worstel perk, met suchten, en gebeden 
Heb ik den strengen troon van GOds gerecht, bestreden, 
Gena verkregen, druk in luk verwisselt: ja 
Ik heb de blye Son, ach dat sy eeuwig sta! 
Gods trouwheyt uyt de kim van mijn geloov' sien stijgen, 
Sien swoegen om den top van sekerheyt te krijgen, 
Dat mijne naem in 't boek des Levens, met het bloet 
Van Iesus is gestaeft, dat bloed dat al voldoet 
Wat schuldig stond, dat bloed die kostle purpre droppen 
Die noch, God straft gewis, der Ioden kind re-koppen, 
Met felle wraek, en straf bedruypen sullen, thans 
Voelt mijne ziel die Son alrê ter middag-trans; 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nadien my werd bericht, dat my den Hoogen-priester, 
Gy kent de bloed-dorst wel van Ananias, driester 
Om dat geen stee-voogt hem nu kan verhind'ren, wat 
Sijn losse wreetheyt maer in sijne hersens vat, 
Van daeg wil loognen doen (God hoede my van sonde) 
Dat Jesus Christus is, en dat hy opstaen konde 
Na dat het lijv' ontzielt dry dagen in het graf 
Gerust had, boesem-brind, so ymand krachten gaf, 
Door sterkende gebeen, strij gy met my, die midden 
In 't rot der Phariseen ten kamp sal gaen, met bidden, 
Met troosten, en wat meer de ziel bekrachtigt, ach! 
't Gebeb van die God vreest, by Gode veel vermach. 
Mijn tong, gewoon mojin God te loven, is niet machtig, 
God zy gelooft, die my mijn kleynheyt maekt indachtig 
Om vinnig woord-krakeel, en letter-sistery 
Vol waen te splitsen: maer de geest, dats vaft, sal my 
De lippen openen, en met getrouwer armen. 
In 't panser van 't geloov' de waerheyt doen beschermen. 
De Wet-geleerde, trots op't slepende gewaet, 
Gebied my, dat ik kreuk voor 't kreukerig gelaet; 
De Phariscër die op't hooge hoofde-hulsel 
De naem van God vertoont; maer in het binne-vulsel 
Niet min dan godlijkheyt gehuysvest heeft, beveelt 
Dat mijne nedrigheyt sijn rasende eersucht streelt, 
En eer hy spreekt, ô! dwaes, sich kent een overwonnen 
Van sijne wijsheyt, ach! wie sou dit weren konnen? 
So werelt wijsheyt niet geketent lag aen band, 
Van vaster sinne-toets, in goddelijk verstand, 
Dat 't diepste van 't begrip in sekerheyt kan pijlen. 
O! Noord-star die ons land, en haven doet bezijlen, 
Die self de starre-loop, en kennis van de lucht, 
In spijt van dry-hoek, boog, en wackerheyt ontvlucht. 
Wijs my de streek, breng my in 't sog van bloed, en tranen 
Der ziele-kielen, die om dese weg te banen, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't onweer van de moord haer schip-breuk sagen, breng 
My in die zee, op dat ik mijne tranen meng 
Met hare, met mijn bloed, die bloede-roode plassen, 
Die sal'ge Martel-stroom, tot sulk een peyl doe wassen 
Dat 't ware Israël daer door mach waden, vry 
Van 't sware ziele-juk, en Pharos heerschappy. 
Parmenas draeg doch sorg, dag mijne briev' geschreven 
Tot troost der stammen, na mijn sterven lang mach leven. 
Vaer wel, mijn boesem-vrind, ik maek het anker-touw 
Van lust tot't aertsche los, en wijl ik my betrouw 
Op 't diep-lood van 't geloov', begeve ik my, te varen 
Op 't schip van hoop, door nood der ongestuyme baren 
Van twist, en dubbel-sin, alwaer de minste stip 
Niet na haer sin gezeylt, my op een Martel-klip 
Aen stuk sal stooten: ach! ach! God doe my dus stranden 
So sal mijn blye ziel in 't vaste star-land landen 
Daer de on begrijpb're macht verr' boven lucht, en licht 
Een vreugde-woning by sijn aenschijn heeft gestigt, 
Daer eeuwigheyt de grond, en vastheyt zijn pylaren, 
Wie, die dit hoopt, vervaert door dit gevaer te vaeren? 
En of ik u (dat my de geest voorspelt) niet meer 
Kon spreeken, so ontfang mijn jongste groet, en leer: 
Wilt niemant uwe troost, gebed, noch hulp ontrecken. 
Die dwalende bekeert sal vele sonden decken. 






{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Simon Zelotes, Aen sijnen broeder Judas Thaddeus.

Simon Zelotes, of den Cananiter, op een ongemeene pijnelijke wijse, in Syrien gekruyst.

DEn gantschen Hemel treurt, als in den rouw gestoken 
De Maen, en Starren, zijn noch nauwlijk door gebroken, 
Of halen 't tintlend hooft, weêr onder 't nagt-gordijn. 
Haer bleekheyt toont, dat sy met my bewogen zijn. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kerker-wachters zijn te rust, en ik genegen, 
Om broeder Judas, dicht my aen het hert gelegen, 
't Sy dat hy hier noch woelt, of al by de Eng'len sweeft, 
Te tonen dat in my de broeder-liefde leeft; 
Die selden ongeschend van broeders werd gehouwen. 
Sta vast dan, ik sal u mijn leven eens ontvouwen. 
Verberg uwe oogen niet, nu ik 't bebloed toneel, 
Waer opik gantsch alleen een Martel-treur-rol speel, 
Voor uw gesicht op schuyf. verschiet voor geen verschieten, 
Noch droevige uytkomst; gy sult rustig met verdrieten 
En pijne worst'len sien, ten eynde van het spel 
Of eer ten eynd van de ernst, my sien, ten spijt der hel, 
De Martel-starre-kroon, gelijk een roov', weg halen. 
Volstrekt belonen kan de swaerste dienst betalen. 
't Is heden nacht en ik sie ook de slaeuwe Maen 
Mijns levens, snel, en vlug van de aertsche kimmen gaen, 
'k Wacht met de Son de wraek, waer aen ik ben geschonken. 
'k Heb stil vernomen, dat ik aen een kruys gekloncken 
Haer bloed-dorst laven sal, niet lesschen so ik denk, 
Sy zijn te seer versmagt, nu dan Syriers, ik schenk 
Mijn lijv' uw raserny, met hhop dat 't yet sal koelen 
De lolle tochten, die in uwen boesem woelen. 
Ik het bloed-spoor van Iacobus onsen broer, 
Die van het Tempel-dak gestoten, opwaerts voer 
Na 't salig-zielen-hof, God loon sulke offerhanden. 
Syriers die kostlijk zijt in hoven, en waranden, 
Vermaekt u met de reuk van bloeisel, blom, en knop 
Van vruchten, haelt uw hert in lust-prielen op, 
Daer u het sap van 't hooft self in de mond komt schieten, 
Uw nare kerker doet my malser vrucht genieten, 
Dan uw granaed, en druyv' die zijn, hoe rijp, noch wrang, 
By de onverlepte vrucht die ik door God ontfang 
In mijn geruste ziel, geen roos, noch rosmarijnen, 
Noch beemden daer laurier sich mengelt met jasmijnen, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermaken oyt het oog der wandelaer so veel, 
Als 't aengenaem gesicht, daer ik mijn ziel mê streel. 
Ik sie, ik pluk, ik smaek een vrucht die verr' te boven 
Het ooft gaet, oyt geplukt in Libanonsche hoven. 
De wel-gerijte vrucht van ongerepte troost; 
Adonis lust-hof wijk, uw ooft heeft noyt gebloost 
So gloeyend-aengenaem, hier mengt sich het scharlaken 
En gout-geel onder een, de ziel in God aen 't blaken 
Krijgt honger daer sy eet, ik maek mijn schrijven kort, 
'k Sie dat het starre-heir reets van de kimmen stort. 
Thaddeus of u God dan bracht in Martel-banden 
So wees verheugt, en trouw, kus wel gerust de handen 
Van die u knevelen, sy leijen u op 't spoor, 
Daer elk den Hemel won, die dus oyt de aerd verloor. 
'k Sal u niet schrijven hoe ik wester-zeesche rijken 
Hoe ik AEgypten, en het ondier-rijk Afrijken, 
Cyrene, en Libiẽn God Jesus heb gepreekt, 
In Persien, dat sich om 't minste mis-doen wreekt, 
U voor het laetste sag, dit sorgelijke swerven, 
Is u te wel bekent. weet dan, eer ik gâ sterven, 
Dat my in Syrien de Land-voogt 't lijv' ontseyt: 
My dunkt uw broeder-hert op 't woord van sterven schreyt, 
Geen nood, wy sullen haest malkander weêr sien leven, 
Als wrede Priesters u de sal'ge dood-slag geven: 
Want dit staet my vast voor, dat gy haest volgen sult. 
Trek nu de wapens aen van trouwheyt, en gedult. 
U drijgt een storm, wen die is rustig afgeslagen, 
Sal u de aerds-vyand met geweld, noch list belagen. 
Dan sal 't gemoed de rust gevoelen, die ik voel; 
Voor eeuwig sijn gered uyt de aerdsche-jammer-poel. 
De nacht verd wijnt; ik sie de morgen, met veel tranen, 
Wreed-aerdige Syriers, de onrijpe dood afmanen; 
Maer 't wrevlig hert, en oor, sijn voor het smeken doov': 
Sy drijgen 't doodelijk de vogelen ten roov' 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te geven, 't overschot de lucht te doen verrotten. 
Vaert voort, Syriers, vaert voort, laet Rome in bus, en potten 
De been-asch rapen van 't verbrande lieve lijk, 
Wy wenschen dese stof, dit lichaem, dese slijk, 
Geen eer toe, als de ziel dit stink-nest heeft begeven, 
Geen graf-naeld daer de spits, tot in de lucht gedreven, 
De aenschouweren verbaest, wil ik mijn lijk ten graf. 
Dat my AEgypten al de pracht van lijk-plicht gaf, 
Ik sou haer lode-kist, hair-windselen, en kleeden, 
De balsem-bus, en lamp, en ringen schots vertreden. 
Ik wensch, dat weet gy God! een bloed-getuyg te zijn: 
Val aen dan bitt're smaed, en yselijke pijn. 
De dood sal my eer lang uw mag're hand onthalen, 
Mijn broeder 't zy gy noch, van banden vry, gaet dwalen, 
Of band, en beul gevoeld, God hoede u voor gevaer. 
En stercke in't sterven my 
SIMON DEN YVERAER. 






{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Antwoord van Judas Thaddeus, aen Simon Zelotes sijnen broeder.

Judas Thaddeus ofte Lebbeus, in Persien door de Afgodische Priesteren, langs de aerde gesleept, en met stocken, en knodzen dood geslagen.

MYn broeder, so gy leeft, so lees mijn laetste lett'ren. 
Dan so den wraek alrede u 't leven quam verplett'ren; 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lees hier de later tijd mijn liefde, en sterven uyt. 
De schrik dreev' my het sweet by droplen door de huyt, 
Toen ik uw briev' ontfing, daer ik als gy, gevangen 
Schier sturv', so wenschte ik u te schrijven, van verlangen, 
Mijn lieve lot-genoot, wy leefden als een ziel, 
Maer in een dubbel lijv', ach! of het lot so viel, 
Of waer gevqallen, dat wy t'samen mochten sterven; 
Dan God kend best ons best, gy sult geen trooster derven, 
Noch ik, mijn broeder; sterv' dan wel in God gerust. 
Mijn Predik-yver noyt van Arabiers geblust 
Door dreyging, of vervolg; mijn hert door Edessenen 
Mesopotaniërs, die 't oor aen Gods-dienst lenen, 
Die aerdig snaren streelt, en kostle tempels bouwt, 
Noch van Syriers verset, sal de overmoed, verstouwt 
Door mijne weerlosheyt, lafaerdiglijk vernielen: 
So scheurt een boose Beer de lijken na 't ontzielen. 
Gy Persianen, die de Son uw kerk-dienst biet, 
Vreest gy niet dat de Son, als hy mijn leden siet, 
Mis-handelt, afgerukt, te pletteren geslagen, 
Dat hy sal vreesen, oyt in uw gewest te dagen? 
Of so hy oyt verschijnt, vreest gy niet dat mijn bloed 
Een weerglans schieten sal, op die vergode gloed? 
Maer neen, al sou de Son, uw God u eeuwig wijten 
De misdaet van mijn dood, so soud gy willen quijten 
Uw dartle schensiekheyt, nu Christenen getuyg 
Dat ik my willig na Gods welbehagen buyg. 
't Geloov', daer ik de kerk so hoog heb aengebonden, 
Sal ik vezegelen, met bloedig blauwe wonden. 
Ik sterv' dan om 't geloof dat menschen Christnen maekt. 
Ach! Simon dat gy saegt, hoe uwen Judas blaekt, 
In yver tot Gods roem, van hemel-kracht gedreven; 
Uw lijk sal, zijt gy dood, door sulk een vreugt herleven. 
Of uw Syriers dan noch (ach! of het God so gaf) 
Het yselijke woord wil van mijn lip niet af 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet hadden wech-gerukt, sal ik mijn schrijven korten: 
Ach! broeder, mocht ik eens te vollen 't hert uytstorten, 
Hoe soude ik mijnen arm om uwe schoud'ren slaen, 
En singende met u voor 't Martel-altaer gaen. 
Nu big'len van mijn wang kristalle vreugde-tranen 
Die, daer ik lil als lis, God om ontferming manen, 
En daer ik met het oog gestrekt ten Hemel leg, 
Laet 't volle hert nau toe, dat ik al hygend seg, 
Kom Schepper, kom herschep mijn sterffelijke leden 
In on verderflijke, ja 't is, schoon ik beneden 
De Maen woel, of mijn geest al by Gods Eng'len is. 
Mijn aensicht gloeit van vreugt, 'k voel een ontsteltenis; 
Maer vol vernoegen, 'k voel, ik smaek; ik kan t'niet noemen, 
Een vreugt die tong, noch pen kan na waerdye roemen. 
Mijn voet raekt nauwlijx aerde, en trippelt na de zael 
Der wrede rechteren, ik sie het Kerk-portael 
Niet op doen, of verwacht de dood van Priester-handen. 
Als my uw briev' voorspelde, ik sie de wraek al branden 
Uyt 't donker oog, ik vol u dan so gy niet leeft, 
Of gy noch my, so 't God voor ons besloten heeft. 
Nu broeder trê voor-uyt in de Engele-rey, wy komen 
Met een gelijke tred, de doods weg sonder schromen: 
Maer gy ô! broederen, die my eer lang gerooft 
Uyt uwe kerk sult sien, leert dat gy noyt gelooft 
Die u door nieuwe leer, en scheuring brengt in lijen 
Sy vlammen op de staet der opper-kerk-voogdyen: 
't Zijn ketters, die Gods kerk moet vlieden als de pest. 
O! broeders ik versoek, blijft by my in het lest. 
En siet, en hoord mijn dood als Christenen geduldig. 
Maer kent sich ymant my een laetste lijk-dienst schuldig, 
Die schrijve op houwt, of steen, Thaddeus die hier rust, 
Had, doen sijn broeder sturv', in 't leven geen meer lust. 






{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Johannes aen Polycarpus,


sijn leerling, Bisschop tot Smyrnen.

Johannes gebannen, op het eyland Patmos, door den Romeynschen Keyser Domitianus, en wederom ingelaten, door Nerva.

HErts-lieve leereling, schoon het gewelt van Romen, 
Dat self geen neven spaert, my van u heeft genomen; 
Treur daerom niet, de Vorst wou sijn ge-eert voor God. 
Ik heb 't geweygert, en verboden dat gebod, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat God in 't aenschijn spuwt. ik voelde 't vuur herleven, 
Waer door ik Christus roem, en Godheyt heb beschreven, 
Cerinthus heb beschaemt, en Ebion verstomt. 
Hoe waent de Keyser, om dat hy in purper komt, 
En goddelijk ontsag in de onderdaen kan drucken, 
Door aerts-geweldery, dat ook Gods knechten bucken? 
Dat die sich, aen den glimp van sijne aensienlijkheyt 
Vergapen? neen haer trouw wert niet so licht mis-leyt. 
Geen gloed van geel gewaet, kan onse moed, verbluffen. 
Dat durft uw scepter self en arent-standaert puffen. 
Treur dan niet Polycarp, maer lees met vreugt mijn ban. 
Toen Vorst Vespasiaen al staende, in 't siek-bed, van 
De dood was weg gerukt, 't gebied had opgedragen 
Aen Titus, die dry jaer, sijn scepter-son sag dagen 
In Romens heerschappy, die van den raed beweent, 
Noyt wierd genoeg betreut van Romulus gemeent. 
Is uyt de seste wijk van Romen, op geborsten 
Een ondier, dat hoe 't drinkt, noch altijt schijnt te dorsten 
Na bloed, dat hy uyt 't hert van alle onnoosle tapt. 
Den dag schijnt hem te kort tot mensche-moord, hy stapt 
By toorts- en mane-licht, na woedende gevechten, 
Beloont, met hoed, en ring, den slave, en vrye knechten, 
Die nat van sweet, en bloed een man-slag hem doet sien. 
Deren perk-tafel werd voor paerd afrenners tien 
En tien mael dicht herdischt, hy arm van alle ontsarmen 
Siet met vernoeging, hoe gewapend vrouwlijke armen. 
Elkander gaen te keer, de loop-baen siddert, van 
Het vliegen na de pael, van maegt, en vrouw, en man. 
De Griekschen tabbart, en pantoffelen, en kroonen, 
Die Iuno en Minerve, en Iupiter vertonen; 
Voltoyen, daer hy pronkt, sijn dolle moedigheyt. 
De Flaviaelche stoet, van broederen, verbreyt 
So veel sy kan sijn trots. hy uytgeput door bouwen, 
Van schouw-tonelen, kan sijn schraep-sucht niet weerhouwen; 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer munt klinkt is sijn hert. Domitianus, dan 
De Vost van Rome, sond my de al te wrede ban. 
Eed Eyland legt in zee die Grieken weygert t'hechten 
Aen Asien, waer in Ulysses na 't bevechten 
Van Trojen (so out dicht geloov' verdienen mach) 
Van water-honden, sich alom besingelt sag. 
't Heet Patmos, kleen, en woest, gants arm van vee, en vruchten. 
Een rechte plaets om God gebeden toe te suchten. 
Hier leev' ik wel gerust. de stille naerheyt streelt 
Mijn ziel met soet gepeyns, en sweemsel, geest, en beelt. 
Ik hoor een God-spraek niet uyt dry-voet, dijk noch holen, 
't Berugte Delphos is voor dese spraek verscholen. 
Gebies van slangen, noch het yselijk gebrul 
Van ongedierte, ontset mijn vrolijk hert, hier vul 
Ik mijne ziel vol op in geest-bespiegelingen. 
Nu onlangs, als ik God mijn suchten op ging dringen, 
Wierd mijne geest verrukt. een stem-sloeg my in 't oor 
Als een basuyne klank. ik die my selfs verloor, 
Sag, 's menschen soon, omringt in goude kandelaren. 
Sijn vlammende oogen, en sneeuw-witte kleed, en haren 
Weerlichten, op sijn voet, die als glad koper blonk. 
Hoor Philadelphia, wat my de stem toeklonk. 
Schrijv' Philadelphia dat ik haer ben genegen 
Om hare lijdsaemheyt. maer 'k ben om u verlegen 
O! Laödicea, dat laeuw, niet heet, noch kouwt, 
U op een vluchtig niet van schatten, licht vertrouwt. 
Ik schrik van 't scherpe swaerd, en 't onweer, opgestoken, 
Toen ik de Hemel-deur van 't slot sag los-gebrooken, 
Schrijv' Polycarp, dat ik self beefde, voor de gloet 
Die ik in 't aenschijn sag, daer de ouderen te voet 
Voor vielen, dat den troon, die vuur, en donder braekte, 
Het sevenhoornig Lam, dat 't zegel-boek bewaekte, 
En de onbedwelmde lamp, en 't vierderley gediert, 
Dat dit gesicht gaer niet ontslippe als maer verçiert. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Druk haer de na-druk in, en leertse God so minnen; 
Dat sy den diepen sin van dit geheym versinnen. 
Verbaes de herden, met de naerheyt, die ik sag, 
Toen het gezegelt boeck, door 't Lam geopent lag. 
Daer 't gruwelijk geweld, van los-gerukte paerden, 
Met boog, en swaerd, en vuur het vorstlijk hert vervaerden. 
Doe haer de swarte Son, en roode Maen, het bloed 
Gemengt met hagel, 't vuur in berg-spelonk, en vloed, 
De vorsschen, en 't gesicht van wolk-en vlam-pylaren, 
Met dreun, en velt-geschrey ten herde hert in varen. 
Troost Pergamo, met hoop, sy sijn vaek swaer gedrukt, 
In het vertoog, daer 't beest Gods knechten sleurt, en rukt; 
Het lijk het graf ontseyt. dat sy sich in het lijen 
Dat maer een oog-blik duurt, en eeuwig sal verblijen, 
Verblijen: dat sy sich niet wreeken, God is reet 
Om onder dreun van aerde, en hemelen, het leet 
Te straffen, met de kracht van sijn getergde vingren. 
Het bloed-beluste bloed, ten afgronde in te sling'ren. 
Die na de moorders van de Kerke-vrede, al guwt. 
Seg Pergamo dat sy voor geen verdrucken gruwt. 
Toon Thyatira, dat van Misis, aengeprickelt, 
Door God-spraek, is gebouwt: om dat hy hier, 't gespickelt, 
Gewonde hert sag gaen, het gruwelijk gedrogt 
Dat seven hoofden heeft, dat niet dan lastring wrogt, 
God, en sijn roem, ten spijt. de werelt opgetogen 
In Bere-klauw, en kroon, en hoornen, wierd bewogen, 
Tot diep verwonderen. een ander ondier quam 
Versien met horenen, gelijk het heylig Lam, 
Door sijne wonder-kracht, die 't vuur ter aerd kon trecken, 
Trok 't vele tot verderv'. laet haer dit beelt opwecken, 
Om al wat God veracht spijt kronen, en geweld, 
Te vloeken om sijn naem. de God-getrouwe held, 
Sal 't spits der horenen, in blijdschap stomp sien stoten. 
En onverseert sijn borst voor klauw en tand ontbloten. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Sardis sich verheuge, als God ten straf geport, 
De beker van sijn wraek, op 't groote Babel stort. 
En brand, en moord, met kracht de tempels, en gewelven, 
En steden hoog-bewalt, in asch, en puyn bedelven. 
De Vorsten in het wee van vrees, en bloed verstikt. 
Den hemel daverend van Eng'le-stem, verschrikt 
Het hert, reets neêr gesmakt, door groote hagel stenen, 
Wen gy de werelt bleek siet sidderen, en wenen. 
Lach dan mijn Sardis, lach dan uwe krop eens uyt, 
Dan is 't uw beurt. dat dan uw long sich vry ontsluyt, 
Om Halelujah, en uw Heyland, lof te singen. 
Terwijlgy werd gevoert, door blauwe hemel-kringen, 
Daer duysend duysenden krieoelen, om de macht 
Voor wien gy noch een poos (schep moed) moet zijn veracht. 
Seg Smirna, daer ik u, als Kerk-voogd, heb gesonden, 
Dat ik de duyvel sag, met ketenen gebonden, 
Ten afgrond slepen, hy brulde yselijk; maer God 
Gaf aen sijn hemel-knecht, het eeuwige gebod 
Van sijn gestaefde wil. hy dook, maer kreeg in 't duyken, 
Noch moed, ter tiender eeuw met kracht weêr op te luyken, 
De werelt, het venijn van sijn verleydlijkheyt 
Dat hy met smertend soet van weelde, en lust bereyt, 
Te dissen ten verderv'; toen sag ik hemel-tronen, 
En Martel-zielen, met ge-eerde scepters, kronen. 
Als Vorsten heerschen, tot de laetste werelt-dag. 
De duyvel sonk, toen ik het uyterste oordeel sag. 
Dat wierd gevelt van een, die de aerde deed verdwijnen; 
Geseten op een troon, die, door het wederschijnen, 
Van 't glinsterend gelaet, als vuur, en Jaspis blonk. 
Hy sag elkx levens-boek. de zee, en de aerde, schonk 
Hun dooden, fel verbaest, die hemel-vreugt genoten, 
Of door gerechte wraek van God sijn wech gestoten. 
Waek dan mijn Polycarp, en hou 't gesicht in 't oog. 
Maer gy, mijn Ephesen, dat ik uw wangen droog, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mijne ban beschreyt. mijn God-gewonne kind'ren, 
Wat kan Joannes doch de bad des Keysers hind'ren? 
En waerom noemt men my verlaten, die verselt 
Van God en Geesten ben. wat tong, of veder, melt 
De vreugt die ik geniet? komt Eng'len leent my veren, 
Uyt uwe wieken, wilt my geeste-talen leren. 
Mijne yver brand, om haer te schrijven, hoe ik was, 
Toen ik de God-stad sag, nu Eng'len helpt my ras. 
Ik sag het al vernieuwt, terwijl ik opgetogen 
Het nieuw Jerusalem sag dalen uyt den hogen. 
De bruyt, en wijf des Lams, dat als Saphiren blonk, 
En in cristalle gloed, Gods heerlijkheyt en pronk 
Opvoerde, hare muur, en ses paer paerle poorten 
En Eng'len, met de stam van Israëls geboorten 
Vertoonden 's bouw-heers macht de grond-vest gaf de stad, 
Die al wat gloeyt, en brant, van God, gekregen had, 
Een schoon, en groots gesicht. sink Son, en gâ verd wijnen, 
Voor 't licht dat uyt de straet van louter gout, quam schijnen, 
En my 't gesicht verbrak. set suyver diamant, 
Robijn, en Amathist in doppen, of karkant. 
't Is doov', kom blinde Jood, doe hier uwe oogen open: 
Verstom voor dese glans. wilt uw gedachten nopen, 
Om diep te sinken in het flick'ren dat hier brand 
Ik sag, hoe krachtig speelt dat sien noch in 't verstand! 
Geen tempel, of altaer; maer God, en 't Lam vertoonde 
Een tempel, daer de roem, van de almacht selv' in woonde, 
Geen Son, of flauwe Maen, die in de kimmen sijgt, 
Wanneer de morgen-stond om licht, met tranen, hijgt. 
Behoeft die hemel-stad. het eeuwig licht der lichten, 
Maekt hier een enk'len dag, daer alles voor moet swichten, 
Dat 't luyst'ren 't minst beswalkt. de vrede in dese wal 
Gehuys-vest, vreest voor twist noch oorlogs overal. 
Ik saf de levens stroom, uyt Godes setel vloeien. 
De boom des Levens breet, by klare wat'ren, groeien. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik sag, op dat ik 't u al seg in eene stem. 
Mijn Ephesen, ik sag, het nieuw Ierusalem; 
Dat gy te wachten hebt, so gy gewelderijen, 
Uw vleesch, en de eerste dood, om 't Lam, kunt overstrijen. 
Dan wacht ik u vernoegt, daer de onbegrijp'likheyt 
U weelde sonder eynd, of droefheyt toe bereyt. 
So gy noch Polycarp, dats trouw zijt, schrijv' dit schrijven 
De seven-kerken doch, 't sal haer vertrouwen stijven, 
Haer hoop vermeerderen sy suk'len angstig om. 
Ik ben van haer (ach! of mijn geest, Gods heyligdom 
Kon blasen on de kerk. ach! of sy ook genoten 
De troost die ik geniet) door Romen wel verstoten 
Op Patmos, maer door God, op Patmos sagt gestreelt. 
Tyran Domitiaen ontsteelt my niet; maer deelt 
Mijn vol-vernoegen toe. ik socht niet wech te komen, 
Als hy, die met Sabijn op 't Capitool van Romen, 
Sich niet vertrouwde, maer in Isis Priester-rok, 
Beangest, voor Vorst Vitel den Tiber overtrok. 
Neen 'k heb de dood gewacht, veel min de ban gevloden. 
Die vliegen self vermoord, Ioannes niet te doden! 
Kan dat 't Latijnsche volk, en wie Domitiaen, 
En de ingeboorne lust tot moorden kent, verstaen! 
Hoe moet een bloed-verwand, om dubbelsinnig spreken 
Van kant? en sou hy sich niet op Ioannes wreeken? 
Die sijne Heerschappy, en grouw'le gout-dorst wraekt, 
Die sijne ontuchtigheyt, die op sijn rust-bed waekt 
En in de kussen slaept, so hevig, tegen kampten! 
Daer selfs de aensienglijkheyt, van Burgermeester-ampten 
Moet bucken voor de byl, de schilt-knaep van den staet 
Voor honden werd gesmakt. daer niemant vry en gaet, 
Die hem op 't minste raekt, of die hy wil betijgen: 
Daer gaet Ioannes vry, met slegs een ban te krijgen. 
Hoe groot is noch 't verschil der gunst die God my doet! 
Eerst leunde ik op sijn borst, nu steune ik op sijn bloet. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik sag het doode kind eens kerk-voogts 't leven geven 
Nu voel ik in mijn self, een tweede leven, leven; 
Dat my gantsch uyt mijn self, in mijnen Schepper voert. 
Getrouwe lieveling ik voel, ik werde ontroert. 
Onnosel Nazareth, hoe wel werd het verachten, 
Van dat niet goets, uyt u, voor Isr'el, stond te wachten 
Betaelt! gy hebt my wel geteelt; maer hem gevoed 
Die u alleenig nu moet voeden met sijn bloed. 
Gy queekte God in 't vleesch, en my, van God gekoren, 
Om sijne heerlijkheyt te sien, en 't woord te horen, 
Dat van de berg-spits klonk, die uw legt in een dal. 
Hy noemde my sijn soon, toen onder droev geschal 
Sijn moeder hem gerekt, aen 't galge-hout sag hangen. 
'k Heb dese weldaed, en noch duysenden ontsangen 
Met dank, 't is waer, maer als Joannes overdenkt 
De Hemel-gunsten, daer God nu hem mê beschenkt. 
Sinkt sijn gedachtenis van vorige genaden, 
In 't eyndelose soet der laetste wonder-daden. 
Ik sie in 't hert der aerd, die voor my open leyt. 
Den Hemel los gerolt toont my in een saemheyt, 
Sijn Goddelijke pracht van tronen, en gewelven, 
En dienstbaer geestendom. ik sie voor my opdelven 
De slot-geheymenis, van 't eeuwige besluyt. 
De werelt, die God lieft, trek' hie haer leering uyt. 
Vertrapt, die ongoôn dient, het offer-sout met voeten. 
Braveert de wierook-reuk, wilt uwe lust niet boeten, 
In heesch-geschreuwde toon van Priester-choor-gejuyg; 
Maer doet uw herten op, voor't lied dat ik betuyg, 
Dat in het opperste der Hemelen, aerts Eng'len, 
Die eer, en kracht, en roem in 't Halelujah meng'len, 
Met noyt gehaelde toon, uytschreeuwen reys, op reys. 
Ik mael geen vinding u een laffe kinders peys; 
Maer waerheyt, diep gestaest in Gods geheymnis-boeken. 
God doet hem, door mijn mond, in eeuwigheyt vervloeken, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die tot mijn schrist een stip, of by, of af durft doen. 
Dat wy, God ken elkx hert, van niemant noch vermoen. 
Eer dan eerbiedelijk de Godheyt, die wy sagen, 
En eerden eerst in 't vleesch, en die wy nu sien dagen: 
Niet anders, dan wanneer de Son, in middle-lent 
Betrocken met een wolk, sijn stralen schielijk sent 
Op blauwe heuvelen, en vlacke water-bronnen. 
So sagen wy die God in eene nis van sonnen, 
Als 't middel-punt, daer al de gloring kracht af krijgt, 
Uytflonkeren. komt hier, die u ter neder nijgt 
Voor strale-tritzen, en voor wolk- en star-gesichten 
Van Priester noyt gesien, die u so hoog verplichten, 
't Afbeeltzel van 't bedrog, gemaelt, op doek, of Sij 
Of uyt de muur gehoogt, te houden in waerdij. 
Verlicht uwe oogen hier. mijn matte hand, en veder 
Eyscht rust: nu Polycarp, liev' mijn so trouw, en teder, 
Als ik uw lieven blijv' ik ken uw ziele-werck. 
'k Beveel dan uwe sorg de suyvre Christe-kerk. 
Licht als een morgen-star in 's werelt duyster nissen. 
Volg stip dees laetste les, gy sult geen blijtschap missen. 
Vertrouw, verdraeg, en waek, bid, troost, bestraf, en leer 
Maer, 't is of my de Geest getuygt, dat ik noch weêr, 
U, door een nieuwe Vorst van mijne ban ontslagen, 
(Ach! of wy sulk een dag, noch voor de laetste sagen!) 
Getrouwe Polycarp, een welkom kus sal bien. 
Ik wacht, mijn Ephesen, noch eenmael weêr te sien. 



{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}


Rey van Ephesers, verwelkommende Joannes. 
EPhesen, trek uyt met sangen, 
Bied Joannes wellekom, 
Ephesen, gâ hem ontfangen; 
Broeders maekt de vreugt u stom? 
Patmos sal de kerk-son geven, 
Die door Vorst Domitiaen, 
Niet gewoon, dan wreed te leven, 
Twee jaer daer moest onder gaen. 
Phillis, gâ vry 't lijk versengen 
Eertijts aen uw borst gemint, 
Gâ sijn been-asch vry vermengen, 
Onder de asch van Titus kint. 
Niemant sal de dood-bus drucken, 
In de Flaviaelsche kerk. 
Noch het minste lijk-kruyt plucken. 
Noch versien met balsem werk: 
Als sijn dolle lijv'-schut benden, 
Die hem roemen voor vergood, 
En in 't leven Keyser kenden, 
Die de tijt geen weergâ bood. 
Nerva, sijne kroon moet duren, 
Als hy wrede bloed-dorst haet, 
Langer, dan de grond der muren 
Van den Roomschen burger staet. 
Nerva heest geen lust in 't plengen 
Van onnosel Christe-bloed. 
Hy sal rust in Rome brengen, 
Door het moorden afgewoed. 



{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}


REY van ROOMSCHE BURGERS. 
OP Quiriten klopt uw handen, 
Zegen drymael 't Goden-dom, 
Doet de wierook-kluyten branden 
Huwt schalmey, aen fluyt, en bom. 
Bouwt nu om de Vorst te strelen 
Bouwt Romeynen, 't is uw plicht 
Eere-bogen, schou-tonelen, 
Met sijn naem op 't aengesicht. 
Slaet sijn beelt in goude stempels. 
Houwt hem uyt wit marmor-steen. 
Stelt in God-gewijde tempels, 
Sijne naem op de altaer-treên. 
Stikt een vorstelijke zadel, 
Hecht juwelen aen sijn kroon. 
Brengt hem in den drang der adel 
Voor 't verlangend volk ten toon. 
Priesters, wilt met Ram, en Stieren, 
Haen, en Bocken-offer bloed, 
't Heylig hoog feest-tijt vieren 
Roost de luch met offer-gloed. 
Op dan moedige Quiriten 
Hoog, en laeg, en jong, en out. 
Laet ons doch de Vorst genieten 
Wien den Hemel 't rijk betrout. 



{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}


REY van EPHESERS. 
DAnk sy God, hy is gesturven 
Die in dwang behagen had; 
Nu heeft hem den dwang bedurven, 
En met eyge bloed beklad. 
Nerva, heeft de ban ontbonden, 
Flavius gantsch ongelijk, 
Die vermoord met seven wonden, 
Nerva laet in 't Keyserrijk. 
Galmt nu seven zege-sangen, 
Seven kerken, lang gedrukt. 
Stut uw hicken, droogt uw wangen, 
't Ondier is in 't graft gerukt. 
Gy sult weêr de leslen horen 
Uyt Joannes wijse mond. 
Nu is weêr den dag geboren. 
De aengename morgen-stond. 
Gâ dan dese Son begroeten 
Ephesen, dat uyt gedorst 
Heygt om uwe lust te boeten, 
Met den melk van dese borst. 
Ephesen, trek uyt met sangen. 
Bied Joannes wellekom, 
Ephesen, gâ hem ontfangen, 
Broeders, stâ niet stil, en stom. 






{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Paulus aen Onesimus,

Ik heb desen H. Apostel, om sijne uytmuntende gaven, by de vorige, schoon niet onder het twalef-tal, gevoegt.
Paulus den heyligen Apostel swarelijk vervolgt, en na veel lijdens van banden, gesselingen, en verachtingen, tot Romen onder den sesten Keyser Nero onthalst.

ONtfang mijn laetste groet, Onesimus mijn soon, 
Gebaert in banden, daer ik om de Martel-kroon 
In Neroos kerker streed: uw heete liefde gloeide 
Te hoger, hoe men my te schandelijker boeide. 
Nu wacht ik in der yl van lichaem, sweet, en leet 
Te sijn ontbonden; maer'k agt nooding dat gy weet 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn leven na mijn dood. de stad die om sijn droogte 
De naem van Tarsus draegt, gelegen op de hoogte 
Daer Taurus heuvel-spits ten Noorden 't land verdeelt, 
En Cydnus flaeuwe stroom om de oude vesten speelt, 
Schoon uyt het jongste kroost van Jacob voortgekomen, 
Gaf my het Burger-recht door mijn geboorte in Romen. 
Ierusalem, dat op Gods-tempel stoft, heeft my 
Gekoestert, en de les Gamaliëls na 't ty 
Der hete jonglings drift my aendreev', wel sien leeren 
Aärons Priesterschap, en Moses wetten eeren 
't Geheym van 't wasch-vat, lamp, en bond-kist, Cherubin, 
En offer-reuk-werk, en wat dat noch meerder in 
De wet te weten stond, nasporen, 'k was so schrand'ren 
Navolger van de wet der vad'ren, dat ik and'ren 
In wetenschap, en ernst te boven ging, om 't rot 
(So noemde ik Iesus volk) der Nazarener, tot 
De laetste die noch leefde, en lijv' en goet te ontrucken, 
Wat schreeude ik, dol van vreugt, toen Stephanus moest bucken. 
God hef hem weder, voor een stenen-hagel buy, 
'k Stak yder moed in 't hert, daer ik de wet beduy. 
Ik roemde voor geluk. de kledr'en te bewaren, 
Der bloed-getuygen, die in spijt sijns geests voortvaren, 
En daer hy met het oog gestrekt ten hemel lag, 
Ten hemel helpen met een steene-donder-slag. 
Dat moorden, dat geschrey deed my herleven, planten 
Een niewe drift in 't hert, om tegen te gaen kanten 
Al die in Salem-stad de leering, en geboon 
Op volgde, wat was ik verblind', van Iosephs soon. 
Dit lukt so wel, met dol, huys uyt, huys in, te trecken, 
Met man, en vrouw, en kind het geestlijk recht te ondecken, 
Dat elk na Sichem, of na Cananaea vlucht. 
Noch klom mijn domme haet, en vreugt in het gesucht 
Der recht onneselen. ik jank den hoogen-priester 
Aen 't oor toen (na mijn plicht) ô! kerk-voogt men verliester 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te veel, die het oog van 't gantsche vruchtbare oost 
Damascus, aen elkaer genieten steun, en troost 
Dat nest moet zijn gestoord ik sal die swerm met rooken 
Van offer-gommen, of die harder zijn, bestoken 
Met brand-pael, pik-stok, toorts, of ander branded tuyg, 
Die ik met reden niet na onse wetten buyg, 
Sal ik met koord, en seel, en nijp-tang daer toe trekken. 
Geeft mê ô! Christenen laet ik uw hert opwecken 
Tot de oude Gods-dienst, komt geeft u tot uwe plicht. 
Wat sal Vorst Nero 't hert uytlacchen, als een licht 
Van levend-menschen-smeer als fackel-stof gebonden, 
Van 't halve stuyver-volk ten hemel werd gesonden! 
De pik-en was-rok sal daer sy aen ketens staen, 
Op roosters leggen, of aen mutzaerts langsaem braen, 
Een bloed-rood wederlicht in 't licht der maen schakeren, 
So sal ik, God ten roem, haer Godes wetten leren; 
Damascus sal my stof in vollen overvloed 
Verschaffen, dan sal ik het Christen-herte-bloed, 
Gelijk een gulle zee doen stroomen van de drempels, 
En altaer-voeten in Gods hoog-gewijde tempels, 
Of zielen winnen, als een andere Abraham, 
Dus kittelde ik my selfs, en 't oor der Joden, quam 
Den hoogen Priester staeg om macht, en voor-schrift smeken, 
Aen dese kerk, om al die van de wech af weken. 
Van onse vaderen, te prangen in de klem, 
En op te stieren na het groot Ierusalem. 
Hy geeftse, ik voort op reys; maer eer ik mijne benen 
In hare wallen breng, werd ik op weg omschenen 
In eenen oogenblik met een doorgloeide glans 
Die nederschietende van 's hemels held're trans 
My, ach! ik beev', en lil wanneer ik denk hoe'k trilde, 
En beefde, toen een stem ter ooren my in drilde, 
So onverwacht, als of een held're Sonne-dag 
Met blixem-strael, en wind, en sware donder-slag 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

My in den morgen-dauw 't hooft dreygde te verpletten 
In dit ontheysteren van sin, in dit ontsetten 
Met eenen slinger-slag ter aerde plofte, en sprak 
Waerom vervolgt gy my ô! Saul, de schrik verbrak, 
En trof mijn hert so fel, dat ik, om Gods behagen 
Te weten, nauwelijkx een minste woord kon vragen. 
'k Verstond dat ik in stad sou weten wat te doen, 
Dry Sonne-schijnen was ik sonder my te voen, 
En licht te sien, tot dat my Ananias de oogen 
En 't hert ontsloot, en doopte; ik, na Gods wil gebogen, 
Socht elk te buygen door mijn reden tot een Heer 
Die ik noch onlangs had bespot in wet, en leer. 
De preutse Priesterschap begint my fel te haten, 
Versint, (so moeten pas geworve Gods soldaten 
Ten zegel harer trouw, een brave proev'-tocht doen, 
Die dan leert pal staen, sal sich wel van vluchten hoen) 
Ia sy versint sich wel, hoe men my sal belagen, 
En krijgen in de klem; maer schoon sy nacht, en dagen 
De wal bewaken, noch ontslippe ik haer; een mand 
Die my de wal aflaet, ontrukt my hare hand. 
Na dat de broederschap my toen had aengenomen 
Te Salem, ben ik by godvruchtige gekomen 
In Antiochiën, dat van Orontes, en 
Van Parfar werd bespoeld, en elk door by-naem ken, 
Van Gods-stad, Agabus quam hier door God gedreven, 
Ons spellen, dat wanneer den scepter wierd gegeven 
Aen Keyser Claudius, een tijt te wachten stond 
Dat naeuwlijk spijs sou zijn voor een gesonde mond. 
Toen stiert men Barnabas voor vijv' jaer al ten Hemel 
Van 't Martel-brand-altaer gerstegen, ik die wemel 
In 's werelts wroet-nest, haek om hem by God te sien, 
Met my, om arme gift Iudaea aen te bien. 
Toen wou Gods Geest dat ik Sileuciën sou vinden. 
Te Paphos dachten wy de hoofden dien ons minden 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods weg te wijsen, maer wy wierden wederstaen 
Van Elimas, een mensch geleert om by de Maen 
En 't scheemren van de nacht sijn tover-konst te plegen: 
God straft den toveraer, en ik verkrijg de zegen 
Op Zergius, dit land is vol van sotterny, 
Gelooft in droom, en spook, en vogel-wichlary 
Een gauwe hand-greep van versmitste grijse papen 
Doet haer verbaest, en stom, als na Gods wond'ren gapen. 
Van hier zijn my geland te Perga, daer Diaen 
Der jag'ren Afgodin, een kerk-kapel heeft staen. 
Toen ging mijn leer-siek hert met vollen yver werken, 
Als 't heylig rust-dag was, in de Antiochsche kerken, 
En 't land Pisidien, dat ons wel haest verstiert, 
t'Iconien, daer de een ons scheld, en de ander viert, 
In 't eynd met stenen dreygt: waerom wy Lystren sochten, 
Daer wy een kreuple, weer op rechte benen brochten. 
Het losse graeu, dat licht den toom viert aen haer tocht, 
Schreuwt ons voor Goden uyt: hare offer-priester brocht 
Ons krans en stieren toe, om voor de poort te branden. 
Als voor de blixem-God, ô! schandlijke offerhanden. 
Sy noemden my Mercuur, een Goden-bô en soon 
Wat is het Heydendom in 't eeren harer Goon, 
En guychel-altaer-dienst veranderlijk! gewonnen 
Toen Jupiter de schooot van Maja had geschonnen. 
Sy roemden Barnabas voor haren donderaer, 
O! sal'ge reys-genoot nu hebt gy geen gevaer, 
Geen namen sonder daed, gy siet uw ziel vereeren 
Met't aengename loov' van Martel-palme veeren. 
's Volkx weerhaen keert, 't gejuyg verandert, het gemeen 
Door Joden opgeroeit grijpt stok, en staev', en steen 
Sleept my ter land-poorte uyt, toen dreygde 't stormend weder 
In zee der raserny mijn lichaem-schip, reets neder 
Gesonken, stoot, op stoot op de oever van de dood 
Te stranden; maer in flaeuwte ontslipte ik noch die nood. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't land dat Ilion berucht, na veel omtrekken, 
Quam sich ter midder-nacht een sweemsel my te ontdecken, 
Een Macedoner die om bystand bad. wy spoen 
Samothracen voor by, en nieuwe stad, en doen 
De stad aen, die toen sy haer Vorst in krijg quam helpen 
Crenides wierd genoemt, hier quam Gods Geest bestelpen 
Het huys van Lydia dat op 't geloov' het nat 
Des heyl'gen Doops ontfing. een dienstbaer meysken, dat 
Een quaden geest in had, en met waerseggerijen 
Haer Heer veel winst toebracht, hulp ik uyt 't sware lijen; 
Die dienst wierd my betaelt, om 't missen van 't gewin, 
Met scheuren van mijn kleed, en geesselen, en in 
Den kerker-stok te gaen, daer wy God lov' toe-singen 
En met gebeden door den derden hemel dringen. 
De nacht op 't naerst brengt in een oogenblik, al de aerd 
Een beving aen, dat al wat leven heeft vervaerd, 
De kerker-grond-slag lilt, en siddert, alle deuren, 
En grendels springen los, of barsten op, het scheuren 
Der suchtende aerde, baert een doffe weder-klank, 
Die van de hemel keert, en elk gevangen, vrank 
Van sijne keting maekt, wat was de stok-bewaerder 
Den armen man ontset! met alle recht vervaerde, 
Toen hy ons niet en vond. wy gaen dan met een straf 
Die sonder recht-geding de recht-bank aen ons gaf, 
'k Had Fila doen met my. van hier sien wy de muren 
Waer in 't gerucht de roem alle eeuwen doet verduren, 
Der zegenrijke tocht die Vorst Amyntas soon 
Op Thessaloners deed; hier kregen wy so schoon 
Een zielen-oegst, als of het zaed van wel geloven, 
In Thessalonica alleen gezaeyt was, roven 
De blixem stralen oyt een boom die vrucht belooft 
De bloeisel, ach! so wierd dit bloeisel wech gerooft, 
Geschookt, en afgesengt; het schuym van bose Ioden 
Van Griek, en Heydenen beset om my te doden 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het huys van Iason, niet die 't Heydendom versiert, 
Dat 't gulde Vlies verkreeg te Colchos, 't ongediert 
Bedwong, maer missen my, terwijl set haer met reden, 
Wat kan een wijse tong, vriend Jason wat te vreden. 
Toen sagen wy het land befaemt door Phoebus berg. 
Van daer, op dat ik niet uw oog te veel en verg, 
Wijl gy die reys wel weet, ben ik alleen t'Athenen 
Getrocken, Cecrops stad gewoon het oor te lenen 
Aen Letter-kunde, en wat de diepe wijsheyt meer 
In konst, of kennis weet, de griekze letter-geer 
Werd hier voldaen, elk huys verstrekt een school, de mannen, 
En vrouwen beulen, om de botheyt uyt te bannen. 
Ik schreyde toen ik sag hoe arge Epicureên, 
En togt-versakers, stout de waerheyt tegen streen, 
Mijn siel versughte om al haer kintze afgoderijen, 
En wijl ik de altaers sie, sie ik ook een ter sijen 
Den onbekenden God geheyligt; ik verkond 
Haer, hoe die God in geest, en niet in stof bestond. 
Sy laghter om 't geloov dat 't oordeel nog sou komen. 
Maer Dionys heeft dit gelovig aengenomen 
Met Damaris. toen kreeg Corinthen my, alwaer 
My in der Nagt een stem aenmoedigde in 't gevaer 
Dat my voor Gallio scheen op te sullen barsten, 
Die my bevryt, schoon elk op zijne tanden knarsten. 
Van hem na Ephesus dat in haer vest de kerk 
Van Delia geroemt, voor 't helde-vrouwen werk 
En 's werelts grootste pronk, ik heb u laest beschreven 
De wondren deser reys, en hoe ik deed herleven 
Dien Eutychus, die uyt de venster viel. Een stad 
Leght aen de Rode zee die Ptolomeus had 
Na sijnen naem genaemt. hier quam door God gedreven 
My Agabus een beeld van mijne banden geven 
Te Salem, wijl hy sig met mijnen gordel boeit. 
Hoe meer men 't gaen afraed hoe mijne lust meer groeit. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Salem had my nau, of had my in hun keten, 
Men rekt, en bind my om te geselen, sy weten 
Van onschult, nog vermaen dat ik van haer het Regt 
Van Romen eysch, dat geen Quiriet in banden legt. 
Den hogen-tempelier gantz ngewoon te kroppen, 
Het leet van weder-spraek, heet my de mond toestoppen 
God egter troost mijn siel in 't stille van de nagt, 
Segt my, dat ik te Roome, alwaer ick nu verwagt 
De Martel-segen-kroon, hem nog moest trou betuygen, 
Voor Faelix vry gepleyt, moest ik my weder buygen 
In 't juk van Festus, graeg om Joden dienst te doen: 
Ik kon sijn wrevle haet uyt sijne reên vermoen. 
Versoek den Keyser self te horen vonnis vellen. 
Agrippa onderwijl, en Berenice stellen, 
(Daer Festus horen moet dat Paulus geensins raest) 
My vry van dood-schult, ja Agrippa stond verbaest, 
En wierd schier Christen. wy dan op de reys na Romen, 
Sijn langs Siliciën, en de Pamphyler stroomen 
Te Mira aen geset. van daer sag ik de grond 
Die hondert steden heeft, en nimmer weerga vond 
In laffe logentael. maer aen de goede haven 
Voorseyde ik, wat eeb nood te vresen stond, sy gaven 
Den schipper meest geloov: maer eer wy Claudia 
Bezeylen, word ons schip een onweers ongena 
Ten buyt gegeven, ja den Hemel hield verborgen 
Wat ligt geeft, toen begon elk voor sijn lijv' te sorgen, 
De blauwe kringen die om vogtige oogen staen, 
De hand, en lip bid God Neptuyn om bystand aen, 
De Pop-God hoord haer niet, toen schoot de son sijn stralen 
Op mijn gebed weer uyt, maer't weer scheen aem te halen. 
En slaet het agter-schip in 't barnen van de stroom, 
Aen duysent splinteren. Mileten doet ons vroom 
En vrindelijk onthael, daer springt een slang door 't branden 
Uyt 't rijse-vuur, en wring sig om mijn kouwde handen, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen schold men my een man ter dood gedoemt, gewis 
Ik was een moordenaer; maer dese ontsteltenis 
Bedaerde toen ik hem afschudde; ja sy eerden, 
My voor een God, toen ik de felle krankte keerden. 
In 't eynde; ik sie de stad daer Neroos standaert-vaen 
En blinkende arenden, en wapen kroonen, aen 
Het weytze Capitool den vreemdeling doen weten, 
Dat het latynsche hooft hier is ten troon geseten, 
Tot nu toe heb ik hier God Christus wet gestaeft 
Maer mat van arbeyt; dorst, en naektheyt, ijlt, en draeft 
Mijn siele na de rust, ik wensch by Seraphijnen 
In 't eyndelose ligt, Gods wesen, te verschijnen: 
Mijn geest verswint, door al de hemel-bogen heên 
Ik wemel in een vreugt die hemels is beneên. 
Mijn veder stuyt, ik kan mijn sugten niet verkroppen. 
Niet dat ick weygren wil de laetste hart-bloed droppen 
O! vriend Onesimus te storten, neen het leed 
Dat my de wrede vorst sal lijen doen hoe wreed 
Neem ick vernoegt van God, voldoe mijn bang verlangen, 
Mijn Jesu! kom wilt my ter halver lugt omvangen. 
Dus leefde ik; hoe ik sturf, sult gy wel light verstaen 
Van die mijn levens-son heeft sien ter kimmen gaen. 



REY-SANG Der Roomsche Broeders, die Paulus hebben sien doden. 
WY hooren de offer-hoornen brommen 
En sien uyt de Ostiënzer Poort, 
Geketend onder ijs're drommen 
De Christen-kruys-held treden voort. 
So onverschrikt, en bly van wesen, 
Dat het gekranste Priesterdom 
Nog scheen een wonder-werk te vresen 
Ja stond voor sijne redem stom, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vol van ernst Gods lof uyt dreunde, 
't Scheen of hy sig 't krioelen van 
't Gemeen, nog wrede beulen kreunde, 
Die besig liepen, af en an. 
Ik (riep hy) heb den strijd gestreden, 
't Geloov behouden, en althans 
Sal my God der reghtvaerdigheden 
Bekronen met een eren-krans. 
Mijn siele krimpt nu ik sal uyten, 
Wat dat, wat dat ik verder nog 
Gesien heb, agh! mijn hart wil sluyten 
Onesimus ay raem het dog! 
Ik wagt die kroon in dese dagen 
Roept hy geknielt, ik zijg ook neer, 
Mijn root-gekretene ogen sagen, 
Onesimus agh vraeg niet meer! 
Dat's Keysers beul, laet ick watschreyen, 
In een on metelijk gelag, 
Van al de Priesterlijke Reyen, 
Hem gav', hem gav', de martel-slag. 
Vergramde God dat nu de roeden 
Van uw getergde wraek, de vorst 
De wrede vorst het bloed doen bloeden 
Dat hy so dartel plengen dorst: 
Send hem de bitterste ongenaden, 
Gun hem geen beulen, dat hy self 
Gedoemt van Romen, en van Raden, 
Zijn strot doorsteeke' in 't hofgewelf. 
Geen Tiber sal de moord-vlak wissen 
Terwijl den Ostiënzer hoort 
In laeter eeuw, dat hy moet missen 
Zijn naem; gekeert in Paulus-poort. 
 
EYNDE. 







