
    
        
            
                Den groeyenden Lierschen blom-hof
                Cornelis de Bie
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Den groeyenden Lierschen blom-hof van Cornelis de Bie in een vermoedelijke eerste druk uit 1650.
                
                
                    
                        p. 6: ‘Litdeken’ → ‘Liedeken’: ‘Nieuw-Liedeken’.
                        p. 19: ‘vereyschst’ → ‘vereyscht’: ‘Dat u siel als dan vereyscht’.
                        p. 21: ‘qnellingen’ → ‘quellingen’: ‘En veel quellingen op quicken’.
                        p. 37: ‘kuaeghde’ → ‘knaeghde’: ‘Mijn pijn, mijn bange sucht, mijn diep- door knaeghde smert’.
                        Na pagina 48 begint de paginering opnieuw met pagina 33. Deze fout is niet gecorrigeerd.
                        p. 42: ‘Dee’ → ‘Die’: ‘Die altijdt brandt in het vier’.
                        p. 62: In de prince-strofe is de plaatsing van de zangers in overeenstemming gebracht met de zangbeurten.
                        p. 75-78: In het origineel is de bovenhoek van deze pagina's afgescheurd, waardoor de tekst onleesbaar is. In deze digitale editie worden de ontbrekende delen met ‘[...]’ weergegeven.
                        p. 79: ‘vtel’ → ‘veel’: ‘d' Minnen baert veel cleyne vreuchden’.
                        p. 81: Tussen vierkante haken is een kop toegevoegd.
                        p. 98: ‘si’ → ‘is’: ‘Want t'Vastenavont is’.
                        p. 116: Het foutieve paginanummer ‘119’ is gewijzigd in ‘116’.
                        p. 116: Tussen vierkante haken is een kop toegevoegd.
                        p. 138: ‘grooteu’ → ‘grooten’: ‘Sijn over grooten naem, en lof oock vvilt vermeeren’.
                    
                
            
            
            
                
                    2
                    
                    
                
            
            
                bie_001groe01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 1 D 14
                
                Cornelis de Bie, Den groeyenden Lierschen blom-hof. Jacob Mesens, Antwerpen 1650
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Den groeyenden Lierschen blom-hof
                Cornelis de Bie
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Den groeyenden Lierschen blom-hof
                Cornelis de Bie
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-10-26
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Cornelis de Bie, Den groeyenden Lierschen blom-hof. Jacob Mesens, Antwerpen 1650
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bie_001groe01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
    



{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

DEN GROEYENDEN
LIERSCHEN BLOM-HOF
    
Beplant met veele jonghe Eycken.
    
In-houdende schoone vermaeckelijcke ende sticht-baere Liedekens, ghestelt op verscheyde nieuwe-voysen tot vermaeck der Ionckheyt.
Te samen verciert ende ghepluckt by den altijt vloeyende Nethe tot Lier
door
Cornelis de Bie.
    
    t'Antwerpen,
By Iacob Mesens, op de Lombaerde veste, inden gulden Bijbel, Anno 1650.
        


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toe-ghe-eyghent

Aende Wijt-vermaerde ende Const-rijcke Gulde ghenaemt 
den Groeyenden Boom tot Lier.

DE vernuft-baerende, ende Loff-rijcke Rijm-const wordt (naer het segghen vanden gheleerden Poëet Horatius) meer gheacht ende gheweerdeert als eenigh ander werck, soo wanneer yemandt ghevonden heeft eenen goeden Maecenas. Ick bevinde daghelijcks dat in het verborghen hert der menschen ghemeynelijck een bedeckte en aendrijvende begeerte is, om eenighe kennis en wetentschap te hebben vande naeckte waerheydt, voorts oock eenen weet-lievenden sin, besonder tot nieuw ende aenloc-
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
kende dinghen, die hun sijn toe-lachende, dienende tot behulp van het verstant. VVaerom veel smaeck-lustighe Poëten door lust en gheneghentheydt groote neerstigheydt doen om seld-saeme dinghen te oversien ende om naer te volghen de Edel beschrijff-pen van Poësis, oock om naer te boetsen haere wercken, ende door neerstighe beschrijvinghe altijdt versch voor ooghen te houden: op datse vanden snel-windighen tijdt niet en souden in het graff van verghetentheydt toeghesloten worden. Soo hebbe ick dan (beminden Leser) naer mijn cleyn vermoghende verstant ghetracht dese Const te beschrijven, dat ter oorsaecke om datse bestandigher en vaster soude blijven in openbaer kennis by de nieuw-groeyende aencomelinghen, oock om in meer ghewisheydt en volcomentheydt te houden. Daerom hebbe ick (tot vermaeck ende door versoeck van vele Nieuw-lustighe Rijm-beminders) my verstout dese mijn consteloose ghedichten aen V.L. te verthoonen: Maer al ist datse niet Letter-condigh naer den Poëtschen siel sijn luydende, sult my believen van mijn vermetentheydt (hier in ghebruyck) te ontschuldighen: Maer ick hope dat

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

dese niet en sullen besichtight worden vande ghene die sijn schuylende onder het dack vanden mismaeckten Erebus Vader vanden afghemertelden Nijdt: Al hoe wel dat mijn ghemoet ghepaeyt wordt vande cracht vanden hooch-beroemden Maecenas, te weten de Edele Gulde den Groeyenden Boom. Verhopende door sijne crachten (in vreese van Lasteraers) van dese beschermt te worden. VVaer door aenghelockt sijnde heb door dit Ionstigh gheluck, het selve laten ten voorschijn comen, want ick my soo langh: door vrees als wel vermoghende gehouden heb. Hope dan (Goet-willighe Lesers) ghewapent te worden door de beschermers ende voorstaenders van den wijt-vermaerden Eycke, midts ick versterckt ben door de wetentschap van sijne crachten. VVant ghelesen hebbende dat den Eycke eertijdts in sulcken weerde wert ghehouden by de Romeynen, dat soo wanneer eenighe victorie vercreghen wirdt, soo wert het hooft vanden verwinder omringht met het groene Loof vanden Hooch-beroemden Eycken Boom, oock naer het segghen van sommighe schrijvers, soude de herte cnodse van Hercules ghemaeckt sijn gheweest van

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

het Edel houdt der selver, verslaghende daer mede alle fenijnighe beesten; hope oock (Const-lievenden Leser) met dese weynighe verstandeloose Redenen alle fenijnighe tonghen te overwinnen, dit boecxken verachtende, overdenckende dit spreeckwoort:
Den mensch die wort veracht,
Meer voorspoet hy verwacht.
Hope dan dat V.L. niet en sult plucken onrijpe vruchten uyt desen Blom-hoff, tot schande vanden Aucteur, maer in danck nemen, oversien hebbende mijnen cleyn-vermoghenden Rijm, goet-jonstigheydt, ende goet-willigheydt. Des ick desen Blom-hoff aen V.L. op-offer, ende bidde den eeuwighen oorspronck van alle wetenschappe, Den oorsaecker van alle volcomentheydt, dat hy u behoeden wil van allen tegenspoet, en gheve langhduerighe welvaert, geluck en saligheydt. Blijve hier mede
V.L. Dienst-willighen ende altijt verplichten Dienaer
CORNELIS DE BIE.



{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Drucker tot den goet-willighen Leser.

Singht nu ghy Liersche jeught die lust hebt om te singen, 
Laet niet den soeten tijt den blijden gheest ontspringhen. 
Be-Croont u lief het hooft, pluckt eenen Blommen-Crans, 
En leyt haer met ghesangh siel-vreughdich aen den dans: 
Oft brengt haer met vermaeck in Floras soete hoven 
De min de soete min sal u haer gonst beloven, 
Want die sijn Nymph verheucht met eerbaer soet vermaeck, 
Die brenght seer licht te weegh sijn voorghenomen saeck, 
En soo u dit bevalt, soo hoop ick t'uwer eeren 
Den Blomhof metter tijt met Blomkens te vermeeren, 
Van veelderley couleur, al-een tot uwen dienst, 
U tot een soete vreught, en my tot cleyne wienst. 
    

V.L. Dienst-willighen ende toe-gheneghen Dienaer
    Iacob Mesens.



{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        
    
Sonnet

    Ter eeren den seer Const-Lievenden Cornelis de Bie.


    Is't dat Pegasus oyt met sijnen snellen Voet 
Hypocrenas Fonteyn op Parnas ded' ontspringhen, 
VViens water t'leven gheeft aen Pallas voesterlinghen 
En koestert inden gheest een const-lievend' ghemoet, 
VVat Honich wat Nectar sal dan in overvloet 
Vyt 't soete Helicon ons niet dit Bieken bringhen? 
K'hoor sijn Musa alreed' in't Liers Blomhofken singhen 
Aen wie Apollo gheeft tot loon den Lauwer-hoet. 
Soylisten hier is 't off Arachnes huysghenoten 
Scherpt nu u bitsche tongh hier dient Fenijn gheschoten 
Spouwt uyt teghen de Bie stelt wat ghy cont ten thoon 
Sijn loffbaer Musa sal u lachtersucht niet achten, 
Maer als een wacker Bie tot des const oeff'ningh trachten 
Dit werck dat croont sijn selff het is sijn eyghen loon. 


    H. DE POOTER.
t' Dor wordt groeyende.


    
        
    

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter Eeren den Autheur Cornelis de Bie.


    Comt Liersche Nymphen, comt Naiaden vvilt u spoeyen 
Die hier u vvoonplaets houvvt, aen onse Neetsche vloeyen. 
Ras voeght u by Malkaer vlecht eenen lauvvwer-hoet 
Waer med' men den Poet het hooft omringhen moet. 
Die ons door sijn ghesangh en vvel versierde dichten 
Hier in ons Liersche pleyn, ons herten comt verlichten. 
Te recht moeght ghy De Bie van ons vvel sijn ghenaemt 
VVant uvven naem de daet van bien vvel betaemt 
De Bie ons honingh gheeft van blomkens uyt ghesoghen? 
Waer med' sy tot profijt dan t'huys-vvaert comt ghevloghen. 
Soo doet ghy insghelijckx ghy brenght ons voor de hant 
V honigh-vloeyich dicht versiert door u verstant 
VVaer uyt een ieder een can scheppen sijn vermaecken 
Om sijnen droeven gheest de droefheyt te doen staecken, 
VVant d'edel Rhetorijck ghemengelt met den sanck 
Van eene soete stem en haeren vveder-clanck 
Die ghy ons alle beyd' hier brenght ten voorschijn t'samen 
Door t'reden-rijck vervolgh int dichten sonder blamen 
Gheeft voetsel aen ons siel, en blijschap in ons hert 
VVaervan u prijs en eer altijt ghegheven vvert. 


    H. CORNELIS RAES Priester
Ick raes naer Danck.


    
        
    

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den Autheur.


Treckt, sleurt en knaecht u herdt, ô noynt versaeyde Nijdt 
Doet al t'gheen dat ghy vvilt, vervvoedt, ja berst van spijt, 
Offert u magher rompt aen u verstoorde sinnen 
Rhetorica en sult ghy nimmermeer vervvinnen 
Want schoon ghy (door Mars vvoedt) de Const tracht te verslaen 
En vvaer het moghelijck, jemant haer aff ded' gaen 
Recht uyt t'is doch om niet, doet ghy maer een vermoeyen 
Dander in groot ghetal vveder in conste groeyen 
Tis soo't met Hydra vvas, berooft haer eenen cop 
Geringh de Liefde baer't daer seven ander op. 
Recht als de oude slangh vliggert sy door den doren 
Ontfanght een nieuvve huyt voor die sy heeft verloren, 
En sien vvy't heden niet hoe selfs de jeucht haer stelt 
Yverich inde baen de pen tot dichten velt. 
En brenghen aenden dach naer Pallas soete zeden 
Nieuvv boecken, vvel ghestelt vol vvel ghebonden reden 
DE BIE vereert dit vverck aen Nethis in sijn jeucht 
En schoon ghy dat benijdt, Lier isser med' verheucht. 


    IORIS BERCKMANS.
Lust Brecht Rust.



{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-dicht

    Ter eeren de Wijt-vermaerde ende Roem-weerdighe Gulde diemen noemt DEN GROEYENDEN BOOM TOT LIER.


    IN dese tijden schijnt, de spreuck van veele Iaeren 
Ons wederom als-nu een nieuwe vreught te baeren, 
Ghelijck wy heden sien als-nu claerlijck betoont 
Hoe de geswinghde Faem nu Lier met loff becroont. 
Den Loff van d'edel Pen weet aerdigh voort te bringhen, 
En noch veel maeren meer die uyt haer trompen dringhen, 
In het 'smenschen vernuft veel vremde dinghen saeyt, 
En met haer oude tongh seer constigh die verfraeyt. 

{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijck sy ons uyt-belt uyt de Schriftuersche schriften, 
Alwaer 't vervreert verstandt sijn voedtsel comt uyt siften, 
Hoe dat door Iudith is Holophernes overmant, 
En hoe sijn levens vonck door haer is uyt-ghebrant. 
Die met sijn eyghen schaers hem't leven heeft ontnomen, 
Soo dat sijn trotsch hooft geen graf en cost becomen, 
Want eerst door sijn bedrijf, menigh de doodt betradt 
Van volck werdt uyt gheput menighe schoone Stadt. 
Alvvaer twist, haet, en nijdt, eerst werden opghetoghen, 
Alvvaer den Peys, en Vre, en een-dracht vvas vervloghen. 
De straf doorreef de aerdt met crijgh en swaere pest: 
Die daer in plaets van rust, met onrust vvert ghemest. 
Door Holophernes maer ghestort vverden dees quaelen 
Die eene suyver vrouw ten lesten quam betaelen: 
Een Iudith haest verdreef dees straf-baerende schaer, 
Om dat het hooft met tvvist te vast verbonden vvaer. 

{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorwaer die opendoet de schadt-kist vande seden 
Sal vinden oft ick niet sal raecken aende reden. 
Een Iudith hier verthoont in dees Brabantsche oogh, 
Een broederlijck verbont die haer cracht stelt om hooch. 
Dat noodt en sal de deught vanden Eyck laten crocken 
Soo lanck de doot haer pijl noch niet heeft uytghetrocken. 
Voorwaer groeyende schaer, mijn Mede-broeders al 
Seer Ionstigh ist gheluck dat u noot laeten sal, 
Bevrijden comt dees Guld' van alle lasteringhen 
En door de liefde soeckt den tweedracht om te bringhen. 
V broederlijcke eer, als haer de doot verdort 
Van eenen kant, terstont van dander groene wort 
Een broederlijcke liefd' daer yder leeft in vreden 
Alwaer de reden plaets comt gheven aende reden. 
Een Gulde daer noot twist ofte oneer gheschiedt 
Maer daer de waere deught het selve straf verbiedt. 

{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alwaer den Peys, en Vred', t'Gheloof en Conincks wetten 
Dees Gulde-broeders al in haere plaetsen setten: 
Alwaer den nijdt door-wroeght met slanghen om het hooft 
Gheen plaetse vinden can, maer wort daer heel verdooft: 
Alwaer de Liefd' des Guld: van laster comt bevrijden 
Want die sijn tongh niet toomt moet dese kamer mijden: 
Ist eenigh deftigh man die binnen Lyra leeft 
Die saeyen wilt Fenijn voor dese Gulde beeft. 
Voor dees beschermers al. Noot spin en can ghenieten 
Haer plaetse om Fenijn op dit groen loof te gieten. 
Want dese die den wegh van Iudith inne-gaen 
Hier met haer vijants schaers haer vijant neder-slaen. 
Siet maer een clappers tongh die niet en can verswijghen 
Dan ieder vuyl en schoon soeckt in haer macht te crijghen, 
Soo haest sy yemant quetst, niet wel en wort onthaelt 
Wort ramsich door sijn tongh: met de suer doot betaelt. 

{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer door stilswijghentheydt verwinnen sy verheven 
Die tongh: die haer Fenijn heeft uyt den mont ghedreven. 
Groeyt nu in liefde t'saem en uwen toevlucht nemt 
Tot Sinte Gommer, dan den twist van ons vervremt 
Die voorderen het werck van dese Guld' verheven 
Die sal de suyver deught noch meerder eere gheven 
Die rust onder haer dack, die wort met Lof ghespijst 
Daerom beschermt dees wel, als u den Eedt vereyst: 
Sullen met redens toom al Martis geyle klippen 
(Gheokuleert met list) uyt alle rechten slippen, 
Om soo door dit bedrijf te comen tot de vreucht 
Met haer soo recht vervolgh, door den loon vande deught 
Loont meer en meer t'gheloof aende deught comt vast stricken 
Ende omgort met lof die op ons lanck quam micken. 
De faem den Eyck beschrijft, want niet een mensch soo dof 
Die ghenoech prijsen can sijnen vermaerden lof. 

{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leest dan Pegasi tocht, wilt nu den Eyck besproeyen 
Op dat zy magh altijt in alle eeuwen groeyen. 
Beminde broeders al! sijn deughden nu vercont 
Galmt uyt sijn groote cracht ende te saem bemont 
Soo sal u naer dees eer, t'gheluck met tackxkens croonen 
Van Eeckels en Olijff, u weerdich hooft verschoonen 
Tot dat u siel het hert sal roepen tot de haer 
Dus nemt dit saem in danck voor eenen Nieuwen Iaer. 


    CORNELIS DE BIE
VVaerheydt baert nijdt.


  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste deel

Nieuw-Liedeken,

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Op de wijse: Och en waer ick noyt gheboren, &c.


    ALs Phaebus in de Lenten 
Vand' Nymphen wert besocht 
Hebben haer Instrumenten 
De Musen daer ghebrocht. 
Waer Pegasus vloeyt 
En wort besproeyt 
Van't Heliconsche vocht. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ops, Pallas, en Aurora, 
Die vlochten heel verheucht, 
Een Eycken crans met Flora 
Met blijschap inde vreucht, 
Ende tot spijt 
Van haet en nijt, 
Verbreyden sijne deught. 
Van die in liefde groeyen 
Crijght Mars nu eenen schroom, 
Om dat sy comen boeyen 
Den twist met redens toom, 
Want al sijn macht, 
Leyt nu versmacht, 
Onder den Eycken boom. 
Hoort nu de Nymphen singhen 
Aenden Parnassi voet, 
En Eycken tacxken bringhen 
Voor die hem eer aendoet, 
Pallas nu leeft, 
Bellona beeft, 
En verliest haeren moet. 
Princen wilt u dan pooghen 
Tot Godt die't al besiet, 
Met sijn alsiende ooghen 
Al wat op d'aerdt gheschiet, 
V nu verheucht, 
En groeyt in deucht 
Doet dat 'tgheloof ghebiet. 

FINIS.



  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Liedeken,


Stemme: Al hebben de Princen haeren wensch, &c.

ALs 't Hof der Goden vergadert was, 
Dat Hypomenes sou loopen ras, 
Heeft hem by Iuno verstout 
En dry Appels creegh van goudt. 
 
Met Athalanta sijn leven waecht, 
Daer d'wereldt haer meer als deughdt behaeght, 
Want soo d'appels 't velt wierp in 
Gheschiedt terstont sijnen sin. 
 
In't ghemoet dit iemandt overleyt, 
Vinden sal ghelijck hier wordt gheseyt, 
Dat den Mensch wordt licht berooft 
Die wellust voor deughdt ghelooft. 
 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet open de kist van u ghedacht, 
Ondersoeckt den sin die ghy verpacht, 
Aen 's werelts schijn die uyt geckt 
Ieder die sy tot haer treckt. 
 
Als sy u wat geeft noch niet ghemeyn, 
Hoort naer haer stem, loopt tot ondeughts breyn, 
En seer licht den prijs verspelt, 
Door de deughdt u voor-ghestelt. 
 
Comter eenigh ondeughdt voor den dagh, 
Diemen sonder sond' niet hooren magh, 
T'ghene dat gheschreven staet 
Daer toe treckt stracx u ghelaet. 
 
Ontboeyt u ghemoet, den gheest vermaeckt, 
Wandelt inden Hoff daermen deughdt raeckt, 
Blommen pluckt en groene cruyt 
Waer de deughdt oneer uytsluyt. 
 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

V naer t'Liersche Hoff te saemen spoeyt, 
Waer den claeren Neth' by d'Eycken vloeyt, 
Waer door Sinte Gommers staff 
De aerdt een Fonteyne gaff. 
 
Waer door Sinte Gommer edel Helt, 
Den Eyck t'leven kreegh eerst neerghevelt, 
Die een slangh trock uyt den mont 
Van een kindt, en bleef ghesont. 
 
Princen, die wilt voeden uwen lust, 
En den swaeren gheest eens wordt gheblust, 
Comt dan hier sonder verwijt 
En groeyt in liefde altijt. 

FINIS.



  

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Liedeken,


Op de wijse: Nuict aggreable, &c.


    COmt jonghe Ieughden // u verlusticht hier, 
En schept eens vreughden // inden Hoff van Lier, 
Maer wilt niet vluchten // tot een yders spijt 
D'onrijpe vruchten // door haet ende nijdt. 
 
Veele Poëten // die veer sijn verspreyt 
Die niet en weten // de gheleghentheyt, 
Hoe't dor werdt groeyende // siet desen Hoff 
Seer aerdigh bloeyende // beschrijft den loff. 
 
Siet nu Diana // met vreughdt comt hier by 
Ops en Rosana // met veel melody 
Sy plucken geurich // en rieckende cruyt, 
Ialemum treurigh // sluyten sy daer uyt. 
 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort nu Auterpe ,, seer soet singhen daer, 
Op de Luyd' Herpe // van Apollo klaer, 
By Nethe stroomen // waer de Saters al 
Geyt-voetigh comen // in het Liersche dal. 
 
Daer Deycken groeyen // sietmen lustigh de 
Naiaden spoeyen // met t'soetbletigh vee, 
De Nymphen springhen // uyt haer malsche lis 
Armvlechtigh singhen // hoort wat vreught daer is. 
 
Daer Blommen brochten // maeckten eenen dans, 
Ende sy vlochten // eenen groenen Crans, 
Die nu Rhethorica ,, te saemen bint 
Door-wroght van Laura ,, met een groene lint. 
 
De Eendrachs vrienden // verdoemen den haet 
Die socht t'ontbinden // veel twist ende quaet, 
Comen besetten // dit groen reyne landt 
Met eel Iennetten ,, en Eeckels beplant. 
 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Princen verheven // die wilt voeden wel 
V hong-righ leven // met soet snaeren spel, 
Wilt nijdt versaecken // en in't Liersche Hoff, 
Comt u vermaecken // tot Godts meerder loff. 




  
Nieuw-Liedeken,


    Alwaer een Bruyloft is, gheschieden groote vreughden, 
Maer d'ongheregeltheydt is schuldt van veel ondeughden. 


Op de stemme: Laet Sion al u suchten, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
ALs ick my ginck vermaken, 
Soo quam ick te gheraken 
Daer ick veel blijschap sagh, 
Op eenen Kermis dagh 
Alwaer die Boeren staken, 
Met haer gheschildert vlagh, 
Naer rinck om het ghelagh. 
Sy waeren vol van schrossen 
Van schieten en van brossen 
En werden soo ghestout 
Van 't neus treckende mout, 
Want Claes uyt de dry vossen 
Was dien dagh ghetrout, 
Met Stijntjen in het wout. 
Den Bruygom wel besneden, 
Begost eerst uyt te treden, 
Te singhen overluyt 
Tot loff van sijne Bruyt, 
Die soo schoon was van leden, 
Datmer een viese cluyt 
Haest soude spelen uyt. 
Sy hielen op van schransen, 
En begonsten te dansen 
Voor aende deur op't straet, 
En songhen sonder maet, 
Onder twee Eycken Cransen, 
Alwaer dat niet misstaet 
Hoe ergh dat daer gaet. 
Door alle dees ghenuchten 
'Tscheen 't hert uyt lijf te vluchten 
Van Grietjen met den bult, 
Die soo fray was ghehult, 
Ghelijckmen can beduchten 
'Thooft scheen met wint gevult 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

En songh als een die brult. 
PRINCE. 
Men siet het nu ghebeuren, 
Dat al de Dronckaers speuren 
Daer Bachus wort gheviert, 
Daermen raest ende tiert, 
Daermen niet spreeckt van treuren 
'Tleven onghemaniert 
Wordt soo naer d'hel ghestiert. 


    FINIS.



  
Nieuw-Liedeken, Tot alle sangh-beminnende Maeghden.


Op de wijse: Lautre jour dedans Paris, &c.


    GEestigh en rijckbaere jeught 
Nu Pomona vol van deught, 
Comt met Ceres vruchten, 
Om daer door de suchten 
De gramschap, en wellusts vreugt 
Met vlijt te vluchten. 
Met het groen en reuckbar cruyt 
Dat van alle cant uyt spruyt, 
Goud'-blommen en Iennetten, 
Violieren en Filletten, 
Ruckt Daphne nu ter aerden uyt 
Op't hooft comt setten. 
    
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Comt Maeghden aenden Henxtebron, 
By Phoebum ende Amphion, 
Die daer nu roerst sijn snaeren 
Verciert met groene blaed'ren, 
En by den rijcken Helicon 
Te saemen paeren. 
Ghy soet, en uytgemunte schaer 
Comt hier altemael een-paer, 
Wilt nu u maeghde-palen 
Tot loff van Musa schalmen, 
Verbreyt Timotheus snaer, 
Diemen hoort galmen. 
PRINCE. 
Ghy pronck-peyrels cleyn en groot, 
Beglori-rijckt nu Floras schoot, 
Comt nu den nijdt verdrijven 
Wilt my u jonst toeschrijven, 
Sal uwe slave totter doot 
Dienstwilligh blijven. 

FINIS.



  
Liedeken op den aenkomenden Winter.


Stemme: De Chiabotte, (oft) Hoe lanck o wreeden Godt der min, &c.


    BOsch-goeykens met u Nymphjens vlucht, 
Want het gheboomt verliest nu sijne vrucht, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den grijsen tijdt opent den dracyboom kouwt, 
En al't ghewormt in d'aerde stouwt, 
Want Boreas begint te rasen 
En scheert het groen en comt af-blasen. 
 
Den soeten Hoff seer mals ghelooft 
Wort nu van sijnen wesens aert berooft, 
De claere Thetis, bevrosen vliet 
Aen al de voghels den sangh verbiedt, 
Worden van reghen overwonnen 
Seer dick bevrosen en gheronnen. 
 
Lust-loosen Pan spoeyt na de hel, 
Met u Siringa want u vingers spel, 
En wordt nu niet meer ghehoort op-recht 
Loopt nu by Mulciber voor knecht, 
Want nu de kouw begint te nijpen, 
Men hoort den krekel niet meer pijpen. 
 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Son verdooft ende onciert 
Van glans, nu haere koets niet meer en stiert, 
Waer med' sy ons goudt-geeligh bestraelt 
Oreadis schaer nederdaelt, 
Den Rhecus is met druck beladen 
Door't rijsen vande Eycke blaeden. 
 
Den Triton van Neptun spriet-wijs, 
Vol water biggelen nu ghestolt in ijs, 
De Honich-rijcke Bie niet meer bekomt, 
Den smitschen geur van het gheblomt, 
En can niet meer sweven daer buyten 
Soo lanck de Lent niet siet ontsluyten. 
 
PRINCE. 
Princen hoogh ende leegh van macht, 
Aensiet nu eens de wonderbaere cracht 
Van Godt den Heer, die voor 's menschen natuer 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Can gheven sijn wensch op een uer, 
Laet ons van hem met loff bekroonen 
Ende altijdt veel eer bethoonen. 




  
Liedeken,

Door de grijse winters plaeghen, 
Verdooft wort Caeres groene vrucht, 
En door den gulden Phaebi waeghen, 
Schept den mensch een nieuw ghenucht. 


Op de Stemme: Adieu beauté si charmente & si rare,

DEn dorren vorst neer sijght, 
En leste vonnis krijght 
Van d'aencomende Lent, 
Door sijn innigh torment. 
Nu nijdich hem beschimt 
Voor d'aerde crachteloos, 
Die sy weer open vlimt, 
En Titans gulde roos, 
Beglinstert en beglimt. 
 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu Phoebus nederdaelt 
En Thetis hooft bestraelt, 
Het kleyn ghebeckt ghediert 
'Tghebladert wout doorswiert 
Bequickt en weder leeft 
En langs Zephiri pleyn 
Weer flichert ende sweeft. 
Naer Narcissi fonteyn 
Siet wat natuer haer geeft. 
 
Siet hoe Flora borduert 
Haer maniel, ende vuert 
Met Cloris in haer hoff 
Een Eycken boom tot loff 
Der Groeyende alhier 
Want wonder door den Heer 
En haer Patroons bestier 
'Tdor wert groeyende weer 
By Netha binnen Lier. 
 
Den soeten douw bestickt 
Pomonas kleedt en lickt 
Auroor verjaeght seer fel, 
Morphei drooms ghequel. 
Diaen haer stricken set, 
Silvi de honden stilt, 
Rosaen op 'tspoor wel let 
Betrippelt van het wilt, 
En spannen t'saem haer net. 
 
De Nymphen constich-rijck 
Die croonen alghelijck 
Parnassi ghulden hooft 
Met tackxkens groen ghelooft 
Apollo roert sijn Luyt 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Musa soetjens singht 
Godt Pan net sijne fluyt 
Ghekloven voetigh springht 
Allen de vreught komt uyt. 
 
PRINCE 
De heel Naiadens schaer 
Die singht met blijschap daer 
Onder het groen gheboomt 
Alwaer Pegasus stroomt 
Paris breeckt allen twist 
Vlichten wy nu een crans 
(Want vre den druck nu slist) 
Laet maecken eenen dans 
Sluyt droeheydt inde kist. 

FINIS.





{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermaendicht tot alle Ghehoude.

DIe aenvalligh wilt verslaghen 
'tGebroetsel vanden Zoylist, 
En de crachten wilt verjaghen 
Vanden afgekeurden twist, 
Sult met soetheyt die verwinnen 
VVant dat ghy plaets geven wilt 
Aen stilswijgentheyt, u sinnen, 
De tweedracht wort alsdan vernilt. 
In't tegendeel sietmen gebeuren 
Daer veel vrienden sijn ghenoot, 
Dat den twist daer na sal speuren 
Ende haer fenijn verstroot, 
Daer een Bruyloft wordt gehouden, 
Daermen danst, eet ende drinckt, 
Door oneerlijck aenschouwen 
De siel onwetende versinckt. 
Daer Venus wort opgetoghen 
En yder een met schimp betaelt, 
Veel ghesworen en gheloghen 
Een ygelijckx ghebreck verhaelt. 
D'een die spreeckt van veel te slorpen 
Met een teughsjen dat hun krenckt, 
Met een reys haer siel verworpen, 
VVantmen niet eens op Godt denckt. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'ander comt hem wel beroemen 
Van sijn quaet hy heeft ghedaen, 
En haer eyghen siel verdoemen 
Met dees weghen in te gaen. 
Onnutten cout, onnutte woorden 
Die het beste daer van spreeckt, 
Al het geen dat niet behoorden 
Daer toe meest het herte treckt. 
Siet dickwils in voller feesten 
Den eenen tot een anders spijt 
VVilt genoemt sijn daer den meesten 
VVaer gebaert wordt haet en nijdt, 
Siet maer aen de stomme dieren, 
Aenden hont en cat voor eerst 
Hoe sy onder tafel tieren, 
Om een brocxken vande feest; 
VVort iemant te naer gesproecken 
Dat hem niet veel schayen can, 
Sal terstont worden gevroken 
Dickwils door den thiensten man, 
VVilt iemant uyt vrintschap comen 
Onverdient wort daer vermoort, 
VVort van't leven soo benomen 
Eer hy eerst sijn woorden hoort: 
Maer als Fortuyn begint te draeyen, 
Den moorder stoot met haeren voet 
Moet sijn selfs met suchten paeyen 
En denckt niet op't vergoten bloet, 
Begint sijn clacht te laten hooren 
En sijn straffe haest verhaelt 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

En denckt niet eens wat hy te voren 
Heeft ghedaen, dat wort betaelt. 
Voorwaer niet beter can toe wenten 
Sulcken dingen grof en groot, 
Dan vergiftighe Serpenten 
Die malkanderen bijten doot: 
VVant als 't manneken fenijnen 
In het giftich wijfken stort 
Sietmen stracx dat t'hooft met pijnen 
Van't wijfken afgebeten wort. 
VVonder saeck sietmen gebeuren 
Die om't quaet de beest bethoont 
De jong daer na den buyck verscheuren 
Van haer Moer, en wort geloont. 
VVilt u spieg'len aende beesten 
Ghehoude Vrouwen ende Mans, 
Als ghy gaet naer Bruyloft feesten, 
Oft met blijdschap tot den dans 
Dat ghy noot laet tweedracht bringen 
Haer verderffelijck fenijn 
Laet noot in u herte dringhen 
VVilt met maeten vrolijck sijn 
Laet noot uyt uwen mont hooren 
Eenich woort dat iemant raeckt 
Daer hem iemant in can stooren, 
VVaer door wort sijn eer gekraeckt. 
VVilt geen sonden dan ontbinden, 
Schouwt die wel, u siele spijst 
Sult daer na oock seker vinden 
Dat u siel als dan vereyscht. 

Waerheyt baert Nijdt.




{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermaen-Dicht tot alle Iongh-mans.

IOngmans die in Venus klippen, 
Sijt verstelt, en schier verdrinckt, 
Maeckt dat gy haer siet t'ontslippen 
Eer dat ghy ten grond-waert sinckt. 
Malle woorden, malle sinnen 
Maecken dat worden ghebrockt 
Veel allenden, daer van binnen 
Liefde door Cupido stockt. 
Die niet weten, de secreten 
Vande liefde, wat sy is, 
Haer aes eten, en bekreten, 
Loopen sonder laefenis. 
Die u sinnen, laet van binnen 
Draeyen als een spinne-wiel, 
Door het minnen, om te winnen 
t'Hert van uwe tweede siel, 
Minne-trecksjens, minne-vruchtjens 
Minne-spel, minne-vreucht 
Minne-geckskens, minne-suchtjens, 
Mins gequel is gheene deught. 
Minne-woorden, minne-voncxkens, 
Die de Ionghmans storten uyt, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met veel soete minne-lonckskens, 
Om te hebben eene Bruyt. 
Die in d'eerste liefde sticken, 
Soet dunckt haer de minne feest: 
En veel qnellingen op quicken 
Als te laet is claegen meest, 
Die soo menich Lieken singhen 
En met dansen u vermaeckt, 
Die u tot veel oneer bringhen, 
En de ziel in onrust raeckt. 
Daer met spelen, hier met bancken 
Het vlees veele sonden stort 
Door de valsche minne-rancken 
Dickwils een Maeght bedroghen wordt. 
Sietmen 't niet dickwils geschieden 
Daermen danst, daer rijst veel quaet, 
Daerom wilt dees plaetsen vlieden, 
VVant het dochters seer misstaet. 
Die met veel onnutte zeden 
Loopen in het duyvels-wiel, 
Aen wie, sy door oncuysche reden 
Eylaes! vercoopen haere ziel. 
VVilt ghy Ionghmans u begeven 
Tot het Houwelijckx ghebodt 
Siet dat ghy eerst weet te leven 
En met gheene Maeghden spot. 
Heeft u Godt den Heer geschapen 
Tot het Houwelijckx voor beldt 
VVilt daer uyt geen ondeught rapen, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVant Godt heeft het ingesteldt. 
Ionghmans die zijt vol onlusten 
En wordt van u lief verdruckt, 
Comt in desen Hoff wat rusten 
En de beste blommen pluckt. 
VVant de min is als een plaester 
Die u brenght in veel verdriet, 
Is een geyle ramp vergaertster 
Laet u dan verblinden niet. 

Waerheydt baert Nijdt.


  

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tweede deel.

In-houdende verscheyde Mey-Liedekens.
Die sijn volnoegingh heeft, in dit cort-jaerich leven, 
Die en sal nimmermeer de ruste dan begeven. 


    
    Nieuw Liedeken,

Op de wijse: Lestmael als de gulde Son, &c.


    DIe met lust sijn schuyl-plaets bouwt, 
In het wout, 
Wordt naer wensch van rust besloten, 
En sorgheloos daer Schaepkens houwt, 
Ende stouwt, 
Wordt met veel vreughden overgoten. 
 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vande min treckt sijn ghedacht, 
Ende tracht, 
Hem aende eenicheydt te binden, 
Haest smaecken sal de groote kracht, 
Ende macht, 
Vande rust, die daer is te vinden. 
 
Godt die het al gheschapen heeft, 
Watter leeft, 
En al wat datmen oock can wenschen 
'Tghevogelt dat daer vlieght en sweeft, 
Godt ons gheeft, 
En dat tot voetsel vande menschen. 
 
Die Geytkens die seer wit gbehaert, 
En ghebaert 
Haer voetsel soecken in de weyden: 
Die dertel springhen inden aerdt, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ghepaert, 
Daer wil mijn Lammers by gaen leyden. 
 
PRINCE. 
Ick gaen eens sien, ick ben in pijn, 
Ofte mijn, 
Schaepjens inde klaver velden, 
Noch t'samen daer al by een sijn, 
Aende pleyn 
Ghelijck ick met Aurora telden. 

FINIS.



  

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mey-Liedeken,


Op de stemme: O Heyders al soetjens en sonder ghetier, &c.

WAnneer dat Caeres haer groene cleet uytspreyt, 
En over d'aerde leyt, 
Wordt Eolus verdooft, 
En Boreas berooft 
Van sijnen wesens aert, 
Die ons veel sorghen baert, 
Die't smenschen rust met sijn ghehuyl besmaert. 
 
Pictura noynt brocht een vrucht op het pincel, 
Met haer aerdigh pinceel, 
Die soo naer conste leeft, 
Als ons de aerde geeft, 
Want siet hoe wonderbaer, 
Dat den al ghever daer, 
Schept voor de menschen nootdruft op een Iaer. 
 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

De velden, en weyden, met groene ghewas, 
Van't lanck ghehaerde gras: 
Die locken al't ghediert, 
Dat door de Bosschen swiert, 
Vyt't dicht doorvlochten hout, 
Naer 't coel belommert wout 
Seer wit bepeirelt ende nat bedouwt. 
 
Den mensch die door Zephyri soeten wint, 
Sijne vercoelingh vint, 
Sal smorghens vroegh opstaen 
Om naer de Iacht te gaen, 
Daer 't wilt leyt stil en spelt, 
Blijft inde Iacht verstelt 
Denckt eens wat vreucht dat ons Natuer uytbelt. 
 
PRINCE. 
Den Wijngaert seer lieffelijck die staet en bloeyt, 
Al watmen siet het groeyt, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

De aerde wordt door naeyt, 
Door ploeght ende besaeyt, 
Door desen sotten tijdt, 
O mensch u nu verblijdt, 
En siet dat ghy in liefde groeydt altijdt. 


    FINIS.
    

    Eer dat de claere son had' haeren ronden loop, 
Ghelijck de vlugghe pen seer rijpelijck uyt beldt, 
Soo was het altemael ghestelt in eenen hoop, 
Oft:Chaos, naer het schrift van Naso wijt vermelt. 
Soo is door Godt alleen, door sijne wonder cracht, 
Gheschapen son, en maen, vier, loecht, water en aert, 
Van slijck ghemaeckt den mensch onsloten dagh en nacht 
Tot voedtsel van ons al, als de Schriftuer verclaert. 




  

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mey-Liedeken,


Stemme: Amynte de qui la beaute, &c.


    SIet den Dryades blooten kop 
Wort vande groene Lenten 
Nu besproeyt met wasbaer sop 
Ende spannen haer Tenten, 
Hoort nu den soeten vogels treck 
Die wordt ghedrongen uyt den beck. 
Den Mey is nu in sijnen fleur 
Wilt met Lyaeus drincken 
Den kouden vorst die is nu deur 
Laet den droeven moet sincken, 
Siet hoe dat bloeyt den lauwerier 
Den Eycken boom enViolier. 
Siet hoe dat wort d'edel Ieunet 
By haere rijpe dichters 
In eer ende staet gheset 
Van haet en nijt bevichters 
Vande Ongheleerde ghenaemt 
Die blijven uyt Ionsten versaemt. 
Nu wort verweckt den Nachtegael 
Vande ghevrichte Laura 
Vyt sijn schoon en groene sael 
Door de blomrijcke Aura 
Om daer-door d'overgroote deucht, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te mellen inde Meysche vreucht 
PRINCE. 
Amarillis comt u nu spoeyt 
Met phillis om te singhen 
Onder den Eycken die nu groeyt 
Wilt nu seer vrolijck springhen, 
Comt herders hier te saem te bert 
En singht hoe T'Dor groeyende wert. 


    FINIS.



  
Liedeken


Op de stemme: Schoon van leden,, hups van seden, &c.

SChoone Flora // klaer Aurora vanden dach 
Die de witte Diaen verjaeght 
En aen Cloris ende Floris met verdrach 
Ghy altijdt seer wel hebt behaeght. 
Die haer naer Napos doet met rust 
Vlijtigh stijghen // om te crijghen 
Het gheen het herte lust. 
 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'ghediert siet loopen // daer met hoopen lustighdrilt 
En vraetende inden weyden leydt 
Men hoordt rasen // trompen blasen om het wildt, 
Te bespeuren met behendigheydt, 
De voghels sweven door de Loeght 
By de Napeen ,, schoon van leen 
Soecken haere water voeght. 
 
PRINCE. 
Met een moesel // by sijn poesel Coridon 
Sit en spelt aenden claeren Nethae stroom 
En Philander ,, met Leander voor de son, 
Sijn belommert onder den Eycken boom 
Haer schaepkens sijn in het groen ghewas 
Sy haer spoeden,// om te voeden 
Naer het groen gheclavert gras. 

FINIS.



  

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mey-Liedeken,


Op de wijse: Phylis ne veut tu pas &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ALs Aestas sluyten sou de grijse winters daghen 
Soo heeft begonst // Poësis te onthechten 
De edel Const 
Verspreyt in Opis rijcke landt, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Croon-draeghster van't verstandt 
Heeft den Nijdt verslaghen 
Dat door Momi claghen 
En besoust met schant. 
 
Pallas seer reden-rijck begonst veel sanck te dichten 
Op Phaebi Luyt, alwaer Siringa quam 
Met haere fluyt, 
Alwaer terstont de vreught ontsloot 
Vande Nymphen kleyn en groot, 
Die het groen besichten 
Om een krans te vlichten 
Voor Poësis hoot. 
 
PRINCE. 
Liefde vereyst nu vreught ende verjaeght de suchten, 
Met schant bevleckt // den afgunstighen Nijt 
Met haet bedeckt. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

In deughden, met vreughden nu groeyt 
Ende te saemen spoeyt 
Naer Palladis vruchten 
Ende met ghenuchten, 
Haere Const besproeyt. 




  
Nieuw-Mey-Liedeken,

Mopsus sit in het groen met Caelia verheught, 
Om door medoogentheyt te comen tot sijn vreught. 


Stemme: La Chiabotte.

AEnhoort het Nachtegaels gheschey 
Mijn liefste! om dat den bestraelden Mey 
Ons als nu lockt naer ghene groene pleyn, 
Alwaer Coeldaevrigh de boomen sijn, 
Ende waer seer veel heyls uytbraeckt 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ons te samen hier blij-hertich maeckt, 
Comt Caelia want den sin daer naer haeckt. 
Gheen Schilder sou met sijn pinceel 
Vytmaelen dit groen aertsche prieel, 
Siet maer de haeskens tusschen den brem 
Leeuwerckers, Musschen met een soete stem, 
Koeckoecken, Exters, en platneuse dier, 
Hoppen, Roetaerts, Rammen, den Stier, 
Springhen en schreeuwen met een groot ghetier. 
PRINCE. 
Al het ghediert heeft sijnen wil, 
Laet ons dan oock liefste soet ende stil 
Vermeyen by de claer Napeen kruyck 
Onder de groen Pomonas huyck, 
Die sy voor ons jonstich heeft uyt-gerijckt 
Ghelijck het aenden Mey nu blijckt 
Aldersoetste Lief van my niet wijckt. 




  

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Mey-Liedeken,

    Liefde baert rust,, als wort gheblust,, den hertens lust. 


Stemme: Bien que tout veoir ma peine, &c.

O Smaeck-lustighe Laura, 
Strael-rijcke Aura, 
Die d'aerdt doorspiert, 
En aerdich Cloris hooft verciert 
Met Mals en reuckbaer cruyt, 
T'ghene voor ons mildelijcken uytspruyt, 
En boven d'aerde swiert. 
 
De cleyne Biekens sweven, 
De blommen beven 
Door't coel gheblaes, 
't gevogelt doorfliggert het gras, 
Sijn aes soeckt Suyd' en West, 
Voor het graegh ghekip inden cleynen nest, 
Doorsweeft het groen ghewas. 
 
d'Napeën en Naiaden 
Nu swaddrich baden 
Inde claer vliet, 
Tusschen t'lanck haerich rouwe riet, 
Daer wraecksaem toorns felheyt 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Lethes diepen vloet verborghen leyt, 
Elck een naer blijdschap siet. 
 
PRINCE. 
Laet ons den Nijdt bevechten 
En vreucht uyt-rechten, 
Den Peys verlenght, 
Daer deucht met ghenucht wort ghemenght, 
Roept Numa, wiens Wet: 
Heeft Roomen in rust ende vrede gheset, 
Die sy ons mede brenght. 

FINIS.
    

    Den Mey die comt den mensch tot veel ghenucht verwecken, 
Maer groote liberteyt hem can tot sonden trecken. 
Gelegentheyt maeckt roof, den dranck brenght groot geschil 
t'Peert los, en ongetoomt, dat loopt al waer het wil. 
t'Is inde groene Lent, t'begint seer vroegh te daeghen, 
Men siet niet veel meer naer Godts dienaers woorden vraghen. 
de Ionckheyt loopt ten dans, men tiert, men swiert, men braeckt, 
Worden van joncks af aen soo letter-wijs ghemaeckt. 




  

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Mey-Liedeken,

Vrijft u jeuckrighe oor ghy leer-ghierighe jeught, 
Opent den Blomhof eens de oorsaeck van veel vreught, 
Allen sijn Meys ghesangh den droeven gheest verlicht 
VVant daer Venus vvat malt vvordt door de deught gesticht. 


Op de wijse: Ballette Africa, &c.

GHelijck Adoon den vlucht nam, 
Door het schaer-tandighe swijns nae-sporen, 
Om wie Venus haer seer gram 
Quetsten inden witten Roosen-doren. 
Soo oock dunckt aen my, 
Ach dat ick als sy 
Ben tot een ongheluck gheboren. 
 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Echo! suster vande locht, 
Die naer mijne droeve stem comt taelen, 
Als ick by u mijn rust socht 
Weenden met my berghen ende daelen, 
Liefde brenght in pijn, 
Die van haer lief sijn, 
Schoone Nimph wilt my met jonst bestraelen. 
 
Den Mey veele vreucht med' bringht, 
Als den mensch eens heeft sijn rust ghevonden, 
Het cruyt uyt Ops boesem dringht, 
Wie can Godts miltheyt ghenoech bemonden, 
Den mensch rust ontbreckt, 
Als de Liefde geckt, 
Daer't herte wordt van min gheschonden. 
 
Titan uyt-spant sijne huyck, 
De water-aders claerelijck stroomen, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

En by Nethes water-cruyck, 
Groeyende staen al de geeve boomen 
Marsyas soet spelt, 
Diana oock telt, 
Haer honden ind' jacht sonder schroomen. 
 
De silveren Maen op staet, 
Men siet t'wilt door't drillen heel verswacken, 
En vroegh inden daegheraet, 
Comt van sijn Iongh door de dichte tacken, 
Comt dan naer de jacht, 
En het hert verwacht, 
Speurt het naer met u losse bracken. 
 
PRINCE. 
Die maer eens ghesoghen heeft 
De soete en valsche Venus borsten, 
Die sy aen haer Minnaers gheeft, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet altijdt knabbelen sorghen korsten, 
Soo dat de flouw' Min, 
Roofter vanden sin, 
Haest doet de eerste liefde roesten. 




  
Nieuw-Liedeken,

Den blooden minnaer wordt van wanhop: overspronghen 
Als liefde in het hert met onrust is ghedronghen, 
VVant door sijn bleecke vrees, en svvaeren achterducht 
Vervveckt vvordt tot veel quaet en doodelijck ghesucht. 


Stemme: Phylis vous sçauez bien que ie suis vostre amant.

CRoon-draechster vande deught, 
Die in't coel-davrich wout, 
Beglanst met heyl en vreught 
V soete woon-plaets hout, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschelt uwen wil met onghebonde rusten, 
Den sin bespringht den gheest met veel gewenste lusten. 
 
O wispeltuerigh kindt, 
Seer onversaeft en stout, 
Een die my weder mindt, 
Door u my teghen-hout, 
De machteloose vrees, door u sorghvuldigh tieren, 
Die den getoomden wil comt tot begeerten stieren. 
 
O doove eenigheydt 
Ooghloos sonder ghetreur, 
Gheeft my de soetigheydt, 
Van uwe rechte speur, 
Maeckt soetheydts cabel los die in u leyt verborghen, 
Dat ick hergieten magh al mijn verstroyde sorghe. 
 
Hert-winster van mijn siel 
Ontknoopt eens u ghedacht, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op wie mijn sin soo viel 
Eer ick u lijden bracht, 
Heyr-knouwt toch u ghemoet, toetst de onstelde sinnen, 
Eer my de doodt geringh roept in haer kolcken binnen. 
 
PRINCE. 
Liefste u niet ontstelt, 
Dringht Liefde door't ghesucht, 
Haer sterckheydt en ghewelt 
Staeckt uwen achter-ducht, 
Want d'aenstaende gheluck begint nu te ontsteken, 
De fackel van haer jonst verlaet u swaer ghebreken. 

FINIS.

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Staet! Leser, weynigh stil, en hoort na Nasos segghen, 
Die in sijn sesde boeck heeft ons willen uyt-legghen, 
Hoe dat Hiaguis soon: Marsyas was verblijdt, 
Als hy Minaruas fluyt tot Phaebi trots en spijt 
Ghevonden had op straet, waer door verdreef veel sorghen, 
Maer wist niet t'ongheluck dat daer in was verborghen, 
Nochtans woud' boven al verheffen 't vingers spel, 
Maer door de oordeels cracht verloor sijn Saters vel. 
'Tis als't met Midas was, rijck ende bot gheboren, 
Die door sijn vonnis creegh twee langhe Esels ooren, 
Wiens vonnis d'eere gaf aen Paris verworpen fluyt. 
Ende uyt bottigheyt verfoeyden Phaebi Luyt. 
Hoe veel en vintmer niet die hun selven verheffen 
En willen ieder een in consten overtreffen, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbreyden haeren naem, beroemen hunne macht 
En ieder wie het sy van haer wordt stedts veracht. 
Die prijst sijn eyghen werck een ander sal uyt-gecken, 
Beter Marsyas huyt souw' men hem over-trecken, 
Den vyandt vande Const, den onwetenden is 
Want daer spel wordt ghehoort, comt niet sijn groetenis. 
Hoe veel en sietmer niet met Esels ooren loopen 
Die aende werelt een cap voor haer tonghe coopen, 
Die haere bottigheydt nu setten op den toogh, 
En sien een ieder een, een splinter in haer oogh, 
Hoe menigh bot ghesel, die geeren wordt ghepresen, 
En wordt van achter na met vingers soo ghewesen, 
Daedalus die niet en woud' sijn Vaders leer verstaen, 
Werdt door de heete strael van Titan neer gheslaen. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berispers, clappers, en lanterens vol ghebreken, 
Waer in dat qualijck is een keersse in ontsteken, 
Sullen door hooverdij, berispen en versmaen, 
En beter werdt hun een geel sots-cap aen ghedaen. 
Want is't const van Schilderij van wel door-trocken leden 
Van haer wordt licht veracht door vuyl en botte reden 
Soo datmen daghelijcks siet, niet eenen in sijn pracht, 
Voor d'ander wijcken wil, moet beter sijn gheacht. 


    FINIS.
VVaerheyt baert Nijdt.



  

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het derde deel.

Verciert met aenghename Minne-Liedekens.
Minne-Clacht Refereyn-Wijs

    Daer't herte is van min gheraeckt 
Daer vvordt seer groot verdriet ghesmaeckt. 



Clacht-Liedeken,


Stemme: O! Nederlandt idoon, (oft) Noch weet ick een Casteel.


    ALs wordt de Siel bedauwt 
Met vonckskens van het minnen, 
Dan wordt het hert benauwt 
Door veel onruste sinnen, 
En saeyt in sijn ghemoet, 
Veel druck en teghenspoet, 
En sich selfs veel onrust aendoet. 
 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft my het ongheluck tot sijne slaef vercoren, 
Soo ben ick dan in een quaede planeet gheboren: 
Beschaeven can ick niet hier door mijn droef gedacht 
Met reden van gedult, maer mengel met veel clacht, 
Mijne gevreesde tongh bedeckt met duysent suchten 
En can door mijn ellent dees feyten niet ontvluchten, 
In mijn litmaten, schijnt, staet mijne clacht geschroeft 
Door medelijden van mijn tonge seer bedroeft: 
De ooghen nat betraent en connen 't niet verdraghen 
Soo dat de handen haer door medelijden vaghen, 
T'heel lichaem is onstelt, gedurich klopt het hert 
Om dat het niet en weet de oorsaeck van dees smert, 
Liefde het hert verwint, om dat het is bestreken 
Met den steen der begheert, dat eene maeght doet breken, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die daer den sleutel heeft van mijn gesucht alleen 
En wilt niet open doen Regente van't gheween, 
Rust-breeckster van mijn sin, stief-moeder van mijn vreughden 
Het stallight van mijn hert, beletster van mijn deughden 
Waer door ick quam in pijn, vvaer door ick wert verkocht 
Verhalen moet ick, hoe't verdriet my heeft besocht. 
 
2. 
ONlanckx ghenoodt ick was 
Van Venus, door een wichtjen 
Dat daer seer wel te pas 
Speelden met een cleyn schichtjen 
Soo my in't droomen dacht 
Door Morphaei soete cracht 
Waer dat ick diep lagh in versmacht. 
 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het droomen is bedrogh soo seytmen alle daghen 
Om datse vinden niet dat sy voor ooghen saghen, 
Ick heb het wel beooght, ick heb het wel bespiet 
Want soo ick droomden eens, bevin, dat't soo geschiet 
My docht eens dat ick moest alle genucht genieten 
Want ick een tafel sagh met lusten overgieten 
De jonst en het geluck die dienden my daer veur 
Maer t'ongeluck eylaes! my wachten aen de deur 
Waer van ick niet en wist, Venus die quam my geven 
Haer borsten, en soo't scheen, my schenckten een nieuw leven. 
Cupido heeft my daer met eenen schicht geraeckt 
Waer van ick eerst daer naer hebbe de pijn gesmaeckt. 
Ick sagh op t tafel staen van alderley gerechten 
En achter naer hoor ick Fortuyn en Ionste vechten, 
Eylaes! het scheen dat daer verscheen Iouis paleys 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alwaer ick kreegh terstent na mijnen wil en eys 
Den nijt ende Fortuyn die spanden flucx te saemen 
Waerom Ionst en geluck terstont de vluchte naemen, 
Waerdoor ick quam in pijn, waer door ick wert vercocht 
Verhaelen sal ick hoe't verdriet my heeft besocht. 
 
3. 
NAer dat ick was ontwaeckt 
Begonst ick te verschroomen 
Want ick voelden gheraeckt 
Mijn hert na dese droomen 
Met de min vol ghesucht 
Tot een die voor my vlucht 
Ende baert my veel onghenucht. 
 
Voorwaer in desen droom veel vreught ende genuchten 
In't eerst quaemen my by, en deden droefheyt vluchten, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alwaer na mijn gepeys ick veele vreught vernam 
Ia dat den hemel selff by ons vol blijschap quam, 
Daer na draeyden Fortuyn die ons quam heel bekommeren 
Die daer met het verdriet ons tafel quam belommeren. 
Den droom heeft my geleert, want eerst soo ick quam, daer 
Mijn liefste sat en songh, 't geluck my gunstigh waer 
En gaf my soete loos, dat ick haer scheen te crijgen 
Ten lesten door een tongh moeste de liefde wijgen 
Maeckten my Sisiphus, veel schimpen ick genoodt 
En sy onnoosel daer genaedens deur toesloot 
Die stont in mijn gedacht, geetst in mijne oogen 
Die groeyden in mijn hert die quam den nijdt verdroogen 
Vyt blaest de fackel nu van haer rechtveerdigheyt 
En sluyt het koffer vast van haer bermhertigheyt. 
Mijnen gebonden wil besoust met druck van binnen 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herschildert, en hersluyt haer saechmoedighe sinnen 
Waer door ick quam in pijn, waer door ick werdt vercocht 
Verhaelen sal ick hoe't verdriet my heeft besocht. 
 
4. 
O! liefde vol ghequel 
Vol druckelijcke pijnen 
O! suer en bitter spel 
O! schotels vol fenijnen 
Die ick in't droomen sagh 
Als ick nu eten magh 
O! dier, hert en bitter ghelagh. 
 
Claech ick mijn lief mijn quael, aenschouw ick haer met oogen 
Sy en wilt naer haer slaef tot weder jonst niet poogen 
Mijn pijn, mijn bange sucht, mijn diep- door knaeghde smert 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beproeft ende wijst uyt den toetssteen ban mijn hert 
Mijn liefde die ick voel beneffens mijne quaelen 
Waer t datse Fama wist, en yder sou verhaelen 
Cupido heeft my met een schicht van gout geraeckt 
Mijn lief van't loot gequetst, vlucht, daer mijn hert naer haeckt 
Welck dat gedurichlijck van liefde wordt geschonden 
Als werdt het cleyne kint van Atamas verslonden. 
Adieu dan sotte min, dool-hoff vol ongeluck 
Een helle vol ellent, een kuyl vol pijn en druck 
Die d'affgematte hert comt vol swaer sorghen hechten 
Den halffdooden sin met haet en Nijt bevechten 
Adieu dan liefste lief mijn soetste tooverers 
Adieu schult van mijn pijn Adieu straffe meesters. 
 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Als heeft de bleecke hant 
Vande schrael doodt ontbonden 
Mijn levens sprocken bandt 
En my naer t'graff ghesonden 
Liefste peyst dan op my 
Ende denckt niet dat ghy 
Van desen wegh sult slaghen vrij. 
 
Den Sphara vanden sin, van mijn beroertenissen 
Die moet ick tegen danck, onwilligh willigh missen 
Sy wiens schoonheyt heeft berooft mijn ruste stil 
Maeckt strafheyts cnoope los en daer med' bint den wil. 
Ick die dees claere son langhen tijt heb bestreden 
Hout nu eylaes! den toom van mijn geregeltheden 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fortuna en geluck sijn cloppend' aen haer deur 
Maer sy niet opendoet, en toont haer geen faueur. 
Wil ick my tot den doot door mijne hant begeven? 
Wil ick als Aiax ded' benemen my het leven? 
Nochtans liever ick had dat sy scheyden mijn siel 
Van t'lichaem ofte dat haeren sin op my viel. 
Nu wel my naerd' de doot die ick niet en can mijen 
Nu my hier geenen troost tot voordeel can gedijen 
Moet ick nu tegen danck mijn liefste laeten dan? 
Moet ick dan sijn de schets van een verloren man? 
Adieu mijn liefste dan, wilt op my niet meer dencken 
Voor dat de doot my sal naer mijne plaetse wencken 
Peyst dan op mijne siel, niet op mijn dor ghebeent 
En d'affghekeurde vleesch dat God my hadt geleent. 





  

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samen-ghesangh,

Die eene maecht schant vleckt met afbreuck van haer eer 
En blijft noynt onghestraft ten lesten vanden Heer. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Op de stemme: Eenen Ioncker eel gheboren, &c.


    Ionckman. 
SChoon lief wanneer salt eens wesen. 
Dat ghy die u slaeve is, 
Van pijnen sult genesen, 
Oft sult lesen sijn vonnis: 
Want u verstant mijne sinnen 
Doet van binnen (door u schoont) 
Branden, en ghy my niet loont. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Dochter. 
Ionghman u clagen en suchten 
En u duchten is om niet 
Wacht u eer dat ick sal vluchten 
V onghenuchten en verdriet 
Ghy moet voor my een ander kiesen. 
En my verliesen, u vier blust. 
Want het houwen my niet lust. 
    Ionckman. 
Wilt ghy my nu soo sien sterven 
En doen erven veele smert 
Isser dan geen troost te werven 
Noch door kerven comt mijn hert 
Door pijn, verdwijn toont my u ghelaet. 
En laet my ontdooden nu 
Het bevrosen hert van u. 
    Dochter 
K'en heb Hymeneus banden 
Met Veneris handen niet 
V doen binden, en doen branden 
Tot my, door het mins verdriet 
Wilt u woorden soo niet cleeden 
Met veel eeden valsch vermaeckt 
Want de waerheyt die is naeckt. 
    Ionckman. 
Ick ben als een Salamander 
Die altijdt brandt in het vier, 
Wilt ghy kiesen dan een ander 
Soo verdwijn tot asschen schier 
Stoort u niet, hoort my eens spreken, 
Wilt niet wreken op my yet 
V arme slave eens aen siet. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Dochter. 
Moet een dochter haer dan voeghen 
Naer den sin van een Ionckman! 
Dat is teghen mijn vernoeghen 
Ick en houwe daer niet van 
Gaet, en waecht, sult wel een vinden. 
En ontbinden uwen bant 
Vanden heeten minnen brant. 
    Ionckman. 
Wilt my: die my hebt bestreden 
Eens aenspreken, en aenhoort: 
K'en meyn u niet, maer t'is reden 
Dat m'een Ionckman soo niet moordt. 
Met veel schimp, en weder seggen 
Te legghen my uyt u ghemoedt 
Ende veel onrust aendoet. 
    Dochter. 
Ghy sijt volle loose treken 
Die daer steken inden sin, 
Ick weet wel, ghy sult noch spreken. 
Veel ghebreken naer dees min 
Daerom ghy en sult door u ghecken. 
Noot bedecken mijn ghedacht 
Soo en wort ick niet uytgelacht. 
    Ionckman. 
Ioffvrou wil my excuseren 
V verneren eens tot my 
Want t'is allen mijn begheeren 
Niemant my behaeght als ghy 
Wat isser looser inden bossen 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als de vossen, maer als ick 
Loopen dickwils inden strick 
    Dochter. 
Ick en wil u niet meer hooren 
My stooren in u ghesegh 
Wilt een ander lief-nae-sporen 
T'is tijdt ick moet van u wech 
Daerom en wilt niet meer comen 
Want gheen goet vernemen sult 
Die mijnen naem met schandt vervult. 

FINIS.



  
    Minne-Liedeken, Tusschen Caeledon en Amarillis.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Stemme: Siet Iudas comt ghegaen, &c.


    
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Caeledon. 
HOe lanck sal ick noch sijn 
In dese sware pijn 
Door dien graeghen schicht 
Van het onvluchbaer wicht 
Lief my niet vlucht 
Eerst hoort mijn ghesucht 
Anders terstondt de bleecke doot 
Haelt my in haeren boot. 
    Amarillis. 
Swijght hier van Caeledon 
Want nu de gulde son 
Verliest haer straelen siet 
Ick magh hier toeven niet 
mijn lammers woest 
Wachten aende boest 
Ick moet gaen stouwen naer den stal 
T'licht ons haet laeten sal. 
    Caledon. 
Rust-gheeftster van mijn hert 
Aenschout eens mijne smert 
Met u beglanste oogh 
Voor u my nederboogh 
Soo lanck ghy leeft 
Phaebus niet heeft 
Aen u, Want daer u wesen is 
En comt geen duysternis. 
    Amarillis. 
Ick bid u sijt gherust 
Want my dit niet en lust 
Verloren heb een ree 
Van mijn ghevolde vee 
V togh wech spoeyt 
En doet gheen moeyt 
Ghy aen my nu de son toeschrijft 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die niet eens stil en blijft. 
    Caeledon. 
Can dan mijn clachte niet 
Verwinnen dit verdriet 
Om dat ghy staedich wijckt 
Van my, als het nu blijckt 
Soo segh ick u 
Schoon lief adieu 
Ick gaen naer t'graf o claere son 
Beclaeght dan Caeledon. 

FINIS.



  
Minne-Liedeken,


    Een minnaar troosteloos die steets gaet onghemint 
Hoort hy niet uaea wanhop alle verdriet verwint. 


    
        Tusschen Camillus en Nympha, Op de wijse:  Och waer mijn borse eens wel versien, (oft) (Divin suyect des mes Langueurs) &c.


    Camillus. 
SChoon lief niet langher mijnen sin 
Ghetoomt can houden door Veneris min, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mijne siel door rijst met bitter-smert 
En verscheurt mijn hert 
'Ken can't verswijghen niet 
Al ist de schaemte my sulckx verbiedt 
Want ick wordt bespronghen 
Ende ghedwonghen 
Van Cupido siedt! 
    Nympha. 
Wordt u jonck hert om my door-kerft 
Door my alleen veel swaere suchten erft 
Paeydt uwen druck, ghy hebt in u ghedacht 
Daer ick oock na tracht 
V ooghen voor my soo niet blindt. 
Laet swereldt, soo ben ick oock ghesindt 
Laet seker u sinnen. 
V selfs verwinnen 
Want t'hert niet en mindt. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Camillus. 
Wat weder-spraeck is dit, ick vrees 
De doodt af-snijden sal mijns levens pees 
Want dat ghy u vertreckt uyt' swerels hoff 
Ick verdwijn als stoff 
Ghy vonnist my hier stil 
En ach mijn smerdt, boeydt den ghewensten wil 
T'sal by u haest blijcken 
Hoe ick sal wijcken 
Voor dese gril. 
    Nympha. 
Ten sijn geen grillen datmen eyst 
T'gheen, daer saligh wordt med' de siel ghespijst 
Den wil heeft mijnen sin als nu ontknoopt 
En naer de deught loopt. 
Godts woonplaets aenstoot draeght 
Vande kloeckste wordt daghelijckx ghevraeght 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo wil my begheven 
In rust te leven 
Daer mijn hert na jaeght. 
    Camillus. 
Hoe dwept ghy, o Goddelijck beldt 
Mijn siels pereel die met mijn sinnen speelt 
Mijn banghe sucht als yser aen magneet 
Bint ghy aen veel leet 
Mijn pijn u toch beweeght 
Mijn traenen eens door medelijden veeght 
Wilt mijn lijden eynden 
My niet wegh seynden 
V tot spraeck verleeght. 
    Nympha. 
Mijn ghedacht pijnicht uwe list 
Ick ben te jonck, swijght en u clachte sist 
Ghy koestert mijn ghemoet, en overmant 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'verborghen verstant 
V woorden toch bedeckt 
Want dit noot comen tot goet effeckt 
Noot Ionckman sijn ooghen 
Naer my quam pooghen 
Met my niet en geckt. 
    Camillus. 
Een sinneloos dier blint en stom 
Sout sijn, die niet pluckten de schoonste blom 
Vyt een hoff, als't hem ghebeuren mocht 
De selve niet en brocht, 
Liefste u schoon ghelaet 
In mijn siel gheetst en ghewortelt staet 
Wederjonst en leven 
Wilt aen my gheven 
Tot troost en baet. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Nympha. 
Verblint toch eens u sot ghepeys 
Want noynt en sal ghebeuren uwen eys 
Deylt niet u jaeren met sucht in tween 
Dat om my alleen 
Want hoe de swacke liefde eer 
Beghint, hoe sy daer na groeyt meer en meer 
Wilt u dan met lusten 
Stellen in rusten 
En comt niet meer weer. 
    Camillus. 
O weerde siel my toch verlicht 
Want ghy sijt, wiens helglansich ghesicht 
Is als een son, en maeghdelijcke spraeck 
Is mijn siels vermaeck: 
Sijt daer mij hert naer haeckt 
Met achterdencken toch niet en raeybraeckt 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijt u slaef ghenadigh 
Ben ick ghestadigh 
My u dienaer maeckt. 

FINIS.




POEMA.


    Wat flouw en slechte min, den sin in't herte dringht 
Als t'ghelt alleen den mensch, tot sijn begheerte bringht 
Een Ionckman sonder ghelt, die ergens soeck te vrijen 
Recht luttel uyt, op dat hy moet den Rijcken mijen. 
Hoe veel en sijnder niet die door en vuyle min 
En meesten deel om t'ghelt, berooven iemants sin 
Yeder een doet sijn best, en haeren dienst beloven 
    Tot dat voor hun om t'ghelt een dore wort gheschoven. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brenght ghelt, en siet dat ghy u borsse lustigh speckt 
Als ghy maer ghelt en hebt, het ghelt dan voor u spreeckt 
Een gast die heeft een bors, en laet sijn schijven krielen 
Roockt, smoort, schinckt, vicht en drinct, sijt eenen siel der sielen 
Den sin verwinnen sult van eene teere maeght 
Tot laeffenis van u pijn, als ghy een borsse draeght 
Noot sal een gierich mensch een Rijcke maeghet crijghen 
Yet dat hy maer en spreeckt den milden doet hem swijghen 
Daerom die vreckich sijt soeckt al die gheen ghy wilt 
Tot wettelijcken echt, altijdt u bors verblilt. 


    FINIS.


  

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Liedeken,

Die hebben vvilt een vrouw ,, moet gheen bedroch ontrijghen 
In liefde sijn ghetrouw ,, sijn vveder paert sal crijghen. 


Stemme: Ras op ghy Susters vijf en vier, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ONlanckx wanneer Pomona sou, 
Haer groene cleet uyt spreyden 
End dat de gulde son wou 
Haer helle koets bereyden 
Soo lach Cupido vast en sliep 
Ende Fortuyn my by hem riep. 
 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy wert terstont van haer ontwaeckt 
Dat door Venus ghebieden 
Heeft my met sijnen schicht gheraeckt, 
Waer door men sach gheschieden 
Dat mijne bloode vrees en druck 
Beletten mijn ghewenst gheluck. 
 
Beletten mijn begheert alleen 
Om by dees maeght te raken 
Want haer wel sprekentheydt was een, 
Van mijn langhe oorsaecken 
Den sleutel van het ghenadens slot, 
Staet alleen onder haer gebodt. 
 
Siet eens de cleyne honingh Bie, 
Ghewoon altijt te sweven 
Door menich aerdich blomhoff, die, 
Vernieuwen comt haer leven 
Want haeren honingh smets en goet, 
Suycht uyt het schoonste blomken soet 
 
Verheucht u nu Brabansche oogh 
Door reghen met rivieren 
Die soo schoonen belt recht om hoogh, 
Becleedt met fraey manieren 
Met wiens aengenaeme schoont 
Ghy nu schoon Lira wort gecroont. 
 
Mijn hert was als eenen aembelt, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat een smits haemer raeckten 
Die t'blindt wicht daer op had ghestelt, 
En eens smits daer van maeckten 
Ter wijl t'minnenyser heet was 
Soo blaesden liefde even ras. 
 
Door wie soo haest het minnen vier, 
In my begost te woelen 
Verginck ick als een keerse schier 
Door pijn die ick moest voelen 
En dat om dese maeght plesandt 
Die mijne siel heeft overmant. 
 
Wilden ick ievers gaen met lust 
Als scheen het licht der sonnen 
Heeft terstont de graeghe onrust 
my soo snel begonnen 
Te trecken tot dees siels comeet 
Als het smits yser tot Magneet. 
 
O fraey en hoogh-befaemde deucht 
Volmaecktheydt ende seden 
O nieuwe ende Ionghe jeught 
Gheschroeft in haere leden 
Constich en wijt beroemt pinceel 
Die dese Nymph brocht op t'tonneel. 
 
Ist dat beweghen can u hert 
Mijn smeecken en mijn claghen 
Vergeet niet mijne groote smert 
Want niet meer can verdraghen 
Want u discretie die heeft 
Mijnen sin aen u schoont gecleeft. 




  

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Beclacht-Liedeken,Over de doodt van Pyramus en Tisbe.


Stemme: Laet ons besoecken, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


    
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

SPreeckt traeghe tonghen 
Nu bedwonghen 
Om de doodt en droeven sin 
Vyt-te-munten van een Tisbe door de valsche min 
Schreyt ende weent 
Sucht ende steent 
Door spiert met druck u hert 
Iammert ghemoet 
Om t'verstort bloet 
Den geest verdort over dese smert. 
 
Siet Tisbe sterven 
Wonden erven 
Om Pyramus neergevelt. 
Die hem moordadich dooden met schandelijck ghewelt 
Stack t'herte af 
En socht sijn graf 
Om Tisbe onbevreest 
Die oock seer swack 
Haer selff door stack 
Heeft haeren eygen beul geweest. 
 
Schept ghy noch vreuchden 
Ionghe jeughden 
Inde min, die licht versmacht 
V slechte sinnen, en door liefde veracht, 
Tot Iphis keert // haer lesse leert 
Soeckt deught van maticheydt 
Dat u niet wint 
De liefde blindt 
Anaxarete schout altijdt. 
 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy ydel sinnen 
Die wilt winnen 
Wil en sin, en wort berooft 
Van hop, en troost, want sorgeloos uwe eer verdooft, 
En sonder raet // seer licht aengaet 
T'geen daer naer wort besuert 
Het is eerst wel // en soete spel 
Soo lanck als noch de bruyloft duert. 
 
Noyt wilt onthouwen 
Mans en vrouwen 
In teghen deel, met veel quael 
Als is de stercke min ghewortelt in u ghemael 
Hertneckich niet // aen haer verbiedt, 
Thoont uwen oorlof vry 
Want anders sou // door druck en rou, 
Groeyen in't hert veel rasernij. 

FINIS.



  

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Liedeken,


Op de wijse: O Coridon, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}


Blijschap. 
FOrtuna soet die tot my dijst 
En geeft het gheen mijn hert vereyst. 
Reden. 
Fortuna die en gheeft u niet 
Als troosteloose sorghen en veel jammerlijck verdriet. 
sorghen. 
Een vrouw is eerst een lichte pack 
Soo lanck als noch den speel-man sit op't dack. 
 
Blijschap 
O vlugghen Godt die my becroont 
Met soo een aenghenaeme schoont, 
Reden. 
Maer sy niet fraey, verachten sout 
Maer siet dat ghy altijt seer wel een stercke wachte hout, 
sorghen. 
Spoeyt u wanneer t'ghelt is vertiert 
En u met vlijdt terstondt tot sorghen keert 
 
Blijschap 
Ick heb mijn vrouw wonderlijck lieff 
Want sy doet wel haer huys gherief, 
Reden. 
V vrijheydt die ghy had te veel 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sijdy quijdt alleen door dit verbonden erffdeel. 
Sorghen. 
Maer blijft eens uyt met een blou blom 
Met stocken u sal heeten willecom. 
PRINCE 
Blijschap 
Dees Princers is my aenghenaem 
Roem-weerdt door d'onghetonghde faem 
Reden. 
Ist een Princers soo sijt niet vry 
Door haere gaeven die u soo brenghen tot hooverdij 
Sorghen. 
Siet dat ghy doet naer haeren wensch 
Sijt altijdt ghedachtigh den armen mensch 


    FINIS.



  

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beclagh-Liedeken,


Stemme: Snachs als een ieghelijck was in rusten, &c.

ALs lest den hellen glans der sonnen 
Begost te lichten het aertsche pleyn 
Heeft Phylomela daer begonnen 
Constigh te rooren sijn becksken cleyn 
Ende Cupido heeft seer wel 
Ghespelt daer een droef-eyndigh spel 
Soo dat mijn rust // door ooghens lust 
Ghebroken wert door t'drooms ghequel. 
 
Mercurius quam neder-daelen 
Met tijdingh vanden donder heer 
Die brack door Phaebi helle straelen 
Met ander veel Goddinnen meer 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quaemen naer t'aert uyt hemels licht // 
Om te sien t'spel van dit cleyn wicht 
Dat daer seer stout // aen haer voor-hout 
Hoe dat de liefde haest verflout. 
 
Hoe dat Virenus stil wech raeckten 
Van sijn liefste, eersten bemint 
En hoe hy haer door list ontschaeckten 
Daer naer tot vluchten was ghesint 
Sijn trouweloos bestier hem joech 
Ter zee waert in en met haer loech 
Smeet haer terstont // in't sorghens gront 
Waerom sy haeren druck bemont. 
 
Waer sijn mijn lommer wite deuchden 
Mijns maeghdoms bral vervloghen toch 
Die aesden uwe boose vreughden 
En vorsterden u vals bedroch 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

De onbedachtsaemheyt in't schael 
Van het verdriet haer brocht in quael 
Want was ghepluckt // en afgheruckt 
Haer maeghdoms tack ende verdruckt. 
 
Olympia bleef niet verborghen 
Met ancxt ghevoeydt werdt haer ghenucht 
Haer hert ghespijst wert met veel sorghen 
Ende met vrees den yversucht 
Waerom de liefd' lockten haer me 
Ras naer den oever vande Zee, 
Haer siele wert // besproeyt met smert 
Virenus scheurden schier haer hert. 
 
Sy cost dees liefde niet ontvluchten 
Wou sterven inden seeschen gront 
Want veele pijns ghevoeyde suchten 
Dreef uyt haer aedem loosen mondt 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat de min list gierich haer 
Verwon, en brocht in groot misbaer 
Door dit quaet stuck, heeft t'ongheluck 
Aen haer ghebrocht veel pijn en druck. 
 
PRINCE. 
 
Hadde Olympia gheen reden 
Princen, te suchten om dit feyt 
Die eerst met soetheydt was bestreden 
Daer naer ghebrocht in swarigheydt 
Daerom was sy van goeden sin 
Te sterven door Vireni min 
Mint met verstandt, dat niet en strandt, 
In u de liefde' en overmandt. 

FINIS.



  

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Minne-Liedeken,


de Wijse: Le verd, il est bleumourant coleur beaute, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

HOe wagghelt het ghemoet 
Inde swacke schuyt van onstadich leven, 
Die mijn cracht doet beven, 
En berooft mijn lichaems bloedt, 
Door de teere min, die den sin, in't beghin, 
Had begheven 
 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'vrij-peynsende ghedacht, 
Dat my heeft ghestelt in vele dwael-weghen 
Met swaer anckx door-reghen, 
In groot twijfel-schil ghebracht, 
Door den soeten lust, door den lust, tot de rust 
Noot gheneghen. 
 
PRINCE. 
 
Heeft my het vlugghe wicht 
Met Cestus, Venus, riem, soo vast ghebonden 
En in my ghesonden, 
Sijnen scherpen flicker schicht 
Liefste van mijn hert, van mijn hert, salft de sine 
Van mijn wonden. 


    FINIS.



{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

PASTORELLE


    LEst als de blond'Auroor de dagh keers had ontsteken, 
Was Titer op ghestaen, vol schalck beleyde treken 
Ghinck ligghen in het groen Pelluris langhe haer, 
Want t'schadelijck fenijn met haest verdwenen waer. 
Den gheest ende den lust quamen sijn hersens terghen 
Soo dat sijn minne-clacht weer galmden uyt de berghen. 
Songh tot sijn Amaril, met veel heyls ende vreught 
Ende het heele veldt werdt door sijn stem verheucht. 





  

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Liedeken, Tyter tot sijn Amarillis.


Stemme: Schoonder vrouwe ick noyt en vant, &c.


    1. Tyter. 
IS de min in u hert gheschroeft 
O schoonste beldt der vrouwen, 
Fraey-taeligh lief u niet bedroeft 
V wesen soeck ick te aenschouwen 
Roept u jonst, o weerste maeght 
Om dat ghy mijn lijden draeght 
V deucht doet my op u betrouwen. 
 
Men sach t'vee door sijn pijp met blijschap overgieten 
En sijn kudde ghewolt ded' soet gheluyt ghenieten. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sprongh lustigh op en neer, want hy sach inde baen 
Sijn schoone Amaril blijhertigh comen aen, 
Waerdoor sijn vinghers noch de pijp veel stilder raeckten 
En sijnen mont met smeeck veel soete vleyingh maeckten, 
Hy voeghden sich by haer, seer stout en onbevreest 
En door sijn fraey ghesangh verheughden haeren gheest. 
 
    2. Tyter. 
Een willigh en vred' lustigh dier 
Laet medooghentheydt bringhen 
In u verstant, het minnen vier 
Sijne soetheydt stil in dringhen 
Aenghesien met woorden soet 
Behonight heb ick u ghemoet 
En laet u niet van haet bespringhen. 
 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

    3. Amarillis. 
T'is de schoone vrijagi-praet 
Heerscher vande ghedachten 
Soetste lief die metter daet 
Met u liefde nu comt versachten 
In mijn hert de soete wondt 
T'is de minne die terstont 
Sal my met u, Tyter! verwachten. 
 
Hoe soet en vreughdigh ist als min dringht door de lusten 
En niet ghemagert wordt door sorghen drucks onrusten 
Als niet ghevoet en wordt van dronckenschap en schandt 
Van crijgh, gheschil, en haet, oft met verwijdt beplandt. 
Siet Tyters liefde aen die tot sijn vol ghenoeghen 
Vyt gheen quaet-willigheydt, en comt, ofte sich voeghen 
Aen t'vals bedroch en nijdt oft oncuysschen wellust 
Maer door oprechte min, hier med' sijn lief eens cust. 




  

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Herders ghesangh,


Stemme: Lestmael gingh ick ter Iaght, &c.

HEt groen becleede veldt 
Waer in de schaepkens weyden 
Schijnt mijn geluck uyt belt 
En mij uyt jonst wil leyden 
By mijn schoonste hoff-goddin 
Die gheboeyt heeft mijnen sin 
Door de aenghenaeme min. 
 
Den witten blommen aerdt 
Begint seer schoon te bloosen 
Die dese pleyn bewaert 
Verciert met roode roosen 
Om siel-vreuchdigh voor mijn bruydt, 
Te maecken eenen blommen tuyt 
Om den druck te sluyten uyt. 
 
PRINCE. 
 
Hoe sorgheloos is den mensch 
Wanneer hy heeft ghevonden. 
Sijn rust-plaets naer den wensch 
Schouwt aenlock van veel sonden 
Soo oock aen my Fortuna brenght 
Den lust, met rust, en vreucht gemenght 
Die sy niet naer wenschen schenckt. 






{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besluyt-Dight van het derde deel.

HEt eygen van t'gemeen, t'geen in't hert wordt gedragen 
Is nu de waere min, de eer, oft gelts behaeghen 
Den mensch die eere soeckt, en op de hope bouwt 
Door t'ongevilt verstant de ydel glori trouwt 
Die t'aersche goet, oft gelt door schrafelen heeft vercregen 
Door sijnen schralen buyck, comt giericheyt licht teghen 
Die lust van min nae-spoort, en liefdens cracht verbreyt 
Van hem patienti noyt, oft neerstigheydt en scheyt 
T'verdriet hem noyt en paeyt, de vrees niet can verwinnen 
Soo langh de hope blijft geanckert in sijn sinnen. 
Door arbeyt comt tot const, door const tot wetenschap 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

En door de trouwe liefd' climt op den Echte [...] 
De deught vest haeren riem aen hunne vast betro[uwen] 
Die inden echten staet peys, ende vrede houwen. 
Het recht en goede wet verdoemen dan den haet 
T'huys stercken tegen veel vuyl uytgespogen quaet, 
Maer daer meer gierigheyt, lachtersucht siet vergaed'ren 
Liggen geluck en jonst onder Fortunas raed'ren. 
Wordt Nijdt haest op gehist, gerechtigheydt gedoodt 
D'afgunstigheydt ontwaeckt, ontsteckt het vier van noot 
Waerheyt gepijnight wordt van strafheydts stale banden 
De liefde breeck van een, het saet dat valt in schanden 
De gramschap, twist, en haet, t'dry hoofdich felgehuyl 
Van Cerber, maecken reed' den Tartars swarten kuyl. 
Daerom die door aenlock van rechte liefde crijghen 
Het geen het hert begeert, wilt hooren ende swijghen 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

[...] tegen spraeck u tongh tot quaet en port 
[...]de milde deucht haer gaeven voor u stort 
[...]ch leeft met een, in waerheydt ende deughden 
[...] hier naer u siel becomen groote vreuchden 
De deucht u dan verheft, met lust u siel bedouwt 
Alsmen oprechte min, in openbaer aenschouwt. 


    FINIS.


  
    Clachtigh minne-Liedeken, Vanden bedroefden watergodt Neptunus sich beclaeggende over sijn verloren Coronis.


Stemme: Amarillis, &c.


    O Doot laet my u pijlen proeven 
Die my suffigh berooft 
My comt bedroeven? 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende met pijnen toeven 
Die mijnen hoogen naem verdooft 
Met suchten 
Die uyt het lichaem vluchten 
Naer u behoeven 
In mijn herte comt schroeven 
O Coronis,, O Coronis 
Laet my oock uwe smerten proeven. 
 
O woeste en golvige baeren 
Dwaelt met mijn pijn en druck 
Wilt met haer paeren 
En mijn geschrey verclaeren 
Eylaes vol anxt, sonder geluck 
Het leven? 
Wilt my nu begheven 
O droeve maeren 
Die my als nu be[swaeren] 
Allendigh ick, alle [...] 
Liefste waer sijt ghy gh[evaren] 
 
PRINCE. 
 
Adieu Coronis uyt gelesen 
My lusteloos betreurt 
O schoon goddin ghepresen 
Die ick hebbe voor desen 
Seer vlijtichlijcken nae-gespeurt, 
Om te winnen 
V hertneckighe sinnen, 
Om te genesen, mijn quael, com, ick gheresen 
Vyt mijn rusten, om met lusten 
By u, liefste, te wesen. 

FINIS.


{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}





[...]-Dicht tot alle Ionghe Dochters.


[Ionghe] Dochters fleur der Vrouwen 
[...]gheraeckt sijt met den schicht 
Van Cupido, wilt onthouwen 
Dit geschrift voor u bericht. 
Die nu eersten wilt beginnen 
In u soet en ionghe jeucht, 
V wilt geven om te minnen 
VVilt eerst insien liefdens deucht. 
Soeckt haer soet gevley t'ontspringen 
En niet licht gelooven wilt 
Maeckt seer vals haer te ontspringen 
Anders t'is met u verbrilt. 
Laet u soo licht niet bepreken 
En verwinnen uvven sin 
VVant vvel duysent loose treken 
Heeft de blint en sotte min. 
Ist een Ionckman schoon van leden 
Die u dagelijcks aen spreeckt 
En met veel behendigheden 
Sijne vvoorden vals bedeckt 
VVant de min en kent geen sonden 
Sy stort veele logens uyt 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te hebben eens gevonden 
Naer haer sin een soete bruyt. 
Sy is blint, nochtans can baeren 
Veel genucht, druck ende pijn 
Brenght veel menschen in besvvaeren 
Hoe verstandich dat sy sijn 
VVant de liefde kent geen vromen 
Als sy met de sinnen spelt 
Als sy maer in't hert can comen 
Den cloecksten man te neder velt. 
d'Minnen brenghter veel in lijen 
d'Minnen brenghter veel ter doodt 
d'Minnen can den mensch verblijen 
d'Minnen brenghter veel i noot. 
d'Minnen geeft den mensch veel pijnen 
d'Minnen geeft den mensch verdriet 
d'Minnen baert veel medecijnen 
d'Minnen acht den vvijsten niet. 
d Minnen baert veel cleyne vreuchden 
d'Minnen maeckt den grooten cleenen 
d'Minnen siet naer geene deuchden 
d'Minnen breckt het al van een. 
Cupido spelt niet meer met schichten 
Onder vrouvven ende mans 
Tegen t'gelt de liefde vvichten 
Venus draecht nu een balans. 
Liefde vvilt niet meer gelijcken 
Den armen mensch bot en slecht 
By den vvraeck gierigen rijcken 
Om het gelt sy crom maeckt recht. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde vvandelt vvonder vveghen 
Liefde vvort vercocht met goet 
Liefde vvort met gelt vercregen 
Ofte vvort betaelt met bloet. 
d'Minnen can de mensch betoveren 
d'Minnen is een suer gequel 
Als sy can den mensch veroveren 
De liefde is eerst soete spel. 
Daerom gy Dochters en Ionckvrouvven 
Die dit lesen mede draecht 
VVilt dees vvoorden vvel onthouwen 
Eer dat ghy't te laet beclaeght. 

FINIS.


  

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vierde deel.

In-houdende veele vermaeckelijcke Liedekens.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
[Laet nu sincken uwen bedroefden gheest]


Op de vvijse: Wie mach toch sijn de schoone teere maeght, &c.


    LAet nu sincken uwen bedroefden gheest 
En comt met vlijdt naer Bachi soete feest 
Sijt vreuchdich soo lanck hy ons hier dient 
Want den tijdt vlucht als den snellen wint 
 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontsteeckt nu eens het alderbeste vat 
Om te proeven het wel ghehopte nat 
Waer door de droefheydt wort afghespoelt 
En het herte veel ghenucht ghevoelt. 
 
Schinckt ende drinckt den claeren renschen wijn 
En laet ons nu met Iachus vrolijck sijn 
Want Lycius vluchtich maecken sal 
Alle sorghen en swaer ongheval. 
 
Schept nu vreuchden ghy broeders vande min 
Maer wilt vluchten Araggnes huysghesin 
Want heden daeghs De waerheydt baert Nijdt 
Hoort swijght, denckt, ende doet niemandt spijt. 

FINIS.

    


  

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Liedeken,


Stemme: soo t'begindt.

WOrdt ghy vermeestert vanden wijn 
Ick raed' u wilt gheen minnaer sijn 
Want die den dranck aengaen 
Kiesen licht verkeerde baen 
Door t'minnen // de sinnen 
Eysschen een rijp verstandt 
Waer door den minnaer brandt 
Voor t'hert // veel smert 
Verkiesen 
T'berouw doet de vreught verliesen. 
 
Den dronck, een oorspronck van veel quaet 
Wijst Cupido verkeerde straet 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

En drijft de heete min al door 
Gheeft den mensch een quaede spoor 
Doet lieghen // bedrieghen 
verweckt veel vuylen lust 
Gheeft het hert veele onrust 
Sal terstont // tot de sondt 
Verwecken 
Den mensch // en vande deucht trecken 
 
Den Edelen wijngaert ranck 
Die schiedt nu sijn scheuten lanck, 
Daerom sijn vruchten pluckt 
Ende vande tacken ruckt 
Laet vaeren // t'beswaeren 
Ende verdriet 
Want den wijn den druck verbiet 
Laet ons singhen en springhen 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrolijck sijn 
Stort nu uwe maech vol wijn. 

FINIS.




Poema.

T'VVas eens op eenen tijt 
Dat ick my ginck vermeyen, 
Om dat de Ledicheyt 
My niet en sou verleyen. 
Ick sloot uyt mijn ghedacht 
Veel noodeloos ghesucht 
En gaf my op de Iacht 
Alvvaer vvas groot gherucht 
Daer my de keuringh sondt 
Ick liet de lemmer blacken 
En sluymerden terstont 
Met mijn ghetemde bracken 
Achter een dichte haech 
Alvvaer ick eenen hoop 
Drollighe boetsen saech, 
Ende seer groot gheloop 
Aen t'huys, ghenoemt de ploech 
En door haer vremde vvoorden 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVaer mede ick soo loech 
Dat sy terstont my hoorden. 
Een Ieder vvas daer bly 
Cleyn, groot, al vvatmen sach 
Niet eens en dochten sy 
Op haeren sterf-dach. 
Sy droncken even stijf 
Ick sach veel vreucht bedrijven 
Oft haer geraeybraeckt lijf 
Hier eeuvvigh vvilden blijven. 
D'een slibberden soo lanck 
Op de bevrosen straf 
Tot dat sy nam den ganck 
Tot hunne duffe graf. 
D'ander door heeten dronck 
Die hy had inghesoghen 
Ten lesten neder sonck 
VVas sonder crachts vermoghen 
Ick naer den kelder ginck 
Alvvaer het meysen sat 
Die eenen kus ontfinck 
Van Clasien voor het vat. 
Men sach naer gheenen cost 
Staken de hesp ter zijden 
Die qualijck vvas begost 
VVisten sy door te snijden. 
Ick stont achter de deur 
Den meester vvas op't straet 
Naement achter en veur 
Denckt hoe dat heden gaet. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vaetjen dat stont aen 
Sy wisten sonder vraeghen 
Met bier naer huys te gaen 
En in haer kruyck te draghen. 
Ick ginck een weynich voort 
Sach eenen sonder hoet 
Die half daer lach versmoort 
In sonden ende bloet. 
Ia inden groenen aert 
Daer satter veel en speelden 
Seer lustich met de kaert 
VVel ses ghelijck ick telden. 
Daer clonck men op den pot 
Daer wert ghebrockt veel twist 
Men dacht niet eens op Godt 
Maer wel op nijt en list 
Godt die was uyt den sin 
Sy vrolijck t'samen songhen 
VVirt verweckt vuyle min 
Ende int hert ghedronghen. 
Voorwaer als eene swijn 
Dat vroetelt in het slijck 
T'vvelck is sijn medecijn 
Ende sijn heele rijck 
Soo is den dronckaert oock 
Die svvaddrich hem comt gheven 
Aen vuylen toebachs roock 
Vercortingh van sijn leven 
Bedvvelmen haer natuer 
Met Iammerighe pijn 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die qualijck eene uer 
Steets sonder drincken sijn. 
En wagghelen in't schuyt 
Van d'eeuwighe ellenden, 
Die haer cunnen hier uyt 
VVel naer de helle senden. 
De vruchteloose ieucht 
Niet ijdel van veel loof 
Die wenst daer nae de deucht 
Als sy is aerden stoof 
Oft als het lichaem krenckt 
Dat sich dan sal bekijven 
Maer wort den tijt verlenght 
Sy noch als verckens blijven 
Sijn tongeloos daer naer 
De sonden dunckt hun goet 
Ghelijck den Oyvaer 
Hem met de slanghen voet 
D'een is met haet besmet 
D'ander met vuyl behaghen 
En tempr'en op t'palet 
Van haere siel, veel plagen. 
Als den santlooper staet 
Van't leven, sonder sant 
Als de doots klocke slaet 
Dan kentmen eerst den quant. 
Als eens de vreese doet, 
De traeghe tonghe spreken 
Van t'drooch verdort gemoet 
Schijnt dat sijn hert sal breken 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer als men is verweert 
In't tuysschen met de kaert 
Als-men geen sonde af keert 
Als men niet wel bewaert 
T'gheen ons wel wort belast 
VViltmen naer Godt niet hooren 
Het eynde draecht den last 
Haer eyghen siel vermooren. 
Als den sin wordt ghemetst 
Met afgunsts slijmeringh 
En in het hert geschetst 
Veel scherpe lasteringh 
En Rampsich soecken haet 
Vyt sijne hol te wenscken 
En als het is te laet 
Dan salmen t'eerst bedencken. 
VVanneer de doodt comt aen 
Men eerst dan roept en kermpt 
Heer wat heb ick gedaen 
Ick bid u my ontfermt. 
Als haer de doot bestormt 
Sullen sy t' eersten weten 
En als het vuyl ghewormt 
Haer taeye vlees comt eten 
Als wort den tijt berooft 
Van een onseker uer 
Den mensch dan dit ghelooft 
Dan sietmen eersten suer. 

FINIS.


  

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Liedeken,

Die uyt het siel bederff ,, oft sond'niet can gheraecken 
Die sal d'eevvighe doodt ,, voor sijn verdiensten smaecken. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GHeschapen is van niet 
Den mensch het wormen aes 
Maer hem nu eens aensiet 
Hoe trots, hoe boos, hoe dwaes 
Ist eenen man oft vrouw 
Oft hy in't swerelts bouw 
Eeuwelijck blijven souw 
Altijdt tracht naer de pracht. 
 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ist een hooveerdech hert 
Dat in veel sonden swemt 
Sijn selven brenght in smert 
Is vande deucht vervremt 
Het lichaem heel verfraeyt 
In veel wellusten baeyt 
Ende sijn siel besaeyt 
Met druck en ongheluck. 
 
Den Gulsighen onbly 
Die Godt seer mishaeght 
Niet weerdich is dat hy 
Den naem van mensche draeght 
Die valt in vele sondt 
En is als eenen hondt 
Die wederom terstont 
Sijn vuylicheydt in jaecht. 
 
Wat vyant boos en stuer 
Strijdt meer als overdaet 
Tegen, smenschen natuer 
En menghelt met veel quaet 
Brenght sich in't helsche kot 
Die leeft sonder ghebodt 
Ende maeckt eenen godt 
Van sijn keel, sonder maet. 
 
Aensiet eens smenschen werck 
Hoe dat hy met Godt spelt 
Die daer comt inde kerck 
Sijn hert is t'huys by t'ghelt, 
N'misbruyckt draeght hem nae t'graf, 
Als hy laet leven af 
Aen gheen armen en gaf? 
Van Satan wort ghequelt 
 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe menich Ionck ghesel 
Raeckt in d'eeuwich onrust 
Die hem brenght in ghequel 
Dat door de vuyl onlust 
Hy erft de helsche doodt 
En tredt in haeren boot 
Verliest den hemel groot, 
Noot wort de straf gheblust. 
 
Alsmen den mensch voorhout 
Het saelich Godes woordt 
Door traecheyt blijft verflout 
Hy daer niet naer en hoort, 
Blijft altijdt t'duyvels slaef 
En swerels lichte laef 
Ende als eene raef 
In veel uytstel versmoort. 
 
Godt heeft t'serpent verplet 
Gheholpen ons uyt noot 
Ende in staet gheset 
Dat door sijn bitter doodt 
Voor ons onnoosel draecht 
Veel pijn, en niet eens claecht 
En waerom niet en vraecht 
Wy sijn soo trots en groot. 
 
In het sprock swerels schip 
Den mensch contrari doet 
Want sijne gramschaps klip 
Hem treckt in s'hellen gloet 
Die welcke noot yet lijt 
Crijght hy eenich verwijt 
Roept yeder tot den strijdt 
Sal wreken met sijn bloet 
 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

PRINCE. 
O Mensch u toch beweeght 
Eer dat het wort te laet 
V sonden eens afveeght 
Eer u de doodt neer slaet 
Vreest Godt en s'hellen vier 
Want Godt en cocht so dier 
De sond' en can u hier 
Niet toonen troost oft baet. 

FINIS.


  
Nieuw-Liedeken,


Op de vvijse: Ma passion seriez bien lasche, &c.

HOort nu de potten en pannen klincken 
Al watmen siet nu ter herberghen gaet 
Sy loopen soo sat en vol van drincken 
Sy weten qualijck waer Godts kercke staet 
Verwecken alle quaet. 
Men hoort nu rasen heftich tieren 
Een yeder roept den sot uyt sijne mouw 
    
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Hier hoortmen dansen daer sietmen swieren 
    Hier eenen droncken man en daer een vrouw 
    Waermen comt roockt de schouw. 
     
    Door vele sonden haer straf vermeeren 
    Door de ydele vasten-avond vreucht 
    Yder hem cleedt in oncuyssche cleeren 
    Wiemen siet hem inde sonden verheucht 
    Men denckt niet p de deucht. 
     
    Sy woorden gheeert die t'best uytvueren 
    Ende die sonder maet scheren den sot 
    De gene die t'lanck can houwen duren 
    Ende viert sijnen buyck als eenen Godt 
    Die t'beste met deuchden spot. 
     
    Ghemaskert over de straten loopen 
    D'een eenen duyvel d'ander eenen geck 
   
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

    En weten luttel dat sy vercoopen 
    Haer siel die slinckt voor Godt als vuylen dreck 
    Besmeurt met sondens vleck. 
     
    Hier hoortmen vele ghenuchten bedrijven 
    Spelen, vloecken, en tuysschen, met de kaert 
    Daer sietmen seer vechten ende kijven 
    Alwaer dat wordt veel haet en nijt ghebaert 
    T'gheen haere siel beswaert. 
     
    Het goet dat moeten sy nu verteren 
    Al waeren sy daechs daer nae sonder ghelt 
    De kinders t'huys tieren ende beren 
    Sy toonen nu al haer onnut ghewelt 
    Den dronck haer neder velt. 
     
    Wilt yemant aen haer de sont doen vluchten 
    Sy achten dit voor groot en hatich spijt 
    In woorden met veel onsuyver cluchten 
 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat niet verbiedt den Vasten-avonts tijdt 
Soo dat Waerheydt baert Nijdt. 

FINIS.



  
Nieuw-Liedeken,


Stemme: Amour pardonne moy, &c.

MEt lust ende met maet 
Ophouden is te prijsen 
Met blijschap ende vreucht 
Schout altijdt overdaet 
Sult soo u leven spijsen 
Maer want ghy dit versmaet 
Krenckt uwe jonghe jeught. 
 
T'hoont nu een wesen blij 
Ende schept een nieuw leven 
Pluckt nu den wijngaert ranck 
Wilt singhen drij en drij 
Laet alle droefheydt sneven 
Ende stoot aen een sy 
Niet te bont ofte lanck. 
 
Sijt vrolijck cleyn en groot 
Laet de vreucht niet verslappen 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit glaesjen eens volschinckt 
Brenght vlees kaes ende broot 
Wilt van het beste tappen 
Ende eens omme drinckt 
Eer comt de dorre doot. 
 
Haelt nu wijn ende bier 
Wilt alle vrienden roepen 
Want den tijdt vlucht als stof 
Maeckt t'samen goede cier 
Laet Cares fruyten snoepen 
Neemt met maet uwen swier 
Sijt blij tot Godes lof. 
 
Drinckt dat u herte clopt 
En danst tot dat wy hijghen 
Treckt Bachi cleeren aen 
Het bier is wel ghehopt 
Laet ons een deuncken crijghen 
Als het al is verdopt 
Dan ist koken ghedaen. 
 
PRINCE. 
 
Sijt lustigh lieven baes 
Wilt soo niet sitten proncken 
Maer thoont een nieuwe vreucht 
En maeckt vrolijck gheraes 
Wat dient hier al dat loncken 
Hout daer dit glasken claes 
Laet sien oft ghy t'wel meucht. 


    FINIS.



  

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Bacchi-Feest,


    Op de stemme: Gran Princersse.


    LVstich gesellen laet ons gaen slempen 
Ende vrolijck dempen 
Vwen boogh ontspant 
En den druck uyt bant 
Brenght hier met hoopen 
Glaesen ende stoopen 
Sa laet ons nu loopen 
Naer den blijen dis 
Ende samen rallen 
Vreuchdigh mallen 
Want t'Vastenavont is. 
 
Wijckt nu vette foppen met coele sinnen 
Laet den hoet binnen 
De kraen, en niet treurt 
Ter wijl dat u ghebeurt 
Verdrijft de quaelen 
Ende wilt niet taelen 
Om hier te verhaelen 
Eenich vals ghedacht 
Helpt nu vreucht vermeeren 
tot Godts eeren 
En den twist versmacht. 
 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

PRINCE. 
 
Vertreckt de droomers nu uyt hunne rusten 
Brenght naer dees wellusten 
Proeft Bacchi soet sop 
Tot dat het gelt is op 
Sa schimmel kocken 
Ende comt met stocken 
Verjaghen, die brocken 
Veel nijt en haet // 
Wilt haer hier verslaghen 
En verjaghen 
Den wrecken maegeraet. 

FINIS.


Een vrou die lijden moet swaer-stenich onghemack 
Ende anxtighe pijn, is wel een lastich pack 
Onlijdelijcke smert, den twist comt haer verworghen 
Door honger-suchtigh quael, en noynt getemde sorgen 
De min brenght eene vrou, tot innerlijck verdriet 
Als (door vernoeghde lust) den man misgunsten biet 
Gewillight wordt de maeght, de min sal haer bedwelmen 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den mageren Nijdt daer nae, comt haer met druck behelmen 
Den man loopt over al, hy denckt ick ben getrouwt 
Door veel smeeckende spraeck, niet sijn geloften houwt. 
Tis eerst ô weertste lief helpt my uyt mijn beswaeren 
Ick sterf om u de doodt, de tongh can t'niet verclaeren 
Ick blijf u soo getrouw, en geketende slaef 
Een bassende dier daer naer, een snorrende huys-raef 
D'een wilt voor d'ander niet, maer eenen voet dan wijcken 
Gelijck het aen dit liedt, beclaegelijck sal blijcken 
Looselijcken door trapt; een man beclaeght sijn min 
Ende met veel onlust, nu spijckert sijnen sin, 
Een man die eerst gewoon, was om lustich te swieren 
Nu om sijn echte lief, mach niet sijn keel meer vieren. 
Waerom dat hy veel quaet, lijdt van sijn cloecke vrouw 
Singht dit volgende liedt, inhouwende sijn trouw. 




  

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Liedeken,


Stemme: Hansken ons ghebuermans soon, &c.

EEn man die veele sorghen heeft 
Den heelen dagh 
En daer by in veel vreesen leeft 
Wel suchten magh 
Men heeft hem niet te vraghen 
Naer claghen 
Wat meerder pijn // cander toch sijn 
Als t'wijff de broeck wilt draghen 
 
Ick heb een vrouw waer ick haer quijt 
Sou sijn heel blij 
Dan mocht ick eens met groot Iolijt 
Gaen drincken vrij 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu moet ick sitten hucken 
En bucken 
Ick schuer, ick veech // ken ben noot leech 
Ick werck mijn hert in stucken. 
 
Wat dat ick doen, nochtans altoos 
Sy druyven perst 
Blijft even trots, quaet, ende boos 
Ende schier berst 
Als ick eens mijn ghebreken 
Wil spreken 
Als de pap brandt // sal sy met schant 
Op my soecken te wreken. 
 
Ick draegh voorwaer wel een groot cruys 
Met mijn quaet wijf, 
Come ick savonts niet vroegh t'huys 
Hoor ick ghekijf 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

My met onghebrant asschen 
Sal wasschen 
Als ick laet // ben op de straet 
Sy my haest comt verasschen. 
 
Daeghs is sy soo schoon opgheset 
Als een princers 
Snachts is sy als een palinck spet 
Oft tooverers 
Altijdt sal sy my clachten 
Verachten 
De kinders moet // ick armen bloet 
Wieghen met heele nachten. 
 
Comter somwijl een ander gast 
Sy hem belonckt, 
Als ick lijde veel overlast 
Haer hert ontfonckt 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

K'en mach t'ghelt niet bewaeren 
Oft spaeren 
Heel daghen drinckt // ende sy schinckt 
Den wijn met haere kaeren. 
 
Als sy is droncken ende sat 
Dan comt den pol 
Ick wercke my gans moe en mat 
Met kaken hol 
Wil ick haer yet verwijten 
Sal crijten 
Van haet en nijt // gramschap en spijt 
Altijdt my dreyght te smijten. 
 
Die langh gheribde prij my sal 
Costen de doodt 
Want mijnen druck en ongheval 
Die is te groot 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

K'en sal niet langher leyden 
Moet scheyden 
Uyt dit gheschil // daerom ick wil 
My tot den crijgh bereyden. 
 
PRINCE. 
Princen de waerheydt twisten baert 
Als ghy uyt geck 
V lieve vrouwen maer verclaert 
Haer quaet ghebreck 
Daerom den last wilt mijen 
Die vrijen 
V wel versint // eer ghy beghint 
Want veel verdriet moet lijen. 

FINIS.





{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermaen wijse samen spraecke, Tusschen de ydel Blijschap ende ware Reden Inhoudende den swaeren last des huys-ghesin.


    Die vrouwen schoonheydt trout 
Die vint sijn liefde haest verstout. 


    
    Blijschap. 
ICk heb een edel vrou getrout naer mijn behaegen 
    Reden. 
T'is op het waeter goet als het sijn stille dagen 
    Blijschap. 
Het echte leven voeyt een noyt bevrosen trouw 
Want ick heb nae mijn wensch een onuytspreeckbaer Vrouvv. 
    Reden. 
Wie dat de schoonheydt comt in alles heel verfraeyen 
T'vvaer beter in u huys exters en Papegaeyen 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als vuylen ongeschickt, en ander nacht gediert 
Want dit door sijn geblas vervaerelijcken tiert 
De exters ongeval en droefheydt, saem verdrijven 
De vrouwe is gewoon te tieren en te kijven 
Den Papegaey verdrijft den druck, en keert in't soet 
De vrouwe geen redens galm en brenght in u gemoet 
De vuyl onnutte beest comt quade maer boodtschappen 
Hetgen' de vrou vol brenght, de liefde doet verslappen 
Daerom het quaet gepeys dees beest ten huys uytroeyt 
Maer d'echs verbonde ziel die blijft aen u geboeyt 
Erger de vrouwen sijn dan de gepluymde dieren 
    Blijschap. 
Met houwelijcken bant wilden t'geluck my cieren 
Waerom dat mijne siel haer wesentlijck verblijt 
    Reden. 
Ghy aen den sorgens block seer vast gebonden sijt 
Ende als nu met een schoon keten sijt gevangen 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer van u niemant als de doot en sal ontprangen 
    Blijschap. 
Gheluckigh ick alleen door mijnen vasten echt 
    Reden. 
Die u besproeyt met lust, en veel verdriet onthecht, 
Geluckigh die t'gepeys van dit verbont verdrijven 
Geluckigher die in den staet van vryheydt blyven 
    Blijschap. 
Door mijnen staet ben ick doorluchtigh en vermaert 
Want tot den echte ben geboren op de aert 
Een uytgekeurde vrou heb ik tot mijn verblijden 
    Reden. 
Ghy hebt een erfdeel dat snijt van beyd' de sijden. 
Een vrou die leelijck is heeft lichtelijck misdaen 
En moeyelijcken ist een schoon gaede te slaen. 
Waer in de trotsicheyt geplant is en gegoten 
De schult waer door dat wort veel Ielosy ontsloten. 
Onder t'lichaems gedaent ende siels suyverheydt 
Den twist (naer dese wet) haer graege cracht bereyt 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer t'geen t'selsaemste is op dat gevoeght mach wesen 
De kuysheyt aende schoont, sal u wat meer voorlesen 
Gelijck het nu geschiet, dat nu het vrouwen deel, 
Den adel, rijckdom, goet, de renten in 't geheel 
Welsprekentheyt van tael, de schoonheyt van manieren 
De tongeloose faem hier om dees reden swieren, 
Siet dan de hooverdy, heel vande deucht vervremt 
Door dese gaeyen al haest haeren deurganck nemt. 
Want trout een vrou om goet, om haere gele schijven 
Soo laet de hooverdy haer in u rotte schrijven. 
    Blijschap. 
Een edel houwelijck seer eerelijck geschiet 
    Reden. 
Vande hoochmoedigheyt, cleyn achtingh segdy niet 
Ick moet van t'vrouwen werck u luttel onder vragen 
Leert slavelijcken dienst, leert lijden en verdragen 
Geeft aen haer reden, plaets, verjaecht die ghy bemint 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want men aen t'houwelijck sijn self vrijmoedich bint 
Vrientschaps steenrotsen sijn gebiedachtige vrouwen, 
    Blijschap. 
Een lief eel ende cloeck Fortuyn my dede trouwen, 
    Reden. 
Van dit seer swaere pack daer ghy med' sijt gecroont 
Sullen u schouders nu seer haest worden geloont 
En voeten, die ghy eerst tot dansen cost bereyden 
De schouders tot de rust, nu tot den last sult leyden 
Den anxt door vlicht den echt, met sorgen, heel doorschroeft, 
Tis hert die het bedenct, noch swaerder die het proeft 
Ghy en crijght geenen gast die ghy den cost moet geven 
Voor eenen corten dach, maer crijght hem voor u leven 
Misschien u vyant crijght die u den dienst laet doen 
Sy overwint u huys, ydel van garnisoen. 
Sy van u noot en scheyt niet stooten cunt daer buyten 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

En niemant als de doot en can haer hier uyt sluyten 
    Blijschap. 
Ick heb getrout een vrou die my is aengenaem 
    Reden. 
Neen sy heeft u getrout ghy en hebt maer den naem 
Dees edel Ioffvrou is by den bruygom gecomen 
Want ghy had wat te lanck den vrijen toom genomen 
Is t'slot vande schapraey, den last des huysgesin 
De const van goede spijs, den strick van uwe min 
Den cost van uwe kist, waer med' sy haer miet cieren 
Het schouspel inden dach, d'oorsaeck van snachs te tieren 
    Blijschap. 
Ick heb een Nymph getrout die ick in weerden hou 
    Reden. 
Een moeder vande sorgh is eene schoone vrouw 
Den twijffelenden sin, den yver, ende clachten 
Van t'Iock der vyantschap, comen de min versmachten 
Wilt ghy aen tafel sijn, sy u strax yet verwijt 
Soo dat ghy oock met rust noot in u camer sijt 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noot sal den grijsen tijt u clacht met hop, berechten 
Want soo wel snachs als dachs salmen daer hooren vechten 
Fortuyn heeft u in slaep gewiecht met cleyne vreucht 
    Blijschap. 
Fortuyn geeft my dees vrouw begaeft met groote deucht, 
    Reden. 
Die de Fortuyn betrout wort lichtelijck bedorven 
Siet hoe dat door Fortuyn een Irus is gestorven, 
    Blijschap. 
Fortuyn heeft door 't geluck my met dees vrou gepaeyt 
    Reden. 
Fortuyn heeft in u huys seer veel toesins gesaeyt 
    Blijschap. 
Een bruyloft costelijck hiel ick onder mijn vrienden 
    Reden. 
Iae met u vrouwe, maer den peys is noch te binden 
    Blijschap. 
Ick hebbe eene vrou die ick bemin, en prijs 
    Reden. 
Beter verachten sout dat ghy het eens waert wijs 
Ist dat ghy naer u wensch u ergers wilt vertreden 
Ghy moet vluchten u selfs, haer geven dan de reden 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van u afvvesentheyt, Ia dat ghy maer yet peyst 
Sy suyght daer uyt veel quaet, meynt dat ghy sijt gheveyst. 
Wilt ghy uyt vrientschap maer haer om haer quaet bekijven 
Oft seggen haer gebreck, salt door de ooren drijven 
Soo datmen stadich siet, als vvaerheyt vvort verclaert 
Dat altijt vvort terstont haet ende tvvist ghebaert. 

FINIS.


  
Nieuw-Liedeken,


Stemme: O deuchdigh proncksel, &c.

DEucht-same gheesten 
Wilt niet medooghen 
Dat t'Seraphinsche wicht ons soo verwint 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt sijn den meesten 
Nochtans sijn ooghen 
Heeft door sijn dertelheydt soo vast verblint, 
Willen wy mallen 
Moeten hem vlieden 
Hy mocht ons door sijn hongersuchtigh vier 
Seer licht doen vallen 
Ende ghebieden 
Te comen door de min in veel dangier. 
 
Neemt nu een glaesjen 
Laet noch eens drincken 
Met een goet opset sonder rampspoets aert 
Met cleyn gheraesjen 
Laet eens vol schincken 
Want op den naer smaeck ben verlackebaert, 
Laet druck versterven 
Mistroostich quelen 
T'geen door den Nijdt wordt dickwils ingecropt, 
Wilt vreught verwerven 
Want in het spelen 
Het smeeckigh leet wort met den wijn ghestopt. 

FINIS.





{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

ENIGMA ofte GHERAETSEL.


    ICk hinder als ick leef, veroorsaeck vluchtelinghen 
Want door mijn spits gevveer can jemant smerten bringen. 
Maer als het flicker vier my inde vvangen bijt 
Soo ben ick machteloos, maer yders goet profijt. 
Als ick den mensche quets, brenght my in grooter lijden 
Want ick mijn selven niet en can hier van bevrijden 
Quetse mijn selven oock, nochtans ben sonder bloet 
Mijn vijant t'leven hout ende ick sterven moet. 


    
        Een schotel van alle blommen 
Is licht voor eenen stommen 
De Bie noch lichter maeckt 
Als sy daer uyt gheraeckt. 
    



  

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het viifde deel.

Begrijpende verscheyde Liedekens, tot versmadinghe vande wereldts.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
[O Werels boos bedwanck]


Op de vvijse: Moest uvven wreeden lust, (oft) Beau geux ou Cupidon exerce son Empirez, &c.


{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
O Werels boos bedwanck 
Wiens borsten heb gesogen 
Die als een poel vol stanck 
Vergiftigh open sijn 
Nu ickse heb gheraeckt 
Bevin ick my bedroghen 
En haer aes heb ghesmaeckt 
Is stinckende fenijn. 
 
Met wat een weder spraeck 
En onghebonde reden 
Hebt ghy my't u vermaeck 
Vyt mijne rust ghelockt 
Als ick mijn sorgh had 
Ontknoopt my hebt bestreden 
Te volghen uwen padt 
Ende veel quaet ghebrockt. 
 
Met wat een corte vreucht 
Hebt ghy my comen rengelen 
Die socht alleen de deucht 
Naer uwen wensch en lust 
Te brenghen in u macht 
En met verdriet te mengelen 
Te rooven haere kracht 
Te nemen haere rust. 
 
Ontmaskert u nu vrij 
En laet u bedroch blijcken 
Die als een Ianus my 
Tweehoofdigh hebt verdraeyt 
Daerom can beter niet 
V yevers by ghelijcken 
Dan by een sprockigh riet 
Dat licht'lijck omme waeyt. 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schrijft Poëseos hant 
En hout boeck van mijn leven 
En vlugghe faem door 'tlant 
Vytblaest niet u trompet 
Wat dat de werelt heeft 
Aen my eylaes gheschreven 
Ende aen my nu gheeft 
Een uytghespannen net. 
 
Sy schreef my dat ick sou 
Ontworstelen mijn sinnen 
En dat sy liever wou 
Ick dieper doolden noch. 
Maer soo ick aen haer gaff 
Ghehoor, begost van binnen, 
Te locken naer mijn graf, 
En borst schiet door haer soch. 
 
Adieu o sotte min 
Ghy hoeft niet meer te seynden 
Cloto de hels goddin 
Om mijnen levens draet 
Te brenghen heel te niet 
En met haer schaers te eynden 
En de hel vol verdriet 
Te woesten op mijn quaet. 
 
'Tis waer mijn cuys gemoet 
Wel weynigh ded' verdwijnen 
V soetheyt sonder soet, 
Cupido had verblint 
Mijn ooghen en gheloof 
Maer neen com weer verschijnen 
K'en soeck niet s'hellen roof 
Te sijn, en't duyvels kint. 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adieu dan voor het lest 
Ghy opghepronckte moeder 
Ick gaen en kies het best 
En hope sal als nu 
Mijn lijtsman wesen Godt 
Ende mijns siels behoeder 
Sal volghen sijn ghebodt 
Segh dan noch eens Adieu. 
 
Adieu mijn vrienden al 
Adieu Moeder en Vader 
K'treck my uyt swerels dal 
Hier in u niet ontstelt 
K'sal in dit grof habijt 
Bidden voor u te gader 
Daerom u nu verblijt 
Want hemel lijdt ghewelt. 
 
PRINCE. 
Princen, kleyn ende groot 
Hoogh en leegh van gheslachten 
En wilt, bid ick u noot 
Verbinden aenden plicht 
Ten waer ghy die volbracht 
Wilt swerels woort niet achten 
Laet noot swerels ghedacht 
Uytsteken u ghesicht. 
    




{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wat is s'werelts ghenucht wat sijn haer vrange vruchten 
Wat baert sy ons al pijn en vuyle ongenuchten 
    Haer gaven acht ick niet, want soo s'u overmant 
    Laet als een dorstich visch u ligghen op den cant. 
De deucht wordt nu ghecroont met oneers diademen 
Men siet naer geenen naem, die den wil comt benemen 
    Want siet de caelsten man sich selven qualijck kent 
    Om dat de hooverdij is in het hert gheprent 
De deucht ende de sond' sijn in balans ghetreden 
De deucht wordt nu verdruckt, is nu te licht van seden 
    Een yeder meester is, en niet een in sijn pracht 
    Voor d'ander wijcken wil, wilt beter sijn gheacht. 


    FINIS.



  

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Nieuw- Liedeken, Tot verachtinghe vande wereldt.


Op de wijse: Onlanckx ghinck ick spansseren, &c.


    Die laet s'werels ghenucht, en hem aen deucht verbint 
Sijn rust hier op de aert ende hier naermaels vint. 


     
    
        ALs ick begost te luysteren 
Naer t'swerels minne liet 
Quam haest de sond' verduysteren 
De deucht met veel verdriet 
Het vleesch begost te erven 
In't hert, en met haer vier 
Dede my by nae sterven 
Ontstack de helle schier. 
 
Veel gaeven my verschenen 
Door haere miltheydt groot 
Daer naer is sy verdwenen 
Als ick was inden noot 
Daerom wil ick nu vluchten 
Haer vals bedriegery 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende wil niet meer duchten 
Naer haere melody. 
 
Die eens heeft ingheswolghen 
Haer scherpen flitsigh angh 
Die sal sy niet meer volghen 
Als een swarte slangh 
Die yemant heeft ghesteken, 
Terstont neemt sy den vlucht, 
Veel gheloften sy sal breken 
En baert niet dan ghesucht. 
 
Als ick met s'werels cleeren 
Vercierden mijn lichaem 
Haer dienaers met veel eeren 
Verbreyden mijnen naem 
De onrust quam my trecken 
Tot de begeerlijckheydt 
En tot veel sorgh verwecken 
Die daer verborghen leydt. 
 
Den mensch heeft haest gecregen 
Vande wereldt groote vreucht 
Daer natuer is toe geneghen 
Vervremt van alle deucht 
Daer sy haer haest comt in voeghen 
En allenskens in versuypt 
Sonder ruste oft ghenoeghen 
Diep inde helle cruypt. 
 
PRINCE. 
Ick wil nu dan vervloecken 
V gaeven heel verflenst 
Ende ick wil gaen soecken 
Het gheen de siele wenst 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wil my nu begheven 
Tot Iesum mijnen Heer 
Ende in deuchden leven 
Tot sijnder meerder eer. 

FINIS.




Klinck-dicht.

Den Goddelijcken smaeck, de claer hemelsche straelen 
Tot het s'menschen geniet, het hemels helder licht 
Voor die de sonden al met veel deughden bevicht 
Die can daer uyt naer wensch sijn eeuwich voedtsel haelen 
Voor die werelt en vleesch met vveygeringh betaelen. 
Die Satan vvederstaet, die voor de sonden svvight 
Wort voor de suyver siel een plaetse daer bericht 
Alwaer Emphyrion onsluyt sijn lichte saelen 
Want daer Godts wesen is moet vlieden alle leet. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom u nu tot deucht maeckt u dan Mensch! Bereet 
En maeckt voor al de sond' pijnbarich, te ontspringhen 
Maeckt dat het duvels net u noot en brenght tot val 
Aenroept in teghenspoet u schepper uwen al 
Alwaer daer naer de deucht, met vreucht u sal by bringhen. 


    FINIS.


  
Nieuw-Liedeken,


Stemme: Quam Mariam dulcibus, &c.

T'Drij eenigh wesen // het eeuwigh ende heyligh woordt 
Can ghenesen // daer de siel leydt in versmoort 
Wie de deuchden // leyden uyt dit traenigh dal 
Naer de vreuchden // daer de siel rust hebben sal. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die de sonden blusten // waer med' de siel besproeyt 
Brenght met lusten // in veel rusten 
Waer Godts ghenade eeuwigh vloeyt. 
 
Die wilt smaecken // het hemels licht van onsen al 
En gheraecken // daermen noot eynt vinden sal 
Noot u sinnen // setten wilt op t'swerels pracht 
Want van binnen // allenskens dan u siel versmacht 
En wilt dan noot lieghen // en u van d'onsuyver sondt 
In slaep wieghen // en bedrieghen 
Want sy treckt de siel tot grondt. 
 
Wilt u dan keeren // tot Godt den Heer die t'al beooght 
En vermeeren // sijnen naem ende verhooght 
Die gheschapen // heeft den mensch tot sijne vreucht, 
Wilt die dan rapen // uyt de waer en suyver deucht 
Verlaet s'werels quaelen // Godts glori dan hebben sult 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die neer quam daelen // om te betaelen 
Met de doodt ons grove schult. 





Den Sondaer tot Godt.

Almachtich hemels Godt, oorspronck van alle rijcken 
Benevelt met u licht mijn siel, die door de sondt 
Leyt in mijn vuyl lichaem, verdonckert inden grondt 
Verhoort my Heer, die laet u cracht een yeder blijcken 
En vvilt mijn vonnis niet tot mijn verderf strijcken 
Verlosser vanden mensch! maer bestraelt my terstont 
Met liefde, honigh soet, ick maeck een vast verbont 
Dat ick nu nimmermeer van u O Heer, sal vvijcken. 
O vvaerheyt ende vreucht, ô blyschap en ghenucht 
Heer! keert in dese eens mijn vveenen en ghesucht. 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Schepper hooch gheacht van alle creatueren 
Ick heb u Heer vergramt met sonden, druck en vvee 
Waerom mijn hert schier scheurt, door groot berou, in tvvee 
Heer en laet mijne siel dit eeuvvich niet besueren. 




  
Nieuw-Liedeken,

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Op de vvijse: Huc ad Regem pastorum pastores pergite, &c. (oft) Herders hy is gheboren, &c.


    Den mensch vint hem bedrogen,, die heeft s'werels fenijn 
Met soetheydt ingesogen,, daer naer veel druck en pijn. 


    
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
DOor Godes minne treken 
Ick s'werels Iock verfoey 
Die mijn hert heeft ontsteken 
Verlost uyt haere boey 
Is Godt int hert ghein't 
Wie sal dan u plaisier 
Seght my o s'werels print 
Willen beminnen hier. 
 
Ghelijck een visch comt proeven 
Het aes, in't water claer, 
Merckt dan in bedroeven 
Ach! hy en weet niet waer 
Soo oock heb ick gheproeft 
V cort en cleyn ghenucht 
Daer naer seer haest bedroeft 
Verkeert in veel ghesucht. 
 
Absolon hoogh verheven 
En schoonsten van het lant 
Wat hebt ghy hem ghegheven 
Een graff, bedeckt met sant 
Is Curtius den helt 
En Platos wijsheydt oock 
Door u niet neerghevelt 
Door u vergaen als roock. 
 
Ghy snoode Feckx comt proncken 
Met u vat vol bedroch 
En beghint te loncken 
Met u fenijnigh soch 
Ghelijck Pandoras doos 
Is wereldt uwen schijn 
Gheopent lichteloos 
Van binnen vol fenijn. 
 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer sijn al de Rijckdommen 
Van Craesus bleven nu 
Nu al vergaen als blommen 
Benomen, maer door u 
Door uwen vuylen lust 
Door wellust sonder vreucht 
Die beneemt yemants rust 
O onrust inde deucht. 
 
PRINCE. 
Adieu ghy sult niet crijghen 
My onder u boos recht 
En my dan doen swijghen 
Als eenen Irus slecht 
Adieu o sotte min 
Ick maeck my van u vrij 
K'stel u uyt mijnen sin 
Ghy herst niet meer in my. 





Tot versmaedinghe der Sotternijen des werels.

VOor waer in't s'werels hoff sien ick veel sotternijen 
Die quaelijck can den mensch door de begeerte mijen 
Die inde werelt meer als inde deucht gelooft 
En wort onwetende van sijnen prijs ontrooft. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terstont stelt hy sijn hert op haer gegeven vruchten 
En comt naer veele sorgh in groote ongenuchten 
Om s'werels broose eer laet deuchdigh leven af 
De noordt sterr' van het hert die lockt hem tot het graf 
Siet hoe menigh soldaet in plaetse van te beven 
Om eene cleynen roof sal waeghen sijn Ionck leven 
Isser een konstigh stuck geschildert op den koop 
Dat maer de werelt prijst men loopt daer overhoop 
Waer voor men sal terstons veel duysenden gaen bieden 
Ghelijckmen daghelijckx siet hier en daer geschieden. 
Noch eene sottigheyt sietmen aenden blommist 
Die dickwils al sijn goedt om eene blom verquist, 
Sal hem om eene blom, om eene vrucht bederven 
Die daer can op een uer door een cleyn wormken sterven 
Men denckt niet meer op Godt, men loopt in't duyvels wiel 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen wie sy om wat goedt vercoopen haere siel 
Onnuttelijck verdoen haer gelt, door t'aerts behaegen 
Dat daer naer can de siel seer wel te helle draegen 
Die t'overvloedigh heeft, onnuttelijck vernilt 
Niet voeden comt de siel, geen armen helpen wilt. 
Sal geven al sijn goede voor cleyne werels prijsen 
Waer med'hy cunnen sou wel duysent monden spijsen. 
Den mensch is als een blom, jae minder noch geacht 
Die door een wormken kan verliesen sijne cracht. 
Men siet dickwils gesont den mensch te bedde comen 
Waer uyt de doodt de siel heeft smorgens wech genomen 
Hebt ghy u siel dan lief den armen mensch bystaet 
Misbruyckt u gaeven niet, sult naermaels vinden baet. 

FINIS.


  

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besluyt-Liedeken tot de neghen Musen,


Op de wijse: Robertin, &c.

O Lock-lust vande min 
Heerscher van mijnen sin 
O pronckxsel vande rijme const 
Neemt doch in danck mijn aengheboden jonst 
Mijn jonst in desen hof 
Beset tot uwen lof 
In wie dat wordt ghehoort 
Der Musen soet accoort: 
Mijn offer-dienst neemt aen 
In dees loof-rijcke baen 
Alwaer dat veele schoone blommen staen. 
 
Dit mijn onprijsbaer schrift 
Met slechte const door grift 
Het geen in desen blomhof groeyt 
Nu met u gunst by Helicon besproeyt 
Alwaer u soet geluyt 
Weder-galmigh uytspruyt 
Daerom in dancke neemt 
Dit boeckxken, en bestemt 
Oft t'selff aen u behaeght, 
Nu t'samen mede draeght 
Maer eerst den sinneloosen Nijt verjaeght. 
 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Polymny reden-rijck 
Neempt dit dan danckelijck 
Reyn Calliope wel ghesticht 
Over-siet mijn cleynmoghende ghedicht, 
K'en speur naer gheenen naem 
Als Clios kinders t'saem 
Die door haer eer ghesucht 
Creghen veel onghenucht. 
Mijn wercken vrolijck siet 
Ghy sult hier vinden niet 
Swaere ghesanghen oft treurich verdriet. 
 
Adieu schoon Musa dan 
Ick treckt mijn hant hier van 
Poaesis edel beschrijf schacht 
Haer letter niet met lasteringh versmacht 
Uyt enckel liefde maer 
Brenghe in openbaer 
Tot stichtingh aende jeucht 
Tot lof van suyver deucht 
En tot veel sondens spijt 
Daerom dit niet en mijdt 
Al ist dat Waerheydt baert twist en Nijdt. 

FINIS.





{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Clinck-Dicht, tot alle Rijm-Beminders.


Constich en vvijt beroemt ghy hoogh befaemde Dichters 
Om inde Rijme-Const te vvorden niet veracht, 
Roep u tot onderstant, op dat vande betichters 
Nijdich t'Poëts gheschrift noot en vvort uyt-ghelacht, 
En dat Zoilus noot en Momi tongh vercoopers 
Lesen hier uyt veel quaet, ghelijck de svverte spin 
In haer suyght schadelijck gift, oft dat de vuyl straet-loopers 
Vermaken my oock noot met schimp aen yders sin 
Seker k'en acht nochtans spot, oft lof niet met d'allen 
Daerom en oordeelt niet verstaet eerst met plaisier 
En cleedtse niet met schimp, ick can dickvvils vvel vallen 
    Ben in het dichten maer een Genij scholier. 
    Ick en can tvvijff'len niet dat ghy vernufte Heeren 
    Eens oversiende t'selff, dat sult misprijsen, en 
    Lichtelijck versmaen, maer vvel met eer vermeeren 
    Ist dat sy sijn ghelijck aen d' eel  Poësi pen 
    Ist dat sy naer u sin ghenoechsaem niet en vloeyen 
    Roept clappers tonghe niet die t'met on-eer bedeckt 
    Aensiet, verbetert oock vvilt van haer, dees behoeyen 
    Niet met ghestolen Rijm en sijn sy hier bevleckt. 


    VVaerheyt baert nijt.



    
        
    

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Lof-dicht

    Ter eeren den Rijm-vloeyenden Poëet CORNELIS DE BIE, Autheur van desen teghenwoordighen Blomhoff.


    SPoeyt u nieuvv-lustich hert, die u wat vvilt verlusten 
Naer Liras groenen hof, bequaem om in te rusten, 
Comt! siet! hoe dat de Bie doorsvveeft den blommen aert 
Die daer uyt t'Biekens schoot seer vvonder vvordt gebaert. 
Siet! hoe de Bie tot vreught ons droef gemoet comt trecken, 
En t'heele Liersche dal comt tot genucht vervvecken. 
Gaet vry in desen Hoff alvvaer sijn soet gedicht 
Den mensch niet door vvellust maer door de deughden sticht. 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVaer-in de vreught vol deught vvordt seer Constich verheven, 
Die door het Biekens pen aen ons comt leeringh geven, 
Alwaer Venus oock malt van haere liefde cleen 
Streckende al tot leer, en uyt-leggingh gemeen. 
Treedt inden Lierschen-hoff, doorwandelt alle paden 
De cloecke snelle Bie is nergens voor beladen, 
VVenscht hem voorspoet en g'luck, ende verdienden lof 
Die door sijn soete pen ons voorhouwt desen hof. 


    Cognatus cognato.
D. Ioannes van Bortel Sacerdos
Noot geen wet.



    
        
    

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter eeren den Autheur Cornelis de Bie.


    O Maghet Dorothe wilt mijne cracht vermeeren 
Dat ick den Lierschen Hoff met Blomkens mach vereeren, 
Een Hoff die met de schoont der Blommen is gheciert 
En wort van een teer BIE op t'schoonst ghehoveniert, 
Een Hoff vvaer in den EyckGommaren heeft doen groeyen 
En vvaermen tot volnoegh sijn schoon fonteyn siet bloeyen. 
Wie heeft oock oyt ghesien, dat t'minste van het vvilt 
Ghemaeckt heeft eenen Hoff die vande Blommen krilt 
Dat een macht-loose BIE met sijne swacke straelen 
Vyt Sinte Gommers born vveet vvater te gaen haelen, 
Besproeyt in sijnen Hoff elck Blomken dat daer bloeyt 
Op dat vvat leven heeft, te beter daer door groeyt. 
Wel aen dan snelle Faem, laet u gheblaes soo luyden 
Dat yder mensch begrijpt van desen Hoff, t'beduyden. 
Siet nu ghy Liersche jeught, siet t'Biekens seden aen 
Die u door vreught tot deught, door deught tot vreught leert gaen, 
Treedt vry den Blomhoff in, en doorsiet alle hoecken, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenschouvvt u diep ghemoet, doorsnuffelt alle boecken 
Gheen stof ghy vinden sult, oft reden soo bequaem 
Dat ghy van dit cleyn dier sult quetsen sijnen naem 
Maer g'lijck het Bieken doet, suyght (bidd'ick) sonder galle 
Soo blijft de Blom bevrijt van veel snoey onghevalle. 
Want vvie leeft galleloos, en vint noyt amperen smaeck 
In iemants goede gunst, t'sy oock hoe cleynen saeck, 
Wie dat het vvesen magh, midts reden ons doet leeren 
(Om vveerte sijn ge-eert) een ieder mensch te eeren. 
Daerom dit deftich stuck, t'gunst-hertigh vverck beloont 
En't soete Biekens hooft met Eycken-tacken croont. 
Sijn over grooten naem, en lof oock vvilt vermeeren 
Soo sal den Dichter meer de Lierschen jeught vereeren, 
Sa Lira Eycken-plant ront-om den schoonen Hoff 
Tot t'Smitsich Biekens eer, en Gulde-Broeders Loff. 


    MARCELLVS TIBORTS,
Prince der selver Gulde.
Stervende groey ick.



    
        
    

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den Reden-rijcken Auteur CORNELIS DE BIE


    WAer sijnse die met vreucht stets ymans werck versmaeyen 
Door d'ingeswogen nijt, sy moeten nu voor't lest 
Vertrecken tot hun schant, want k'sien het is het best 
Die sijn door haet en nijt met schimp en spijt belayen. 
Ovidius beschrijft dat uyt de mieren quamen 
Menschen nut tot den strijt en ander constigh werck 
Het is een cleyne dier, machteloos, en onsterck 
En Minos met sijn volck menschen daer van vernamen 
Nu heb ick oock ghesien een wonder, maer waerachtigh 
Dat een levende Bie toont soo danigh ghewelt 
Dat sy maet haere pen veel schimp te neder-velt 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat de werelt sal t'selve houd en ghedachtigh. 
Hy is een dichter kloeck tot onsen loff gheschapen 
Om dat den anghel scherp, d'welck sijn penne is 
Sou quetsen tot de schaeyende ghedenckenis 
Van die uyt desen boeck rigael ende gift rapen. 
Dit boeckxken wijst ons uyt, soo constighlijck gheschreven 
Dat hy verdient veel loff ende een louwer-croon 
Van een rijm-constigh helt, ja van yder persoon 
VVilt hem dan eer en lof naer sijn verdiensten geven 
Ghy inwoonders van Lier! ras wilt u met my spoeyen 
Tot hem die nu verthoont sijnen groeyende schicht 
Om te schencken met recht de croonen van het licht 
Dat hy nu schijnen doet, door sijn constigh aengroeyen. 


    Jonckheer Luis De Ayvar.
Deucht soeckt vreught.



    
        
    

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-dicht

    Ten eeren den Reden-rijcken Autheur Cornelius de Bie.


    WAnneer de Honingh-Bie uyt haeren korff ghevloghen 
Heeft smorgens van't gebloemt haer honingh inghesoghen, 
Vlieght in sijn stroeyen korff een geele vvasse vverck. 
Voor heel de vverelt nut, een vvonder oogh ghemerck. 
Alsoo comt onse BIE door rijpheyt vande Reden 
Aertsinnigh op den bergh Parnassi aen-ghetreden. 
Haelt sijne soetigheyt uyt Hypocrenes mergh 
En daer beglanstert med' den Lierschen Rijen-bergh. 
Suyght sijnen honingh-graet aen d'Heliconsche toppen 
En aen den Henxtenbron comt met sijn penne cloppen. 
De geen hem open-doet en met het sap besproeyt, 
Alvvaer hier binnen Lier een soeten Blomhoff groeyt, 
Een Blomhoff daer noot spin de bladers heeft gheschonden 
Maer daer de vvaere BIE haer honingh heeft ghesonden, 
Gheeft voetsel aende geen die dorsten naer de Const 
VVaerom u yder een bethoone eer en jonst. 
Comt dan groeyende schaer u Mede-broeders croonen 
Die ghene die u eer soo aerdigh comt verschoonen, 
Comt gheeft hem lof en danck die u door Const verheucht 
Om dat hy voorder mael aengroeyen inde deucht. 


    PEETER VAN EERSEL.
Voorsichtigheydt leert vvijsheydt.



    
        
    

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenden Rijm-vloeyighen Autheur Cornelius de Bie.


    Comt  Philomela nu sit op den groenen Boom 
Op dat ghy door den sanck de BIE vveckt uyt den droom 
Rust seggh'ick op den Boom seer lust-weckigh in't groeyen 
Naer den Lierschen Blomhoff daer hy u sal besproeyen 
En ghy sult crijghen daer naer sijnen honich lust 
Lust seggh'ick die met vreught sal vvorden uytgheblust. 
In desen Hoff sal hy door sijn vermaerde dichten 
Vervvecken u tot vreught en uvven gheest verlichten, 
Seker t'is een vernuft en vvroet stichter der Const 
Door dien hy bereyt sijn honichlijcke jonst 
Elck een raept uyt sijn vverck veel smaeckelijcke vruchten 
Bericht met allen deught, ja vreught ende ghenuchten 
In allen sijn bestier de BIE soetgeurich vloeyt 
En Lier in Belgica daer door in blijschap groeyt. 


    IASPER VAN TVRENHOVE
    T' soet maeckt moet.



{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonnet. Tot de leer-gierighe jeucht.


    SVVijght reden loose tongh u ingeslorpen quaet 
Van jonckx af ingecropt, beanxt met vuyl gebreken 
Maer laet van Musas soon de edel const uytspreken, 
Die weet der Musen choor te brenghen op haer maet 
VVaer van hier vonnis geeft sijn weert becroonde daet 
VVilt vry dit jonck vernuft met lof en eer besteken 
Caliops eygen kint by Musa wel gheleken 
Minervigh door gesangh, als hier beschreven staet 
Siet hier hoe Musa comt haer vrije const bethoonen 
En met haer soete stem wilt nu dit boeck verschoonen 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met wel gemaeckt Musieck, dat u bewijsen sal 
Hoemen door stil accoort de sanghen moet verschoonen 
Den aenbelt van t' verstand doet oordeels hamer croonen 
Die is te weegh ghebracht door Giliam van hal 


    FINIs.
    
Blijve hier mede van V.L. de slave ende Dienwillighen dienaer CORNELIS DE BIE
VVaerheydt baert Nijdt.

Guil. Bolognino, S. T. L. Can. & Lib. Cens. Antverp.

    

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Tafel. Van desen tegenvvoordigen Lierschen Blom-Hof.

Dit teecken * vvijst aen de ghedichten.
        
            Het eerste Deel.

            ALs Phebus inde Lenten, &c.	fol. 1.
Als t'Hoff der Goden vergadert was.	3
Als ick my ginck vermaken.	9
Bosch-goeykens met u Nymphkens vlucht.	11
Comt jonghe jeughden.	6
Den dorren vorst neer-sijght.	14
*Die aenvalligh wilt verslaghen.	17
Gheestigh en rijckbaere jeught,	10
*Ionghmans die in Venus klippen.	20

        
        
            Het tvveede Deel.

Als AEstas sluyten sou &c.	32
Aenhoort het Nachtegaels geschrey.	34
Croon draeghster vande deught.	41
Wie met lust sijn schuyl-plaets bout.	23
Ghelijck Adoon den vlucht nam.	38
O smaeck lustighe Laura.	36
Siet den Dryades blooten cop.	29
Schoone Flora,, claer Aurora.	30
*Staet Lezer weynigh stil.	44
Wanneer dat Caeres haer groene cleedt uyt-spreyt.	26

        
        
            Het derde Deel.

Als wordt de ziel bedouwt.	47
Als lest den hellen glans der Sonnen.	63
Fortuna soet die tot my deyst.	61
*Heeft my het ongheluck, &c.	48
Hoe wagghelt het ghemoet.	67
Hoe lanck sal ick noch sijn.	45
Het groen becleede velt.	73
*Het eygen van 't ghemeen.	74


{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

*Ionge dochters fleur van vrouwen.	78
Is de min in u hert gheschroeft.	70
*Lest als de blond'Auroor.	69
O doodt laet my u pijlen proeven.	76
Onlanghs wanneer Pomona sou.	54
Schoon lief wanneer salt eens wesen.	41
Schoon lief niet langher mijnen sin.	46
Spreeckt traghe tonghen.	58
*Wat flauw en slechte min.	52

        
        
            Het vierde Deel.

Deughtsame gheesten.	113
*Een vrouw die lijden moet &c.	99
Een man die vele sorghen heeft.	101
Gheschapen is van niet den mensch.	90
Hoort nu de potten en pannen klicken.	93
Laet nu sincken uwen bedroefden geest.	81
Lustich ghesellen.	98
*Ick hinder als ick leef.	115
*Ick heb een edel vrouw.	106
Met lust ende met maet.	96
*t'Was eens op eenen tijdt.	85
Wordt ghy vermeestert vanden wijn.	83

        
        
            Het vijfde Deel.

Als ick begost te luysteren.	121
O werelts boos bedwanck.	117
*Een Goddelijcken smaeck.	123
t' Dry eenigh wesen,	124
Door Godes minne treken.	128
*Voorwaer in s'werels hoff.	129
O lock-lust vande min.	132

        
        
        
            Druck-fouten.

Folio 40 staet odendoen, leest opendoen. Fol. 46 staet naer, leest nae. Fol. 47 staet ghedac, leest ghedacht. Inde selve clause staet laet s'vverels, leest laet s'vverels vreucht. Fol. 98 de tvveede clause staet laet den hoet binnen, leest laet op den hoet binnen , Fol. 133. de vierde clause staet en nijdt, leest ende nijdt.
            


