
    
        
            
                Den sedighen toet-steen
                
                Cornelis de Bie
               
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Den sedighen toet-steen van Cornelis de Bie uit 1689.
                
                
                    
                        fol. *2v: wijckeu →wijcken: ‘Inden verloren Soon, een Eelman die moet wijcken’.
                        p. 188: vnde →vande: ‘inde locht vlieght, t'is een voorbode vande doodt’.
                        p. 199: behaeht →behaeght: ‘om dat den quaden wil Godt niet en behaeght’.
                    
                
            
            
            
                bie_001sedi01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2018 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.HER.000498, scans van Google Books
                
                Cornelis de Bie, Den sedighen toet-steen. Jacob Mesens, Antwerpen 1689
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Den sedighen toet-steen
                
                Cornelis de Bie
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Den sedighen toet-steen
                
                Cornelis de Bie
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2017-12-15
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Cornelis de Bie, Den sedighen toet-steen. Jacob Mesens, Antwerpen 1689
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bie_001sedi01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

den sedighen toet-steen van de onverdraeghelycke welde verthoont  In't Leven van den verloren sone versiert 
Met Gheest-Rijcke Sinne-Belden, sedighe Ghelijckenissen, ende Leer-saeme Rijm-schriften.
stvdio et labore
cornelii de bie Lirani. 1689.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

t'ANTWERPEN,
By Jacob Mesens, op de Lombaerde-Vest inden gulden Bijbel.

{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheheym-schrift op de tytel-print.

Nieusgierighe sijn vaak belust om jet te hooren, 
En sonderling t'gen' sy noyt wisten van te vooren 
Dat aenghenaem in d'oogh, en inde ooren spelt. 
Soo en ghelijck hier wort verthoont in't Tytel-belt. 
Alwaer de Waerheyt spreekt, en sonder tongh can seggen 
Wat dat den Schryver met syn voor-dacht uyt wilt legghen 
Aen die nieusgirich sijn: slaet dan u oogh-gemerck 
Op de omstandigheyt van dit ghedruckte werck: 
Daer sietmen t'weldich vleesch van eene Venus proncken 
Die uyt haer oogen schiet veel onbeschaemde loncken 
Aen die haer maer eens toetst, en proeft van haren wijn 
Met eenen naer-smaeck van Regal en heet Fenijn, 
Want t'bloeysel vande sond', het voorspel van veel qualen 
Jae roeyen vande straf, die sijn daer uyt te haelen, 
Die onder schijn van deught, betoovert t'swack gemoedt 
En thoont daer door wat druck sy inden boesem voed' 
Want soo die wort gheraeckt, het hert begint te branden 
In liefde, en dan smeet Cupido staele banden 
Op d'aenbeld' vande lust, daer hy de siel med' boyt 
Die het besuchten moet, soo geen berou en groeyt. 
Van't vuyl bedreven quaet, dan laetmen sich bedriegen 
Als voghels die in't net sijn, eer sy connen vlieghen: 
Dus dient de werelt eerst getoetst en wel beproeft 
Om haer te kennen, eermen sich te laet bedroeft, 
Den toetsteen by het gout, versekeringh can gheven, 

{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van waerheyts twijfelingh, ghelijckmen in het leven 
Der sondaers speuren moet, en toetsen eerst voor al 
Het aenlock vande lust eermen die smaecken sal, 
En beter noyt gesmaeckt, soo wortmen noyt ontsteken 
Want haere lippen sijn met suycker seem bestreken, 
Seer smakelijck soo't schijnt, en vol bedriegerij 
Als t'Meremins ghesangh en t'Crocodils gheschrij, 
Waer van al menich mensch seer dickwils wert bedrogen 
Die s'werelts borsten eens geraeckt heeft en gesogen, 
Sy brenght die al te haest rampspoedelijck te schandt 
Jae maecktse als een aep tot spot van't heele landt: 
Dat winnen sy daer by die hunne jeught verquisten 
In vuyl onnutticheyt, ghelijck de Alkemisten 
Die 't gout, om winst van gout, te niet doen, winnen niet 
Als rouw' voor arrebeyd' in plaets van vreught, verdriet, 
Voor Rijckdom Arremoy, gelijck wel comt te blijcken 
Inden verloren Soon, een Eelman die moet wijcken 
Voor een steghen Boer, en kiest de slavernij 
Van Verckens drijver, jae set d'Eeldom aen d'een sy 
Mits hy niet langher con des werelts welde draeghen, 
Waer onder hy besweeck door lust, die hem quam plaeghen: 
Den hooghmoet was te groot, soo ist dat oock den val 
Van sulcken volck altijdt op 't leeghste comen sal, 
Soo veer tot datmen op het lest voor al sijn wercken, 
Van de wellusticheyt, raeckt by den back van 't Vercken 
En eet daer med' den draf, alsmen niet beter can, 
Dan comter anders niet, als god'loos onheyl van, 
Een walghlijck schorst van stanck dat jeder een sal haeten, 
Soo wort den sondaer om sijn vuylicheyt verlaeten 

{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En stinckende vesmaet, daer dan niet van en comt, 
Als datmen over al hem t'schuym der boeven noemt 
Die nergens wort betront als verckens te gaen drijven 
En moet een slaef voor Godt, en voor de menschen blijven. 
Het hemd' hanght door de broeck, oft sonder hemd' den bil, 
Syn eynde word' allend' die niemand' helpen will 
Hoe seer hy roept om troost, dus moet hy qualijck varen 
Ten waer hem Godt alleen geliefde te bewaeren, 
Crijght hy berou van sond' daer hy te voor in viel, 
Oft anders t'gen' hy comt te cort, betaelt de siel 
T'is als een swemmer, die te grond' begint te sincken 
En heeft den cramp in't been, hy roept ick moet verdrincken 
Soo niemant hem en helpt, oft als een fellen Leeuw 
Om eenich ongheval in sijnen muyl gheschreeuw 
Ghevaerelijck ghetier en groot gheluyt sal maecken, 
Tot datter jemand' is, die tusschen sijne kaecken 
Oft tanden haelt het been van sijne proey daer uyt, 
Want anders was hy doot. Ick vraeg eens tot besluyt, 
Van det' ghelijckenis, wie toch soo stout sou wesen 
Om soo een vreede beest (die jeder een doet vreesen 
Om haeren fellen aert) sal derven raecken aen, 
En haer sou helpen inden noot, t'waer stout bestaen, 
Mits sulcken dieren al te wilt sijn om te temmen, 
En noch veel stouter waer het, voor die niet can swemmen, 
Te springen inde zee tot hulp van die verdrinckt 
En datmen hem noch helpt eer hy te gronde sinckt. 
Het gaet nochtans alsoo met sondaers die betrouwen 
In hunnen noodt op Godt, en op sijn hulpe bouwen, 
Die hun sal helpen als hun rouwich leet van 't quaet, 

{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Soo los by hun begaen) oock diep ter herten gaet, 
En dat sy dach en nacht hun sonden droef besuchten, 
En de gelegentheyt van meerder sonden vluchten. 
Gelegentheyt maeckt roof die mint en wort bemint 
Seer licht een open deur van veel sonden vint, 
Daer hy den neus in steckt, als eenen hont, die slaegen 
Crijght om sijn snoeperij, die sondaers geessel plaeghen 
Van haetelijcke straf voor doodelijcke sond' 
Ghenaede voor berou, en soo gheneest de wond' 
Daer al de Enghelen, des Hemels naer verlanghen, 
Dan sal den Heer altijt den sondaer weer ontfanghen, 
Die gheene sondaers doodt en soeckt: maer seyt altijt 
Comt menschen vry tot my die swaer belaeden sijt. 
Als ghy uyt heel u hert, en siel, en al u sinnen 
Seght: t'quaet, dat is my leet, ick wil u Heer beminnen 
Meer als mijn selven, want, g'alleen de liefde sijt 
 *En die in liefde blijft die blijft in Godt altijt, 
Dan sult ghy inde haest van u wel vaeren comen, 
Oft anders wort u inder eeuwicheyt benomen 
t'Luck van u salicheyt, en daerom roept tot hem 
Die u verlossen can, en seyt met eene stem 
Vol Hemels soeticheyt: Ick quam te neder daelen 
In Menschelijck Natuer, om selver te betaelen 
De schulden vanden mensch, en roepe niet alleen 
 *Rechtveerdige, maer roep de sondaers, anders geen. 

waerheit baert nydt.



{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op-gedraghen aen den seer eerweerdighen heer myn heer Iosephus vander Male. Canonick vande wijt-beruchte Abdije van onse Lieve Vrouwe tot parck by Loven der witte Canonciale Oorden van Premonstreyt proost van't oudt Vermaert en seer-befaemt Clooster der selver Oorden van Sinte Catharinendal tot Breda nu tot Oosterhout &c.

De Reden, Seer Eerweerdighe, Wijse en Deughtminnende Godts-gheleerde Heer, 
Dat ick my verstout hebbe (als uyt hert-gunstighen jever ghedreven) in.t licht te brenghen eenighe leersaeme openbaeringhen 
{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van mijn sedighe inbeldinghen passende op de menschelijcke bedorve natuer en haer uytgheschoten af-fetselen der ghebreken, is alleen gheweest mijn opsicht inden Verloren Sone, wiens al te dertel en wellustich leven naer het uytlegh van het H. Evangelie, my soodanich had aenghelockt, dat ick geensins en conde versuymen dese godtvruchtige inbeldingen daer op te laten botten, om te dienen voor eenen spiegel aen al de ghene die inden Echten staet versaemt en met kinderen begaeft sijn, om de selve van jonckx af te leeren schouwen de archlistige stricken van d'onghebonde welde, die de voedster is van alle quaet, en hun in te planten de deught der voorsichtigheyt, die de meesteresse is van alle wijsheyt, op dat sy door onghetoomde vrijheyt niet te vroegh en vallen en te laet op en staen. 
Hoe wel mijn onervarentheyt veel te swack is, om sulcken swaeren werck voor te stellen aen verstandige Oordeelders, en soude veel beter en gewichtiger uyt de penne van schrift-geleerder Schrijvers (om hun diepe vernuftheyt) gevallen hebben, als te verstaen van een on-
{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
geslepen Schrijver, had jemant van hoogher gheest sulck Voor-nemen ghelieft uyt te wercken, en daerom heb ick my niet willen vermijden de voorgeroerde Inbeldinghen eerst te stellen op U Eerw. goet, en verstandich oordeel, onder den Tytel van Den Sedighen Toet steen der onverdraeghelijcke Welde, ghelijck U Eerw. op mijn ernstich versoeck met voorsichtighe wijsheyt dese mijn eenvoudighe Inbeldinghen (die met gheen vercierselen van diepsinnighe Redenen gepolijstert, noch gheblancket en sijn) eerst gelieft heeft aen te hooren, om alle misslaghen daer uyt te monsteren tot versekeringhe van een on-ghestropieerde welstandigheyt des werckx, ende t'selve alsoo gheschiet sijnde, hebbe ick by desen met een blij-hertighe Danck-segginghe moghen segghen.
Als eenen Schrijver heeft sijn werck by een gevoecht 
Hem anders niet als een goet oordeel en vernoeght. 

Besonder een Werck voorts-ghecomen uyt den jever van goede genegentheyt, ende aengheleyt op het af-ghemeten besteeck der voorsichtigheyt, om wel verstaen te worden, en oversulckx en is 
{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met gheen uytheemse woorden en noch min met diepsinnighe vernuftheyt gheladeert, als naecktelijck om daer door te kennen het ghewicht van d'onverdraegelijcke Welde, gelijck het gout, dat eerst ghetoetst ende ghewoghen sijnde, bevonden wort van goede alloy te wesen, ende niet vervalst en is, andersints sou de wijsheyt voor dwaesheyt, de Leeringh voor mis-verstant, de waerheyt voor logentael, en het goet voor quaet geschelt worden.
Ende om de naeckte waerheyt van een valse munte der berispinghe en van het licht ghewicht des oordeels (t'gene quaet is) te beschudden, hebbe mijnen toevlucht genomen tot de Rechtveerdicheyt die den Toet-steen is van een goet, ongeveynst, en gheseghent oordeel, ende den grondt-reghel der bestandighe en matighe reden, op dat dit Werck van gheen pluym-strijckers (die jemant weten het seem te gheven van veel lof) maer van rechtveerdighe soude ghelesen worden, ter wijlen de rechtveerdicheyt blindt sijnde, niemant en ontstiet te berispen, te straffen, te eeren, oft te verheffen, naer verdiensten.

{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende met een oprechte meyninghe mijn voor-nemen alsoo ghestelt sijnde in U. Eerw. rechtveerdighe Voorsichticheyt, en daer door versterckt, heb mijn Inbeldinghen den lossen swier ghegeven ende vrijmoedelijck in't openbaer ghebrocht, wel wetende dat de selve van Rechtsinnighe Oordeelders niet en sullen wederleydt worden, ghesien, datse met U Eerw. crachtighe voorspraeck en kennisse der omstandicheden al te vast ondersteunt en gehanthaeft sijn, om met de hulp van Godt ende tot sijn meerder eer ende glorie meerder inbeldinghen te mogen crijghen, en tot leeringh voor te stellen op het betrouwen van soo goede en milde handen, als my in dese gelegentheyt tot dien eynde sijn toe-ghereyckt, ende waer om ick voorder mach segghen met den belauwrierden Prins der Poëten Virgilius Mare tot sijnen vriendt Flaccus. 
Sint Mecenates, non deerunt Flacce Marones. 
Alsmen Beschermers vint der const, die daer voor spreken 
Geen Schrijvers sullen (om wat goets te doen) gebreken 
Tot eer der const, en te verheffen haeren lof, 
Daer voorspraeck is en gunst, is noyt ghebreck van stof. 


{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfanght dan seer Eerweerdighe ende wijt-befaemde Heer onder U, E. seer goede voorspraeck ende bescherminghe dese mijn sedighe Schriften, levendich op het leven van den Verloren Sone naer gheboetst ende op't Tooneel des oordeels ghebrocht, die onder de on-verdraeghelijcke Welde des wereldts niet en sou besweken hebben, had hy de crachten eerst daer van getoetst op den Proef-steen van voorsichticheyt, ende ghesien inden spieghel van sijn eyghen kennisse, en daerom wort den Toetsteen ghebruyckt om het gout eerst wel te kennen, dat niemandt daer mede in't overhandighen en sou bedroghen worden. 
Soo hope dan dat niemant (mijn leersaeme Inbeldinghen aendachtelijck overlesen hebbende) de selve sal verworpen, overdenckende dat sy voorts comen uyt een rechtsinnich gemoet, niet gepalleert met andermans pluymen, mits den neuswijsen berisper al te nau-keurich is om sulckx te achterhaelen: en uyt ingheboren haet als eenen erf-vyant der consten, dit werck te beslijmen met sijn uyt-gebraeckte gal van verachtinghe, en daerom heb 
{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ick oock gherustelijck voorts ghevaeren inden vloedt van mijnen jever, want die wel soeckt te vaeren moet betrouwen op sijn eyghen riemen, om met ontleende riemen noyt te dolen, en qualijck te vaeren. Reden dat dese mijn leeringhen verfrayt met cierelijcke Sinne-belden, die op elck voorworp te pas comen, niemant en sullen mishaeghen. Waer mede treckende de handt van de penne, en noyt mijn liefde en opgheofferde dienstbaerheyt van U. Eerw. toeghenege gunsten, bevelende U. Eerw. wel vaeren ende eeuwighe Salicheyt inde ghenaede vanden Almoghenden Godt, altijdt blijve.
Seer Eerwigh en wijse Heer
Mijn Heer
V. Eerw. alder-minsten ende onderdaenichsten Dienaer
Cornelio de Bie.
Waerheyt baert nijdt.



{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nil male. 
Gheseyt: 
Niet quaet.

T'Voorstaende wapenbeldt doet wesentlijck bemercken 
Den aert van groote cracht in dry verscheyde wercken, 
Waer van elck een ons tot ghebruyck van nootdruft dient 
Om datmet stercke cracht van onderstant in vindt 
Voor t'levens onderhout, ... O wonderlijcke gaeven, 
Van Godt aen ons vergunt: wy die niet sijn als slaeven 
Vol cranckheyt en ghebreck, sien daer in ons gheluck, 
Oft anders bleven wy in honghers noodt op druck. 
De molenijsers sijn om graenen te doen maelen, 
De seysens om het graen daer med' van 't velt te haelen, 
Soo als de terwe schoof ons claerelijck bewijst, 
En hoemen naer t'ghemael daer mé de menschen spijst, 
Dat doet de Godtheyts cracht in het ghewas verborghen 
Waer uyt ons voetsel groyt; wie en sou dan niet sorghen 
Om hem te dienen, die t'ons al ghegheven heeft, 
Natuer en ghevet niet, maer t'is den Heer die't gheeft. 
Het goddelijck saet can nimmermeer verslenschen 
Maer groeyt en bloeyt altijdt tot onderhout der menschen 
In d'eelheyt der natuer dat inde deught bestaet 
Soo wordt dan wel gheseyt: Nil male oft Niet quaet, 
In 't stichtelijck vertoogh van des' twee molenijsers, 
Twee seysens en een schoof, om dat het sijn als wijsers 
Van de volmaecktheyt die schuylt inden dienst van Godt 
En inden reghel van het Cloosterlijcke slot, 
Daer gheen verdriet en wort ghevonden in het lijen 
Schoon de vervolginghen scherper als seysens snijen: 
T'is als twee ijsers aen malcanderen ghesmeet 
In liefde peys en vred' en daermen niet en weet 
Vande oneenicheyt, ghelijck als vander male 
En sijn vermaeningh leert, om voetsel uyt te haelen 
Tot sielen onderhout, vol yver tot de deught 
Waer doormen op den wegh gheraeckt van t'hemels vreught. 




{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschud-rym tot den Haet-draeghende en Nijdt-suchtighen Berisper.

Ick weet seyt Momus al den dach ghenoech te seggen 
Van jeder een die wil Ovidius uytlegghen, 
Ghelijck den Bijbel van een Quekers predicant 
Verstaen wort, en vercond' met averechts verstant: 
Soo jockt hy met de Const, maer t'is een grooten liegher 
In loghens gheconfijt, een waerheyts over-vliegher, 
Den broer van Zoilus, die speelt op eene veel 
Vol valse toetsen, daer-en-boven siet hy scheel 
En heeft een dobbel tongh, geyt-voetich als de Saters 
De beesten wel ghelijck die lollen als de katers 
By niemand' oyt gheacht, weet ghy wat d'oorsaeck sy 
Om dat hy minder weet als die weet min als hy, 
Soo weet hy niet een sier: laet dan die fielen loopen 
Al t'gen' sy segghen dat, sijn loghenen met hoopen,  
Wanschapen monsters, en af-sichtich om hun vuyl 
Schentonghen, vlieghende by nachten met den uyl, 
Licht-haters sonder eer, die noyt jet goets en saeghen 
In't gene deughsaem is, want s'esels ooren draeghen, 
En die met hun verkeert berispt een jeder een  
Om dat oock esels sijn, en treden op den teen 
Die meerder weet als sy: wacht u dan t'ondersoecken 
T'gebreck van jemant, en doorsnuffelt noyt de boecken 
Die ghy noyt en verstaet, soo valt ghy noyt in schandt 
Die al te neuswijs meynt te sijn heeft t'minst verstandt. 

{==*8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen ick het gen' ick can t'en is maer om te thoonen 
Dat ick gheen ledicheyt by my in huys laet woonen 
Die d'overschot van tijdt tot een langh nae berou 
(Van't quaet dat daer van comt) my somwijl steken sou 
Om quaet daer med' te doen als sy my mocht verleyden 
Naer Bachus feesten, en daer by oock tussen beyden 
Tot vuyl becoringhen daer niemandt vrij van is, 
Die ledicheyt bemint, jae veel verarghenis 
Tot naedeel vande siel door ledicheyt can crijghen 
Maer die den tijt bestet tot goet, doet clappers swijgen 
Beseten met de nijdt, daer niet als giftich saet 
Van te verwachten is, dat groyt in alle quaet 
Besonder als sy can (t'gen' deughtsaem is) beletten, 
En jeders naem en faem met spot en schimp besmetten 
Uyt erghwaen, dat sy selfs noyt jet goets doen en can 
Als maer alleen, om te verachten alle man 
Ghelijck Mercuur, die t'spel in d'ooren socht te dringen 
Van Argus, om alsoo hem tot den slaep te bringhen, 
En hem dan met sijn mes de stroot te snijden af. 
Soo dunckt my dat de nijdt my voormaels slaep-lust gaf 
Door t'vleyen van haer tongh, en soo den roem te plucken 
Van mijne wercken, die ick liet voor desen drucken: 
Dat is te seggen, hoe sy voormaels heeft ghelockt 
Veel schimpers, en uyt haet en nijdt soo opgestockt, 
Dat naulijckx eenich werck by jemand wert gelesen 
Oft hier en daer terstont is groot gheclap geresen 
Soo als ghemeynelijck vuyl tonghen achter ruch 
Den tijdt verslijten, om soo jemandt voor een vlugh 
Te achten die jet doet dat weerdich is te achten 

{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nochtans wil de tongh de weerdicheyt versmachten 
Om dat sy d'eer bewaert van die eerweerdich sijn, 
Dus haet altijt de nijdt want sy steckt vol fenijn 
Een rijcke poësy can sien met hondert ooghen 
Om gheenen spot tot last van d'eere te ghedooghen 
Die sy bewaeren wil: de nijdt is als Mercuur 
Die d'eer altijt vervolght, en siet die met een suur 
En haetich wesen aen, om t'hooft van t'lijf te scheyden 
Dan comter Momus als een Iuno tussen beyden, 
Die d'ooghen van ghebreck uyt de rijm-schriften haelt 
Soo sy maer jet en vind' dat in het minste faelt: 
Om daer med' over al, besonder by de sotten 
Die geenen rijm verstaen, ghedurich aen te spotten: 
Maer neen het raes ghecal geen ooghen toe en luyckt 
Van hem die stof ghenoech tot achter-deel gebruyckt 
Van sulcken schimpers en haet draghende Momisten, 
Dat sy tot hun verdriet al vry den tijdt verquisten: 
Hier is stilswijghentheyt daer niemant anders spreckt 
Als d'edel penne, die de rechte const ontdeckt. 
Dus pooght de valsheyt te vergheefs hier in te breken 
Van veel berispers, om met hunne tongh te steken 
Op d'eel poësy const, die weerdigher als gout 
Gheacht wordt by de faem, om t'levens onderhout 
Want schoon t'gout dierbaer is, soo is de const heel aerdich 
En t'is niet min als gout het gene gout is weerdich 
Iae is veel meer al gout, want sinckt een schip oft schuyt 
Met gout, t'versuypt, maer maer const swemt met den  
Meester uyt, 

waerheit baert nydt.



{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen den Roem-ruchtighen schrijver Cornelio de Bie


 Op sijnen toets-steen.

De vrintschap had my wel hier voortijts seer bewogen 
Tot den vermaerden en konst-rijcken Vrint de bie 
Om dat hy sijne konst, met eer-schrift heeft geplogen 
Tot roem van 't Neder-landt, en sonderlingh van die 
Uyt-stekend' sijn geweest, in schilder-konst oft wercken 
Die met verwonderingh in dit ons Brabants-dal 
Roem-ruchtigh sijn gheweest; ghelijckmen wel kan mercken 
In't voor-stel vande daedt, die alles proeven sal. 
Alleen ick my beclaegh, dat ick my daer moet vinden 
Gherekent in 't getal van Meesters, die de konst 
En al dat konstigh is, uyt-werckten, en beminden, 
Daer mijn kleyn-wetentheyt (ten waer alleen by jonst) 
Geen schad'we by de Son, magh worden vergeleken: 
't Is waer het is ghedaen, en soo ick voor gewis 
Hou, dat sijn opset was, niet mijne eer te breken, 
Maer volghen wou t'gevoel dat meest on-seker is 
Van 't seggen on-gegrondt in waerheyt vande saecken. 
Doch ick dit niet aen-sien, maer sijn genegentheyt, 
Die minnaerts van de konst onsterffelijck wilt maecken 
Door sijnen Roem-boeck, daer hy heeft al om verbreydt 
Wat konstenaers ons eeuw, doen telde, hoogh van luyster, 

{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer onder mijne konst veel meerder niet en gelt, 
Als door die lichten al, te domp'len inden duyster, 
En met al d'andere daer niet te sijn ghetelt, 
Ick wil dan vrindtschap hier met vrindtschap gaen beloonen, 
Maer met de waerheydt, en hem geven eer en lof, 
Die licht beproeven kan, wat gulde deughden woonen 
In soo hervaeren Man van on-vervalste stof.  
Dieselfden Toet-steen maeckt, die onvermijt kan seggen 
De waerheydt, die het endt is van mijn eer-gedicht 
Die geenen Momus self kan nijdigh weder-leggen 
Als hy door sijnen toets, by jeder wordt verlicht. 
En die soo leersaemn hier met Rijm-schrift wilt bestraffen 
De dert'le jonckheyt, die door weelde licht vergaet, 
Die al d'on-tuchtigheyt al-om tracht af te schaffen: 
Denckt dan, wat glans van deught in hem te praelen staet. 

Amicus Amico F.P.I.A. Castro ord. min:
per casra, astra.




{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Philippi Iosephi Wambach 
elegia


Sive somnium Poëticum de Eleganti opere Cornelii de Bie

    Lyrani 
Quod lydium intollerabiles mundanae voluptatis lapidem intitulat
    Fessus eram, studijsque sacre prope quassa labore 
Non bene Theologis, meas erat apta sophis 
Vos igitur, dixi, dabitis solatia Musae 
Sape mihi per vos maror & angor abit. 
Pergo : fatigatam dum solor carmine mentem 
Excipit impavidus taedia nostra sopor 
Mox per Apollineos jbant mea somnia colles 
 Iuxta pegaseas esse videbar aquas. 
Nescio quos, subito, singultus murmura stentum 
Audio, quicquid erat, verba dolentis erant. 
Vt stabam attonitus, stebat mundana voluptas,  
Ipsa Venus stebat, stebat & ipse puer 
Libertas tenera nimis exitiosa Iuventa? 
Vociferans laetas sparserat jmbre genas. 
Ambitiosa lues, quae non lamenta ciebat! 
Causa nec ullius nota doloris erat,  
Aio : Phaebe pater, veniam da pauca petenti ;  
Fare, quis invasit turbida monstra dolor? 
Haud procul, inquit, ab hoc quod scandis culmine pratum est,  
In quo molle thymum plurima Carpit apis. 
Has inter (regem merito quis dixerit) vna est, 
Quae sua in hoc bisido vertice mella legit.  
Viderat hanc statas revolare, volare per horas 

{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Clio, qua tales edidit ore sonos : 
O apis, aönios quae docta es sugere succes 
Iudiget absequio turba novena tuo. 
Cernis, ut audaci Parnassum, murmure turbent? 
Lascivos moveat quos Cytherea jocos? 
Cernis, ut ambitio bacchêtur, inersque voluptas? 
Conturbentque sacrum, quà patet, omne nemus? 
I, stimulumque vibra, celeri pete monstra volatu 
In portentosas dirige spicla deas 
Pergit apis, pungitque deas & bombilat inde 
Tanta querae larum Copia, & jmber adest 
Finierat Phoebus. Vigilans ego lumina tollo,  
Experior, dixi, somnia pondus habent. 
Non est quod vanâ ludamur jmagine; novi 
Castaliam, quae sic crimina pungit apem.  
Pungis, corneli, te fastus, teque voluptas 
Te vaga libertas experiuntur apem,  
 Pungis apis, sed ut ungis apis: dum pungis amores 
Saecli, melle ungis quos tua scripta docent.  
Vngis melle pio, facundo melle, diserto 
Melle ; ubi bella facis Carmina, mella facis 
Non sic bijbla, velut nunc belgica, melle redundat 
Belgica nostra favo nobilitata tuo.  
Vivat apis, toto resonabit bombilus orbe 
Vivat apis, plures stillet, abunda favos. 

Ad eundem Aucthorem
DE FILIO PRODIGO
Si tua legisset, non prodigus ille fuisset: nunc melius degent, qui tua scripta legent
philippus josephus Wambach
Brux. Can. Norb. Eccl. Tung. 




{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ad eundem aucthorem Cornelivm de Bie


Temporis & Patria Principem Poëtam

Ergone corneli, per te mea MVSA vevixit 
Immo mihi per te rursus Apollo redit: 
Rursus Apollo redit, rursumque ad Carmina cogit, 
Vena mihi per te, quae stetit ante, fluit.  

vt dicam
Hoe dat een Jonghe wulp 
Sijn al te langhe vleug'len 
Van vrijheyt, door t'ontsach 
En reden moet beteug'len 
Leert ons u waere schrift: 
Hoe de ghehoorsaemheydt  
Weirt t'onheyl vande jeught, 
En menich kindt bevrijdt 
Van s'weerelts geylen lust 
En lift, hoe dat de loncken 
Der ooghen sijn een poort, 
Waer door de heete voncken 
Sich dringhen in het hert: 
Hoe dat de narre waen 
Van op-gheblasentheydt 
Moet dickwils straf bestaen. 
Int cort, hoe jeder een  
De broose ydelheden 
Der boose werelt moet 
Als met de voeten treden 

{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt liefd' van waere deught 
Leert ons des' weerde Bie 
Met aenghenaem, gheleert 
Bondigh gheruysch, maer wie 
Sal u befaemde pen 
Wie sal u met Laurieren 
Naer eysch, verdienst, en recht 
Ter deghen connen cieren? 
Het edel Daphnes groen 
Heeft overlanck becleedt 
U wel verdienend' hooft, 
Apollo staet bereet 
Met eenen nieuwen Crans, 
Maer wat sijn dit voor croonen 
Ick wensch u beter lot, 
Ick wensch u hoogher loonen, 
Dit wensch ik aen de Bie 
Naermaels tot eenen prijs 
Te suyghen het gheblomt 
Van t'Hemels Paradijs. 

Idem, qui supra. 




{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inval


Des Aucteurs op de deught des Arbeydts van oudts verbêldt in Wapen-schilden.

Pratium non ville laborumDe vrome wackerheyt, die stadich om haer recht 
Met een lijdsaeme deught tegen de furi vecht, 
En sal noyt voor t'ghewelt van wapenen verfaaghen, 
Maer alle teghenspoet tot t'levens eynd' verdraaghen 
sluyten. Tot dat sy sluyten can het staele grendel slot 
Van Ianus tempel, daer den dullen oorloghs Godt 
In woont, soo sietman dat trou liefde, om haer crachten 
Geen betichtingh van de logentongh sal achten, 
Om datse vol bedroch, jae sonder waerheyt is, 
En van d'onnooselheyt geeft vals ghetuygenis: 
Die als een gulde vliesch vreest voor gheen oorloghsstormen, 
Mits het bewaert wort van serpenten, draken, wormen 
En ander vreed' ghediert, die baeren schrick en schroom 
Terwijlen dat het hanght aen eenen Eycken boom, 
Daer niemand' desen schat: bestaen derft af te haelen 
Als de gherechtigheyt, oft vreest de blicxems straelen 
Des Donder-godts Iupijn, soo is de lief'd met t'loof 
Belommert van d'olijf, dat sy tot niemands roof 
En staet, dan voor de gen' die haer oprecht beminnen 
Als d'jever tot de const, om d'edelheyt te winnen 
Van haere deughden en volmaeckte gheesticheyt 
Sulk eenen prijs en is niet cleyn van arrebeyt. 


{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Niet quaet is goet geseyt en t'wort voor goet verstaen 
om dat het onderscheyt ons wyst de waerheyt aen  
Van twee, dats quaet, en goet, en 't gene dat bestaet 
in goet men kiesen moet, soo is den sin niet quaet. 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschryf op d'eygenschap der waepenen


Ende waer uyt de selve oorspronckelijck voorts comen.

Ghelijck ick in mijn gulde Cabinet oft Schat-Camer vande Edele Vry Schilder-Const, uytghegheven in het Iaer 1661. heb voor-ghestelt Folio 23. een Aenmerckinghe van den oorspronck der Roem-ruchtighe en Faem-rijcke Pictura hoe dat de selve is voorts ghecomen van een enckel schaduwe, oock de reden waerom de wercken der Schilder-Const schilderijen ghenoemt worden, comt hier te pas ten eynde om oogh-schijnelijck te doen sien, dat alle Waepenen: daer de Adelijcke Huysen mede verciert sijn en den roem op draeghen, den naem hebben ghecreghen uyt het woordt van Schildt: soo Plinius ghetuyght bestaende inde ken-teeckenen die de selve Waepenen sijn verthoonende. Want ghelijck de Romeynen inde oude tijden de ghewoonte hadden van hun Bannieren en Wapenen te doen beschilderen oft graveren met vreede af-beldsels van 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
 monsters tot schrick der vyanden, oft verthoonende door den leeuw hunne kloeckmoedicheyt, en soo voorts door dierghelijck teeckenen te kennen gevende den aert van hun ghemoet. Soo ist oock dat de Keysers van Roomen comende uyt hun veldt-triumphen, verciert met den Lauwer-Crans der Victorie, de armste soldaeten, die hun in't ghevaer des doodts manhaftich ghequeten hadden naer verdiensten bejegenden met een uyt-ghedruckt ken-teecken van cloeckheyt op hun Schilden, om alsoo bekent wesende, soodanighe eer en glorie meer te verdobbelen in het bevechten van hunne vyanden, en alsoo staepelende van tijdt tot tijdt d'een glorie op d'ander (die sy in't vechten vercreghen) sijn van cleynen gheringhen staet soo hoogh verheven, dat sy niet alleen tot Ridderlijcke weerdicheyt ghecomen, maer voor d'eerste Bevel-hebbers van den oorloghs-handel vercosen sijn. Soo datmen uyt de teeckeningh van hun daeden staende op de harnassen, standaerden, helm-toppen en schilden claerelijck sien con sie sy waeren.
De waghens vanden Coninck Darius, naer het schrijven van Curtius waeren seer vremt toegerust met veel vreught-teeckenen, over de Ridderlijcke tochten, in-vallen ende cloecke veldtslaghen die sijn Crijghs-Helden uytghewerckt hadden, verciert met aerdighe beduydinghen naer de ghelegentheyt der victorien. Ghelijck door de Schepters van Ivoor, gheseyt Per Sceptra 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eburnea, het opperste ghebiedt werdt verstaen, ende inde afteeckeninghe vande Overste der verwonnen steden, die sy ghevanghen hadden, geseyt Captivorum imagines videbaniur ex ijs, sachmen d'Eer tytels daer op den roem draeghen die sy voerden, jae selfs Keysers, Coningen en Princen (ghevanghen sijnde, ende als slaeven gheboeyt) dienden tot voet-bancken der verwinners en moesten het hooft buyghen voor de Fortuyn. Al-waer-men oock sagh dat de Jonghelinghen cierelijcke en schoon opghepronckte tortsen (diemen Lampades noemde) voor d'Afgoden droeghen, en gaeven daer door te kennen d'aenstaende peys en vrede die de vyanden in hun nederlaeghen versochten. 
Aldus hadde Achilles met veelderley versieringhen, te weten van Hemel ende aerde, den loop der zeesche water golven, Son ende Maen, sterren ende planeten met andere Hemel-teeckenen sijnen schildt doen maecken van Vulcanus, soo Curtius, Virgilius en andere Poëten beschrijven, wijders hadde Agamemnon een ghewoel van vreetheyt op sijnen Schildt doen uytbelden, om den vyandt de bleecke vrees en schrik daer door aen te jaeghen. Op den Schildt van Perseus was het slanghen hooft van Medusa daer hy Atlas in eenen bergh mede heeft doen herscheppen, en soo voorts ghelijck heden-daeghs den Edeldom alnoch ghekent wort uyt de oude veldt-teeckenen, vrome daeden en deughdelijcke wercken, 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ick segh deughdelijck, want alle wercken die deughdelijck sijn maecken edel.
Ghelijck oock uyt de coleuren die de wapenschilden aenwijsen gesien wordt de cracht vanden Edeldom die niemandt en mach voeren ten sy ghethoont wordt op wat voet ende waer voor hy de selve alsoo verstaet te voeren, die alleen by de Coninghen aen den Edeldom vergunt worden om te moghen voeren in hunne Schilden oft Waepenen tot kennisse der Crijghs-loonen oft die sy andersins, daer door vercreghen heeft, want het blau is een ken-teecken vande wetenschap, het purper van ootmoedigheyt, het root van hoogh-moet, het gout van Edelheyt, het silver vande gherechtigheyt, ende vervolghens hebben alle andere coleuren hunne beteeckenissen in materie van staet, ghelijck oock door het pluym, vier-voetich en cruypende ghediert (dat inde Wapens ghevoert en uyt-ghebeldt wordt) duydelijck konnen ghesien en uyt-ghebeldt wordt) duydelijck konnen ghesien worden de sin-rijcke ken-teeckenen der gheheymenissen die daer in verborghen sijn, ghelijck alhier inde voorstellinghe vande wapenschildt op elck deel duydelijck aenghewesen is en alsoo wort de naeckte waerheydt van alle verholen saecken door den tijdt ontdeckt, aen die de selve niet en kennen waer op wel passen de volgende Veersen.
Al dat verholen blijft door veelderhande vlecken 
Van logentael, ontsach, vrees, quellingh, nijt of gunst 
Dat can de waerheyt ons eens met den tijdt ontdecken 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijck de waerheyt door de deughden vande cunst 
Wort in schildrij ontdeckt, dus sal ick eerst bewijsen 
Het gen' de seden raeckt van menschen die soo vaeck  
De waere deughtsaemheyt verfoyen en misprijsen 
Dat sy verdonckert blijft door loghentael t'ghen' vraeck 
Tot inden hemel roept voor die de waerheyt schouwen 
Uyt enckelijck ontsach, omdat s'hun feylen sien  
Daer door te naeckt ontdeckt, een reden dat sy grouwen 
Voor waerheyts onderwijs, en liever daer van vlien 
Om door de logentael, hofse pluymstrijckerijen, 
Ontsach, gunst, eygen-baet, en liefelijck onthael 
De eerelijckste deught der waerheyt te bestrijen 
Als wel in vrees te sijn van een aenstaende quael 
Der quellingh t'onderstaen met die berispt moet wesen 
In t'gen' dat hem mistaet, O goddeloos bedrijf 
Der menschen, die t'gebreck wel souden licht genesen 
En vreesden sy geen haet te krijgen op het lijf: 
Maer hoe het gaet oft niet t'sal metter tijdt al blijcken 
Soo haest de waerheyt heeft t'ghebreck eens achterhaelt 
Van d'onrechtveerdigheyt, die menschen can verrijcken 
Maer als de waerheyt blijckt de straffe noyt en faelt. 

De cracht vande waerheyt is soo groot dat sy dickwils wordt beleden door den mondt van u vyanden teghen hunnen danck. De waerheydt heeft haeren oorspronck uyt het ghesicht, en de loghentael uyt het ghehoor, dus moetmen meer 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghelooven dat wy sien als dat wy hooren, want het ghesicht baert sekerheyt en de logentael bedriegherij, en is soo wanckelbaer, ongestadigh en vals, datmen op haer uytspraeck gheen sekerheydt en mach betrouwen, en daerom can ick seggen.
't Ghesicht baert sekerheydt en waerheytds cracht versterckt 
d'Onsekerheyt wort van de loghen uyt-ghewerckt. 

d'Eyghenschap van d'ooghen die het ghesicht verthoonen, en de deur is van de liefde, en oversulckx ghetrouwer dan de ooren, is de sterckste beweginghe des lichaems, om dat daer in de ghedachten ende ghenegentheyt vanden mensch bespeurt worden en daerom wort het ghesicht vergheleken by het verstandt, en d'ooghen sijn ghelijck de vensters vande ziel, waer door dat den wil van te sondighen (schoon d'uytwerckinghe niet en volght) haeren toeganck heeft ende wort inghelaten, jae dat meer is uyt d'ooghen wort de cracht der ghenegentheyt ghekent daer den mensch mede beseten is, reden dat ervaeren medecijnen oft ghenees-meesters uyt het ghesicht licht connen sien en bespeuren waer toe den mensch gheneghen is, d'welck sy noemen de phisonomie, oft die quaet oft goet is, ghelijck hier naer breeder met waerschijnelijcke Historien wort bevesticht. Sy segghen dat de neer-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
gheslaghen ooghen beteeckenen schaemte ende ootmoedicheyt, stijve ooghen die sich niet reppen, tuyghen onbeschaemtheydt en gramschap, pinckende ooghen teeckenen van vraeck oft aenstaende rasernij, al te grooten ooghen duyden niet goets, maer by-siende ooghen schalckheyt, stijf-stuerighe ooghen lichtveerdigheydt en ononghestadigheyt. In 't cort alle werckinghen der ooghen seyt Cicero ontdecken de ghedachten van het ghemoet, en Hipocrates ghetuyght dat het heel lichaem naer d'ooghen ghestelt is. Men bespeurt aenmerckelijck uyt het ghesicht de treffelijckheydt ende weerdigheydt van eenen man, door een uytmuntende ghelaet worden bespeurt de eelmoedighe aenslaegen die den mensch voor heeft, soo dat de gaeven des lichaems van kintsheyt af verthoont worden in 't ghesicht en in het ghelaet t'sy van goet oft quaet, van deught oft ghebreck, uyt d'opslach van d'ooghen wort gesien de mannelijcke achtbaerheyt ende vrouwelijcke schoonheyt, welcke gaeven voor een gheschenk vande natuer aen den mensch worden toe-gheschreven als sy aenghenaem ende profijtich sijn aen de natuer, ende beclaeghelijck in't doen van schaede. Ghelijck het ghesicht van bloedighe ooghen list en bedroch beduydt, soo beteeckent oock het ghesicht van drooghe ooghen haestighe gramschap loopende ooghen dronckenschap en vierighe ooghen onkuysheydt, nochtans is het ghesicht het edelste deel vande 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uytwendighe vijf-sinnen, wiens instrument heeft ten uytersten een volmaeckte matigheyt, wiens voorworp is wijt en breedt, en haer begrijp volstandich en ghelijck den blixem voortcomt naer den donder, sal oock van den mensch eer gesien als den donder ghehoort worden om dat het ghesicht snelder is als het ghehoor, ghelijck oock de Philosophen segghen aldus: slaende op de voorschreven uytlegginghe: Visus est sensuum externorum nobilisimus, cujus organum habet maximè exactam temperiem, objectum ejus est amplisimum, & sensatio ejus instantanea andè fulmen quod interdum posterius quam tonitru generatur prius à nobis videtur quam tonitru audiatur. T'is hier voor gheseyt, en t'is oock een saecke die seker is dat daerom de ooghen vanden mensch de voorloopers sijn vande ghenegentheyt om de selve in te volghen schoon dat het nochtans quaet en ongeoorloft is in sommighe ghelegentheyt, en daerom worden door het ghesicht in materie van onsuyverheydt de meeste hoofd-sonden uytghewerckt, om dat aen den mensch door het ghesicht de kennisse wordt ghegheven van goedt en quaet, ghelijck, segh ick noch, alhier volghens den bladt-wijser onder den tytel Van het ghesicht der ooghen, tot meerder claerigheydt der saecke t'selve in veel exempelen en ghelijckenissen aldaer breeder heb aenghewesen, om te thoonen wat al donckere mis-verstanden, onredelijcke mis-bruycken ende schroomelijcke onghelucken uyt het ghesicht 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verwerkt, ende wat deughtsaeme bekeeringhen ende vruchtbaere beweginghen uyt het ghesicht somwijl oock ghevolght sijn. 
Den minsten ooghenblick can het vermaeck becoren 
Van eene ziel, waer door sy eeuwich gaet verloren, 
Om dat den mensch door d'oogh (eer hy het weet) licht valt 
En sijn gheweten op een oogenblick vergalt 
Met doodelijcke sond' die zielen kan versmachten, 
Want over al gaen voor d'uytwerckingh, de gedachten 
Als daer den wil by komt, uyt het gesicht verweckt 
Soo wordt uyt het ghesich meer quaet als het goet ontdeckt. 




Inleydinghe


Voor den Weet-Lievenden Leser op den inhoude der sinnelijcke bewegingh tot Werelts Welde

De Welde (sijnde een onverdragelijck quaet) nemt haeren oorspronck uyt den overvloet van rijckdom, wesende de bederffenisse van veel onnoosel zielen: ick segh onnoosel, om dat het ghelt, sijnde het saet van rijckdom, d'onnoosele can bedrieghen, die het gheldt niet wel en weten te ghebruycken oft aen te legghen, want t'is den moort-priem van welvaeren en d'oorsaeck 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van ondergangh. Daerom seytmen: dat de Welde een vreede ende felle beest is, en dat het sterke beenen sijn die de selve connen draeghen, want daer uyt vloeyen alle soorten van sonden, om d'ongheregheltheydt van leven dat sy baert, op-voedt, en tot een quaet eynde brenght. 
Om dit naerder te bewijsen, en d'Inbeldinghen des aengaende waer te maecken, en duydelijck uyt te drucken en wil maer inspannen de daghelijcksche ervarentheyt inde hooveerdighe, hoe sy den armen (wesende eenvoudigh ende deughtsaem) verachten en verstooten, jae hun eyghen-selven uyt hooverdije ten lesten niet meer en kennen, peysende heel daghen en nachten hoe sy de loffe dertelheydt en Welde den swier sullen gheven in nieuw moden van kleederen uyt den hoeck te soecken, alle lichtveerdigheyt naer te apen, overdaet te pleghen en de wellusten van onkuysheydt in te volghen, hun ghelijck maeckende aen de Babilonsche hoer van onreynigheyt door het misbruyck van Godts seghen, levende als onsuyver mest-swijnen, die niemandt voordeel en doen als hun eyghen selven: de welcke dan sonder de cracht vande Welde te kennen, daer op te peerdt gheraecken, worden te rugh ghesmeten, en vallende sandtridders ghemaeckt van de armoede alsmen den toom van reden in d'ooghen der voorsichtigheyt niet en weet te ghebruycken, die liever in onnutten overdaet veel uytgheven en verquisten 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uyt Welde, als den armen mede te deylen dat sy te veel hebben, uyt giericheydt. Daerom mach ick wel segghen:
Die altijdt onvernoeght uyt giericheyt meer wenschen 
Als rijckdoms overvloet sijn arm, geen rijcke menschen 
En noyt gherust van gheest, jae sterven armelijck 
En in het teghendeel de arme sterven rijck, 
Om datse met het goedt hun selven niet en quellen 
Soo als de rijcke doen, die vreck sijn gaen ter hellen, 
Want sy het tijdelijck meer als de eeuwicheyt 
Beminnen, en de hel meer als hun salicheyt, 
Maer die in overvloed' veel gelt en goed besitten, 
En t'selve hier en daer voor d'arme wat ontlitten 
En troosten die met hulp en bystandt inden noodt 
Geluckich sijn op d'aerd en salich naer de doodt: 
Om datse weten hoe den rijckdom sal verdwijnen 
En de oodtmoedicheyt als een claer sonne schijnen 
In d'ooghen van den Heer, die sy hebben gevreest 
En meer tot d'armen troost als eyghen baet geweest. 

T'is wonder, dat de ghenegentheyt, om jet goedts te doen in deught, aenden mensch soo aenghenaem niet valt om te doen, als de ghenegentheydt van het quaet te laeten dat hy doet, daer nochtans de naturelijcke reden leert, hoemen de deught behoorde te omhelsen en quaet te schouwen, om dat de deught profijtich ende het quaet schadelijck is, jae de uytwerckinghe van het quaet veel moeyelijcker, lastigher, ende 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verdrietiger als het goet, waerom dan niet vercosen het goedt voor het quaet: het quaet wort altijdt ghedaen met hulp vanden duyvel en valt veel swaerder dan het goedt. Het goedt dat is eene deught hoe moeyelijck sy aende natuer is, valt licht om datse met hulp van Godt wort uyt ghewerckt, want sonder de gratie Godts niet goedts en can ghedaen worden, en dat de uytwerckinghe van het quaet swaerder valt als van het goedt, is ghenoech te verstaen want de hooverdij is een moeyelijcke sotticheyt, de gierigheyt een ghedurighe sorghvuldigheydt, de onkuysheydt een corte vreught en langh berouw: de gramschap en brenght niet voorts als ongheluck, en vrees van straff, de gulsicheydt een cort leven door onghesontheyt, de nijdt en baert niet als teghen-spoet, de traegheyt is de moeder van alle quaet. Iae schoon al de selve haetelijcke ghebreken moeyelijck aen het lichaem ende de siele schadelijck sijn, sy worden met hulp vanden duyvel, en door sijn quade becoringhen uyt ghewerckt en gheploghen, en al ist dat de Oeffeningen in de deught, als waken ende bidden, vasten ende andere dierghelijcke wercken te doen schijnen eenen last van pijnelijcke moyelijckheden opden hals te dringhen, sy vallen licht, om dat Godts hulp de selve ondersteunt ende met sterckheyt begaeft, ende daerom seyt Christus: Fideliter labora in vinea mea & ero merces tua (Matt. 20.) Werckt ghetrouwe-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijck in mijnen wijngaerd ick sal uwen loon sijn. Soo dat den arbeydt ende deught ons niet en behoorde swaer te vallen want hy is aenghenaem aen Godt. Qui enim perseveraverit usque ad finem, salvus erit. Want die tot het eynde volherd heeft sal behouden sijn. Godt is den troost in alle druck en teghenspoet die u sal verlichten. Medicum est & breve omne quod transit, cum tempore (Akempis) T'is weynigh en cort al dat met den tijdt voor by gaet.
Dat niet teghenstaende de voor gheroerde ghebreken haetelijck en schadelijck sijn, sy worden meer aengenomen als t'ghene goet en deughdelijck is, meer uyt Welde als uyt armoede, om dat de Welde, al is sy lastigh, comt vanden rijckdom, die meer ghenegentheydt schijnt te hebben, om weldighe wellusten uyt te wercken als armoede, ende daerom wort de armoede over al veracht en verstooten van de weldighe, en nievers troost en vint als by Godt. Dit quaedt is voorts ghecomen uyt den val van Adam, waer door den mensch heeft ghecreghen de kennisse van goet en quaet, en is vry ghelaeten in sijnen wil, om den keus daer van te hebben tot saligheyt oft verdoemenis, ende alsoo ghevallen sijnde vande leer der onnooselheyt, is soo ghestropieert en verarght dat hy niet en is te ghenesen als door de salve van rouhertigh leetwesen over sijne sonden. 
    
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Door goet berou soo wordt ons lichaems schip ontlaen 
Van d'overlast der sond' om niet te grond' te gaen. 

Om dan vervolgens de cracht der onverdraeghelijcke Welde by desen noch claerder te verthoonen, ende ten opsicht van het quaet, dat daer uyt volcht, naerder aen te wijsen, en dient maer te nemen en rijp oogh ghemerck op de cleyn onnoosel kinderen hoe daer in van jonghs af te speuren is een erghe valsheyt meer als onnooselheyt, om datse door Adams val uyt den staet van onnooselheyt schijnen gheschoven te sijn: want hoe aen de selve het quaet meer verboden wort, en wetende dat sy quaet doen, meer tot het quaet gheneghen sijn als tot het goedt: sonderlingh als sy al te weldich en buyten de roy van ontsach worden opghevoet en die ontwassen sijn. Verhooveerdicht om datse daer in ghepresen worden en hooren soo dickwils vraeghen waer het kint fray is, en de luys al te vroegh inden pels sittende wordt stout en vet van hooverdij en inde vraeckgirigheydt op ghevoedt alsmen de selve (claghende dat hun leet ghedaen is) op stockt om hun hair weer te haelen en soo climmen de kinders door-gaens op den trap der onverdraghelijcke Welde, en van trap tot trap des boosheyt, onghehoorsaemheyt, sturigheydt en argheydt climmen op den toren der bederffenisse siende alsoo over het hooft van d'Ouders die dan de schuld sijn van hun verdoemenis, 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 want ghelijck een vogeltien; wesende in bedwanck van sijnen meester, en ghebonden aen het gereel dat het om t'lijf heeft, niet voorder en can vlieghen als den draet lanck is, en moet al wederom te rugh naer den meester comen en in ontsach blijven als hy dat ghebiedt, leeft in verseckeringh van niet te veronghelucken oft qualijck te varen maer eens los ghebraeckt sijnde vlieght in't wild' en buyten ontsach licht wort verongheluckt, soo oock de kinders, als sy de vleughels van vrijheydt te lanck hebben en ghebruycken naer hen believen licht verdolen, en soo vererghen, vervuylen en verwilderen, dat inden ouderdom den kancker der bederffenis qualijck daer uyt te crijghen en is, t'is quaet een out-versleten peert inde ploegh te spannen en jet goedts te doen uytwercken, t'is moyelijck eenen creupelen goede passen te leeren en recht te doen gaen. Adolescens juxta viam suam ambulans etiam cum senneris non recedet ab ea. (Prou. 2.) De Jonckheyt wandelende quaede weghen en sal daer van niet licht wijcken schoon datse ghecomen is tot den ouderdom van veel jaren, het comt over een met Salomons speeckwoorden ghelijck voorseyt is, segghende : Tria sunt difficilis mihi & quartum penitus ignoro, viam Aquila in celo, viam Colubri supra petram, viam navis in medio maris, & viam viri in adolescentia (Proverb. 30.) Dry moyelijcke dinghen sijnder voor my, en het vierde en wete ick gheheel 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet, willende daer mede te kennen gheven dat de weghen die den Arent door de locht ghevloghen heeft, die het Serpent over de steenen ghecropen heeft ende den wech die een Schip in't midden der zee ghevaren heeft qualijck te vinden sijn, maer niet en weet noch en kent den wech die eenen man in sijn jonckheydt inghegaen heeft, misschien om dat den wech die de Jonckheydt bewandelt selden verandert maer in den ouderdom blijft van een ghesteltenisse sonder veranderingh, ten sy dat van jonckx af de quade weghen die de jonckheyt in gaet worden afghesneden en beschud' datse niet en blijft dolen tot den dagh des ouderdoms want daer in volhardende sonder berispingh, castijdingh ende door gheneselijck ghewelt, sal de boosheydt daer in blijven ende altijdt dolende in boosheyt sterven. Quo semel est imbuta recens servabit odorem, tast a diu, &c. Waer door een nieuwe ende versche onderwijsinghe altijt daer van den reuck behoudt oock inden ouderdom, om het quaet dat inde jonckheyt door goede vermaninghen ende onderwijsinghen af ghebrocht is, ende inden ouderdom de cracht: daer van kennende, altijt te laeten. Den H. Ieremias seyt seer wel aen het derde, si mutare potest etiops pellem suam ant varietates suas, & vos poteritis bene facere cum didisceritis malum. Het ghene te legghen is dat eenen Moor conde sijn vel veranderen oft fijn verscheydentheden, soos out ghy-li con-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen wel doen als ghy quaet gheleert hadt: t'sijn lessen voor de Ouders om soo voorsichtich te leven dat sy hun kinderen niet al te weldigh en souden op-brenghen, en daer door bedorven sijnde, moghen af-brenghen de quaede manieren, op dat den wortel der selver daer uyt ghegeesselt sijnde, door een strengh ontsach ende castijdinghe inden ouderdom gheen nieuw scheuten en sou crijghen van meerder verargenisse, soo datmen de kinderen andersins door al te veel toelaetens, sonder hun ghebreken der bedorven natuer af-te-brenghen, altijdt verargert, alsmen de selve niet en houdt inden toom van de ghehoorsaemheyt, leerende dan gaen aen stoelen en bancken van de weldighe ongebonde dertelheyt soo lanck datse daer in ghewortelt blijft en als de motten vlieghende om de keerse tot datse verbranden in de vlammen van de straffe der rechtveerdicheyt, als eenen jonghen nieu geplanten boom niet en wort onderset om recht op te wassen, den wijngaert niet ghesnoeyt en ghebonden om goede vruchten voorts te brenghen, eenen hondt niet en wordt gheleyt op den bandt om niemant te bijten, daer en comen gheen profijten van maer schand en schade, en alsoo moeten de kinderen met de banden van goet onderwijs, ghehoorsaemheyt, straf en berispingh onderhouden worden om niet te bederven. 
De roeckeloose coord-dansers en guychelaars hoe ervaeren dat sy sijn in hun wetenschap der 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
 consten connen licht vallen als sy hun selven met het ghewicht der voorsichtigheyt niet en weten in balans te houden om eenen rechten pas te gaen. Cleynkinderen worden licht ghepaeyt, ghestilt ende te vreden ghestelt jonck sijnde met eenen suycker-koeck oft met de weerde van een duyt, maer crom, stout ende dertel op-gewassen sijnde qualijck te paeyen met gout en silver segghende jonck en teer sijnde, ghelieft my wat te gheven, en out sijnde, ick wil het hebben, oft dreyghen quaet te doen, om datse al te groot sijnde het ontsach ontwasschen en onghebonden uyt d'ooghen van d'Ouders gheloopen en met de ory van berispingh en bedwanck noyt ghegheesselt, onderwesen ende ghestraft en sijn, jaeghende op het lest de Ouders al gheesselende naer hun graff. Voortcomende uyt een onverdraeghelijcke Welde datse den toom al te lanck gheahdt hebben, en de gelegentheyt van quaet open siende vrymoedelijck connen waernemen, en veraert ghebleven sijnde inde boosheydt ghecomen tot hun eyghen miserie daer gheen goede faem van ghehoort en wordt, als dat sy van jonghs af bedorven sijn, het ghene veel tot het leste gherecht van Justitie om hun quaet leven ghecomen sijnde, met de coorde om den hals openbaerlijck aen al de wereldt bekent en beclaeght ende alsoo de Ouders de schuld daer van opgheleydt hebben, datse buyten ontsach sijn opghebrocht en noyt om hun quade manieren 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghestraft gheweest, en alsoo schandelijck aen de galgh ghestorven sijnde eenen quaden naem achterghelaten hebben. 
Alsmen alle dese misslaeghen, verkeerde handelinghen en perijckeleuse voorvallen wel insiet, overweeght en ondersoeckt waer van de selve voorts comen sult bevinden dat de ghelegentheyt alleen, volgens het spreeckwoordt, (d'occasie maeckt den dief,) daer van den eenigen oorspronck is, want vonden veel menschen geen ghelegentheyt om woeckerije en dieverije te pleghen, hooveerdigh te sijn, in onhuyscheyt en dronckenschap te vallen en duysent andere ghebreken tot hun verdoemenis aen te nemen, sy souden hun vermijden en daer op soo veel niet dencken, waer door sy vallende comen tot een quaet eynde en vergaen, als sy de ghelegentheyt van het quaedt niet en schouwen en de deught beminnen. Als den hondt de ghelegentheyt van eenen pot open siet, hy steeckt den neus daer in en den heelen huspot sonder knouwen inswelght, en alsoo niet achterhaelt sijnde om hem met stercke stock-slaghen sulcken stouticheyt af te brenghen, comt noch wel inde schappray daer meer te vanghen is, en de selve oock al schoon ghemaeckt hebbende, derft den smoel op de tafel legghen ende inde teghenwoordicheyt vanden meester, die het toelaet, de beste brocxkens uyt de schotel haelt, jae selfs den meester (hem willende verbieden, in het been bijt en laet sijn 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tanden sien, maer dat de ghelegentheyt hem t'selve niet toe en liet, ten sou niet gheschieden, en soo oock niemandt en sou vallen dat hy recht bleef staen en door quade ghelegentheydt niet en viel, en die alsoo vallende hun selven niet op en rechten blijven ligghen. Qui stat videat ne cadat, die staet dat hy toesiet niet te vallen seyt den wijsen man, want den mensch die de ghelegentheyt niet en vlucht om te vallen en sal niet recht blijven staen, oft dat hy ghevallen sijnde, de Medecijnen ghebruyckt om te comen blijven staen en niet te vallen. David belijd' en seght: ick heb eeuwighe jaeren in mijn gedachten ghehadt en op den Heer ghepeyst en de ghelegentheydt heeft my doen vallen in sondeen: had hy de ghelegentheyt siende in de schoon Barsabea (dat de gelegentheydt was om te vallen) ontvlucht, hy en had niet ghevallen. Die op hooghe stelten gaen sijn ongheluck te verwachten om hals en been te breken en oorsaeck van hun eyghen ongelucken om dat sy de gheleghentheydt daer van niet gheschouwt en hebben, voorts-comende uyt een ydel glorie van hooghmoedicheydt, en soo leeren de kinderen, op stelten gaende hoogen moet crijghen, het ghene is een sotte ydelheydt van valsche hooverdij, en een ydel laetdunckentheyt weerdt uytghespot om de belagghelijcke sotticheydt, gelijck alle menschen oock niet min weerdighen sijn alle schande naer-ghesproken te worden die met hooghmoedigheyt beseten sijn, want 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den hooghmoet niet anders voorts en brenght als schaede, schimp en schande, schaede aen de ziel, voor Godt schande en schimp voor de menschen. En als den hooghmoet om het gheluck dat den mensch besit, de Fortuyn te veel terght, can licht draeyen en hem door sijnen al te hooghen moet ongheluckigh maecken en doen vallen ghelijck eenen Icarus, die met sijn wasse vleughels, comende te naer by de sonne ghevallen is als die ghesmolten sijn, soo is den hooghmoet maer te ghelijcken by wasse vleughels die onseker sijn om op te betrouwen, en daer op betrouwende, wort men bedroghen. Die inden spieghel siet van sijn eyghen selven, sal licht gevoelen en verstaen wie dat hy is, stof der aerde, wormen aes, roock en windt, en wel behoorde te ghelooven dat hem gheen hooghmoedigheydt maer ootmoedicheyt toe en comt, want hebbende de kennisse en wetende waer van hy voorts comt, te weten van slijm der aerde en sou tot gheen hooverdij oft hooghmoedicheyt gheneghen sijn, als hy de wetenschap en sijn verstandt niet en liet verdooven vande ydel laetdunckentheydt. Al is de terff het costelijckste graen dat tot noodt-druft van den mensch voorts comt, sy kent haer semelen als sy ghemaelen is, en schoon de selve daer van ghescheyden en uytghesist sijn, en dat het meel ghebruyckelijcker is als de semel, sy comen van malcanderen voorts en sijn door een seve ghesist en op eenen vloer ghedorssen.
    
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Kent dan u selven wie ghy syt 
Soo kent een ander u altijt, 
Want hoemen voorts gecomen is 
T'is al van een ghesteltenis, 
Hoe eel, hoe rijck, en hoe geleert 
T'is al uyt Adam voorts gekeert, 
Wat is d'een meer als d'ander waard' 
Van eenen dreck en van een aard' 
Want t'moet al inde aard vergaen 
Als roock, daer wy soo vast op staen. 
En is het niet een groot verdriet 
Noch kent den mensch sijn selven niet, 
Den Eelman, boer en bedelaer 
Bestaen malcand'ren even naer, 
Dus menschen eer ghy gaet naar't graff 
U selven kent als t'graen het Caff. 






{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste bewijs.


Dat de losse en on-ghebonde vrijheydt buyten ontsach van reden veeltijdts valt inde straffe van lijdeloose Allenden.

Op het volghende vertoogh det versieringhe van Icarus, heb ghetracht de hoedanicheyt van hooghen moet, die de hooveerdige door onghebonden vrijheydt in den boesem draeghen, te ontdecken, en door d'ooghen in't breyn van kennis en verstandt, uyt te drucken om daer in ghesien en verstaen te worden dat de deught der ootmoedigheydt met sulcken aenminnighe liefde behoorde omhelst te worden ghelijck de grouwelen van hooghmoedigheydt weerdigh vervloeckt sijn. Want ter wijlen de hooghmoedighe hun selven voeden met de ghedachten van verheventheydt en laetdunckentheydt als op gheblasen moesel sacken vol wint van ydel glorie, willende vlieghen boven hun selven, soo en can men sulcken waen wijse sottigheydt niet ghenoech verfoyen en vervloecken om dat aen de selve de Croonen en Mijters niet ghenoechsaem en duncken te wesen, ten opsicht van den boo-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen wil die sy hebben om meer te schijnen als sy sijn, jae hun selven inbelden dat alles hun toecomt en niet mach gheweyghert worden, jae souden als een Prometheus (naer het uyt legghen van Ovidius het licht des hemels ontrooven dat het soo hoogh buyten de macht van hunnen reyck niet en stondt om de duysternisse van hunnen stinckenden kelder der hooveerdicheyt meerder licht te geven van hooghmoedighe dwaesheydt, soo lanck tot dat sy eens vallen inden dreck van schande, verachtinghe en verworpinghe ghelijck Lucifer ghevallen is, aen wie het hemels licht dat hy hadde te doncker scheen, en het opperste wilde ghenieten, is ghevallen inden leeghsten poel der duysterheydt om aldaer inder eeuwigheydt door sijn hooveerdigheydt ghestraft te worden, soo als Prometheus voor eeuwich ghebonden staende aen den Caucasus bergh, sijn lever van den Arendt ghepickt wirdt, om dat hy vermeynden met het hemels licht (by hem uyt hooghmoedigheydt dieffelijck ontstolen:) sijn potaerde belden te besielen, soo ghelijck Ovidius versiert ende beschreven heeft, waer door gheleert wordt dat de hooghmoedigheyt de hooghste straffe onder-worpen is, om dat de selve aen Godt oock op het hooghste mishaeght en besittende daerom de eerste plaetse van de seven Hooft-sonden seven mael meer straff weerdich is als de andere staende oock tot de meeste spot der menschen om dat de hooverdij sot is, en dat 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de sotticheyt over al veracht en misptelen wort, hoe veel menschen die met de hooverdij beseten sijn en worden niet ghevonden, die hun sotte en potaerde inbeldinghe van hooghmoedicheydt door de onghebonde Welde, daer sy van voorts compt, schijnen te willen besielen met ijdel glorie, en daer door soo verblindt worden datse niet en sien hoe sy van een jeghelijck die wijs sijn, om sulcken sotticheyt verfoeyt worden en veracht, staende tot spot en verachtinghe van de wereldt, en inden haet van Godt die hun can straffen en verdoemen.
Dat doet hooghmoedicheyt 
Ghekanckert in de menschen 
Die uyt hooveerdicheyt 
Meer als sy hebben wenschen 
En noyt en sijn gherust 
Want soecken gelt, gheen eer 
En hebben sy't, den lust 
Noch altijdt tracht naer meer, 
Vol ijdel prael van pracht 
Daer sy het hooft in steken 
Van niemand' veel gheacht 
Om sulcken vuyl ghebreken. 
Die staet tot jeders spot 
Daer niemandt deught in vindt 
Want gecker sijn als sot 
En blaesen vol van windt, 
Cael, bot, en al te mal 
Die niemand' eer en gunnen 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vlieghen willen al 
Veel hoogher als sy cunnen, 
Noch erger als een pauw: 
Die schoone veiren draeght 
En hier ist gelt te nauw: 
Dat dickwils wort beclaeght, 
Om dat sy minder sijn 
Als ander die meer hebben 
Groot-makers in den schijn 
Min als de spinne-webben 
Daer gheene vreucht in steckt 
Want wenschen al den dach 
Dat hun het meest ghebreckt 
Met vrucheloos gheclach. 
Te weten tijdelijck  
Vermaeck, daer sy om suchten 
Dat cort is, en het rijck 
Des hemels soo ontvluchten, 
En dencken niet eens dat 
Sy minder sijn als stof 
Een stinckend' aerde vat 
Die soecken noch al lof 
En eere niet te min  
Jae hun groot willen maecken 
Met dinghen die hun in 
Het minste niet en raecken, 
Maer Godt alleen, wel hoe 
Soo ist een ydel wensch, 
Want alle eer comt toe 
Aen Godt niet aenden mensch. 


{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den mensch is wormen aes, en sijn beenderen stof en asschen, want sy tusschen vier plancken, dat is de doodt-kist sullen vrotten en vergaen, wilt die noch hooveerdich sijn en inde opgheblasen hooghmoedicheyt versmachten en sijn sinnen becommeren met ydel glorie, die in roock vervlieghende aen Godt mis-haeght, om dat den mensch sijn sleven niet en kent wie hy is en van waer hy comt, willende meer wesen als hy is, en hoogher vlieghen als hy can. Nonne domus tua pulvis est & ruina seght Ambrosius, nonne seculi thesaurus vanitas est, nonne tu ipse es cinis. Het huys dat u lichaem is daer de ziel in woont, en voedt de ghedachten met glorie die het eeuwich toecomt en is dat niet stoff en aerde slijm, en is den schat des wereldts gheen ydelheydt, daer ghy op roemt ? Respice sepulchra hominum, & vide quid ex illis nisi cinis & ossa remanebunt, siet de graven van de menschen, wat daer anders in te vinden sijn als overblijfsels van beenderen en assen, wie is dan soo molleblint die door weldighen rijckdom sijn hooft derft op steken en sijn wijnbrouwen verheffen uyt ydel glorie wenschende verganckelijken staet en eer, en reyckt sijn handt uyt naer schijn van goet, sich op d'ydel wellusten beroemende, en nochtans behoort te weten dat ons ydele hope maer en steunt op een drif-sandt dat gheen vaste plaets en houwt maer wegh drijft en te niet gaet, dat alle dinghen op den slijp-steen van den tijdt moeten verslijten dat Godt den 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Schepper van alle eeuwen, het schoonste van de werelt en het edelste dat is den mensch uyt d'aerde heeft doen voorts comen en sal in d'aert vergaen, en noch soo ist dat den armen en crancksinnighen mensch hoogher wil vlieghen als sijn ghedachten connen uytwercken, ghelijck Icarus sich wilde bemoeyen met den waghen vande son te voeren, die daer om ghevallen is in den jammer-poel van lijdeloos allenden, daer niet als sijn hooghmoedigheydt de oorsaeck van was, die reyckte om te hebben dat hy niet en conde crijghen, en trachte te crijghen dat hy niet en conde besitten op de manier ghelijck hy dat socht te crijghen, en daerom is hy oock ghevallen om dat niemant hoogher vlieghen en mach als sijn vleughels en konnen draeghen. Den duyvel als hy in de woestijne Christus onsen Heer was quellende, heeft aen hem ghethoont en toegheseyt alle de rijcken des wereldts, die hy niet en besat om te gheven: want sy en connen niet ghegeven worden diemen niet can besitten, daer en is maer een rijck te weten den hemel die vast en seker gaet om eeuwigh beseten te werden, de aertsche en verganckelijcke rijckdommen die onseker, en wanckelbaer sijn en verdienen niet beseten te worden, om datse sullen vergaen, en maer voor eenen cleynen tijdt worden ghebruyckt, beseten en ghesien, daerom seyde Christus oock seer wel teghen de Ioden eer sy hem curysten: Regnum meum non est de hoc mundo (Ioan. 18.) Mijn 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
 rijck en is van dese wereldt niet. Daer nochtans de menschen soo dom sijn van te willen besitten ende te crijghen het altijdt duerende hemels goet uyt hooveerdicheyt die daer van onterft sijn en eeuwigh in de ballinghschap der duysternissen moeten wandelen ende noyt en connen besitten, dat alleen vande arm gheestighe, deughtsaeme en godt-vreesende zielen beseten sal worden, en noyt en sal vergaen, maer de wereltsche rijckdommen die voor corten tijdt van de weldighe en hooveerdighe beseten worden, sullen met de besitters vergaen. Quidquid vides seyt Senecca cunt tempore currit, & nihil ex bis qua videmus manet. Al het ghene ghy siet, loopt met den tijdt voor by, en niet dat wy sien en blijft maer vergaet, de wereldt i sals een thooneel oft theater, waerop dat alle menschen spelen hun partijen, d'een comt uyt d'ander gaet in door twee poorten, te weten de een poorte van de gheboorte, en d'ander vande doodt, elck crijght sijn speelcleedt, want niemant en brenght jet mede als de naecktheyt van sijn wesen, en die den Coninck spelt en draegt sijn purper cleedt met hem niet als hy sterft, en daerom ist dat die den Coninck spelt niet en heeft waer op hy mach glorieren en sich verhooveerdighen, en die den armen spelt niet en heeft om sich te bedroeven, terwijlen dat d'een en d'ander niet langh en duert, en daerom en behoort den mensch sich niet te bedroeven dat hy vande voorspoedighe ghelucken des we-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
reldts berooft wort om datse cort en niet langhduerende sijn: maer roock, windt en ydelheyt, ghelijck Lipsius seyt: Humana cuncta fumus, umbra vanitas, & scena imago, & verbo ut absolvam nihil.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Hoogh ghevloghen 
Licht bedroghen. 

Wie vlieghen wilt moet noyt eens anders cracht betrouwen 
Oft t'sal als Icarus hem naermaels langh berouwen, 
T'sijn wasse vleughels, die door heete sonneschijn 
Versmilten en dan raeckt den vliegher selfs in pijn, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is te segghen, die betrouwen wilt sijn vrinden 
Op hop' van groote deught die sal het minste vinden 
Als hy iet noodigh heeft, betrouwt dan niemant niet 
Als Godt alleen daer men versekeringh in siet 
Van t'gen' men aen hem vraeght, die sal u noyt bedrieghen 
Dus eyst geen vleugels om daer mede hoogh te vliegen 
Van ander, als ghy sonder hulp niet vlieghen cunt 
Daer ghy het meest van wacht daer van wort t'minst ghegunt. 

De versieringhe van Icarus leert ons hoe dat eenen mens sich noyt in sijn gheluck en behoorde te beroemen, en sijn Welde te langhen toom gheven, want alsdan is hy in het meeste ghevaer van de doodt oft Fortuyn als hy tot den hooghste staet van gheluck meynt ghecomen te sijn om te vallen, en nochtans de menschen door het minste gheluck dat sy op dese wereldt vercrijghen sullen hun selven altijt willen verheffen en hoogher vlieghen als de vleughels konnen bereycken, en comen alsdan gemeynelijck tot den leeghsten val van miserie. Dit dient tot een lesse voor veel ongheruste geesten die beseten sijn met een laetdunckende opgheblasentheyt soo haest als sy betreden den minsten trap van eer, en daer om behoorden hun oock te dienen het exempel van Phaeton tot een spieghel om hun feylen daer door te beteren, die den brandt oft stralen vande sonne oock al wat te naer quam ghelijck 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Icarus, viel plotselingh ter aerde. Veel willen de wijsheydt Godts ondersoecken en nieuw wetten maecken om beter te willen kennen alsden ander, en pooghen door hun laetdunckentheydt inde binne-camers van Godts gheheymenissen te treden, waer van dat niemandt den brandt en cracht verdraghen en can, om dat die al te sterck is, worden alsoo in hun dwaesheydt beschaemt ghemaeckt. Als de schild-padde in haer schelpen blijft dan is sy beschermt van ongheval, maer soo sy het hooft oft steert eens uytsteeckt dan lijdt sy vrees om ghequetst te worden, soo doen veele menschen wanneer sy al te hoogh buyten hun selven willen vlieghen opclimmen, en hun spieghelen inde verholentheden van Godt, die niemandt en can begrijpen, maer is die hy is, en gheweest is inder eeuwigheydt, en inder eeuwigheydt die hy is blijven sal daer wy in moeten ghelooven sonder te willen begrijpen om slich te worden. 
Die buyten het ontsach van de deughdelijcke seden wil leven valt inde straf van lijdeloos allend', ghelijck hier voor met de ghelijckenisse van Icarus, Phaaton fabelwijs en in Lucifer waerachtichlijck aanghewelen is, nievers van voortscomende als uyt de loffe onghebonde vryheydt en onverdraeghelijcke Welde, want die de selve niet en can verdraeghen leeft buyten reden en sonder kennisse van de reden licht kan vallen. De siel en de reden sijn ghelijck een saem ghevoeght houwelijck en daerom en behoorden sy 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 saemen oock verbonden zijnde, niet te leven in wereldtsche wellusticheydt die vande Welde voorts comt om uyt den wegh der liefde en oprechte volmaecktheyt noyt verleydt te worden, want die de wellusticheyt door al te vrijen Welde niet en connen bedwinghen maer willen involghen, leven beestelijck, om dat sy in een beestelijck leven, dat is eyghen lust te volghen hun behaeghen scheppen en vervallen vande redelijckheydt, niet anders baerende als onredelijcke ende beestelijcke wercken, soo dat sy daer door verdwaelen inden dool-hof vande hooveerdicheyt ghelijck Dedalus, om uyt den doolhof van sijn ghevanghenis te gheraecken had valse vleugels ghemaeckt, waermede dat sijnen sone Icarus te hoogh vlieghende bedroghen wert, soo oock de menschen vallen inde grouwelen van veel straffen om hun hooghmoedigheyt, ten waer dat sy door besondere goddelijcke gratie gheholpen worden met de vleugels van goet betrouwen om van het oneerelijck tot het eerelijck, van het los en weldich tot een ghestichtich leven te comen, ghelijck gheschieden sal alsmen door ernstighe godt-vreesentheydt sijn onredelijcke lusten can overwinnen ende de behoorlijcke deught naervolghen, en af te snijden de lusten van sijn begeren, want den meesten arbeydt en moeyt die den mensch is hebbende, en is niet om te hebben het ghene hy behoeft, maer om te crijgen het ghene hy begeert, en daerom en vindtmen 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niemant, oft hy is meer verliest op het ghene hy begheert dan op het ghene hy heeft. 
Den mensch behoeft de salicheyt 
En hy begeert de ydelheyt, 
Den arbeydt die hy doet 
Is meer om s'wereldts goet 
Dat hem beschaeden can 
Want daer gheen voordeel van 
En comt als vande deught 
Die baert een hemels vreught 
Voor sijne siel hier naer 
En t'valt haer al te swaer 
Als hy de ziel bedroeft 
En meer eyst als't behoeft, 
Dat s'overvloet van ghelt 
Die hy voor deughden stelt 
Waer door hy t'quaet verkiest 
En t'eeuwich goedt verliest. 

Desen sin vloyt uyt de noodtsaeckelijckheydt der goede vermaninghen van alle godtvreesende Ouders, die de Jongheyt behoorde naer te volghen, om met Icarus niet te vallen in zee van allenden, en in schande ende laster te verdwijnen, en daerom wort hier oock verthoont aen de moetwillighe en onvoorsichtighe Ieught wat onheylen datter boven het hooft hanghen die door vrije Welde hun begheven tot schadelijcke dinghen buyten het ontsach van ghehoorsaem-
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt, en hoe onbedacht sy boven hun selven willen vlieghen, niet naer den hemel, maer sonder vleughels naer de hel.
Vlieght niet te hoogh wie dat ghy sijt 
Om niet door hooghmoet te verdwaelen 
Ghy wort dan uwe vleughels quijt 
Om inde duysternis te daelen. 




Tweede bewys


Dat de Weldighe vrijheydt loopende in het wilt buyten ontsach van ghehoorsaemheyt raeckt inden strick van ongheluck.

Daermen vrywilligh leeft buyten ghehoorsaemheyde 
Daer woont de Welde, die de siel ter hellen leyt. 

Eenen onghebonden Geest 
Die de vryheyt kiest voor 't slaeven 
Godts gheboden niet en vreest 
En verliest veel hemel-gaeven. 

Een moedich, los, en vry ongetoomt peerdt loopende inde wyde, en vermijdt sich niet alle canten en grachten over te springhen, en 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
 andermans goedt te bederven, als het met den block aen't been niet belet en wordt, jae soo lanck sal loopen tot sijn-selven vindt verongheluckt en sterft. Soo oock de jonghe kinderen door veel toelaetens in 't wildt loopen sonder eenich ontsach in te volghen en naer de ghehoorsaemheyt hun selven regelmatich te draeghen in alle soorten van wel-leventheyt, maer buyten het ontsach woest en wulps opghewassen sijnde, en de royen van goede onderwijsinghe over het hooft siende comen in duysent gevaerelijcke perijckelen des doodts, tot dat sy dickwils buyten kennisse vande reden verloren gaen en noyt meer op en staen, ghelijck de losse, onghebonde en toomeloose peerden noyt tot den arbeydt inghespannen sijnde loopen inden put van hun eyghen ongheluck, daer de ledigheydt alleen den oorspronck van is, want de ledigheyt is de moeder van alle quaet. Den arbeydt ende oeffeninghe in alle goede en deughdelijcke wercken, sijn de beletselen van veel quaet der sonden. Uyt de ledicheyt comt de Welde voorts, en uyt de Welde de onvoorsichtighe dettelheyt, gelijck het spreeckwoordt is segghende: men weet van Welde niet watmen doen wilt, en vande dertelheydt crijghtmen den vrijen wille ghelijck het onghebreydelt peerdt los, vrij en onghebonden door vrijen wil veel onghelucken voorts brenght. Dus moetmen oock gelooven dat hy quaet doet die gans niet en doet, en ledich sit, soo wordt 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghesondicht met de ghepeysen, en die met sijn ghepeysen sondicht, doet soo veel quaet als inde daet terwijlen den vrijen wil door de ghepeysen voorts comt, en den selven involghende sonder uytwerckinghe om het beletsel van ghelegentheyt, is soo quaet als de daet: soo dat de ledicheyt door goede oeffeninghen in alle ghelegentheyt moet wederhouden ende belet worden om daer door niet te sondighen en te verwilderen, andersins looptmen inde perijckelen van qualijck vaeren en eygen bederffenis, reden dat hier wort voorghestelt d'uytdruckinghe van twee peerden inde ploegh daer goet van comt, ende een ander onghebreydelt, los en vry loopende peerdt in't wildt daer schaede ende onghelucken van te verwachten sijn. 
Een peerdt dat loopt in't wildt leest naer den herten lust 
Maer die sijn inde ploegh gespannen, noyt gerust,  
Om dat sy naer den wil van hunnen meester staen,  
En moeten al-den dagh den arbeydt nemen aen 
Die hun wort opgheleyd' tot d'een of d'ander werck 
Daer't best profijt van comt, maer die sijn ooghghemerck 
Slaet op de ledicheyt en meer als t'werck bemint 
Valt licht in arremoed' en noyt profijt en vindt 
Daer hy by leven can, de leegheyt dan verfoyt 
Want daer geen goet af comt, maer alle quaet van groyt 
Niet soo oneerlijck, als leegheyt, om den nest 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van vuyl ghedachten, die sy baert, daer op het lest 
Een sondigh quaet van comt tot schaede vande siel 
Wee die de deught veracht en inde leegheyt viel. 


    
{== afbeelding 
        	
        ABSQVE LABORE NIHIL
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Die de keest wil eten moet de not' kraken, die profijt soeckt behoord' te arbeyden, die boom vruchten boven sijnen reyck siet en daer toe belust is moet climmen om die te plucken, dat is te segghen, die gheluck en goede fortuyn 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soeckt moet neerstich arbeyden en de oogen in 't feyl slaen om voorsichtichlijck te crijghen. En die ledigh sitten en de neersticheyt verfoyen leven beestelijck, en ghelijck sijn aen de peerden, die ledich loopende sonder inden arbeyd'gheoefent te wesen, geen profijt en doen noch deught van te verwachten en is: soo en doen oock de ledighe menschen niet als den aesem in en uyt de mondt te laeten gaen ghelijck de beesten daerom hebben de wet-gevers eertijdts wetten laeten uytgaen, en straffen inghestelt voor de luyaerts, en die voor eereloos verclaert om dat sy te luy waeren om te wercken. Dracus wet-gever van Athenen verwees de leegh-gangers en luyaerdts ter doodt. Den Keyser Iustinianus seght inde borgerlijcke rechten, dat den gheest van eenen ledighen traeghen, en luyen mensch noyt jet goedts en sal baeren, ghelijck binnen Macedonien op de merckt aen een statuwe van wit Marmor steen, af-beldende een naeckte Venus, is ghebleken, als eenen ledighen luyaert met eenen onkuysen wil seer dickwils sijn beestelijcke Venus lusten daer aen gheblust hebbende sijn selven heeft verhanghen, om dat aen hem wettelijck verboden was noch meer daer by te comen. Ghelijck meer andere dierghelijcke voorvallen van quaedt der sonden in soodanighe gheleghentheyt door de onverdraeghelijcke Welde ende vervloeckte ledicheyt souden connen byghebrocht worden datse niet verdrietich en vielen om te le-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen: wesende een reden dat de ledicheyt behoorde ghehaet ende de weldighe vrijheyt geschouwt te worden om datter noyt deught van voorts en comt als alle uytwerckinghe van boosheyt, daer in teghendeel den arbeydt de voortsbrenght een natuerelijcke welstandicheyt van goet die in alle wercken door den arbeyd' vercreghen wort met een aenghenaem en profijtich voordeel van sijn selven. Door den arbeydt crijght den Coopman sijnen rijckdom, een Slaef sijnen cost, eenen Student hooghe wetenschap van gheleertheyt en soo voorts is de oeffeningh en arbeydt de moeder van veel goedt, ende de ledicheyt de voester van veel quaet. Onder de Parthen was eertijden een strenghe toch niet min een profijtighe weth: dat de kinderen, smorghens opghestaen sijnde, en met een open maegh hongherich loopende naer de schappracy, niet en mochten eten voor dat sy hun selven met sterck loopen oft boogh-schieten om prijs vermoyt hadden, en alsoo vermoyt afgheslaeft en besweet t'huys comende, schuldich waeren te thoonen dat sy jemandt met worstelen onder de voet ghecreghen, in't wit gheschoten, oft den prijs met loopen becomen hadden eermen aen de selve jedt gaff om t'eten, en niet goedts door arbeyd' ghedaen hadden: het gene Plato soo heeft bewoghen, dat hy selfs een weth heeft gheschreven ende uytghegheven teghen de ledicheyt. Dat hedendaaeghs aen alle kinderen den lan-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghen toom van vrijen wil niet en wert gegeven, sy en souden soo weldich niet op wassen en in het wild' loopen sonder den block van goedt ontsach aen het been te hebben en sonder kennisse van eenighe wetenschappen bot, boos en quaet blijven, dat sy ten langhen lesten onervaren in eenighe oeffeninghe van goede wercken, saleven worden vande ledigheydt, Martelaers vande werelt en slaven vanden Duyvel. 
Datmen de Kinderen van ionghs af onder de roy hiel, dede spaerbecken, dwongh ter scholen te gaen, goede Ambachten leerde oft andere oeffeninghe te ghebruycken de ledicheyt en sou daer in geen plaets vinden, noch de Welde en sou hun niet verleyden en tot een quaet eynde brengen. Waer mede sluytende den inhouden van dit voorghestelt Sinne-beld' magh daer by noch segghen. 
Bedorven door t'gelt, versaemt licht med'gesellen 
Van eenen quaeden aert, en loopen saem ter hellen 
Wanneer men hun by tijdt daer van niet af en treckt 
Want die met peck omgaet, wort licht daer van bevleckt 
Dus dient goet onderwijs aen kinderen te geven 
Hoe sy met hun s'ghelijck sijn schuldich wel te leven, 
En eerst oock kennen daermen dickwils med' verkeert 
Want daermen med' verkeert, daer wort men med' ghe-eert 
Dat wel geschieden con, het waer dan soo te wenschen 
Want d'ooghen connen sien den schijn van alle menschen,  

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer niet binnenste gemoet, noch cracht der tongh, 
Soo men die kennen moght men wist met wie men gongh. 
Godt weet dat maer alleen, daer dient vaeck op te letten 
Om quaet te schouwen, en't sijn houwelijckse wetten 
Voor d'Ouders vast gestelt by Godt datmen t'soo doet 
Dan worter geen bedorven saet, quaet opghevoedt 
In stoute Welde, daer geen vruchten van en comen 
Van goeden aert, wanneermen die niet weet te toomen 
Ghelijck een weldich peerdt dat onghelucken baert 
Als men niet door den toom verwisselt sijnen aert. 
't Is beter wat te herdt de jonghe-jeught te straffen 
Voor t'quaet, als al te goet te sijn in't liffelaffen 
Daer een bederfenis van groyt, die heel verseert 
Verettert, en vervuylt, jae stinckende versweert 
Dat op het lesten niet meer en is te ghenesen 
Om datter t'vuer in is, en wordt daer toe verwesen. 
Hier dient wel opghepeyst, om by tijdt toe te sien 
En sijne kinders t'quaet van jonghs te leeren vlien 
Ghelijck het kancker saet, en niet te veel te prijsen 
In hunnen handel, maer die wel te onderwijsen, 
Te houden in ontsach, en spenen hun van 't gelt 
Soo comen sy tot geen quaed' eynde door de Weld 
Die van het ghelt licht comt, het ghelt veel quaet can mesten 
Van sonden, die daer uyt oock groyen, en ten lesten 
(Rijp sijnde) geven smaeck van vreught en tijdt verdrijf 
(Soo t'schijnt) maer eten soo daer med' de pest in 't lijf, 
Het ghen' aen d'Ouders baert veel commers, leet, en smerten 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

En t'maecktse al te swaer, en te benauwt van herten 
Soo dat de jeught uyt Weld' voor gheen gevaer en schroomt,  
Als haeren sinnen lust van jonghs af wort ghetoomt,  
Oft anders volght quaey spoor als sy alleen can loopen 
En kent de munt van't gelt om stroppen med' te coopen 
Voor haeren eyghen hals, als't niet en wordt belet 
Door goet ontsach, en dat men geene reghels set 
Daer sy naer leven moet, sy laet haer licht verleyden 
Van't quaet geselschap, als de straffe tusschen beyden 
Haer niet te laet en voeght, en eer de schelmerij 
(Die daer van comen can:) een anders spieghel sy, 
Want ofmen dan al kermt, en t'herte scheurt in stucken  
Het is te laet, maer als de jeught noch springht op krucken 
Door vaderlijcke vrees, en niet en gaet alleen, 
Haer dan gesloten houd', en met het block aen't heen,  
Soo laet sy haer niet licht van quaet geselschap wecken 
Gelijck als de Magneet can t'ijser tot hem trecken, 
Dan was de jeught recht op, en blijft in goet ontsach,  
Iae brenght in d'ouderdom goed' vruchten voor den dach. 
T'Omstandich onderwijs is't voedsel van goet leven 
Een toom voor quaet gebreck de saligheyt can geven. 
Houd' jonghe jeught noyt leegh, soo wort sy noyt verwoest 
Ghelijck het yser dat seer lichtelijck verroest 
Als't niet en wordt ghebruyckt, soo dat niet goets te hopen 
En is; wanneer te laet een kinders oogh gaet open 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om de bederffenis te sien van de natuer, 
Hun Ouders bitterheyt valt al te laet dan suer.  

Dat de deught meer inghevolght en gheplogen wert als het quaet, voorwaer men soude soo veel misslaeghen en quaede ghewoonten niet sien onder de jonckheydt by ghebreck van goedt onderwijs, dat d'ouders aen hun kinders schuldich sijn in te planten, en de selve daer naer te doen leven. Het quaet is de bederffenis, en de deught de welvaert der sielen. Uyt de ledicheyt groyt quaet, en uyt den arbeydt de deught, en uyt de deught de neersticheydt tot den arbeydt: wie isser, die daer van den keus hebbende sal verkiesen de ledicheyt tot sijn eeuwighe verdoemenisse, en niet aen-nemen de deught, daer alle goet van comt tot sijn salicheydt. De deught is den Toet-steen om te comen tot kennisse ende wetenschap der Consten, en baert gaven vande Natuer, welcke deught niet beter en kan ghevonden worden als inde neersticheyt om alle konsten uyt te wercken, en niet lichter en is voor den arbeydt als den jever, in teghendeel niet moeyelijcker en krancker als de ledicheyt, den overdaet en wellust, niet voorts en brenghen als verderffenis des lichaems en verlies der sielen, daerom behoortmen de wellust te schouwen, want die de deught en den jever heeft sal veel begrijpen, en die de ondeught heeft mist sijn eyghen selven. 
    
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Den overdaet en ledicheyt 
Die baeren niet als quaet beleydt, 
Want uyt de leegheyt wellust groyt 
En wellust alle deught verfoyt: 
Dus nam Jupijn sijn blixems strael  
En joegh de wellus uyt de sael 
Des Hemels, als den minnen Godt 
De Gôon brocht onder sijn ghebodt 
Door listen vanden minnen brandt, 
Soo brenght de lust den mensch tot schandt 

Niet en isser oneerelijcker en schandelijcker aen het ghemeyn welvaeren als de ledicheydt, want uyt de ledicheyt groyt alle quaedt, en is vyandt van de goede wercken, die sonder arbeydt niet en connen ghedaen worden, maer wel door de ledicheyt verloren gaen. Daer op seyt Scipio Africanus: ‘Ick en ben noyt minder ledich gheweest dan als ick ledich ben, noch nimmermeer alleen, dan als ick allen ben.’
Die ledich is soo t'schijnt, en tot geen werck genegen  
Beswaert sijn teere siel veel meer als dat hy werckt 
Want de ghedachten gaen dan in verkeerde weghen 
't Gen lust is tot een quaet dat sielen straf versterckt. 

Een wijs man als hy ledich is, en can niet sijn sonder ghedachten en diepe raedt-slaeghen, want wijse en verstandighe mannen hebben altijdt gheselschap ghenoech aen hun eyghen selven, en sijn 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dan meest becommert als sy ledich schijnen te wesen. Daer en is niet ghelucksaligher aen een middelmaetighe staet, als den selven met goede en eerelijcke oeffeninghen ghedurich te onderhouden, want die het selve doet is de ghelucksalighste en gheluckighste des wereldts. 



Derde bewijs


Dat de vry, en bly onghesloten Welde buyten het ghesicht van haren Meester licht comt tot de straff van eyghen ondergangh.

Soo langh een voghelken ghesloten sit tussen de traillien inde gauwoole van versekeringhe, dat t'selve sorghvuldich, wel en matich onderhouden wordt, heeft een gherust en ghenuchelijck leven, en van alle quade voorvallen der onghelucken bevrijt is, voortcomende uyt de leeringhen die het daghelijckx worden voor gehouden, en can alsoo veel jaeren leven als het van cost of dranck niet versuymt en wordt: en alsdan leerende verscheyde thoonen naer sluyten, de memorie daer in soo weet te oeffenen tot genucht, vermaeck en tijdt-verdrijf van die het hooren, dat sijn eyghen lusten, om noch meer 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te leeren als het weet, niet en schijnt te connen versaden, en alsoo gheleert sijnde de vreught is van het heel huysghesin: maer eens de minste ghelegentheyt open vindende om uyt te raecken vlieght in het wildt, en comende in volle vryheydt vergheet sijne thoonen en lessen, en is in ghevaer van veel onghelucken te verwachten, het sy om van honghers noodt te sterven, oft somwijl van eenen jaegher doorschoten en daer van op-gheten te worden, oft van eenen grijpvoghel ghepickt en tot sijn proey verscheurt te worden, soo datmen in verghelijckenisse van het selve niet en mach segghen.
Een loffe vrijheyt blijheyt baert 
Want sy d'onnoosel siel beswaert 
Met ancxt en vrees van duysent sorghen 
Die inde vrijheyt sijn verborghen 
Voor die de vrijheyt niet en kent 
En is een goet vermaen ontwent, 
Hoe datmen leven moet naer reden 
En sijne jaeren wel besteden 
Van tijdt tot tijdt in eerbaer deught 
En somwijl eens in volle vreught 
Die swaere gheesten can verlichten 
En niemandt door jet quaets ontstichten 
Van vuyl brootdroncken overdaet 
Waer in gheleghen is veel quaet, 
Maer die tot deughden hun begeven 
En sijn gheneghen wel te leven 


{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Sijn inde siel en gheest gherust. 
En die wil leven naer den lust 
En sich daer van licht laet becoren 
Schiet veer te cort en loopt verloren 
Als hem de sekerheyt verdriet 
Van rust, en in de vrijheydt siet 
Meer vreught en aenghenaem behaeghen 
En gheene Welde can verdraghen 
Iae crijghende den vollen toom 
Van eyghen wil, dan valt den boom 
Met d'eerste slach in 't best van 't leven, 
Wie sou hem dan soo licht begheven 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot loffe vrijheyt, om te sijn 
In blijheyt, eermen kent t'fenijn 
Dat daer soo vaeck wort uytgesoghen 
En veele menschen heeft bedroghen, 
Ghelijck een vogeltjen licht smaeckt 
Als 't uyt sijn huysken is gheraeckt 
Dat is de doot als t'wort gheschoten  
Mits het de Welde had verdroten 
En viel uyt Welde in veel druck 
De vrijheyt was sijn ongheluck.  

De jonghe kinderen soo langh sy cleyn sijn en inden staet van onnooselheyt, worden licht ghehouden inden toom van ghehoorsaemheyt, en als een kleyn wisken ghedwonghen door goede leeringhen en wijse vermaeninghen, daer sy naer luysteren en hun voeghen naer de selve, leerende ghelijck de vogheltjens sluyten alle thoonen diemen hun voorsinght, t'sy goet oft quaet, goedt wanneer sy van godtvreesende ende vred'saem Ouders opghevoedt en wel onderhouden worden, soo in godtvruchtigheydt als andere deughden, ende quaet als sy hun spieghelen in een ongeregelt leven daer d'Ouders hun in voorgaen, dat is te segghen, als in een houwelijck niet ghehoort en wordt als gheduerich huys-crakeel, twist en oneenich misverstandt, dat man en vrouw malcanderen vervloecken, en van woorden saemen gheraecken tot slaeghen, met verwijt van alle leet en ghebreck daer d'een oft 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 d'ander van bevleckt is, waer uyt men bemercken kan wat aenghenaeme thoonen de jonghe kinderen (daer naer al te nauw luysterende) leeren sluyten, en den bandt der liefde alsoo van d'Ouders ghebroken sijnde, breekt oock de deught der onnoosselheydt vande kinderen, en vervallen in een ongheneesbaer schorft van ingheboren boosheydt dat van quaet saet voorts-comende, gheen goet saet en can achter laeten, om te groyen in deughdelijcke wercken, die op onvruchtbaer en quaede ackers niet en wasschen. Soo dat de kinderen inden voorganck van quade en vuyl manieren door ongheregelt huys houden vande Ouders, in't quaedt soo ghemeestereert worden, dat sy gheen scholen buytens huys noodigh en hebben om meerder ondeught te leeren, maer wel een ander (die deughdelijcker opghebrocht is) te bederven, ghelijck veel jonghe kinderen in tegendeel opghebrocht sijnde inde vreese Godts eerelijck ende deughdelijck op de straet verarghert worden, en noch meer als de selve sulcken goede ouders verlaten hebbende, en gelijck vogeltjens in't wildt ghevloghen sijn, cocomen te gheraecken by quaet bedorven gheselschap, dat hun leer tuysschen en spelen, vloecken en sweiren, vechten en doodt slaen, rooven en stelen en alsoo gheraecken aen een galghe, oft Godt betert, comen tot hun eeuwighe verdoemenisse, het ghene niet en sou gheschieden hadden sy de voorsichticheyt voor ooghen, en de 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
 goede leeringhen van goede Ouders waer genomen, ende de onderwijsinghe inde ghedachten ghehouden sonder te vergheten, want die vroegh van d'ouders loopt vroegh rijp is, en valt dan soo lief in het vuyl als in het schoon. T'is gedenckweerdigh dat my invalt van een vogeltjen ghenoemt een hey-kneuter oft knijper op-ghebrocht en onderhouden by eenen der Eerw. Paters vande Carthuysers binnen Colen, het welck seer aerdigh gheleert hebbende verscheyde thoonen van ghesanghen die t'selve soo aenghenaem wist te sluyten dat te verwonderen was voor die het hoorden, is oudt geworden eenen tijdt van vijfenseventich jaeren, en misschien noch langer soude ghefeest hebben en was het niet versuymt gheweest in't onderhoud' van langher te moghen leven, ghelijck t'selve (ghedrooght en opgheset om de seld'saemheyt van sulck eenen ouderdom) soomen ghelooft noch aldaer te sien is, waer mede ick wil segghen: dat de kinders langh bleven by hun Ouders om wat goets te leeren, sy en souden soo licht niet bedorven worden als sy al te vroegh uyt d'ooghen loopen van de Ouders, want de oogh van d'Ouders is't gheluck der kinderen om langh te leven en wel te sterven, en uyt d'ooghen sijnde raken uyt het hert, en bedorven wesende in d'eeuwich qualijcke vaeren. Als de kinderen groot sijn, en ghelijck vlugghe vogeltjens uyt-ghevloghen vanden nest, oft uyt de ooghen van ontsach, gheraecken in quaet ghesel-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap, vergeten de goede manieren daer sy in opghebrocht waren, en leeren de quaede involghen, en hebbende door onghereghelt huyshouden van d'Ouders, jet quaets leeren sluyten, sullen oock wat goets bederven.
U kinderen dan leert van jonghs goed thoonen sluyten 
In deught en eerbaerheyt, soo loopen sy niet buyten 
U reghels van ontsach in groote swaricheyt 
Want al dat goet is steunt op de ghehoorsaemheyt, 
T'is beter goedt als quaet, want soo de Ouders songen 
(Seytmen ghemeynelijck) soo pijpen oock de jongen,  
En de gelegentheyt van t'quaet, een deugdich kint 
Bederft, en maeckt een dief als het die open vint. 
Dus schouwt gelegentheyt die quaet is, sult niet leeren 
Dat quaet is, maer wel goet die met de deught verkeeren 
Daer niet als goet van comt, d'occassi maeckt den dieff 
Schouwt die en haet de sond, hebt deughden altijt lieff.  




Vierde bewys


Dat de nieusgirighe Welde sonder ooghghemerck van voorsichticheyt geraeckt in't uytghespannen net vande bederffenis der sielen.

De Nieusgiericheydt is de naeste Erfgenaem vande Welde, want sy is d'oorsaeck dat de 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Welde gheen geldt en spaert om haer lusten in te volghen en te volbrenghen, maer schandelijck, als den mensch uyt een losse nieusgiericheyt sonder oogh-ghemerck te nemen op de voorsichticheyt, die de nieusgiericheyt noodich heeft, sich verstout buyten de paelen te loopen vande reden en betrouwt die hy niet en kent, en daerom is de lichtveerdighe nieusgiericheyt oock vyandt vande voorsichticheydt, om datse dickwils groote dinghen (daer ghevaer van onghelucken in steckt) niet wijselijck maer lichtveerdich aenvanght, waer door datmen in't net gheraeckt van qualijck vaeren, want sy is met weynich selden te vreden, met veel noyt versaeyt, en nimmermeer inden gheest vernoeght, daer nochtans niet gheruster, en ghelucksaligher en can wesenals de vernoeginghe, te weten niet meer te begeren alsmen noodigh en heeft.
Een mensch vernoeght in sijn ghemoet 
En acht gheen rijckdom, geldt noch goet 
Hy stelt daer op noyt hert noch sinnen 
Want leeft by't ghene hy can winnen 
Heel commerloos, en sonder sorgh 
Van schuld' en blijft voor niemant borgh, 
Gheen vreeken lust en can hem deren 
Want niemants goedt en sou begeren, 
Ist vet oft magher, groot oft cleen 
Hy is met t'sijn seer wel te vreen, 
Dus sijn gheen croonen Coninckrijcken  

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch schepters by hem te ghelijcken, 
Om dat hy altijdt is vernoeght 
En hem naer alle reden voeght. 

 Democritus seyt daer op seer wel, slaende merckelijck op desen sin: weynich te begeren maeckt dat de armoed' den rijcken ghelijck is, veel te begeren en niet te hebben soumen connen segghen maeckt een ongherust gheweten, om datmen niet en can crijghen het ghene ghewenscht wort, soo dat daer door de armoede niet en can ghelijck sijn aen den rijckdom, maer altijdt blijven in onghelijck ghesteltenis als het crom by het recht vergheleken moet worden, voor soo veel als den mensch meer begheert als hy heeft, en het ghene hy meer wenscht niet en can crijghen, maer met het ghene hy heeft en daer mede te vreden te sijn en niet meer te begeren, maeckt hem ghelijck met den armen inde vernoeginghe, en wat heeft den mensch meer te wenschen. Vervolghens gaet vast het ghene Democritus seyt, en onseker het ghene andersins gepeyst wordt: daerom behoorden de menschen noyt veranderinghe vande Fortuyn te wenschen, maer altijdt te trachten aner de veranderinghe van leven, om Godt te behaeghen en het quaet te verfoyen, dan en sou men hun niet berispen over het girich begeren van het ghene sy niet en connen crijghen, en behoorde elck een met het sijn te vreden te sijn oversulck comen alle ydele 
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wenschen voorts uyt de nieusgiericheyt die niet en can versaeyt noch voldaen worden als met hulp vanden overvloedighen rijckdom die de menschen besitten, en daer uyt volght dat de nieusgiericheyt hun altijdt verlockt tot de wellustighe begeerelijckheyt om te sien, en te crijghen dat sy wenschen, de welcke om den lust vande nieusgiericheyt uyt te wercken en te voldoen gheen ghevaer en ontsiet om naer verre, en vremde landen, jae tot op het eynde des werelts te reysen daer het hert van nieusgiericheyt toegenegen is, en gheen geldt en wort ghepaert om sulcken genegentheyt te volbrenghen.
Hadde den verloren Sone sijn nieusgierighe ghedachten (om naer vremde en verre landen te trecken) voorsichtigh aengheleydt, hy en hadde niet gheraeckt in den dool-hof van soo veel lijden en verdriet van armoede en de allend' als hy, door quaet gheselschap verleyt, ghecomen is in het huys van de lichtveerdigheydt al waer hy een corte vreught met langh berou op den hals ghecreghen heeft, en alsoo naeckt en bloot thuys comende door berouw in ghenade ontfanghen is. Hoe veel Verloren Sonen en siet men al den dach niet loopen achter straeten, die door de nieusgierigheydt verleyt worden, en hun goet en bloet verquist, verdobbelt en verspelt en hun ghelt onnuttelijck omghebrocht hebbende sijn eenen spot van de menschen, waer van sy worden uyt ghejockt, en worden vyanden van 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godt, die hun den seghen neemt, en sonder berouw stervende verdoemt, de kruyck wordt soo langh te water ghebrocht tot dat sy eens breekt, de mot vlieght soo langh om de kersse tot dat sy verbrandt, de rat verstout haer soo dickwils by de opghesette val te comen op den reuck van het aes dat daer bedrieghelijck geleyt is, tot dat sy het proeft en wort gheclemt, ghevanghen en ghedoodt door de nieusgirighe ghenegentheydt die over al bedrieght als de selve met gheen voorsichtigheydt en wort aengheleyt en uyt ghewerckt, daerom is de voorsichticheydt in alle wercken noodich om wel aen te legghen datmen wel soeckt uyt te wercken, en qualijck aangheleyt sijnde noydt, jet goets naer en volght.
Dat de voorsichtigheyt de wijsheyt altijdt leert en is gheen wonder, want die met jet goets verkeert en can niet missen als hem de voorsichtigheyt de handt toereycken wil van een voordacht bereyt. 
    
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Osculum Amoris 
Vinculum doloris.  


    
{== afbeelding 
        	
        FIDE, SED CVI VIDE.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Eenen soen van liefde is 
Menich Siels bederffenis. 

Spinne webben cleyn gheacht 
Sterck nochtans in hunne cracht 
Daer de vliegh een proeff van heeft 
Als sy daer eens teghen sweeft. 


    
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Elck een sijn netten spant, om daer jet in te vanghen 
Dat tot sijn nootdruft dient, gelijck de spin haer prangen 
Van webben draet gevrocht, maeckt over al oock vast 
Daer sy haer selfs in houd' al ist een sware last 
Voor die daer by geraeckt, want niet als droeff allenden 
Daer in te vinden sijn by die te voor noyt kenden 
De listen van 't bedroch, en dan ist al te laet 
Waer op voor jeder een wel rijp te letten staet, 
Om met voorsichtigheyt te nemen seker weghen 
Die vry en open sijn, daer veel is aen gheleghen,  
Soo comtmen in gheen leet, druck, lijden oft verdriet 
Ghelijckmen menichmael aen veele menschen siet, 
Door vuyl nieusgiricheyt gheprickelt en ghedreven 
Om hunne lusten eens den langhsten toom te gheven, 
Dat sy al dickwils onvoorsins gheraken in 
Hun doodt, ghelijck de vliegh in't net van eene spin, 
Die dese vliegh omheist, soo t'schijnt, en ondertussen 
Haer oock eens soenen sal, maer t'sijn verkeerde kussen 
Vol haetelijck fenijn, want daer de doodt in steckt, 
Een valse liefde, die de moorderij ontdeckt, 
Waer door d'onnoosel vliegh haer eynde heeft gevonden 
En soo besuert de doot, wanneer sy wort ghewonden 
In eenen vasten stick, dat is den, webben draet 
Voor haere doodt kist die de spin te neers uyt gaet. 
Soo wort uyt Welde de nieusgirigheydt ghesoghen 
By menschen die ghelijck veel vliegen sijn bedroghen, 
Als sy den sinnen lust sonder voorsichtigheyt 
Van wel te leven uyt een vuyl nieusgirigheyt 
Gheven te langhen toom, en uyt de paelen loopen 
Van reden, dat de Siel soo bitter moet becoopen, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om datse niet en sien wat hun voor welvaert dient 
De Welde heeft hun door nieusgirigheyt verblint, 
Ich segh de Welde, die veel wereltse genuchten  
Geeft voor een cleyne tijt, maer alsmen proeft de vruchten 
Soo bitter als een gal, gelijck als 't spins ghespouw' 
Daermen van bersten moet, ist vruchteloos berouw' 
Een leffe voor de gen' die kennen swerelts pranghen 
En niet en mijden, maer noch gaen hun oude gangen 
Van wellust die bestaet in op ghepronckte niet 
In schade, gheene winst, die baert een groot verdriet, 
In ramp en ongheval, en alderhande plaeghen 
Uyt Welde groyende, die qualijck sijn te draghen 
Mits sy vol ondeught steckt, al schijntse noch soo licht 
De ondeughd' voet veel quaet soo ist een swaer gewicht 
Want uyt de Welde volght den wil om al te hebben 
Het ghene crijghbaer is voor gelt, dat als de webben. 
Van eene spin bedrieght, soo wort den sotten lust. 
Van vuyl begeerlijckheyt ten vollen uyt gheblust. 
Het gelt onnut versmeert, en Godts vrees is uyt ghebannen 
En noyt op deucht ghepeyst, en dat alsoo den gheest 
Door overdaet ghelijck gemaeckt wort aen een beest, 
Als't al is op gedischt, verlackertant, gheschoncken 
Verteert en heel verquist, in dertelheydt verdroncken 
Verdobbelt en verspelt, vertuyft en verhooreert 
Dan ist te laet datmen daerom noch vloeckt en sweert 
Het vloecken niet en helpt, als om de Siel te krencken 
En watter meer van comt laet ick u eens bedencken, 
Dat is een Siele schrick door Goddelijcke straff, 
Die sulcken menschen jaeght al blindelinghs naer t'graf. 


{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder alle godtvruchtige aenmerckingen, die bequaem sijn om eenen mensch te brenghen tot de kennisse van sijn eyghen selven, ende soo tot Godt, en is niet soo profijtich als voor ooghen te hebben de schroomelijcke straffe der Sondaers, ende hoe licht dat de selve uyt een nieusgirighe begheerte tot alle quaet, vallen in het net van duysent allenden ende miserien naer dat sy hun wellusten in alle soorten van sonden hebben uytghewerckt. En daerom staet gheschreven Num 19. Quidquid titigerit immundus, immundum erit, al dat den onsuyveren mensch, dat is den sondaer, aengeraeckt heeft sal onsuyver sijn, gelijck daerom voor ooghen is ghestelt een vlieghe in't net vande fenijnighe spinne, hoe dat sy t'seve ghereaeckt hebbende, daer in ghevanghen blijft en wordt ghedoodt, qui titigerit picem inquinabitur. Eccl. 3. Die het peck raeckt wort daer van besmet, discedite ab inique & deficient mala. Eccl. 12. Vermijd' den boosen, geen quaet en sal u hinderen. 
Naer mijn duncken en can geen crachtigher voorbelt voor oogen ghestelt worden tot schrick der verbliende sondaers, en om de rechtveerdige te houden in een christelijcke vreese, liefde en ootmoedicheyt, als het overpeysen dat het eynde des levens aen de sondaers soo schroomelijck en pijnelijck is valllende, om daer van ghescheyden sijnde, te woelen inde eeuwighe duysternissen sonder eynde, en daerom is den mensch seer nut dickwils en menichmael te overlegghen met den 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heylighen Hieronymus het bitter oordeel dat wy eens sullen onderstaen moeten, en hooren de leste uytspraeck der goddelijcke rechtveerdicheyt, hoe afgrijselijcken donder-slach dat het sal wesen voor my en alle sondaers in 't uytblasen van den lesten aesem, wat onuytsprekelijcke bitterheydt, sal het wesen segh ick noch eens voor den sondaer, die de liefde van het opperste goet op dese werelt uyt sijn hert ghebannen heeft, en daerom te moeten verliesen den eeuwighen loon der saligheyt, die voor Godts uytvercorene en ghetrouwe kinderen bereyt is, en daerom en isser gheen bequaemer middel te bespeuren, als eene siel (becleedt sijnde met een salighe vreese) de selve tot een vaste hope aen te wackeren, te verstercken in een levende geloof ende door goet betrouwen versekeringh te gheven van salicheyt, sonderlingh als sy oock ondersteunt is met de gratie van Godt in rechtveerdicheyt, maer willen wy blinde sondaers blijven sweven inde verganckelijke wellusten, involghen de wereltsche genuchten, ende volherden in alle boosheyt, t'is seker dat wy al te licht blindelinghs sullen gheraecken inde uytghespanne netten des Duyvels, daer onse weghen over al mede beset sijn, dus en is niet beter als ons opgheblasen ghemoederen te temmen met de deught van ootmoedicheydt, die den grondt-steen is van den gheestelijcken bouw: door den goddelijcken Seghen opgerecht in een godtvreesende siel sijnde gheneghen het 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 quaet te laeten ende alle goet aen te nemen. Dit dunckt my te sijn den eenighen middel die Godt almachtich gegeven heeft aen sijn verloren schepsel om t'selve alsoo te brengen tot den wegh van ghehoorsaemheyt daer het van geweken was. 
Als wy dan wel en rijpelijck doorgronden ende insien de verscheydentheyt van goede en quaede weghen met wat al schoone bloemen van deughden, de goede, ende met wat al haetelijcke distelen en doorenen van boosheden de quade beset sijn, en twijfel niet oft een jeghelijck van goet gheloof, ende de vreese Godts voor ooghen hebbende sal meer gheneghen sijn tot de bloemen als tot de dorenen, en ingaen den wegh der voorsichticheyt volgens het spreeck-woord' aen het 9. Ambulate per vias rectas prudentia, nam iter impiorum peribit: Wandelt de weghen van voorsichticheyt, want den ganck der boose sal vergaen en noyt meer blijven staen. Noe vir justus & rectus cum Deo ambulavit & viam veritatis elegit. Noe eenen rechtveerdighen en rechtsinnighen man heeft met Godt ghewandelt, en heeft den wegh der waerheyt vercosen, en Cain heeft bewandelt den donckeren wegh der goddeloose, en daerom verdoolt geloopen sijnde, is vergaen. Va illis qui in viam Cain abierunt, via enim impiorum tenebrosa, wee hun die den wegh van Cain ingaen want hy is duyster en de siele schadelijck, Lata est porta & spaeciosa qua ducit al perditionem Math. 7. T'is een wijde ende groot matige poorte de welcke ons leyt tot de verderffenis seyt Matheus. 
    
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Die met een rijp overlegh 
Kiest den deughdelijcken wegh 
Schoon hy smal is, sal niet dolen, 
Maer die eenen wegh verkiest 
Breet en wijt, sijn rust verliest 
Om dat daer in leyd' verholen 
Groot bedroch van swaerigheydt 
Die een siel ter hellen leydt. 

Hominis vita via est 
Anima manicipum  
Corporis miseria 
Temporis molestia 
Veritatis speculum,  
Viatoris sarcina 
Iugum inconstantia 
Labor avaritia. 

Het menschen leven is eenen wegh, een slaeff vande siel, een verdriet des lichaems, een moyelijckheydt vanden tijdt, eenen spieghel van de waerheydt, een pack van eenen reyser, een jock van onghestadicheydt, ende eenen arbeydt van giricheydt.
Het menschen leven is 
Een swaer becommernis 
Een sielen slavernij 
En't lichaem noyt eens vrij 
Van miseri onghemack, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'is een Pelgrims swaerste pack 
Jock van onghestadicheyt 
Om den swaren arrebeyt 
Daer noch ydelheyt in steckt 
En veel sotticheydt ontdeckt 
Oft een sorgh van giricheyt 
Die de siel ter hellen leyt 
Eenen speighel inden noodt 
En een waerheydt vande doodt. 



    
    lesse.

Die meer begeert op d'aert als nootdruft voor sijn leven 
Verliest sijn leven, en wort min als niet gegeven 
Ghelijck Diogenes aen Alexander leert: 
Wie meer versoeckt en vraeght als de natuer begeert 
Is dom, want hy sich in een groot gevaer sal stellen, 
Verliesende de rust, en wint het vuer der hellen 
Begeerte vreckheyt baert, die vyandt is van kunst 
Kunst van een milde hant vercrijcht een jeders gunst. 

T'is seker dat niemandt en leeft op dese wereldt gheruster, ghemackelijcker en saligher, als die naer de wereltsche dinghen het minste vraeghen, te weten die de eer, staet, rijckdom en hooveerdicheyt niet en achten, en hun te vreden houden met de middelmatige gelegentheyt, inde welcke de meeste rust, vrede en ghemack te vinden is, want een vredich en gherust ghemoet 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is beter en veel heerelijcker als een leven vol troubelen en quaede gheneghentheden van passie ende wellust, dese gherustheyt en is gheen ander saecke als gheluck en voorspoet, hoe wel dat alle menschen naer dit eynde niet en trachten behalven de wijse alleen en waere vrienden vande wijsheyt. De reden is, om dat alle wijse wel weten dat wy ten opsicht van Godt niet en sijn als ydel bobbels, roock en wint, het schuym van zeeusche golven die veranderlijck zijn en noyt op een plaets, ghelijck den mensch is met sijn ghedachten, dan hier en daer, noyt gherust maer altijdt begerich om meer te hebben als hy noodich heeft, schoon dat de natuerlijcke reden (die den grontsteen altijdt gheweest is van alle wetenschap, waer naer de oude heydensche Philosophen hun altijt gevoeght hebben, ons openbaerelijck leert, datter jet moet sijn volmaeckter als den mensch, en daerom behoorden wy naer de volmaecktheyt altijdt te trachten, dan en souden wy noyt sondighen en in de netten loopen van onse verdoemenis door de nieusgiricheyt van onse veranderlijcke, wellustighe en sinnelijcke begeerten, die de verraders sijn van ons boos leven voor Godt om ons te straffen.
Ick segh veranderlijck, om dat den mensch soo wanckelbaer is in sijn quade genegentheydt en hem door de nieusgierighe begeerte soo laet regeren dat hy selden met sijn fortuyn te vreden is, maer aenghelockt sijnde door de bedrieghelijc-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke wellusticheydt, en sinnelijcke beweginghen der nieusgiricheyt, altijdt onvernoeght leven, tot datse in't net gheraecken van het bedroch des duyvels, die de wellusticheyt en nieusgiricheyt ghebruyckt als verradelijcke spinnen om ons te soenen, en alsoo ghevanghen sijnde dooden. Passende op den verraderlijcken kus van Judas, die door de giricheyt bedroghen sijnen Heer en Meester valselijck ghekust, en daer door ghebrocht heeft int net van sijn gevangenis, op het Cruys gheleyt en ghedoodt. 
O mensch vol van bedroch, hoe weet ghy u te draegen 
Om menschen te behaghen 
In schijn van vrindt en hebt een dobbel Ioabs hert 
Tot jemants bitter smert 
Die van u voordeel wacht, als gy hem gal sult schincken 
En seffens in doet drincken 
Daer sijne doodt van comt en sijt gelijck de spin 
Die door een valse min 
De vlieghe crijght int net, en weet den haet te blussen 
Met listich haer te kussen 
En houtse voor haer spijs, soo volght ghy't leven naer 
Van Judas den verraer 
Die sijnen Schepper soo bedecktelijck quam groeten 
En vriendelijck ontmoeten 
Oock met een valschen kus, die hem het leven cost 
Waer door ghy sijt verlost, 
Die hem liet binden om u siele los te maecken 
Op dat sy sou gheraecken 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Int hemels vaderlandt; daer ghy niet naer en vraeght 
Om dat u meer behaeght 
De valsche werelt met al haer bedriegherijen 
Die u brenght in veel lijen 
Vande verdoemenis, en Godt die ghy hier siet 
In droefheydt achtmen niet, 
Wanneer hy wort geboyt met stercke kneuvel banden 
Aen sijne teere handen, 
Daer liefde tot u siel belet hem weir te bien 
En het ghevaer t'ontsien, 
Schoon dat de Joden die verraderlijck hem vanghen 
Noch roepen doet hem hanghen 
Hy heeft de doot verdient, en gaen daer soo med' voort 
Godt en spreeckt niet een woort 
In sijn ghevanckenis, die hy wilt geren lijden 
Om u mensch te bevrijden 
En te verlossen van d'eeuwighe helse pijn 
Waer van de oorsaeck sijn 
U sonden, die voor Godt te stercken coorden vlechten 
En naghels die hem hechten 
Aen't Cruys, ghesproten uyt u sotte hooverdij 
En vuyl bedrigerij 
Daer d'eer wort door ghequetst, en ander onghevallen 
Van wellust, die op ballen 
Gheschieden met den nacht, wanneermen gaet ten dans 
Lichtveerdich op-se Frans, 
Daermen niet anders als onkuysheyt siet gebeuren 
En men siet Godt hier fleuren 
En sleypen door de beeck van Cedron al te vreet, 
En ghy die 't minste leet 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft eenich ongelijck van niemant cunt verdragen 
Maer sultse liever daghen 
Tot eene vechterij, en naer de ooren slaen 
Als Petrus heeft ghedaen 
O wijt verseylde siel, hoe sult ghy wederkeeren 
Tot uwen Heer der Heeren 
Als ghy verdroncken sijt in al u eyghen quaet 
Dat ghy noyt af en laet, 
Noyt denckende dat Godt met u vervloeckte sonden 
Soo vast en straf gebonden. 
Wort van u wegh geruckt, en noyt meer sien en sult  
En t'is u eyghen schult, 
Ghy volgt u sinnelijckheyt en daegh'lijckx gaet uyt swieren 
Lichtveerdich van manieren, 
En selden denckt hoe Godt met grooten overlast 
Voor u is aenghetast. 






{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijfde bewijs


Dat de onkuysche Welde is eenen bederffelijcken kancker der natuer, en proevende het aes van wellusticheyt vergaet in stanck en vuylicheydt en wort het spoock der verachtingh.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



Curiositate deceptus, cupiditate captus.

    
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Onnutte sorghvuldicheyt 
Den mensch al menichmael verleyt 
En wort daer door te licht bedrogen 
Als eenen visch, die heeft gesogen 
Het aes dat hy in't water siet 
Want kent daer van de crachten niet, 
Ten is geen aes, maer t'sijn de prangen 
Die door begeerlijckheyt hem vangen. 

Tolle cupiditatem à calumnia.Datter gheen middel en is soo bequaem, om onse sielen te trecken van alle ongeoorlofde begheerten, comt oock voorts uyt de onverdraeghelijcke Welde, te weten een driftighe en onversadelijcke genegentheyt der vleeselijcke wellust, de begeerte van de ooghen tot de hooveerdicheyt, en lichtveerdicheyt, meer als een gedurich ghepeys op de doodt die seker is en u eens volghen sal en daer op noyt denckende gaet vast dat de lust (minnende de ghenuchten van het vleesch) ons sal bedrieghen, dat d'ooghen lonckende op den verganckelijkcen rijckdom en hooghmoedicheydt die vande hooverdij voortscomt ons sullen verleyden en doen dolen inde becommernissen der ijdelheden, de hooverdij drijft de gheneghentheyt tot pracht en verheventheyt van staet wesende seer moyelijck om dese dry stercke beweginghen te wederstaen ten sy dat wy de hulpe van Godts gratie te baet hebben, en dickwils denckende op de doodt daer van niet 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
 licht en sullen gevanghen en bedroghen worden. Want het fenijn dat inden steert steckt van soodanighe sondighe aenlocksels, doet ons sterven als wy het proeven, ghelijck den visch, proevende het aes en gheen kennis hebbende van den haeck, die hy inde keel crijght, en daer aen vast gheraeckende sterft.
Soo wanneer de weldighe menschen de perijckelen saghen die in hun blinde gheneghentheden verborghen sijn, en naer de uytwerckinghe ghevoelen, sy en souden de Welde soo los en onbedachtelijck niet involghen, en hun van de Welde laeten bedrieghen. Sijnde noch meer te verwonderen, dat den mensch uyt Welde meer ghenegentheyt heeft tot den bitteren naersmaeck die van de sonde comt als tot de soete ghenuchten groyende uyt de deught, en behoorde te weten, dat vande begeerlijckheyt des vleesch niet en can voorts comen als qualijck vaeren voor siel en lichaem, en uyt deughdelijcke wercken de opperste salicheydt, maer om dat de ghewoonte van quaet te doen, en het ghemack dat sy schijnen te vinden inde wellust sonder achterdencken te hebben, wat straffen dat daer uyt volghen, gheenen reuck oft smaeck en schijnen te hebben van den stanck en bitterheyt der sonden die hun daer naer soo bitter op comen sal, soo lanck sy inde sonden verwortelt sijnde, al te wijt en te breedt swemmen in hun weldighe rijckdommen, en om den overvloedt der selver geenen smaeck en crij-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghen vande soeticheyt der deughden gelijck door visch levende by de zeese brackicheyt, sal de soete wate en haeten en daer van vluchten om dat hy daer in vreest te sterven, mits de natuer van zeevisch de ghewoonte der brackicheyt te seer heeft inghesoghen en daer op gheset is: maer dat de sondaer, begaeft met den gheest der redelijckheydt (al sijn sy verdroncken inde ghewoonte van een overvloedich besit der rijckdommen) en soo weldich, dat sy niet en sijn om temmen, van sin waeren hun hier in te versterven, door de soete deught der ootmoedicheyt, sy en souden geen quaede doodt sterven, maer wel stervende, salichlijck verrijsen, ghelijck sy, ingheslocken hebbende het aes der wellusticheyt sullen sterven en noyt verrijsen, om dat de wereltsche saecken in hun altijdt sijn besloten gheweest, en daer in al te lanck gheswommen hebbende eens verdrincken, Nolite ergo jugum ducere cum infidelibus, en wilt dan met de ongetrouwe het jock niet draeghen, maer t'selve vanden hals worpen om Godt te behaeghen, want soo lanck de werelt inde sondaers besloten blijft en can daer gheen deught in comen, om datter voor de deught gheen plaets en is als de wereldt daer in blijft. Mundus totus in maligno positus est. Ioan. 5. De heel werelt is inden boosen ghestelt, en ten sy de selve daer uyt verhuyst can noyt in sijn selven goet sijn, maer altijt quaet blijvende, verloren gaen, den visch die de heel zee voor sijn wooninghe heeft, sal licht uyt 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenen nieusgierighen lust proeven het aes dat hy niet en kent, gheraeckt aen den haeck die hem doodt en ghevanghen sijnde, wordt spijs vanden mensch en verandert in dreck en vuylicheyt. Soo oock den mensch beminnende het vlees als een lockaes van cleyn ghenucht, wort daer van verleyt en proevende wort bedrogen en alsoo in sonden gevallen sijnde verliest de gratie Godts en gaet verloren een voorworp van schrick en afgrijselijckheyt. Wie en sou dan niet vluchten van sulcken gelegentheyt om daer van niet verleyt te worden, want schoon eenige creaturen ons tot liefde verweckten, door hun ooghen quetsen, en door hun volmaecktheden des lichaems aenlockten, en schoonder waeren als eenen schilder conde bepeysen voor te stellen sal het vier glinsterende uyt hun oogen int graf niet verdooft woorden en hun aengenaemheyt niet vergaen? sullen hun soet klinckende stemmen, die een Cyreens gheluyt gaven in't doncker graf ghehoort worden? denckt dan ghy wulpse, dulle en sotte bollen des wereldts wat ghy in't graf wesen sult, ist dat ghy noch wilt volherden in u driften en ydel gheneghentheden tot de wereltse Welde die soo moeyelijck om draghen, en soo lanck te besuchten is stanck en vuylicheydt, al waer u gheen rijckdommen en sullen helpen maer verlaten hebbende, oorsaeck wesen van u verdommenis want sy door de Doodt verlaten moeten worden wat sal u dan helpen dat gy in u leven rijck sijnde en-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
de dat de rijckdommen tot het eynde des levens u by hebben gebleven, en altjdt ghenoemt sijt te wesen menschen van, silver en gout viri divitiarum, ghelijck David seyt, dan moet ghy naer het graf en alsoo naer de doodt ghenoemt worden menschen van stof en assen, want dan sulde in stof en assen wederom veranderen.
Quid prodest homini si vivat sacula centum 
Tempora transibunt & gaudia vana peribunt.  

Wat baet den mensch dat hy geleest heeft hondert jaren 
En dat het leven is als eenen roock vervaren 
Als hy op t'sterven leyt den tijdt is dan voor by 
In d'ydelheyt vergaen ghelijck een zee-ghety, 
Wie is dan noch soo dom van dach noch nacht te rusten 
Om in te volghen sijn onredelijcke lusten 
Tot dat hy t'aes daer van crijght inden graghen mont 
Vande begheerlijckheyt, en valt daer door in sond' 
Die uyt de lusten volght en doet veel sielen sterven 
Om t'hemelse ghesicht van Godt altijdt te derven 
De lust veel quellingh baert, voor eene cleyne vreught 
Die de bederffnis is der frisse jonghe jeught 
Door t'onbetaemlijck quaet dat daer in is te vinden 
Te weten eene strop die can de keel toe binden 
Als maer het dertel vlees haer persoonagi speelt 
En menich arme siel met haere lusten quelt 
Soo langh tot dat sy die met haer fenijnich vleyen  
Can uyt de palen van de eerbaerheyt verleyen 
En brenghen in veel schand' daer steckt de valsheydt in 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van't vleesch dat is ghelijck een geyle Satirin, 
Oft Circe die met al haer schorpioene steken 
Oock veel bedroghen heeft, dat sijn de hoeren treken 
Daer men noch sot naer is als eenigh visch naer t'aes 
Dat hun ghevanghen crijght, en singht te laet, eylaes  
Ick ben in't net gheraeckt, wat helpt dan al hun clagen 
Sy weten dat soo gaet al die naer Venus jaghen 
Naer t'Wild' van hun verdriet, sy gheven haer de hand' 
Daer d'eer gheseten heeft, sit in haer plaets de schand'.  
Ist wonder aenghesien dat niemand' deught en leerden 
In sulcken loterij, dat veel die daer verkeerden 
Meest al bedroghen sijn, want t'is een duyvels nest 
In schijn van deught vermomt, en arger als de pest 
Daer niet als quaet gheschiedt door het lichtveerdich mallen, 
Wee hun dan die soo licht in quaey bekoringh vallen 
De voedster van de lust in Venus schoot ghebaert. 
Voor t'meestendeel de jeught, bederft en onbedaert, 
Om dat sy niet als soet, soo t'schijnt en laet ontslippen 
Voor die haer soeckt, maer houd' besloten in haer lippen 
Het haetelijck fenijn, waer van men bersten moet 
En eeuwighlijck daerom verliesen t'eeuwigh goet. 
Dus weest dan noyt belust naer't lockaes van haer qualen 
Daer anders niet op't lest als druck is uyt te haelen, 
Soo raeckt men niet licht vast aen't lijden en t'gequeel 
Dat daer van comt, wanneer den haeck is inde keel.  





{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenmerckinghe


Op de verganckelijcke schoonheyt der Creaturen die veel Menschen verleydt en bedrieght ghelijck het aes den Visch.

DAer en is niet bedrieghelijcker als de schoonheydt om dat sy te haest vergaet en ghelijck een blom verdwijnt, den oorspronck van langh berou, alsmen die te ongeregelt bemint: want die inde verganckelijcke schoonheydt sijn behaeghen schept en can Godt niet oprecht beminnen, die nochtans boven al bemint moet worden, aenghesien dat in hem schuylt de volmaeckte schoonheyt die eeuwich schoon sal blijven en noyt vergaen daerom heeft den H. Augustinus dickwils beclaeght dat hy dese onverganckelijcke schoonheyt te laet bemint hadde, dat hem seer rouwde, segghende quam serè te amavi? pulchritudo antiqua, en versocht daerom dat alle verganckelijcke schoonheyt van hem sou vluchten, en tot de goddelijcke schoonheyt altijdt sou mogen ontsteken worden. Voeghende daer by, O amor qui semper ardens & nunquam extingueris charitas Deus meus accende me totum igne tuo, amore tui, desideris tuo, ut solus flaminâ tua charitatis vaporatus diligam te Dominum meum dulcissimum & pulcherrimum ex toto corde meo, nullis in me adulterinis amoribus pateat locus Geseyt. 
    
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
O liefde die altijt brandt en noyt wort geblust 
Ontsteckt daer med' ô Godt mijn hert soo vind' ick rust, 
En lust in u alleen, want als ick u alleen 
Beminen mach en word' van u bemint, my gheen 
Het minste ongheval van quaet beschaden can 
Want die u lief heeft daer comt siels welvaren van  
Dus weet ick al te wel, en opentlijck beken 
Als ick maer met de minste vlam bewieroockt ben 
Die van u liefde comt, sa lick u soeten Heer 
Altijdt beminnen, en noch groeyen meer en meer 
In liefde als te voor, ick wensch dan datter in  
My niet een plaets en blijft voor de onsuyver min 
Waer door ick u verloor, veel liever kies ick t'graf 
Als u ô lieven Godt door t'quaet te wijcken af. 

Onse liefde behoorde soo crachtich en sterck te wesen tot Godt, ghelijck eenen schicht van den schutter naer het middel punt van sijn voornemen gheschoten wordt terwijlen dat Godt altijt is en behoorde te wesen het eenich wit van onsen wensch en jeverich begeeren en niemand' anders te wenschen als hem alleen, want hy is het middel punt van ons gewenschte salicheyt en de ongeregelde liefde tot de Creaturen het middelste van het perck der verdoemenis daer den mensch door verloren gaet, wilt hy dan beminnen een lichtveerdighe die nu schoon en jonck is, daer naer out sijnde leelijck en af sichtich wort, die u jonck bemint en out sal haeten, dan rijck dan arm, nu 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gesomt en dan sieck, waerom Godt niet boven al bemint, die altijdt blijft die hy is sonder veranderingh, altijt schoon, altijdt rijck, en die noyt en sal wijcken van die hem bemint. t'Is hy seyt Bernardus die soetelijck vanght en glorieuselijck boeyt, sachtelijck perst en genoegelijck beswaert, dulciter capit, gloriosè laqueat, suaviter premit, delactanter enerat, en in tegendeel een vuyl onsuyver liefde onnuttelijck vanght, en schandelijck bindt, vreedelijck en pjnelijck beswaert. Die dan wilt bemint worden met een oprechte, onvervalschte, suyver en heylighe liefde, bemint Godt, segghende, ego diligentes me diligo, ick bemin die my bemint, niet valselijck maer waerachtelijck, wat wilt den mensch meer wenschen als sulcken versekeringhe te hebben van Godt die niet en can lieghen noch bedriegen, want hy is de waerheyt den wegh en het leven. Die dan de wereltse liefde verfoyt en niet en proeft van haer aes, en Godt lieft, sal met sijn liefde vervult worden. Dat veel ledighe persoonen, rijck en verweldicht sijnde hun selven meer becommerden met goede oeffeninghen, en noyt ledich te sijn ten dienst van Godt en tot sijn meerder eer en glorie goede wercken voor den dach brochten, de ledicheydt en sou hun niet dienen tot eenen strop van wellustigheyt, om in te blijven hangen en noyt uyt te geraecken. Dat sy door ydel becoringh hun niet en lieten verleyden, en de liefde Godts voor ooghen hadden sy, en souden soo 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dickwils niet vallen, waer op wel passen de sinrijcke Veersen van Ovidius lib. I. De remedijs amen is. 
Vt penè extinctum cinerem, si sulphure tangas 
Vivet, & ex minime, maximus ignis erit, 
Sic nisi vitaris quidquid revocavit amorem 
Flamma retardescet ; que modo nulla fuit 

Geseyt:
De minste ginster van het vuer by naer gedooft 
(In't assen blijvende) een swavel can ontsteken 
Als't niet genoech en is van sijne cracht berooft 
Uyt t'minste sal als dan het grootste vuer ontsteken 
Oock uyt de minste vlam van eenen Venus lust 
Die noch int herte blijft, al socht ghy die te schouwen, 
Om t'quaet dat daer van comt en waer by naer geblust 
Groeyt t'aldersterckste vuer dat niet is te betrouwen, 
Want daer geen vuer en was maer hitte van het vuer 
Die t'hert verwermt, can oock de siele haest doen branden 
Als t'heel niet wort geblust t'gen' comt uyt de natuer  
Vande begeerlijckheyt de voedster van veel schanden. 

Door de oeffeningen van goeden arbeydt wort veel quaet belet dat gevoed' wordt door de ledicheyt want de ledicheyt voedt alle quaet van vuyle lusten die door de ledicheyt ontsteken worden: den Coninck David, Salomon en Samson sijn gevallen in wellust door de ledicheyt, maer 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als sy eenige oeffeningen hebben ghehadt, is de oorsaeck van te sondigen hun daer door ontnomen geweest dat sy niet en hebben gesondicht, want soo lanck David sich becommerde met den oorlogh, als dan was hy buyten de ghepeysen van onkuysheyt, maer in sijn paleys ledich wesende viel inde sonde van overspel. Salomon als hy becommert was met den schoonen tempel te bouwen is met geenen brandt van wellusticheydt ontsteken geweest, maer den arbeyd' verlaten hebbende is gevallen in onkuysheyt. Samsom soo lanck hy teghen de Philistenen was vechtende en hadde gheen geneghentheyt tot den brandt der liefde en maer eens rustende op den schoot van Dalila wert verlieft en door liefde gevangen. 
Otia si tollas periere Cupidinis arcus, 

    Seyt Ovidius:
Bemint geen ledicheyt maer t'quaet daer van belet 
Soo crijght Cupidos cracht u nimmermeer int net. 

Want d'ocassi maeckt den dief, het welck in Adam ons eerste vader gespeurt wort, hoe licht hy sijn liefde tot Eva door de gesegenheyt van sondighen in't overtreden van Godts ghebodt, verlaten heeft, als wanneer hy om het uytghewerckt quaet bevreest, en sijn liefde in haet verandert sijnde, en de schuldt aen Eva opleggende seyde tot Godt: Genesis 3. Mulier quam dedifts mihi sociam dedit mihi de ligne, & comedi. Te seggen : de vrouw die ghy ô Heer my voor gheselschap gegheven hebt, heeft my gegheven vanden 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
 boom en heb het geten, soo verkeert door het sondigen de liefde in haet, en daer uyt groyt alle quaet. Ovidius seyt wel, Turpis amor surdis auribus esse solet. Een onnutte liefde is gewoon te verschuylen by doove ooren, om van het quaet dat daer in steckt niet quaets te hooren.
Daerom is hy geluckich die voor geen onbehoorelijcke liefde en moet schroomen, die sal een gerust en salich leven voeden, en hy is allendich die werelijck bemint, want die met de wereltse liefde besmet sijn, sijn slaeven vyanden van hun selven, en van den duyvel, en die gherust leven sonder de sinnen te becommeren met de liefde blijven gherust, want sy en doen geenen arbeydt om te versoecken, en sullen oock niet versocht worden, sy en sullen met geen becoringhen gheplaeght sijn noch daer mede gheplaeght worden. Hy en sal niet verliesen noch verloren gaen om dat hy niet en soeckt dat hem schadelijck can sijn, noch en staet schaede te verwachten om door de schaede te vergaen alsmen door een onnutte en onghereghelde liefde sijn eyghen selven, niet schadelijck en is, en oorsaecke van sijn eyghen miserie ghelijck Seneca seyt: Homo causa est saa propria miseria, den mensch is oorsaeck van syn eyghen miserie. Incidit in soveam quam fecit ipse suam. Hy valt inden put die hy selfs ghemaekct heeft voor sijn selven, ergo, oorsaeck van syn eyghen miserie. 




{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sesde bewys


Dat de bedorven Welde is de bederffenis der deughden, en moet daer van ghescheyden worden door straffelijck ontsach by tijdt en niet te laet eer daer door groyt meerder quaedt.

Iustus separabitur ab injuste in extreme judicio.Als den rechtveerdigen sal worden eens gescheyden  
Van d'onrechtveerdige int leste oordeel van 
Den Heer, wat pijn en druck sal dringhen tussen beyden 
Voor die int vuer moet gaen, als caf dat met de vlam 
Vant graen gescheyden wort dat laet ick overwegen 
By die op't oordeel (als Hieronimus) eens denckt, 
En dickwils daer op peyst, want daer in is gelegen 
Den wegh der salicheyt, die Godt alleen ons schenkt.  

Als maer eenich litmaet vanden mensch t'sy arm oft rijck door de bederffenis van wonden ontsteken is datter het vuer in komt, moet nootsaeckelijck afghesneden worden van het lichaem, op dat het vuer soo crachtich sijnde het herte niet en raeckt en den mensch doet sterven oft 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
 anders bederft het een het ander, en samen bedorven sijnde sterven samen en vergaen. Te segghen, den mensch die uyt een bedorven Welde sijn luste niet en weet te bemaetighen, en by tijdt sijn selven niet en doet cureren oft suyveren van ondeughdighe manieren door vreese van berispinge en ontsach, sal licht een ander bederven die deughdelijck is, en alsoo samen verargerende samen in het quaet verloren gaen. 
Als den verduldighen Iob gecomen was tot de uyterste allende, berooft van alle sijn tijdelijck goet, vol puysten en seeren, naeckt sittende op den mest-hoop van de verachtinghe, sonder eenighen troost oft bystandt te hebben als sijn eygen verduldicheyt, daer hy rijckelijck van begaeft was, en beclaeghde sijn selven niet, maer beweende den allendighen staet der menschen inde onstantvasticheyt van hunnen voorspoet, de onverduldicheyt van hunnen teghenspoet die de bederffenis is der sielen, want de onverduldicheyt is den erf-vyandt van het lijden daer men nochtans sonder lijden niet en kan genesen, even als eenen schorften die den kam vreest moet vervuylt blijven en vroetende van een vallen als hy de oorsaeck van het verderf niet en belet, het vuer der verderffenis niet en blust, en de bederffenis niet af en snijdt van de ghesontheydt met het mes der verduldicheyt en seyt: Ego in flagella paratus sum, qui patiens est multa gubernatur sapientia, qui autem impatiens est exaltat stultitiam suam.
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Proverb. 14. Die verduldich is gouverneert veel door wijsheyt en die onverduldigh is verheft sijn sotticheyt, Vir iracundus provocat vixas, qui patiens est mitigat suscitatas. Die grammoedich is verweckt veel twisten, en die verduldich is, versacht al dat tot quaet verweckt is, beter is eenen verduldighen als eenen stercken oft hooveerdigen mensch, want hoe sterck en hooveerdigh dat den mensch is, hy is alle cranckheyt en miserie onderworpen, ghelijck Iob seyt. Homo natus de muliere, brevis vivens tempore repletur multis miserijs. Den mensch geboren van een vrouw, levende weynich tijdt is vervult met veel allenden en miserien. Het welck den heylighen Paus Gregorius aenmerckt lib. II. Moral. Cap. 36. als hy seyt voorts gecomen te sijn van een vrouw maer van gheenen man om beter te kennen de cranckheyt die gevonden wort inde vruchten van een vrouw, de welcke soo corten tijdt levende vervult worden met veel miserien. Dit soumen mogen vraeghen aen een jonck ongeboren kindt dat noch is sittende inden buyck des moeders en connende spreken soude antwoorden, dat het noch sit in de schaduwe van de doodt en besmet met de duysternisse van de erf-sonde, en dit niet connende antwoorden, vraeght het selve aen eenen frissen jonghelingh, die niet eenen ooghenblick vrij vande doodt en is, ende volgens het seggen van Augustinus vast gaet, Quod mors senibus in porta est, juvenibus antem in infidijs, dat de doodt 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aen de oude in de poort staet, en aen de jonghe inde bedrieghelijcke laeghen van bedroch, en hoe bitter dat de doodt is voor jonck en out, oock voor de rechtveerdige als voor de sondaers, sy moet gheproeft worden, soo datse geluckich sijn die een goede doodt sterven, en ongeluckich die sterven een quade doodt, want den rechtveerdighen sterft met vreught en blijschap dat hy van de allenden des werelts ontslaeghen sal worden, en den onrechtveerdigen met vrees dat hy gestraft sal worden om sijn boosheyt, Nunquam est ille miser cui facile est mori, Hy en is noyt arm die de doodt licht valt, want hy sterft rijck, dat is te segghen: dat hy geren sterft sonder vrees, bepeysende dat de siel die dan gesont is, gescheyden wort van het lichaem dat altijdt cranck en bederffelijck is, disces bene mori, si didiceris bene vivere, ghy sult wel leeren sterven als ghy wel hebt leeren leven, non enim maluus est mori, sed malè mori est pessimum, ten is niet quaet te sterven, maer t'is het alderquaetste qualijck te sterven, en daerom sal oock inden dagh des oordeels het goet van het quaet ghescheyden worden, den rechtveerdighen van den onrechtveerdighen, om gheen bederffenis meer te sien, als wanneer den Heere sal segghen: Ite maledicti in ignem aternum, En tot troost vande ghelucksalighe, die noyt bedorven en sijn: Comt besit mijn rijck. In consumatione saeculi mittet Filius hominis Angelos suos, & separabunt malos de medio justorum, Matth. 13. In 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het vergaen vande wereldt sal den sone des menschen sijn Enghelen seynden en sy sullen de quade scheyden van het midden der rechtveerdighe, hoedanich dat sulcken bitter scheyden sal toegaen, en hoe swaer dat t'selve aen den sondaer, en hoe verheughelijck aenden rechtveerdigen t'selve sal vallen laet ick den Leser by sijn eyghen selven Godtvruchtelijck bedencken, schrickelijck, schroomelijck en al te vervaerelijck voor d'een, en ghenuchelijck aen d'ander, d'welck ons dagelijckx behoorde te dienen voor een christelijcke waerschouwinghe, om niet te hooren soo schrickelijcken sententie oft uytspraeck van een eeuwighe doodt, van eeuwich ghescheyden te moeten blijven van Godt, als wanneer een jeghelijck roepen sal, Cadant montes super nos venit judicium, prop est dies occisionis & non glorie montium: dat is: den dach vande doodt is ons by en niet vande glorie der bergen. Op den bergh van Sinai saeghen d'Apostelen de glorie van Godt en sochten daer te blijven om dat de hooghe verheventheyt (die op de berghen te vinden is) glorieus maeckt, maer in den dagh des Oordeels salmen roepen berghen valt op ons dat de gramschap Godts niet en soude ghesien worden.



{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo scheydt de vuyligheydt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



Iustus separabitur ab injusto.

Hoemen t'goet van t'quaet moet bannen 
Niet te straf oft niet te soet 
Leert ons desen boer in't wannen 
Met een stilstaende gemoet, 
Lettende om tussen beyden  
t'Caf en t'coren d'oogh te slaen 
En alsoo van een te scheyden 
Om te hebben suyver graen, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat een goede marckt can wachten 
Als 't niet vuyl en is maer schoon 
T'gen' de beste backers achten 
En dan geven goeden loon 
Siet oft dit niet comt te passen 
Op de cleyn en teere jeught 
Die geen roy en is ontwassen 
Ongeschaeft in volle vreught 
Los en vry, gewoon te mallen 
Met de kinderen op straet  
Daer sy dickwils door can vallen 
In veel ongheregelt quaet 
Oft men moetse anders leeren 
Als gheen roy en wort gespaert 
Om daer uyt het kaf te keeren 
Vanden vuyl bedorven aert 
Die de jeught brenght in veel lijden 
Daerom ist een wetenschap  
Als het wannen, te castijden 
Niet te vreet oft niet te slap 
Maer met minsaem onderwijsen, 
Minsaem straf die maeckt bevreest, 
Maer met vleyen en met prijsen 
Niemandt van sijn quaet geneest, 
Die sijn kinderen sal spaeren 
En niet naer de daedt van't quaet 
Straffen wil, moet qualijck vaeren 
Letter op eer't qualijck gaet. 
Siet ghy somwijl hun verleyden 
Van die quaet fijn, treckt hun af 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die weet t'goet van't quaet te scheyden 
Houdt goedt coren en gheen caff. 
Wie sou dan naer't quaet verlanghen 
Dat de welvaert soo vercort 
T'quaet is als t'fenijn der slanghen 
Dat eerst af-ghegeesselt wort 
Alsmen doen moet aende kind'ren  
Die veraert sijn in het quaet, 
Dan en sal het hun niet hind'ren  
Waer op wel te letten staet, 
Want d'een d'ander sou bederven 
Als een lit daer t'vuer in is 
Doet oock dat gesont is sterven 
Om sijn quaey gesteltenis. 

De quaede manieren van leven die inde jonge en dertele jeught gevonden worden hebben oock al haeren oorspronck uyt de Welde, waer door de selve bedorven sijnde, blijft volherden in de boosheyt ten sy dat die door straffelijck ontsach daer uyt gheroyt wordt, en gheenen de minsten wortel meer en behoud' van quaede ghenegentheyt, want de genegentheyt tot het quaet is als een schorft dat alle goede wercken verargert en bederft, en daerom is oock soo haetelijck als de pest, en moet daer van ghescheyden worden wiltmen den loon van goede wercken verwachten dat is den Hemel, en den loon van quaede wercken de hel. 
De Serpenten oft Slanghen, waer van dat ge-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
maeckt worden costelijcke medicamenten oft genees-middelen teghen doodelijcke quaelen oft overval van sieckten ghenoemt Driakels: worden eerst het hittichste en schadelijckste fenijn afghegheesselt, eermen de selve sal ghebruycken in drancken oft andere medicinale bereydinghen tot hulp der siecken om daer door te ghenesen.Soo oock is ten hooghsten prijsbaer en dinstich tot welvaert van alle kinderen, de selve met de roeyen van straf af te gheesselen de quade ghenegentheden die sy tot een ongheregelt wulps en boos leven hebben, en alsoo met den dors-vleghel van ontsachelijcke Castijdingh getemt, en de quade manieren inde wanne van goede vermaninghen ghesist sijnde connen metter tijdt soo opwassen dat het sullen worden deughdelijcke en Godt vreesende mannen om tot alle Ampten bequaem te sijn, en in gheen serpenten en sullen veranderne om quaet te doen. 
Siet hoe lieffelijck en wel 
Dat een druyf oft muscadel 
Jemants mondt in smaeck ververst 
Als sy wel is uyt gheperst 
Even eens de Jonckheyt doet 
Diemen oock soo persen moet 
Met de roy van goet onsach 
Brenght goed' vruchten voor den dach. 





{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sevenste bewijs.


Dat de dertele, groen en jonghe Welde door sotte Liefde bedorven en noyt ondersteunt met de leeringh van goede vermaningen brenght quaede vruchten voorts.

Soo als de Fabel van Ovidius ons leert: 
Apollo sijnen boogh niet altijt houd' ghespannen,  
Soo dient te weten: die met kinderen verkeert 
Dat men t'quaet leven daer niet seffens uyt moet bannen 
Met al te strenghe straff maer door een soet ontsach 
Van goed' vermaeningh, en hun niet en laet bederven 
Door sotte liefde daer de jonckheydt al den dach 
In meerder quaet veraerd' om in het quaet te sterven. 

Lucius Apullaeus sijn huyt met toover salf besmeurt hebbende wert herschept in eenen Esel, ende van een jeghelijck als eenen Esel veracht geslaeghen en verstooten, want de neus-wijse girigheyt had hem bedroghen, al was hy in sijn menschelijck leven een cloeck Philosooph gheboren inde stadt Madaure in Africa van eerelijcke ouders ende vrome afcomst onder de regeringhe van den Keyser Hadriani, en heeft binnen Cartago gheoefent veel loffelijcke consten in't beschrijven van 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schoone wercken, en nu eenen Esel sijnde, viel in groote slavernij om een jeder te dienen met den grootsten arbeyt des werelts, tot dat hy door hulp vande Goddinne Ceres: (vande selve crijgende eenen roosen-crans, herschept wert in sijn vorighe menschelijcke natuer. Soo de Schrijvers willen waer maecken oft voor versieringh doen gelooven. Hier uyt canmen speuren dat dit waerachtige ken-teeckenen sijn wat straffe de sondaers onderstaen moeten die al te wulps, te onvoorsichtich en te wellustich willen leven, en worden dan becleedt met eenen Esels rock, en verliesende hun menschelijcke natuer der reden, missen de gratie en den seghen Godts door de mismaecktheyt der sonde, want eenen sondaer is als een beest, gaende overladen als eenen Esel met het pack der sonden, sonder rust oft vrijheydt en moet onderstaen veel straf van verachtinghe, en is vyand' van Godt en van sijn eyghen selven, jae sonder leven, want eenen sondaer is argher als doodt soo langh hy inde sonden blijft ligghen en door berou niet op en staet, dolende inden wegh der miserien tot dat hy den roscam van penitentie ghebruyckt en crijght den Roosen crans van gratie, en alsoo wort hy van een beest herschept in een oprechten mensch, dienende voor een leffe datmen noyt al te nieusgirich en mach sijn, en de gaeven Godts wel moet ghebruycken, den arbeyt en een deughtsaem oefeninge noyt laten verslappen, noch verliesen door de traghe ledicheyt 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
 want van de ledicheyt noyt jet goets en compt. Ghelijck eenen boogh die ghespannen blijft staen sonder te ghebruycken sal in sijn selven verargen en altijt ontspannen blijvende en geen oeffeningh mede ghedaen en wort bederven. En wort de deught daer van noyt ghekent oft hy goet oft quaet is, en ghelijck eenen mensch door Godts oeffeninghen die hy uytwerckt altijt ghekent can worden. Ghelijckmen seyt, Acta virum probant, de wercken geven getuygenis, soo wort oock eenen bogh in't gebuyck gekent, en met spannen en ontspannen den ghebruycker in sijn oeffeningh der const, soo ist noodigh dat de jonckheyt in haer dertele Welde om niet te bederven, als eenen bogh ghespannen, en ontspannen wort, te verstaen in haer manieren niet al te strengh maer sachtelijck ghehanteert, onderwesen ende gheleert, soo wort sy nae de handt ghestelt en altijdt te blijven ghelijck eenen boogh de welcke gebruyckt wort, waer in alsdan een langhsaeme deughtsaemheydt te vinden is, als de selve met voorsichtigheydt, goede kennisse en langhsaeme oeffeninghe daer in gheplant wordt want cortwijlighe wercken en sijn niet duersaem en daerom is oock eenen rijpen, langhsaemen wel overdachten reat beter als die al te haestich wort uyt ghewerckt, want haestighe raetslaeghen sijn onseker, en gaen noyt soo vast als die langhsaem voorts comen en alles eerst wel bepeyst is eer de uyt werckinghe volght, daerom mach ich segghen.
    
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Neemt rijpen raet in al u saecken 
Ghy sult die by naer seker maecken. 

Als Zauxis eens berispt wet dat hy al te langhsaem was in schilderen en vol trecken van sijn mael-kunst, gaf een leersaeme en sinrijcke Antwoord' bekennende daer by een wel ghegronde reden: te weten: dat het oock was voor langen tijdt het ghene hy voor hebbende, uytwerckte, om dat de mael-kunst wesende gelijck in olie geconfijt, heel eeuwen verslijten can en altijdt duersaem blijft sonder te bederven, als sy wel bewaert wort, waer mede te kennen wort gegeven: dat de grootste ende treffelijckste saecken oock groote en langhsaeme voor bereydinghe noodich hebben, want alle dinghen die uytmuntende, schoon en prijs-baer sijn comen laet voorts en worden met langhsaeme vermeerderinghe tot hun volmaeckheydt ghebrocht. Dit soumen connen segghen vanden mensch, die deughtsaem levende gheen moyt oft arbeyd' en vreest van quellingh, teghenspoet, druck oft lijden op dese aerde ghewillichlijck te verdraghen en verduldich uyt te staen, om den Hemel die soo schoon onverganckelijck en eeuwich duert, naer veel lijden te besitten, die sonder quellingh, lijden en verdriet niet te crijghen, noch soo haest alsmen wenscht niet te becomen en is, maer met langhsaeme deughtsaemheydt en jevirighe volherdinghe altijdt in de vreese Godts levende en stervende, voor eeuwigh te winnen.

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle haestighe dinghen en sijn noyt goet en worden vanden wijsen man veracht, om dat de haestigheyt vyand' is van de voorsichtigheyt, en de voorsichtigheyt stief-moeder van de rechtveerdigheyt, want die haestichlijck en onbedachtelijck ghewichtighe saecken aen vanght, en sonder van te vooren te overlegghen al te haestigh pooght uyt te voeren, is weerdich ghestraft te worden, om soodanighe stouticheyt en onvoorsichticheyt.
Quintilianus seyt (hier op passende, seer gheleerdelijck: dat de verstanden) die vroegh rijp sijn selden vruchten draeghen, alsoo sietmen dat de lente bloemen haest voorts comen en haest vergaen, maer noch meer die haestigh raet-slaeghen want die worden ten bederve der gene diese voorstellen, in't baeren wanschape misdrachten oft monsters voor alle oordeelders, daerom is de voorsichtigheydt den wegh-wijser om niet te dolen van den wegh der wijsheyt en kennisse der wetenschap die bestaen in een langhsaem oeffeninghe der deughden om de wijsheyt te becomen, en te leven naer de reghels der volmaecktheyt. Leerende: Datmen noyt quaedt en mach toelaeten sonder te berispen, noch goedt sonder loon. Noyt recht te weygeren aen die't versoeckt noch bermherticheyt aen die de selve verdient, en noyt oordeelen sonder kennisse, noyt onbedacht te sijn in voorspoet noch wantrouwich in teghenspoet, noyt quaet te doen uyt boosheyt, noyt vreck te sijn door giricheyt, noyt achterclappers 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghelooven maer die te bestrijden, gheen gheoor te geven aen de pluymstrijckers, eyndelijck oock altijdt te trachten om van den goeden bemint en vanden quaden ghevreest te worden. Die dese lessen wel in sijn ghemoet druckt, naer volght onderhout ende doet onderhouden, die en sal selfs niet alleen volmaeckt wesen, maer volmaeckt maecken die hy de selve lesssen doet achter-volghen. En alsoo schietende naer den doel der volmaecktheyt met den boogh van sijn verstant becomen de euwighe glorie voor den loon van sijnen arbeydt, waer mede in't volghende Sinnebeldt wort aenghewesen op wat maniere de kinderen als eenen boogh moeten gespannen en ontspannen worden, om door hun dertele en al te losse Welde niet te bederven, maer in volghende een goede onderwijsinge, connen volmaeckt worden, en volmaeckt blijvende noot en sullen bederven, maer in goede oeffeningh oft deughdelijck ghebruyck en altijt ghepresen ghe-eert en gheacht worden, ghelijck eenen goeden boogh die wel ghebruyckt wort weert te prijsen is. 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



Non sempor arcum tendit Apollo.

Den boogh die stadich blijft gespannen licht vergaet 
En wort sijn crachten quijt al shy near de manieren 
Der const niet wort gebruyckt, en altijdt ledich staet 
Waer in den schutter geen genuchten oft plaisieren 
En vint tot sijn vermaeck, daermen op letten moet 
Besonderlijk die tot het boogh-spel sijn geneghen 
Hy blijft met spannen en ontspannen altijdt goet, 
Daer is de wetenschap der kennis in gheleghen 
Van die hen wel gebrucykt, soo als een deuchtsaem straf 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dickwils gebruyckt moet sijn voor die niet op een passen 
Als kinders diemen noyt een quade oogh en gaf. 
Vermeynende daerom de roy te sijn ontwassen  
Dat doet het slap ontsach van d'Ouders maer alleen 
Tot kinderen bederff, ghelijckmen siet gheschieden. 
Gheloovende dat sy het hebben, hebben gheen 
Wanneer sy al te laet hun kinderen ghebieden, 
Wie naer behooren straft, die blijft ontsachelijck 
Tot onderwijs der jeught en doet sijn strafheyt vresen 
Ghelijck den wijsen man oock leert aen arm en rijck 
Om dat waerachtigh is, ten mach niet anders wesen, 
Oft alle jonckheydt sou in haere dertelheyt 
Verarghen al den dach, want die de kinders schreyen 
Ontsiet, beschrey t'belet van hunne salicheyt 
Dus dient de straf ghebruyckt om t'quaet, maer noot het vleyen. 

Lactantius seyt dat Godt de beesten ter wijlen hy hun de reden onthiel, van den ooghenblick haerder geboorte, om sich teghen alle gevaer des doots oft ongheluck te hoeden, natuerelijcke middelen en wapenen gaf, maer dat hy den mensch naeckt ende bloot, toch redelijck gheschaepen heeft, om sich met wijsheydt te wapenen, daer hy by voeghde de medelijdende ghenegentheydt van sijns ghelijck lieft te hebben, te beschermen en in alle noodt hulp te bieden, en daerom is de menschelijckheyt de sterckste bant van ons leven, en die de selve verscheurt is als eenen Broeder 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
 moorder te achten, soo datmen den selven bandt onbrekelijck moet onderhouden en bewaren in dien wy den naem van mensch in sijn gheheel en ongheschent willen besitten, het welck niet geschieden en can: dan met onsen even mensch (om dat hy eenen mensch is als wy) lief te hebben en aen den selven het gheluck te wenschen daer wy selfs naer trachten, van het quaet trecken oft daer in te berispen tot het goet te vermaenen oft daer in naer te volghen, en die t'selve niet en doet thoont te wesen onredelijck om dat de reden t'selve van ons vereyst en behoorde naer ghevolcht te worden, blijckende andersints dat den haet en nijdt, de twist en tweedracht de reden inden mensch te niet doen en maken beestelijck, want daer gheen reden en is en can gheen volmaecktheydt gevonden worden, Cicero seyt: dat den mensch soo langh hy de natuer gehoorsaem is, sijnen even mensch niet en can beschadighen om dat de natuer t'selve van de reden is inghestort en wort van natuerelijcke reden geleert. Het strijdt immers teghen natuer datmen jemand' schaede doet, soo volght dan nootwendich dat het natuerelijck is jemandt te helpen en te dienen. En die het niet en doen ontrooven sich den naem van mensch, en niet weerdich en sijn den naem van mensch te draeghen. De beesten soo groot als cleyn, om datse berooft sijn van de reden, en hebben de macht niet om reden te gebruycken, als alleenelijck te baet hebbende de 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
 natuer hun leerende in alle voorvallen van ghevaer sich te beschudden van de doodt met de litmaten die den Schepper hun heeft ghegheven, en daerom sijn de selve oock sonder medelijden als sy meester worden van hun vyanden om die te verscheuren, alleenelijck om dat sy geen reden en hebben wesende d'oorsaeck van het medelijden. Soo dat de vraeckgiricheydt inde beesten oock niet en is te verwonderen om datse sonder reden sijn, maer de selve is weerdich vervloeckt en veracht de welcke dickwils inden mensch te vinden is, en hem soo bestiert, regeert en ghebiedt, dat hy oock niet weerdich en is een redelijck mensch genoemt te worden, want t'is een sonde die den mensch worpt inden afgrondt der hellen, want ghelijck het medelijden ende bermhertigheydt den mensch tot godt verheffen, alsoo vernedert hem de vreetheyt in't diepste der hellen, als wesende de schroomelijckste, verfoyelijckste ende verachtelijckste saeck die den mensch can involghen, en de grootste straff weerdich is. Daer ons de fabels oft versieringhen van Ovidius leersaem bewijs van gheven: hoe dat Lycaen om sijn onmenschelijcke vreetheydt verandert is in eenen Wolf, ende de Belides om't vermoorden van hunne mans inde hel ghestraft sijn. Wesende daer by gedenck-weerdich alhier oock by te brenghen de gheschiedenisse van Altobel borger van Tuderte oft Todi in't Hertochdom van Spolete, die om sijn vreetheydt in't beoorloghen van sijn mede bor-
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghers (ghevanghen sijnde, wirdt van sijn vyanden naaeckt ghebonden aen eenen pael op dat een jeder, die hy overlast ghedaen hadde door sijn vreetheyt) sich aen hem con vreken als wanneer daer quaemen veele Moeders waer van hy hun kinders had om hals ghebrocht en vreedelijck doen vermooren, de welcke als wilde beesten hem met hunne tanden verscheurden. De Vaders en bloet Vrinden van de ghene die hy gedoodt hadde, sonder de uyterste vreetheyt oock te spaeren haelden hem de ooghen uyt het hooft, het hert en heel inghewand' uyt het lijf, sijn vlees wert vercocht en op geten, een saecke soo schrickelijk te hooren als grouwelijck om sien, aldus wort de vraeck-giricheyt van den mensch uyt ghewerckt en ghestraft daerom wee hun die besmet sijn met vraeck-giricheyt, haet ende nijt, want het sijn onverdraeghelijcke sonden en sorghelijck dat de sielen daer in ghevallen sijnde sonder hope van op te staen met de hulp en berou sullen verloren gaen, om datse gheen sekerheyt en hebben van berou te crijghen, maer peysende dat soo langh de ooghen niet en sijn gesloten, sullen vlecken en wonden connen genesen door eenen traen van goet berouw en af-keer der sonden met het overdencken der vier Uyterste, die de wegh wijsers sijn vande kennisse der saligheyt.




{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtste bewys


Dat de stoute onghebonde Redeloose Welde buyten den Reghel van volmaecktheydt en ghemanierde sedicheyt schandelijcke verachtinge onderworpen is en geen prijsweerdicheyt en verdient.

Datter een onbeschaemde stoutheydt, een onghetemde dertelheyt en onghemanierde redeloosheyt van de Welde voorts comt en is niet te verwonderen, want de kinderen de welcke al te veel wort toe ghelaten, en op wassen sonder straf van berispinghe, sullen in het ghesicht van de Ouders de achtbaerheyt van wijse mannen lichtelijck doen verliesen, en schaemteloos hun in't ghesicht siende uyt onghetemde dertelheyt den bedel sack uyt hanghen om te hebben dat sy eysschen en d'een en d'ander alsoo moyelijck vallende, oock dickwils teghen danck doen gheven dat sy crijghen, soo dat daer door een stout, onbeschaemt en dertel kint van wijse mannen over al misacht en verfoyt wort, siende dat t'selve redeloos, onmanierelijck en sonder ontsach op ghebrocht is. Het welck veele Ouders daer naer beclaghen, 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
 want datter van jonghs af door goede op voedinghe het ontsach wert in geplant de ongestadicheyt, door de vreese Godts daer uyt gesist, en den bedorven Aert met goede onderwijsinge af-ghesneden, sy en souden, soo ongeregelt, los en ongetoomt buyten spoor van de redelijckheyt niet loopen, en van de wijse niet veracht maer ghepresen worden, want hoe woester dat sy leven hoe meerder sorgh de Ouders onder worpen sijn, bemerckende hoe suer hun t'selve daer naer can op comen en te laet besuchten sullen, daerom is de Welde het voedsel van den quaden moet-wil, stoutheyt en onghehoorsaemheyt, die door de Welde van jonghs af in de kinderen ghelijck het saet van eenen kancker der bederffenisse daer in verspreyt worden. 
Sulcken stoute en ongheregelde kinderen en can men niet beter ghelijcken als by huys rekels altijdt bassende en naerloopende de groote honden oft dogghen die sy voor by sien gaen de welcke al sijn sy onredelijck schijnen naer te volghen de redelijcke voorsichtigheydt van den mensch, want hoe sy van jonghe rekels worden naer gheblast, ghedreyght en gheterght, sy en trecken hun t'selve niet aen, veel min sullen sy hun vreken over sulcken dertele stoutheydt al oft sy wisten dat sulckx niet te achten en is, en wel wetende dat sy oock met eenen beet eenen hont licht souden het leven connen nemen, en daerom en laeten sy maer somwijl met eenen 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 grimmenden muyl hun tanden sien om hun de vrees in te jaeghen, en daer door oock bevreest sijnde hun vermijden niet al te naer te comen om gheen tanden in de huyt te crijghen die hun souden smerten en soo nijpen, dat sy licht souden vallen en al janckende sterven.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Die d'achtercappers gaet voor by 
Leeft heel gherust en altijdt vry. 


    Staeby en treckt hem in het minst t'ghekeff niet aen 
Van al de rekels die hem schijnen t'overgaen 
En willen bijten, daer nochtans het quaet betrouwen 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van sijne stercke macht in tanden ende klouwen 
Hun stouticheyt belet om hem in't minste deel 
Vant lijf te quetsen, want sy creghen eens soo veel, 
Het gen' den dogh wel weet, dus gaet hy stil sijn ganghen 
En acht gheen naergheloop van rekels, die verlanghen  
Meer naer een straete jacht van oproer en getier 
Als naer de wacht van't huys, om dat soo de manier 
Van alle honden is, vol stoute dertelheden 
En ongebondentheyt, daer gheen verstant oft reden 
In is te vinden, als het met de kinders gaet 
Die stout sijn van natuer, archlistich, boos en quaet 
En buyten het ontsach van d'Ouders opghewassen 
Daer gheene deught in steeckt, om datse niet en passen 
Op de gehoorsaemheyt van't vaderlijck ontsach,  
Maer loopen in het wilt als rekels al den dach, 
En worden daerom oock van niemant oyt gepresen 
Maer over al geschout, veracht en af-gewesen, 
Men trecktse oock niet aen om hunnen quaden aert: 
Siet wat al mis-verstant een stoute Welde baert. 

Desen sin oock merckelijk slaet en comt wel te pas op de menschen die soo licht jmants naem en faem nemen, en met hunnen valschen achterclap veel het hooft breken die nieusgirich sijn om daer naer te hooren, welcke nieusgiricheyt sulcken achterclappers noch al stouter maeckt om meer te segghen als't behoort om datse niet berispt en worden, even als de cleyn Huys honden, siende dat sy niet ghestraft en worden 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in hun stoutigheydt als sy groote honden in't voorby gaen naer blaffen, en daer van niet eenen beet en crijghen van verdiende straff sullen in hun stoutigheyt volherden, het welck hun dickwils wort toe gelaeten om dat hun onredelijckheyt niet beter en weet, maer de menschen die met de redelijck voorsichtigheyt begaeft sijn, en weten wat goet en quaet is, sijn ten hooghsten straf-baer om sulcken boosheyt, dat is van jemandt naer te segghen dat ongheoorloft is om te segghen van jemants ghebreken te ontdecken die aen een ander verholen sijn, van jemant uyt te schelden oft te injurieren ende desselfs eer naem en faem te quetsen, en behoorde te dencken dat sy hun eyghen siel meer quetsen als van een ander, want sulcken quetsuren die sy een ander willen gheven dooden hun eyghen selven. Qui fedit foveam incidet in eam, & qui laqueum alteri ponit peribit in ille. Ecll. 27. Die een gracht graeft, valt inde selve en die voor jemant eenen strick stelt, sal daer door vergaen. Dit bleeck aen Aman, die een galghe voor Mardocheus had op-ghestelt en is selfs daer aen gehanghen, die met sijn scherp sweerdt eenen herten steen wil aen stucken cappen, en sal den steen niet, maer sijn eyghen sweerdt quetsen en bederven. T'is even eens als met een bondel stroo daermen een huys mede wil verbranden, dat sulcken stroo eerder sal verbrandt wesen als het huys. Een bieken jemandt stekende sal den angel (daer het me-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gesteken heeft) verliesen en selfs sterven, en die gesteken is blijft leven, maer ghelijck twee soorten worden bevonden van biekens, te weten sommige sonder angel die niet en steken en oversulkx niemand connende leet doen om te steken, minder vrees hebben om te sterven als die scherpe angels draeghen om daer mede te steken, want gesteken hebbende moeten sterven. Datter veele menschen stom en sonder tonghe waren, sy en souden daer mede niet steken naer jemandts naem en eer, en de selve door valsche clappernijen gesteken hebbende, dooden hun eygen siel, want daer en is niet scherper om te steken als een quaede tonghe, niet om een ander daer mede te connen dooden maer hun eygen selven dat is de siel. Al het ghene eenen vijandt tot jemandts leet en onderganck wilt uytwercken, en uytgewerckt hebbende, sal op hem vallen en wederom botten tot sijn eyghen leet. Het vervolgh van sulcken vyanden maeckt hun selfs schuldigh, en die sy gehindert hebben, suyver. Te weten die in sijn lijden verduldich is als hy de injurien gheleden heeft en aen geen vraeckgiricheyt onderworpen wilt sijn om sich te vreken, daerom is de verduldicheyt naer het segghen van Cicero: een deught die alle slaeghen van tegenspoet en verachtinge verdraeghen can, een deught, door de welcke wy met een rechtsinnich gemoet alle quaet dat ons overcomt verdraegen connen, en die niet en can verdraeghen, en onverduldich is, moet het 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 swaerste pack draegen tegen sijnen danck, terwijlen niet lichter en is om draegen als de deught van verduldicheyt ter eeren Godts die alle swaer lasten van quellingh en tegenspoet licht maeckt om dat den verduldighen weet dat hy ter eeren Godts geerne wilt verdraeghen en die niet en can verdraeghen is onverduldich en maeckt alle dinghen die hy niet geerne en verdraeght seer swaer ende lastich om te moeten verdraeghen, mits dat de onverduldicheyt wort ghevoedt van den duyvel en niet van Godt.
Gheen moyelijcker pack is voor den mensch te draegen 
Als d'onverduldicheyt, waer uyt een pack van plaegen 
Voor d'arme siele groeyt als die niet schoon en is 
En door de sonde vol van vuyl becommernis, 
De onverduldicheyt can ons grammoedich maecken 
Om quaet daer door te doen, jae dickwils doet versaecken 
De gaeven vanden Heer, waer door men die verliest 
Alsmen het quaet van d'onverduldicheyt verkiest, 
En volght haer boosheyt in, dan wortmen als beseten 
Van veele sonden, die beswaeren het geweten 
T'gen' ons conscienti is, die als de honden bast 
Soo lanck tot datse door berouw eens wort ontlast. 

Hier mede eyndende wil niet voorder seggen: waert dat de menschen dickwils peysden op de doodt die ons seker volghen sal en niet en connen ontgaen, sy souden hun beter draeghen inde deught van verduldicheyt, wetende dat het leven soo cort en d'eeuwicheyt soo lanck is, dat segh ick het leven maer en is te gelijcken by een oo-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
genblick, want soo haest den mensch in't s'moeders buyck het leven ontfanght, soo wort hy belast met duysent miserien, en gebaert sijnde, en proeft niet als lijden ende beginnende te leven gaet naer de doodt, jae en heeft niet een ure seker De utero matris transferium ad tumulum. Vanden buyck des moeders wort ghedraeghen naer het graf inde eeuwicheydt langhs den wegh vande doodt: waer op Seneca seyt: Morieris, nec primus nec ultimus, multi me antecesserunt omnes sequentur Morieris hic est humani officij finis, ad hanc conditionem cuncta gignuntur: Ghy sult sterven, niet eerst noch lest, veel zijn my voor-ghegaen, altemael sullen sy volghen, ghy sult sterven, dat is het eynde van het menschelijck gebruyck, en op dese conditie wort het al gheboren. Wie ghy sijt in het leven, is u bekent, wat ghy morghen sult wesen en weet ghy niet, ghy trach naer geldt en goet, t'is onseker dat ghy het crijghen sult, ghy wenst om een vrouwe, onseker dat sy u volghen sal, ghy sijt van daegh getrouwt op hope van kinderen te winnen, onseker die te crijghen, en kinderen hebbende, onseker dat sy sullen blijven leven, onseker hoe lanck, en oft sy wel oft qualijck sullen vaeren, oft sy salich oft verdoemt sullen wesen, en soo voorts is alle dinghen onseker, het ghene wy door een goet, suyver en godtvruchtich leven altijdt moeten trachten seker te maecken, soo sullen wy stervende hopen wel te vaeren en altijdt te leven.
    
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Die tot veel schrick verschijnt en t'heele aerts geslacht 
Doet sterven is de doodt, waer van wort omgebracht 
Al t'gene adem voelt, geen schepters, goude croonen 
Noch sterckte noch gewelt can sich bij haer verschoonen 
Als maer alleen de deught die altijdt t'leven erft, 
En met de siel verrijst, als t'lichaem t'leven derft. 
Door deught wort inden gheest ghevoelt het best vermaecken 
Om datse naer de doot, den mensch veel soete smaecken 
Doet voelen van haer kracht, het is alleen de deught 
Die aen den mensch gheest rust, en aen sijn siel veel vreught. 



Verschil tussen het leven en de doodt.

Het vercken is een beest dat in sijn leven noodt 
Profijt en doet, maer wel geslaegen naer sijn doodt 
Een koe can boter en soet melck tot nootdruft geven 
En naer de doodt haer vlees, soo is sy in het leven 
Soo nut als naer de doodt, den valck en jaegers hondt 
Sijn nut int leven, en naer't sterven min als stront, 
Soo sijn veel menschen ook, som nu eer dat sy sterven 
En minder als een beest als sy het leven derven 
Som nut naer't sterven, en in't leven niet een sier 
Siet wat den mensch verschilt aen het onred'lijck dier, 
Den mensch doet groot profijt in't leven, en naer't scheyden 
Uyt dese werelt oock, ick vraegh oft tusschen beyden 
d'Een aen het ander schilt, n'en mensch die niet en heeft 
Als een Offici, daer heel sijnen staet op leeft 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is als een hondt oft valck, want als hy is begraven 
Sijn vrouw en kinders arm gelijck de minste slaven, 
En heeft hy deught gedaen in't leven, ist noch wel 
Voor d'arm onnosel siel, oft anders ist een hel 
Een arm en deughsaem mensch die sietmen veel verachten 
Om datter naer de doodt geen goet is van te wachten 
Maer als het leven door de doot is uyt-gheblust 
Dan is de siele nu voor Godt, en vindt haer rust 
Die in het leven nu profijt doen, en naer't sterven, 
Sijn menschen die de deught omhelsen en be-erven 
Daer door de salicheyt, om dat sy goet profijt 
Met t'goet hebben gedaen, en maeckten soo veel quijt  
Als hun noch overschoot en gaeven dat aen d'armen 
Om die in hunnen noodt, om Godts wil te beschermen 
Dat doet de milde deught van de bermherticheyt 
Die aende menschen gheest d'eeuwighe salicheyt. 



Verschil

Tusschen blijschap en veel druck 
Tusschen vreught en ongheluck 
Tusschen den nacht en den dach 
Waer in ons vreught en welvaert lach. 
 
Godt van't Hemelrijck hier boven 
Die wy schuldich sijn te loven 
Siende Adams swaeren val 
Sondt sijn woordt in't craenen dal, 
Om als mensch te sijn gheboren 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor den mensch die was verloren, 
Wonder goetheyt vanden Heer 
Mensch te worden tot ons eer, 
Wonder mach ick noch een segghen 
Want ten is niet uyt te legghen, 
Hoe dat Godt quam op dees aert 
Om als mensch te sijn gebaert 
En als mensch de doodt te sterven 
Daer de menschen t'licht van erven 
Dat ons Adam had berooft 
En door sonden heel verdooft, 
In dit lich sijn wy geboren 
Anders waeren wy verloren 
En dit licht woont ins ons siel 
Dat haer in het leven hiel,  
Wilt u vry daer op betrouwen 
Want wy door dit licht aenschouwen 
Al de glori vanden Heer 
Sijne grati, loff en eer, 
T'licht van d'aldergrootste luyster 
Dat soo claer scheen in het duyster 
Claerder als de Son en Maen, 
Licht dat noyt en sal vergaen, 
Dat de Herders eersten saeghen 
Schoonder als de lichste daeghen 
In het doncker vanden nacht 
Als dit licht is voorts ghebracht, 
Groot verschil, dat naer het baeren 
Van dit licht, de menschen waeren 
Bly en vrolijck over al 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy quamen inden stal, 
Daer dit licht eerst is gevonden 
En sy waeren boos als honden 
Vol van vreetheyt, hert als steen 
Als dit salich licht verdween, 
Dat is als Godt wert gevangen 
En daer naer aen't Cruys gehangen 
Is van niemandt toen beclaeght 
Maer werdt naer sijn doodt gejaeght. 
Groot verschil van dees twee tijden 
D'een is d'oorsaeck van verblijden 
D'ander van veel droeven druck 
Groot verlies tot ons geluck 
Groot verschil dat met veel vreughden 
Al de Herders sich verheughden 
Als den Heer geboren wert 
Jeder thoonde sijn goet hert, 
Jeder om het best versienden 
Om te gheven dat hem dienden 
Tot sijn noodt druft en ghemack 
Jeder droegh hem t'swaerste pack 
Van het gen' sy conden geven 
Tot sijn onderhoudt van leven, 
D'een die spelden d'ander songh 
D'een die dansten d'ander sprongh 
Op hun trompen, citers, luyten, 
Op schalmeyen, moesels, fluyten,  
Men verhefte soo sijn faem 
Want hy was te aengenaem, 
Maer wat is hem wedervaeren 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Corts naer dry-en-dertich jaeren 
Op den Bergh van Calvaer 
Riepen hem veel schimpen naer 
Daermen hem aen't Cruys sach rechten 
En aen voet en handen hechten 
Met dry naghels plomp en groff 
Voor den mensch van aerde stoff. 
Groot verschil te sijn verheven 
In een stal, daer naer het leven 
Te verliesen schandelijck  
Voor den Heer van't Hemelrijck 
Die ons alle goet comt gunnen 
Sonder wie wy niet en cunnen 
Wort soo vreedelijck onthaelt 
En met sijne doodt betaelt 
Die wy selver schuldich waeren 
Syn wy dan gheen moordenaeren 
Van sijn goetheyt t'is gewis 
Dat ons boosheyt d'oorsaeck is.  





{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neghenste bewys


Dat de ooghen de eenighe voorloopen sijn der quade ghenegentheden die de arme sielen in volghen, en worden daer door verfoyelijck swert ghemaeckt.

De kennis comt door't sien, en had men dickwils niet 
Ghesien, men quaem licht in geen druck en swaer verdriet 
Als ons, Apelles leert die door dry fackel lichen 
Kreegh kennis in't ghesicht, wie dat hem sou betichten 
Uyt belgh-sucht, om sijn const te brenghen inden haet 
Maer siet de const self haer beschuldigers verraet 
Die t'Keysers gunst en loon van d'eygen const verliesen 
Wanneer men meerder const voor minder sach verkiesen 
Een les voor die uyt waan sijn selven niet en kent 
Voor hy en siet hem self naer t'leven af gheprent. 

Daerom die in de werelt wel leven wil moet wesen een lief hebber van de verduldigheydt, dan sal hy de nijt en belgh-sucht onder de voet crijghen en verheven worden want t'is aenghenamer aen eenen verduldighen mensch van sijn vyanden benijd' als van sijn vrinden beclaeght te 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
 worden. De ondeughden hebben altijt hun verdedigers ende de deughden altijt hun benijders. 
Reden dat den verduldighen Apelles sijn onbekende benijders (maer eens met kers licht des nachts ghesien hebbende onder het msaker van vrindtschap) de selve in hun af wesen, door sijn edel teecken const afghebelt aen den Keyser Alexander bekent heeft ghemaeckt, dat is te segghen: als wanneer Appelles ghecomen sijnde binnen Macedonien om alleen maer eens te moghen sien den Keyser Alexander: het welck desselfs dry Schilders inde neus hebbende, en vreesende te moeten verhuysen als-wanneer aen Alexander de overtreffelijcke const van Apellus eens verthoont wert, hebben hun selven gecleedt in de liverey en vanden Keyser, en alsoo met de nacht ghecomen sijnde elck met een flambeeu by Apelles, hem ghebiedende daeghs daer naer te moeten comen by Alexander om met hem het noen mael t'eten, meynende hem, alsoo valselijck ghenoodt sijnde, te bedrieghen, het welck Apelles niet wetende ghelooft te comen, niet beters wetende oft het waren de dry knechten van den Keyser die hem ghenoodt hadden, soo hem de livreye dede ghelooven, ende ghelijck Appelles op de bestemde plaets en ure in't Hof verschenen was, ist ghebeurt dat Alexander hem vraeghde wat hy begheerde sach Appelles het bedroch, vallende den Keyster te voet versocht ontschuldinghe en syde dat nochtans sijn knech-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten hem uyt s'Keysers naem den nacht te voren hadden comen te gast bieden, waer over den Keyser dede vergaderen alle sijne knechten die de levrey droeghen, om daer uyt te kennen wie soo stout gheweest was van een vreemdelingh als Apelles soo danich te bedrieghen en alle de knechten verschenen sijnde en conde Apelles daer uyt niet eenen kennen van die hem bedroghen had mits de selve daer hy oock niet en waren, maer eyschende een kole versocht op den muer te moghen af-teeckenen die hem ghenoodt oft tot s'Keyser gast gheroepen hadden ghelijck hy dede en Alexander siende dat het waren sijn dry Schilders, die oock voor den dach moesten comen, bekenden hun bedroch ghelijck de ghelijckenisse van het wesen op den muer de selve had verraden waer over tot hun straf sy moesten verhuysen en Apelles is hun plaets Keysers Schilder ghebleven.
Hier uyt is genoechsaem te speuren dat de ooghen de voorloopers sijn vande kennisse, mits uyt het gesicht het bedroch door de teeckenconst ghekent wort. Die sijn eyghen berispingh hoort dient sich te voeghen tot beternis van leven. Cornelius Tacitus seyt: dat de ooghen in alle strijden aldereerst worden overwonnen. Hadden de Joden door de deught van medelijden inde ooghen verlicht gheweest als sy saghen het verthoonen van onsen lieven Salichmaecker, soo mismaeckt, verscheurt en al te schroomelijck mishandelt, 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
 t'gene Godt toeliet en geerne verdraeghen wilde, om ons te verlossen, sy en souden misschien niet geroepen hebben datmen hem noch soude cruysen en ter doodt brenghen. Nu wil ick de hertneckicheyt der vreede Joden aen d'een sijde stellen, en hier eens voor ooghen brenghen en wereltsche, wellustighe, ydele en deught verachtende persoonagie die inde op-gheblasen hooverdije soo verdroncken was, dat sy in't minste niet en peysde op haer salicheyt als door het aensien van een beldt verthoonende niet anders als de gheschilderde figuere van Christus op de manier ghelijck hy aen de Joden door Pilatus verthoont is, segghende: Siet den mensch, die nochtans Godt was, en was als eenen mensch aen den mensch heel mismaeckt voorgestelt. Alsoo sach dese wulpse dant en op-ghepronckte sondaresse maer eens verthoonen het beldt van Christus oft ecce homo is door het bedruckt gesicht bekeert en soo beweeght dat sy haer ydele glorie heeft verfoyt, af-ghelaten ende is gheworden eenen spieghel van oodtmoedicheyt, soo dat ick daer by noch mag segghen. 
Siet hier een sondich hert vol werelts sotternijen 
Vindt in het aensien van het droef en bitter lijen 
Des Salichmakers rou, al ist maer inden schijn 
Door een schildrij verthoont, om daer door vry te sijn  
Van het oneyndich vuer der hellen, ach hoe crachtich  
En is Godts segen niet als hy den mensch indachtich 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van sijn droef lijden maeckt, den mensch die als een schip 
Is overlaan van sond' en vrees altijdt de klip 
Van d'eeuwich siel verlies, om soo te grond te sincken 
Wanneer hy inde sond' sou comen te verdrincken 
Wort hier door het gesicht van een schildrij bekeert 
Om dat sy hem den wegh der salicheden leert,  
Een tweede Magdaleen die haer tot deught gaet poogen 
Om door t'gesicht alleen van haer voltraende oogen 
Te dompelen voor Godt haer sonden vol misdaet, 
Siet watter een schildrij in deught te boven gaet 
Verthoonende Godts cracht om sondaers op te wecken 
En door oprecht berouw in't sien van sond' te trecken, 
Besonderlijck als sy naer't leven is ghedaen 
Van Godts gelijckenis, gelijck hy heeft gestaen 
Mismaeckt en heel door-wondt voor hondert duysent ooghen 
Der Jodsche volckren die int minste geen medoogen  
En hadden met den Heer, die werckt hier in schildrij 
Berouw van sonden, om de siel te maecken blij 
Als sy daer door bekeert: wonder gesteltenissen 
Datmen uyt een schilderij can sielen welvaert vissen. 
Soo vintmen door berou in een besmeurt ghemoet 
Oprechte saligheyt als maer het schreyven hoed' 
De siel van alle straf, die sal op sondaers daelen 
Wanneer sy gheene hulp door het berou en haelen, 
By die s'haer gheven can dat niemand is als Godt 
Verfoeyt dan d'ijdelheyt en volcht sijn waer ghebodt. 

Seleucus Concink van Syrien, naer het schrijven van Plutarchus (in Demetrio) inden Tempel van 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Diana maer eens gesien hebbende de schoone Stratonica, werd´ daer op soo verliest, dat hy langen tijdt daer naer Apelles heeft vereert met groote giften, om de selve door sijn ervaren const in schildrij af te belden, ghelijck hy ghedaen heeft, en comende alsoo te rugh over zee met het selve beldt, ist gheschiedt datter groot tempeest is opghestaen, waer door al het scheep volck meynde te verdrincken, en Apelles meer sorghe draegende, om het gheschildert afbeldsel van Stratonica te bewaeren als sijn eyghen selven, weygerde de handen aen´t werck te slaen om de seylen te helpen lossen en weir te bieden teghen de stormen der winden, naer de ghewoonte die in sulcken voor vallen gheleghentheydt noodich is, waer door de Boots/ghesellen )die al in het werck waeren gestoort sijnde:) dreyghden Apelles met sijn schilderij in zee te werpen, oft moet sich ontlasten van de selve, en hun helpen wercken, waer op Apelles ontrollende dese schilderije en die verthoonende aen de bootsghesellen seyde dat het was de Godinne Diana, d'welck sy gheloofden aenbiddende de selve om daer van in het vreeselijck ghevaer van t'zee tempeest gheholpen te worden, is het onweer ghestilt en raeckten alsoo in behouden haeve, niet anders hun selven inbeeldende oft dit beld' was d'oorsaeck van haer verlossinghe waer door men can bemercken datmen niemand' en vind' oft hy is meer verlieft op het ghene hy begeert dan op het ghene hy heeft. 
    
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Stratonica die als een Son licht had gheschenen  
In d'ooghen van Seleuc' wanneer hy haer t'Athenen 
Eens inden Tempel van Diana bidden sach 
En wyens schoonheyt hem soo langh op t'herte lach 
Tot dat hy van Apol haer wesen uyt ded' trecken 
Om meerder door t'gesicht sijn liefde te verwecken 
Wel wetende dat haere schoont in een schildry 
Veel meerder wert gesien als Paris sach in dry, 
Gelijck op't zee gestorm de rouwe boots-gesellen 
Daer door niet vreesden, dat hun t'onweer soude quellen 
Soo de volmaecktheyt van Stratonica verscheen 
Die sy aenbaden, en het zee gestorm verdween,  
Soo quam vrou Venus in't hof van Seleucus stranden 
En vond' sijn hert alsoo met soete minne banden 
Dat hy haer heeft getrouwt voor sijne Coningin 
Siet wat een avontuer groyt uyt de dertel min. 

Den Coninck Seleucus het geschildert af-beldsel van Stratonica ontfanghen en in sijn slaep camer doen hanghen hebbende, heeft (in't selve gedurich aen te sien: ) tot het principael sulcken ghenegentheyt ghecregen dat hy Stratonica voor sijn Coningin ghetrouwt heeft. En al-hoe-wel sijnen eenighen sone Antiochus het selve af-beldsel, oock menichmael ghesien hebbende, tot Stratonica soo grooten liefde had als den Vaeder, het welck hy noyt en dorste ontdecken, en alsoo bleef sonder hope van troost, kennende sijn Vaders liefde en genegentheyt, die door de trouwe uytghewerckt sijnde hem noch meer ontstack, en soodanich ver-
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
liefde, dat hy dach noch nacht en conde rusten om dat hy haer niet moch ghenieten, en oversulckx sloegh in een ongeneesbaer quellinge, die hem soo beswaerde dat hy plat te bedde bleef legghen en raeckte by naer op't eynde van sijn leven. 
Den Vader hier van kennisse hebbende, en trachtende sijnen sone als eenigen erfgenaem van het rijck te helpen heeft Erasistratus den eersten ghenees-meester van Sirien aensocht, om sijnen sone te genesen, den welcken in't eerst niet connende doorgronden d'oprechte gelegentheyt van sijne sieckte, nam sijn oogh-ghemerck op eenige teeckenen van liefde die daer mede ghemenght waeren gelijck de historie schrijft inde latijnsche taele aldus: Erasistraus autem medicus cum non difficulter deprehendisset, amore eum correptum esse, neque conjicere tamen posset, quid deperiret, rei perscrutanda caussa assiduè in ipsius conclave versatus observare coepit, ut aut adolescens aut mulier amori apta ingrederetur, quis vultus Antiochi esset, & coetera quoque considerare, quae animi maximè affectionibus mutantur in homine & consentiunt, cum ad reliquorum ingressum nihil mutationis sentiret animadvertit, quoties Stratonica, vel sola, vel cum Seleuco intraret, id quod siebat frequenter omnia illa qua à Saphone describuntur jndicia in Antiocho aparere: Dat is: Erasistratus siende dat soo dickwils Stratonica, oft alleen, oft met Seleucus (dat dickwils geschiede:) inde camer quam ontrent Antiochus, den selven altijdt veranderde in 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wesen en natuer, ghelijck hy uytwendich sach aen het gesicht, inde ontsteltenisse des lichaems, en inwendich gevoelde aen het slaen van den pols en het uytbreken van t'sweet &c. Welcke teeckenen door den gheleerden Sapho beschreven worden daer hy seght: Per vocis repressionem igneum ruborem, oculorum mutus, subitos sudores, pulsuum perturbationem atque inconstantiam, ac victo tandem protinus animo, angorem, stuporem ac pallorem. Dit wist desen grooten ervaren genees-meester nu te kennen, dat de liefde d'oorsaeck was van de sieckte in Antiochus, sonder nochtans t'selve in het eerst aen Seleucus te openbaeren, niet anders seggende, dat dese sieckte sproot uyt de liefde, en dat het was een ongheneesbaer liefde. Seleucus trachtende te weten de oorsaeck van dese liefde die in sijnen sone verborghen was, sonder het minste achterdencken te hebben van sijn vrouw Stratonica versocht aen den medecijn dat hy dit sou openbaren. Den welcken om den Coninck te voldoen, heeft sijn eyghen vrouw bedecktelijck beschuldicht ende geseyt: dat Antiochus daer op verliest was, en sonder sijn liefde daer aen te blusschen, niet en conde ghenesen maer nootsaeckelijck daerom moest sterven, alsoo hy sulckx aen sijn eyghen vrou niet toelaeten en sou, Seleucus dit hoorende en gheloovende dat sulckx waer was, heeft den medecijn ghebeden en ghesmeeckt van sijn vrou afstandt te doen ende die te gheven aen sijnen sone, dat hy hem sou schencken een groot 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deel van sijn Rijck om sijnen sone alsoo te genesen, waer op Erasistratus antwoorde, en vraeghde aenden Coninck aldus, oft uwen sone verlieft waer op u Coningin Stratonica sijn stiefmoeder, sou sijne Majesteyt sulckx toelaeten, die d'eyghen Vader bent, ick sou ghelooven neen, hoe veel te minder ick die vremt ben aen u sone, soude mijn vrouw missen ende de selve aen hem gheven om te trouwen, sulckx strijdt tegen alle wetten en reden, oversulckx en sal t'selve noyt ghedooghen. Hier op heeft Seleucus met weenende ooghen den Medecijn omhelst en gheseyt: Och oft ick soo gheluckich waer van mijn Coningin te moghen derven om hem te helpen, ick sou de selve aen hem geven: als te verliesen den erfghenaem van mijn rijck, staet my dan toe dat U. L. beminde huysvrou hem wort ghegheven, Erasistratus de groote begeerte des Conincks aenghemerckt hebbende beneffens den goeden wil die hy hadde om sijnen sone te doen helpen en te genesen. Seyde niet anders, niet en can uwen sone helpen als de liefde die hy draeght tot Stratonica selfs u Coningin, daer aen te moghen blusschen en wert alsoo ghenesen als den vader afstant dede van sijn Coningin, en gaf de selve aen den sone, en daer mede in echt versaemt sijnde wert ghenesen. T'is een gedenckweerdige historie door Plutarchus beschreven en alhier dienende om te thoonen de cracht der liefde die haren oorspronck heeft uyt het ghesicht, dat de sterckste genegent-
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt geeft aen den mensch om sijne liefde uyt te wercken en de genegentheyt daer door voldaen te sien. Nihil in amore fictum, nihil simulatum, & quidquid in eo est, idem bonum & voluntarium est. Cicero. 
De min heft sulcken cracht, dat sy vry onbedwongen 
En sonder dobbelheyt van vuyl geveynsde spronghen 
Vermeestert de natuer, en de verholentheyt. 
Der menschen lust ontdeckt, jae maeckt die soo verbreyt 
Dat niemand' sonder d'uytcomst van de lust can leven, 
De vleughels van de min wetense naer te streven. 
De minne is een vuer, dat brand en noyt verteert 
Dus ist een Godt ghenoemt die t'Aerterijck regeert 
En renghelt self de doot, die anders duysent lijcken 
Sou maeyen op een dagh, ded' haer de min niet wijcken, 
Die als een speel-tuygh dint aen jeders jonghen tijdt 
Tot dat den ouderdom haer dertelheyt verslijt. 
Jae schoon veel minnaers met de liefde overlaeden 
Haer willen schouwen, sy en niet te versaeden 
Oft moeten sijn herschept van liefde in den lust 
Die haer begeerlijckheyt in alle vryheydt blust, 
Ist wonder; aengesien Cupid' den minnen stoker 
Als hy gheslopen was in't Hof der Goôn, den koker  
En boogh heeft van Apol ontweldicht, met een trots 
En mannelijck ghemoet, daer by de eycken knots  
Van Hercules ontrooft, jae t'hittich blixem draghen 
Aen Iupiter belet, Neptuyn uyt sijnen waeghen 
(Van see-schelpen gevrocht, verstooten, siet wat maecht 
Een Venus kint bethoont, dat gheene Goden cracht 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vreest, mits hy het sweerd' uyt Mavots hant can vringhen 
En maeckt dat Bachus hem sijn wijntorts toe moet bringhen  
Soo sterck is hy van geest, ist wonder dat den mensch 
Vreest desen d'wingeland' daer hy naer wil en wensch 
De Goden overheert, siet wat de liefd' can baeren 
Als haer de jever volcht om herten te vergaren 
Van liefde heel ghequetst en noyt daer in voldaen, 
Om datse selden soo het schijnt alleen can gaen 
De minne is ghelijck Medusas hooft vol slanghen 
Soo die den mensch besiet, hy valt en wort gevangen. 
Sulck eene cracht heeft haer benît bedroch op d'aert 
Dat sy niet als ghenucht oft groote quellingh baert 
Waer van Antiochus ghetuyghenis can gheven 
Mits de verholentheyt van liefde hem het leven 
By naer had uyt gheruckt met droef heyt, leet en rou 
Schoon dat sy niet en was gheoorloft door de trou 
Van sijnen Vader die in't houwelijck was verbonden 
Met haer waer med' den Soon te leven socht in sonden,  
Tot voedsel van den lust door sijn verholen min,  
Dit was Stratonica Seleucus Coningin. 
Wat middel om den Prins in dit gheval te helpen,  
Hy sterft Wanneer men sijne lusten niet can stelpen, 
En t'rijck en heeft nochtans geen ander erfgenaem 
Als Antiochus maer alleen, die nu bequaem  
Is om den Schepter met de Coninckx Croon te erven 
Al quam Seleucus sijnen Vader nu te sterven, 
Niet eenen Medecijn die can oprecht verstaen 
De pijne van sijn quael die hem soo doet vergaen 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy op't levens eynd' geraeckt is, ach wat smerten 
Voelt sijnen Vader, want des' sieckte ginck ter herten, 
Stratonica vol druck, sit aen het ledicant 
Die nievers van en weet, sy neemt hem by de hant 
En vraeght wat datter schort, sy tracht hem te vermaeken, 
Hy siet de Moeder aen met inghevalle kaecken 
Al suchtende, die hy bedecktelijcken vleyt 
Met smeecken, streelen om haer soet aenminnicheyt 
Soo d'winght hem t'minne vuer de kussjens ende lonckjens  
Met lachjens onder wijl, die glinsteren als vonckjens 
Uyt sijne ooghen tot Stratonica, waer door 
Den Medecijn op t'lest gheraeckt op't minne spoor 
Die d'oorsaeck is van al sijn ongheneesbaer quaelen 
Dus gaet hy aenden Vorst op t'lesten eens verhaelen 
Dat anders aenden Prins in minste niet en quelt 
Als een verborghen cracht der liefde die hem stelt 
De crachten van natuer, die sijne doot sou wesen 
Mits anders ghene hop' en was om te ghenesen: 
En seyde: Sire siet u Soon is op mijn vrou 
Ten uyttersten verlieft, dat sy hem helpen wou 
Hy was ghenesen, toch de rechten die verbieden 
Sulckx toe te laeten, soo en mach het niet gheschieden, 
Want t'hanght aen mijnen wil, die dat noyt toe sal staen 
Die is het slot en d'eynd' om med' naer huys te gaen: 
Den Coninck heel verstelt, als hy des' reden hoorden 
Die smeeckt den Medecijn met d'aldersoetste woorden 
Die hy bedencken con, en seyd' mijn liefste vrindt 
Sout gy om soo een gunst t'ontseggen, ach; mijn kindt 
Dan laeten inden druck? en sien verliesen t'leven, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sal u een goet deel van mijnen rijckdom gheven 
Want ghy toelaten wilt dat u seer eerbaer vrou 
Gedooght met mijnen Soon te slaepen, uwe trou 
Sal blijven ongheschent en wettich als te voren, 
En sonder dese gunst gaet al mijn hop' verloren 
Want daer de welvaert aen hangt van mijn Coninckrijck 
Den Medecijn die gaf Seleucus wel ghelijck  
Maer seyd' hy wederom, seght my oft het besmetten 
Van jemants echte bed niet teghen alle wetten 
Sou strijden, en nochtans dat hy verslinghert waer 
Op uwe Coningin sijn Moeder, oft ghy haer  
Sout derven, om daer aen te koelen sijne lusten, 
Ick meyn voorwaer wel neen, dus laet des' vraegh dan rusten.  
Seleucus wederom die sweert by sijne Croon 
Waert saecken dat mijn Prins en alderliefste Soon 
Stratonica versocht dat hy hem die sou gheven 
En daer van afstant doen tot voedsel van mijn leven. 
Doen sprack den Medecijn, en draeyde dus sijn reen 
Heer Coninck al de cracht vande verholentheën 
Der liefde in u Soon, sijn nievers in gheleghen 
Als inde liefde tot u vrou, soo g'u daer teghen 
Gheene partij en maeckt sal hy ghenesen sijn. 
Ghelijck gheschiede dat den oorspronck van sijn pijn 
Uyt dese liefde sproot, en is terstont ghenesen  
Als hy de soetheyt en het aldersoetste wesen 
Van d'Edel Stratonica met lust ghenieten mocht 
Die met den Vaders wil den Soon wert toe gebrocht.  


{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier heb ick u ghethoont wat een onghemeyne cracht de liefde inden mensch can uyt wercken, die haeren oorspronck meest is nemende uyt het ghesicht, dat den mensch soo doet verlieven op het ghene hy begheert meer als op het ghene hy heeft, waer door hy dach en nacht in onrust leeft, en sal dese ghenegentheyt meer in volghen om te crijghen dat hy niet en heeft en daer van onseker is als het ghene hy heeft en besit, waer op Lucianus seyt: Oculi prima amoris via, ac denique homini illis abutenti sunt multorum malorum causa: dat is te segghen: De ooghen sijn dne eersten wegh vande liefde, en oorsaeck van veel quaet aenden mensch die sijn ooghen misbruyckt. Het ghesicht heeft sulcken aenlockende cracht, dat daer door meer quaet als goet gheploghen wort, want door het ghesicht sijn veel menschen ghevallen in sonden van onkuysheyt, daer alle Historien overvloedighe voorbelden en gheheymenissen van aenwijsen, den Leser en heeft maer ghetuyghenis te nemen aen sijn eyghen ghesicht, hoe menichmael dat hy daer door comt te vallen in quaede becoringen, en daer door veel quaedt can uytwercken. Daerom hebben veel godtvruchtighe sielen hun begeven inde besloten eenicheydt, om door het aenschouwen van wereltse ydelheyt en wellust niet te dolen, jae veel heylighe hebben ghewenscht blint te sijn voelende in hun eyghen selven de dertele cranckheyt van het ghesicht. Den heydensen Democritus 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft heyde sijn ooghen doen uytsteken en liever altijdt blindt gheweest, als te wandelen inden wegh der boosheyt, want blint sijnde is hem de ghelegentheyt benomen om door het gesicht te sondighen. En den heylighen Paulus siende, en had gheen kennisse van Godt, en blint sijnde wert bekeert en begonst alsdoen Godt eerst te kennen, ick segh als hy blint was, en sach Godt maer alleen, en gheen menschen, en blint sijnde riep: Domine quid me vu facere: te segghen Heer wat wilt gy my doen, dat hy de blintheyt niet en hadde ghecreghen, hy soude den wil van Godt niet ghekent hebben. O salighe blintheyt, de welcke den blinden heeft doen sien, en den sienden bekeert en den wolf verandert in een schaep. Den H. Augustinus antwoord' op de blintheyt van Paulus ende seyd' Paulus prostratus est: & ut cacaretur, cacatus est: ut mutaretur, mutatus est: ut mitteretur: missus est, ut qualia fecerat in errore, talia pro veritate pateretur. Dat is Paulus is nedergevelt, en op dat hy blint soude worden is verblint, op dat hy verandert soude worden is verandert, op dat hy gesonden sou worden is gesonden, ende op dat het gene hy gedaen hadde door misverstant oft dolinghe dat hy t'selve voor de waerheydt soude lijden, daerom is hy door den val opghestaen, want en had hy door den val niet blint gheworden als hy van Godt in eenen blixem van sijn peerd' wert te neer geslaeghen hy sou misschien in sijn hertneckighe boosheydt siende ghebleven hebben in den 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wegh der dolingen, daer hy blint sijnde was geraeckt op den wegh der waerheyt en alsoo bekeert wesende, en stantvastich blijvende voor de waerheyt geleden heeft en de doodt ghesmaeckt als hy verblint onthalst is. 
Tullius Cicero seyt: Oculi augent dolorem quia ea, quae cateri audiunt, intueri coguntur, nec avertere à miserijs cogitationem sinunt. De ooghen vermeerderen de droefheyt, want al het gene de blinde hooren, worden de ooghen ghedwonghen om te sien, die niet toe en laeten ons gedachten van de ydelheden des werelts te trecken, maer daer toe verlocken en drijven om die te mogen besitten, en die blint is, moet door sijn blintheyt altijt trachten om het eeuwigh licht te sien, want geen ydelheden des werelts connende sien en wort daer van niet aenghelockt om bedroghen te worden. Alsmen in sijn blintheyt verduldich is, om door onverduldicheyt, blint sijnde niet gheworpen te worden inde eeuwige duysterheyt en altijt blint te blijven. 
T'is beter seyd' den heylighen Hieronimus door den gheest te sien als door het vlees om te sondighen. En gelijck den schutter in't schieten altijdt een oogh sal toeluycken, op dat hy door het ander siende een seker reghel maer soude behouden in het schieten naer het wit dat hy voor hebbende tracht te raecken. Soo ist oock noodtsaeckelijck datmen somwijl de oogh van het menschelijck lichaem toesluyt, op dat de oogh vanden gheest gedurich spelt en mickt op Godt, wesende het 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wit van onse salicheyt en het eynde van onse verlossinge, niet bedrieghelijcker en isser als de oogh tot het quaet, en niet saligher als de oogh tot het goet, den heylighen Petrus die met de een oogh ghesien hadde op de maerte van Caiphas, heeft uyt vreese vande doodt Godt verloochent, en met d'ander siende op Godt en van Godt een oogh-winck crijghende is bekeert: segghende, In uno oculorum tuorum vulnerasti cot meum. In een van u ooghen Heer hebt ghy mijn hert gequetst, want Petrus hadde het hert van Christus ghequetst met hem te loochenen, en Christus had het hert van Petrus ghequetst met liefde om hem te bekeeren, soo datmen mach segghen tot naerder bewijs van mijn voordracht in't beschrijven van de cracht der ooghen. 
O menschen siet eens aen wat cracht van groot vermogen  
Datter verborghen leyt in't opslach van twee ooghen 
Waer door de vrijheyt van't gedacht, de minne smert 
Versoeten can, die sy van binnen voelt in't hert: 
Want d'ooghen sijn ghelijck als twee ontsloten deuren 
Oft open vensters, daer den sin is in te speuren 
Van de ghenegentheyt die tot de liefde treckt 
En maecken can dat sy den mensch daer toe verweckt, 
Aen Petrus soo geschiet, dat liefde (die verduystert 
En afghevallen was door vrees) niet meer en luystert 
Naer eenich doots gedreygh, maer uyt een oogen-lonck 
In't binnenste van 't hert ontsteeckt een heeter vonck 
Van liefde als te voor, en dat niet sonder reden, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwijl men sien can hoe de liefde wort bestreden, 
Vervolght, en aengetast, gedreyght tot aen de doodt, 
Hoe sy noch meerder thoont haer crachten inden noodt 
De liefde niet en past op duysent avontueren 
Van ongheluck als sy den yever uyt can vueren 
Die van haer liefde comt, en uyt haer driften groyt 
En maeckt dat nimmermeer den arbeyt wort vermoyt. 
De liefde noyt en vreest het slot van staele banden 
Want sy is stercker, en can blaken sonder branden 
Iae quetsen sonder schad' maer wel tot eygen baet 
Van die sigh door t'ghesicht van liefde quetsen laet. 
De ooghen sijn daerom de alderscherpste schichten 
Die niet en hind'ren, maer den swaeren moet verlichten 
In't aensien van de cracht der liefde als sy is 
Gewortelt in het hert sonder becommernis 
Oft vrees van haer verlies, haer ooghen doen ons voelen 
Een hope van gheluck, want t'sijn gelijck twee doelen 
Daer jeder een op loert, en dickwils daer naer schiet 
Gelijck een blinde man, die geen coleur en siet 
Der schoone verven die in liefde sijn verborghen, 
Want inde liefde steckt verholentheyt van sorghen 
Vol achterdencken, eer men kent de recht min,  
Schoon dat de ooghen sijn voorloopers van den sin 
Die jemand' hebben can, en blijft nochtans verholen 
Tot dan den minnaer t'hert door d'ooghen heeft ghestolen 
Van sijn beminde, die hy op een ooghenblick 
Can maecken eene proy van haeren eyghen strick 
De ooghen sijn daerom ghelijck twee enge wallen 
Daer wy seer los op staen, en al te nau doen vallen 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsmen die niet en kent, sy brenghen voor den dach 
Veel ongelucken, niet ghelijck het goet ontsach, 
Van eenen vader doet aen kinders met sijn ooghen, 
Maer k'spreeck van menschen die daer door wel sijn bedroghen 
En vielen in veel schand' door eenen ooghen-winck 
Als maeghden, die te licht door d'ooghen inden rinck  
Van dolingh raecken door gelgentheyt van sonden 
Die dickwils eer dat sy het weten sijn ghebonden 
Uyt vuyl lichtveerdicheyt aen een onreyn gedoogh 
Van de onsuyverheyt, alleen maer door de oogh. 
De ooghen segh ick noch dat sijn de scherpste pijlen 
Waer med' den duyvel weet de liefde soo te vijlen 
Dat hy d'onreynicheyt daer door dringht in het hert 
En menich jonghe jeught alsoo gheschonden wert 
In haere eerbaerheyt, soo can de liefde baeren 
Door d'oogen groote pijn en eeuwich qualijck vaeren, 
Daer anders niet van comt als lijden en verdriet 
En selden een berou, ghelijck wel is gheschiet 
Naer de verloocheningh van Petrus, die met traenen 
Sijn quaet heeft uytgewist, en daeghelijckx vermaenen 
Hoe grouwelijck dat is den Heer te vallen af 
In druck van lijden, die aen ons het leven gaf 
En stirf de doodt daerom: dus sijn t'geen cleyne saecken 
Den Heer te loochenen uyt vrees van te geraecken 
Tot eenich aerts verlies, en schaemt u dan niet meer 
(Van wat staet dat gy sijt) te strijden voor Godts eer. 
De schaemte menichmael ons weygert t'gen' wy wenschen 
En loon te vraeghen voor den arbeyt vande menschen,  

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen vrinden, als ghy Godt ghetrou sult sijn in noodt 
Dan sal hy u altijdt bewaeren vande doodt,  
Dan sal hy geen bedroch in't voor hoofts venster knylen  
(Dat uwe ooghen sijn:) arghlistisch laeten schuylen 
Om jemand' op den wegh te brengen van veel schandt 
Als u ghetrouwicheyt behoud' de overhandt 
En blijft stantvastich in ghetrouwe liefde groeyen 
Oft anders sal hy maer een nest van slanghen broeyen 
Tot sielen onderganck, daer sy wordt med' geplaeght 
Wee die op sulcker wijs sijn ongeluck beclaeght 
Als hy geen liefde volght die comt uyt d'oogh geresen  
Van reyne suyverheyt, en can niet anders wesen 
Als meester van het vuer, maer slave vanden brandt 
Wanneer sulck minne lust door d'oogh crijght d'overhandt. 

Als Alexander belust was om aen Apelles te doen afmaelen sijn opperste concubine Campaspe, die alle andere vrouwen in schoonheydt en volmaecktheyt der natuer te boven gingh, ist ghebeurt dat Apelles de selve Campaspe in't gesicht en by-wesen van Alexander naer schilderende, het welck sonder de selve scherp aen te sien niet volmaecktelijck en conde geschieden, daer op verliefde, en met liefde soo ontsteken sijnde, dat hy niet en conde schilderen, en liet de penseel uyt de hand' vallen. Het welck Alexander ghemerckt hebbende vraeghde wat hem beweeghde en soo vleeselijck beroerde, seyde niet anders als om dat hy moest schilderen een creature die door 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
 haer schoonheydt de heel werelt sou connen in brandt steken, om dat hy alreede daerom door het gesicht in brandt geraeckt was, waer op Alexander hem beloofde de selve Campaspe te gheven en daer van af-stant soude doen als hy die voltrocken hadde, welcke ghelofte aen Apelles soo behaeghde dat hy Campaspe als het tweede leven af-maelde, en creegh voor sijnen loon het principael voor sijn copije, te weten Campaspe die als een tweede Venus uyt scheen in volmaeckte schoonheyt, ten was oock geen wonder ten opsicht vande const want ist datmen met moyt en arbeyt jet fraeyts ende eerlijckx doet, soos al den arbeyd' verdwijnen en noyt swaer vallen, en de deughdelijcke daer sal blijven, maer ist datmen om een dwaese begeert jet schandelijckx bedrijft, de vuyle begeerte sal vervliegen en de schandelijcke begeerte sal ons by blijven ende de selve plaeghen. 
Apelles door t'bevel van Alexander maelde 
De schoon Campaspe naer, maer sijne const die faelde 
Door een verkeerde oogh, die hy met vuyl gepeys 
Op haer volmaecktheyt sloegh, in vuegen dat den eys 
Van sijn begeerte door den lust de const ded' wijcken 
Om dat hy die by't vuer van Venus wou gelijcken  
Die hem het hert door stack, en creegh daer door de gunst 
Van Alexander, die verkoos Apelles kunst 
Waer in Campaspe was gemaelt alst tweede leven 
En heeft d'originel voor de copij ghegeven, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet oft den arrebeyt tot eenen vuylen lust 
Niet en vervlieght als roock, wanneer die wort geblust. 

 De Philosophen segghen dat de liefde de opperste heerschappije heeft inde siel vanden mensch en de macht van sijn begheerte om die in toom te houden, in vueghen dat de gesontheyt daer aen hangt en het gheluck vande Fortuyn, want den mensch daer af verheert wort, en de genees-middelen somtijdts ghedwonghen sijn tot coppelingh te dienen van eenen verliefden minnaer die inde liefde verdroncken is sonder openbaeren meer uyt vrees als uyt schaemte, waer van Antiochus als vore ghetuygen gheeft, en meer andere die door het gesicht in liefde sijn gevallen en daer door bedroghen geweest, om datter geen pestilentiaelder quaet ghevonden wort als een onsuyver liefde die de menschen bederft, daerom seyt Augustinus seer wel: Exclude malum amorem ut implearis amore Dei, vas es, sed adhuc plenus es, funde quod habes ut accipias quod non habes. Tract. 2. in Epist. Dat is: sluyt de quade liefde uyt u hert, op dat het met Godts liefde vervult worde, ghy sijt een vat, maer noch vol, giet het uyt dat ghy daer in hebt, op dat ghy crijght dat ghy niet en hebt, dat is de gratie Godts, die in gheen hert en sal comen, oft geen siel besitten, soo langh daer iet schadelijckx in schuylt, want de gratie Godts wilt hebben een suyver wooningh daer gheen boosheyt in en 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
 woont ende mach legghen ghelijckmen seyt van den Een horen, Vbi adsum vitiosa absunt: Al waer ick ben, en is niet dat schadelijck is, daerom als den Een horen sijnen dorst wil lessen aen eenighe Rivier oft Fonteyn sal eerst den horen in't water steken, wetende dat den selven van sulcken cracht is, dat alle schadelijck fenijn daer van vlucht, en noyt jet schadelijckx by hem en blijft soo dat de gratie van Godt, als eenen Een-horen noyt en sal daelen in den mensch, ten sy eerst de Pauw van hooverdicheyt, den Gier van gierigheyt, den Bock van onsuyverheyt, den Tigher van gramschap oft vraeck-giericheyt ende soo voorts alle fenijnighe serpenten van sonden daer uyt sijn, daerom heeft Christus wandelende met den mensch op dese aerde als mensch en siende de goede ghenegentheyt en vrindelijcke liefde van den Coninck Abagarus, die met gheen vraeckgiricheyt, haet, nijt oft andere ghebreken der bedorven natuer besmet en was, overbrenghende sijnen tijdt met schilderen, by den selven Abagarus ghecomen, eerst daer toe met een vrindelijcke ghenegentheyt versocht wesende om hem te herberghen, en alsoo te bevryen van het vervolgh der Jodse tyrannijen, is alsoo door het aenschouwen van Christus geraeckt op den wegh sijn saligheyt, als wanneer Abagarus het overschoon Goddelijck wesen van Christus heeft afghemaelt, het welck hy in het eerst sonder sijne hulp' niet conde doen: gelijck, als toen Christus selfs sijn heylich 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aeschijn inden doeck was printende waer door Abagarus bekent ende beweeght onder het selve belt met goude letters schreef dese sin rijcke woorden, Spes nulli unquam imponit, quam quis in te Chiste ponit, dat is te seggen: De hope niemant en bedrieght de welcke jemant stelt op Christus om dat hy is de hope van onse salicheyt, soo moet den mensch in hem hopen die door hem salich tracht te worden, want sulcken hope noyt en bedrieght als sy voorts comt uyt een goet gheloof en liefde tot Godt, soo dat ick in't vervolch van dese historie noch wil voeghen naer de conste van Poësi aldus
Soo haest den Iodtsen haet en bulderende toren 
Den Coninck Abagar quam donderen in d'ooren 
Dat Christus wert vervolght, en, hoemen naer sijn doot 
Door Phariseën raet als naer een doel wit schoot. 
Creegh met den goeden man natuerlijck medelijden 
En dacht ick sal hem van dit Iots gedreygh bevrijden:  
Dus schreef hy eenen brief vol van beleefde eer 
En toe-gheneghen gunst aen Christus onsen Heer: 
Dat hy sich op sijn Hof vrijmoedigh sou begheven 
Tot een verlichtingh van sijn droef allendich leven 
T'gen' Godt soo heeft behaeght en aen het hert geraeckt 
Dat hy hem op de reis naer t'Hof oock veerdich maeckt 
In vueghen dat den noot hem niet alleen en porden 
Noch het bedencken hoe hy sou mishandelt worden, 
En min de schrick die hem stelt roy en sweep ten thoon 
De vreese en den anxt, de scherpe doorne Croon 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'gewelt, het plompe Cruys om hem daer aen te slagen,  
Maer t'was de siel sorgh om dit willich te verdraghen 
Het was de liefde die hy toe-draeght aen den mensch,  
Want seer wel wetende, dat desen goeden wensch 
In Abagarus brief een spoor was, om te vinden 
Den wegh der saligheyt, en hoemen beste vrinden 
Kent inde grootsten noot, dus nam de bystant aen 
En is alsoo gherust naer het Paleys ghegaen,  
Daer hem Abagarus seer vrind'lijck quam begroeten 
Met sulcken gunst als een droef herte can versoeten, 
Dat Christus heeft behaeght in alle sijnen druck, 
O wonder avontuer wat over groot gheluck 
Crijght desen Coninck niet die Heyden was gheboren 
En sijnen Schepper niet en kende, jae verloren 
En had hy sulcke trou van liefde niet ghejont 
Aen Godt die hem alleen cost maecken heel ghesont 
In siel en lichaem, siet wat diep verholen saecken, 
Hoe dat den noot can van vyanden vrinden maecken, 
Door medelijden, soo soeckt noot een jeders gunst 
Soo crijghtmen dickwils oock de kennis door de kunst 
Van Godts Almogentheyt en wonderbare wercken 
Soo in dit af-beldt is ooghschijnelijck t'aenmercken,  
Hoe dat Abagarus in menschelijck natuer 
Heeft Godt ghemaelt ghelijck hy was in sijn figuer  
Toch te verwonderen dat hy noyt con in't maelen  
De waer gelijckenis van t'wesen achter haelen 
Voor dat Godt selfs den doeck in't aenschijn heeft gheprent 
Toen heeft den Coninck hem voor waren Godt gekent 
Soo scheen den Schepper door sijn schepsel weer t'herleven 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

In d'af-beld dat den Vorst heeft troost en hop' gegeven,  
De kunst gebrack maer spraeck in d'aenschijn datter straelt 
Ist wonder, want het lijf was vanden mensch gemaelt 
En d'aenschijn van Godt selfs, hoe can het beter g'lijcken 
Daer Godt sijn kunst bethoont een schilder const moet wijcken, 
Ist wonder dat de eel Pictuer dan wort geacht 
Ter wijl de selve van Godt selfs is voorts gebracht 
Gheen vreede ijsre eeuw' hoe hels dat sy verbolgen 
In't blancke Harnas schuylt, jae wilt des' cunst vervolgen 
En sal het puyck penseel begraven connen, want  
Sy is te vast gevormt en houd', door verven stant.  

Eyndende hier mede het bewijs der crachten van het gesicht, dint neerstelijck waer ghenomen de voorsichtigheyt, om daer door het bedroch van het gesicht te schouwen, want die alle dinghen (daer quaet van comt) can voorsien, sal sijn selven licht vermijden, daerom is den naem voorsichtigheyt wel geseyt, om dat het den schildknaep is van het ghesicht, want een ghesicht dat los en vry over al is swierende en sich niet bedwinghen en can, maer te nieusgierich en al te naukeurich om op t'gehoor de ooghen te slaen van t'gene ergens verthoont wort en is niet voorsichtigh, maer missichtich, om dat door het gesicht licht wordt ghesondicht reden dat veel heylighe mannen hun ooghen noyt en derven opslaen om geen ydelheyt te sien waer door sy connen vallen. 
    
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Voor het ghesicht een schild' van de voorsichtigheyt 
Is d'oorsaeck datmen niet te licht en wort verleyt. 

Als Vlysses op zee sijnde hoorde den sanck der Cirenen en Mereminnen en wert soos eer niet verlockt door het ghehoor als door het gesicht, want siende de schoonheyt van de Mereminnen meynde in zee te springhen om daer by de wesen ten waer hem de voorsichtigheyt hadde wederhouden om de selve te verlaeten, want de voorsichtigheydt leert u over al de wijsheyt waer uyt een goede leeringh te trecken is dat de wereltsche genuchten door een ijdel ghesicht getrocken worden inde diepte der verdoemenisse waerom een voortreffelijck Poët wel seyt:
Door s'werelts sotte vreucht en d'wase lust der oogen 
Wort menich eer hy t'weet in't droeve diep getoghen 
Dus bint u vast aen Godt eer u de Meremin 
Door aengenaemheyt lockt ten diepen af-gront in. 





{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thienste bewys


Dat de weldighe fortuyn den mensch, (voorts ghecomen van slechte en gheringhe af-comst en geclommen op den bergh van hooveerdicheyt buyten kennisse van sijn eyghen selven) can veranderen en doen worpen inde duysternisse der verachtinghe.

Als aen den Philosoph Appollonius ghevraeght wert wie dat de rijckste mensch was van de werelt gaf voor antwoord' de Wijste, en dat den armsten was den onwetensten, daer door willende te kennen gheven datter niet soo goet, soo Edel noch soo hoogh gheacht en is als de wetenschap met voorsichtigheyt te connen ghebruycken, en geen grooter quaet als de onwetentheyt, want sy baert een misnoegen van haer eyghen natuer, ende de wetenschap een kennis van Godt om daer door te vinden den wegh der salicheyt, en die gheen wetenschap en heeft gelijck veel menschen die arm sijn en geen middelen en hebben van wetenschap te crijgen door goede oeffeningen en can de kennisse van Godt soo wel niet hebben als de Wijse menschen, en het ghene het erghste is toch niet te verwonderne, dat den onwetenden, arm 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en van slechte af-comst, als hy de ghelegentheyt maer met den hair en daer door de beste fortuyen te baet crijght sijn selven meer sal verheffen als den wijsen, omd at hy geen wijsheyt en heeft, dus mach eenen wijsen mensch Godt wel loven en dancken, dat hy hem gheschapen heeft cloeck van verstandt en rijck van begeerten, want met het weten crijghtmen het besitten, maer door het hebben comtmen in bederven.
Onse gelucksalicheyt en bestaet niet in veel te hebben maer in weynich te begeren, en in dese verachtinge is het grootste geluck gelegen van de wereldt, sonder welcke verachtinge het onmogelijck is op dese werelt geluckigh te sijn. Daerom gaf Diogenes een leersaeme antwoordt aen Alexander de groote, als hy aen hem (inde tonne sittende) aenboodt te eyschen al dat hy begeerde, waer op Diogenes uytschoot en antwoorde: wie van ons beyde heeft meer van noode, ick die niet meer als ick heb, en begere, oft ghy die met u vaders rijckdom noch niet vernoecht en sijt, en u selven in soo grooten gevaer stelt om maer te hebben als ghy sult crijghen, want noyt versaedt sijnde sult het al verliesen dat ghy soeckt en noch niet en hebt.
Nochtans blijckt dat de begerelijcke giricheyt noyt te versaeden en is, ghelijckmen siet inde Crijghsmacht van onse Christene vijanden, steunende op een onghesondeert recht om daer door te crijghen dat hun niet toe en comt, ick segh 
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om met Crijghs ghewelt te nemen, dat sy niet en connen eyschen, strijdende teghen de verbintenis van hun eyghen gheweten, en teghen de bondige af-staeninghe oft renontiatie van hun versocht recht: datmen heylichlijck met eedt bevesticht, behoort onbrekelijck onderhouden te worden sonder af-wijcken, ter wijlen dat door den eedt, Godt self tot ghetuyghen gheroepen, en als versekeraer en seghman ghestelt wordt om t'beloofde aen weder sijden te doen onderhouden, op dat hy naermaels naer verdiensten straft, die de ghegheven trouw comt te verbreken. Dus sou het seer swaer vallen Godt ghetuyghe des logens te willen maecken: want daer en is gheen vaster versekeringh als de verbintenisse des Eedts, jae door den Eedt wort verstaen: datmen versaeckt ende niet en begheert het deel dat ons inden Hemel van Godt is toe-gheschickt, soo wanneer wy teghen ons beter-wetentheydt, om gheldt, om goedt, oft om jemants vrientschap, oft uyt vreese vande doodt derven sweiren ende de waerheydt verlooghenen. 
Wee hun die wetens en willens door eenen valschen Eedt hun siel beschadighen en alsoo bedrieghende den mensch, hun eyghen siel verdoemen, om dat Godt niet en kan bedroghen worden. 
Als den Eyghenaer is in een vred'saem besit uyt cracht van vorstelijcke erffenis door rechtveerdighe vrede-handelingh bevesticht en ver-
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuwt, van t'ghene datmen van hem t'onrecht en niet uyt recht, maer met ghewelt wilt af-nemen, soo blijckt dat sulcken heyschers, hun geluck-saligheydt, en de vreese Godts niet lief en hebben, en niet en volghen de leeringhe der Heydensche Philosophen: dat de gheluck-salicheyt bestaet, niet in veel te hebben maer in weynigh te begeren. 
Wee, wee segh ick noch eens die soodanigh altijdt begerich is, om meer te begeren als hem toe-comt, en daer door steunt op een ydel hope van bedroch, verraet en eyghen baet, sijnde qualijck te beschrijven wat al costelijcke schattinghen d'onnoosele daer door hebben moeten op brenghen, en teghen de rechtveerdicheydt worden uyt-gheperst, om van brandt, plonderingh, moorderij, en schoffieringh bevrijt te sijn. Daerom sijn de ghene, die rechtveerdich en voorsichtigh, met kennisse van hun eyghen selven, leven, de wijste, en die de noyt versaeyde giericheyt lief hebben om een onrechtveerdich besit te crijghen, onwetende, botte en rampsalighe menschen. 
Hier dient by ghevoeght een ghedenck-weerdigh oproer oft muyterij in onsen tijdt, te weten inden jaere 1647. voor-ghevallen binnen het Rijck van Napels, ende opgherockt door eenen onwetenden, stouten, onversaefden en arch-listighen visscher by naem Mas Aniello d'Amalphi, den welcken tot sijn eyghen schaede ende verde-
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
dinghe heeft willen toomen het onghebonden perdt der Neapolitaensche vryheyt, wiens roemsucht was sonder paelen, trachtende de Overheyt te onderworpen aen het ghesagh vande onderdaenen, en in't jock te brenghen van het boeven-ras der oneenicheyt, als wanneer sijn op-geblaesen eergiericheyt, sich soo verheerelijckt ende verheven siende inde muyterije der ghemeynte, die hy opghestoockt hadde, was gheraeckt op den hooghsten trap vande hooveerdigheydt waer door den appetijt van sijnen onversaedelijcken smaeck der ydel glorie meer en meer water-monde, ende, om het bedrieghelijck sogh van sijn ongheoorlofde begeerte noch meer in te suygen, heeft het heel Napels Rijck in twist ghebrocht ten opsicht vande op-ghedronghen lasten die hy oordeelde overtollich te wesen, waer door de vlammen van oneenicheyt sich soo wijt en breedt verspreyd' hadden datter veel onnoosele den hals ghebroken en godtvruchtighe zielen verdruckt sijn. Waer door den helschen vyandt (die den maeckelaer van alle quaet is) en den voorlooper van alle ondeught, het hert van Mas Aniello soo heeft beprickelt met de hooveerdighe warensucht en ydel eergiericheyt, dat hy d'onnoosele door ghewelt, de godtvruchtighe door vrees, en de machtighste Bevel-hebbers door bedrogh heeft weten te redden, en op het uyterste punt te brenghen vanden onderganck: soo ver' dat hy onder sijn macht en ghebiedt hadde ghecreghen op den 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tijdt van neghen daghen, dat sijn regheringhe duerde: over de dry hondert duysent mannen, tot dat hy ten lesten uyt hooveerdicheyt, sot en cranck-sinnich gheworden sijnde, als eenen hont is door-schoten. Ghelijck veele menschen sulckdanighe voorbeelden willende naervolghen, ten langhen lesten oock sullen vallen inde straffe van hun eyghen miserie. 
Wee die uyt hooverdij d'een straf aen d'ander cnoopen 
Want sy daer door licht in hun eygen schaduw' loopen 
En als een schaey vergaen, dat is het eynd' van't quaet: 
Wee dan segh ick noch eens, die sulcken wegen gaet 
Daer loffe vryheyt vlieght voor wind' met volle seylen 
Daer ist heel sorghelijck de eendracht te verdeylen 
Inde gemoederen des volckx, want als sy breckt 
Dan sietmen in wat anxt het lants welvaeren steckt,  
Hoe doots en bleeck van vrees, de opperhoofden beven 
Om dat hun goet en bloet, jae tot hun eygen leven 
Staet over al ten doel, van d'ongheregeltheyt 
Die jeder een versint met schandelijck verwijt. 
De Neringh leyt te bed, de Coopmanschap op sterven 
Men siet daer by den Raet van't lants bestier bederven 
Soo als een voorspoock van allenden en veel schrick  
Tot dat hy wort een proy van sijnen eyghen strick.  

Als den Keyser Sigismundus eens wert ghevraeght waerom dat hy veel menschen van gheringhe af-comst, om hun wetenschap en gheleertheyt meer was verheffende als andere, die 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eel van bloet, en groot van stam waren: gaf voor antwoord' dat hy de selve niet sonder reden groot achte, en met giften vereerde, om dat sy andere rijcke persoonen door gheleertheydt en wetenschap (die veel arme menschen, ghelegentheyt hebbende om te leeren, worden inghestort) te boven ginghen, besonderlijck als hun wetenschap ende gheleertheydt redelijck ende in rechtveerdicheyt ghebruyckt wert, welcke gaeven sy van niemandt en hadden als van Godt, en dat de ghene de welcke de selve van Godt vercrijghen, weerdigh sijn gheacht om verheven te worden, en dat het wel in sijn keyserlijcke macht was van den bedelaer een Graef te maecken, en hem te gheven soo grooten bevel als hem beliefde, amer niemandt en conde begaeven met wijsheyt oft wetenschap, de welcke gaven sijn van Godt ende niet vanden mensch. 
Waer uyt wy moeten leeren dat sonder de goddelijcke gunst gheen gheleert, wijs oft verstandigh man ghevonden en kan worden. 
Themistocles, jonck sijnde was seer gheneghen tot wellust, dronckenschap en onkuyscheydt, maer siende de trophöen en triumph-teeckenen, de welcke bewesen werden aen sijnen Capiteyn Generael Militiades om sijn vrome wackerheydt en groote deughtsaemheydt, heeft sijn ongheregelt leven ghelaeten, en sich in alle deught gheoeffent, om van ghelijcken door de deught, lof en eer te crijghen, ghelijck hy alsoden vercre-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghen heeft: ons met sijn heerlijck exempel alsoo vermaenende dat de deught vande uytnemenste vrome mannen weerdigh is ghevolght en omhelft te worden, midts alle menschen door de deught tot eer en glorie van andere soo op-gheweckt en onsteken worden, dat sy noyt eenighen tijdt en moesten laten voorby gaen sonder profijt te doen voor de ziel, en niet voor het lichaem, want t'profijt des lichaems is tijdelijck en vande ziele eeuwelijck om de selve deughden te vercrijghen. Om datter gheen grooter verlies en is als het verlies van tijdt diemen verliest door ledicheyt, en sijn vruchten windt door arbeydt. 
De oprechte eer en faem maecken ons vermaert door den tijdt terwijlen wy leven en houden ons als onsterffelijck door de deught oock naer de doodt.
Een princelijcke gunst 
Deught oeffenaers verheft 
En d'eer die daer uyt volght 
D'aerts rijckdom overtreft, 
Want rijckdom die vergaet 
De deught blijft altijt staen 
En lockt de weerdigheyt 
Van Keysers gunsten aen. 

Die sich inde gunst van Princen en Heeren wil dringhen, moet hem trachten te behaghen en sich voeghen naer hun ghelegentheyt en ghe
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
negentheyt van de natuer, sijn die quaet de selve schouwen, en sijn die goet, naer-volghen, want als Coninghen en Princen begaeft sijn met deught en goede kennisse der wetenschappen, const en gheleertheyt, soo can een Schrijver oft Poëet door sijn verhoeln uyt-druckselen der seden-rijcke redenen, oft een achtbaer Schilder door sijn naterlijcke af-beldingh ghetuyghenis gheven, om te doen verheffen, ende een vroom soldaet door sijn bekende cloeckheyt doen vervoorderen, en sy en sullen oock niet missen om van Keysers en Coninghen deught en eer te crijghen.
Die nimmermeer en sal verslijten noch vergaen: 
Maer inder eeuwicheyt hier en hier naemaels staen. 

Als den Coninck Ageselaus eens ghevraeght werdt: welck het lasterlijckste woordt was, dat aen eenen Coninck of Prins sou connen naer gegeven worden, en met welck woordt datmen hem meest sou connen eeren, gaf voor antwoord' en syde: een edel-hertich Prins en sal hem van gheen saecke soos eer verstooren, als datmen hem seyt arm te sijn: want de glorie van eenen Prins en steunt niet op de schatten die hy heeft, maer op de milde gheschenken die hy gheeft aen die de selve door const, oft gheleertheyt verdienen die sijn gheschencken, en milde gunsten daer door verbreyden. Leerende alsoo: datmen geen eer 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vercrijghen en can in schatten te vergaederen voor het sterven, maer wel inde selve rijckelijck uyt te deylen in sijn leven, want de Princen veel tijdts met hun danckbaerheyt, veel goede vrienden en door hun giericheyt veel quade vyanden verweckt hebben. Reden dat den Coninck Ageselaus soo vremt niet en antwoorde ghelijck voorseyt is, wel wetende dat Princen en Coninghen (rijck ghenoemt wordende) en rijck blijvende, sonder jemand' daer van mede te deylen, die jet noodigh heeft, nootsaeckelijck met giericheyt beseten sijn, en voor gierigaerts gheacht worden, en daerom veel liever den naem wilde voeren van arm te sijn door groote mildtheydt als rijck te blijven als giricheydt. 
Rijck en girich niet wel en past 
Want daer geen deught en is aen vast. 
Maer rijck en milt is aengenaem 
Men crijght daer door een goede faem. 
Veel rijcke leven armelijck 
Door miltheyt, om het Hemel-rijck 
Te moghen winnen naer hun doodt 
Door hulp van d'arme inden noodt. 
Dus wenscht dan liever arm te sijn 
Als rijck en vreck, t'goet is maer schijn. 





{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfste bewys.


Dat de Princelijcke Deughden der ootmoedicheyt, en bermherticheyt inden Rijcken lof-weerdigher sijn, en meer verheven moeten worden als die van den armen, om dat de rijckdommen den mensch ghemeynelijck meer verhooghmoedighen als verootmoedigen, en door staet-giricheyt vrecker maecken om meer te crijghen als sy noodich hebben, welcke ghelegentheyt den armen ont-brekende, hem natuerlijck dwinght tot ootmoedicheyt om te connen leven by de bermherticheyt.



De Deught de Ziel verheught.

Niet treffelijcker als te sitten op den trap 
Van eene heylsaem deught, kennis, en wetenschap, 
Want die ons blijven by ghelijck als in-gheboren, 
Maer siet het werelts goet gaet met Fortuyn verloren.  
Dus leert hier hoemen moet alle gelegentheyt 
Van deught omhelsen met rijpe voorsichticheyt, 
Op dat sy noyt en wijckt door sonden uyt de paelen 
Van reden, en daer naer is qualijck t'achterhaelen: 
Want als sy met den mensch verkeert, en siet al om 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer dat hy gaet oft staet ghelijck een sonne-blom.  
En laet u ziel op d'aert noyt inde sond' verdrincken, 
Maer als een morgensteir doet voor den Heere blincken 
Die dan de ziel ontfanght, en eeuwelijck verheught 
Alsmen stantvastich blijft volherden inde deught.  

Het dient met een goet insicht rijpelijck te bemercken dat de deught haer selfs den grootsten loon is die den mensch can wenschen, want sy is den steun-stock van een eerelijck leven, ende connen in de eer-teeckenen vande deught veel gaeven uyt-ghedruckt worden om in achtingh te nemen, datmen door de deught de selve can winnen ende daer mede gheloont wordne, welcke gaven ons worden uyt-ghebelt met een zee-schelpt, waer op het Cruys van S. Iacobs oorden te sien is, rakende de eer diemen om sijn deught in Spanien vercrijght. Het Ridderschap vanden Heyligen Geest door de deught in Vranckrijck, van het Cruys in Maltha, ende vande Kousebandt in Enghelant, te langh om dese ken-teeckenen tot loon vande deught alhier te beschrijven. 
Maer wat aengaet de schelpe (wassende inde zee) is een verbeldingh vande deught, voor soo veel de selve (ontfanghende des Hemels dauw) costelijcke schoon en claer-blinckende perels daer van voorts-brenght, tot een teecken van suyverheyt, om dat de schelp den dau des Hemels, ontfanghen hebbende haer selven toesluyt 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om niet te verliesen, ende is een merckelijcke beduydinge der deught, om dattet niet aengenamer, heerelijcker en prijsbaerder als perels ghevonden en wort, en daerom wort de deught daer van oock het hooghste gheloont om datse van haer selven de grootste loon weerdich is. Reden dat de deught altijdt behoorde geloont ende het quaet ghestraft te worden: te segghen de belooningh wort ghegheven aen die wel doen en de straf aen die quaet doen: welcke belooningh van deught, en straf van quaet meest toecomt aen Bevel-hebbers oft regeerders die het vermoghen hebben van Coninghen en Princen, om wel te loonen en swaer te straffen, want daer straf en loon ontbreckt vervalt de achtbaerheyt van staet, ende dan ist dat de hope der vergeldinghe een jeghelijck verbindt tot ghetrouwen dienst, ende de vrees van straf tot ghehoorsaemheydt, want datter gheen straf en waer niemant en sou sich van ondeught onthouden, oock niemand' en sou voor Coninghen en Princen sijn leven in ghevaer stellen als hy gheen hope en hadde van vergeldinghe, soo dat de vergeldinghe van deught, en straf van quaet alle Vorstelijcke Throonen moeten ondersteunen om niet te vallen en te vergaen. 
T'is te bemercken dat de crachten vande deught ons niet allen beschreven, en voor ooghen ghestelt en worden door veele godtvruchtighe Leeraers der H. Kercke, maer oock van treffelijcke Philosophen in veel Heydensche 
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Spreucken, sedighe redenen, fabelen der Poëten, en andere vernufte geesten sonder kennisse te hebben vande opperste waerheyt daer de deucht van comt, en ons ingestort wort door den segen oft gratie Godts, welcke leeringhen hedens daeghs tot groote verwonderinghe van alle Lesers vooroogen schijnen als miraeckels en voorbelden van een volmaeckt leven, waer in dat nootsaeckelijck moet ghespelt hebben de goddelijcke voorsichticheydt, de welcke dese deughtsaeme Mannen (levende naer de natuer en reden) ons tot een eeuwighe gedachtenisse hebben naerghelaten, ghelijck de groote Philosophen Anaxagoras, Epictetus, Plato, Aristoteles, Seneca, Platarchus, Pittacus, Petrarcha, Diogenes, Pitagoras, Democritus, Heraclitus, en meer ander ghedaen hebben, die met hun gulde leeringhen aen de wereldt soo grooten licht gaven dat al de ghene, die de selve lesen, hun daer naer voeghen (voor soo veel de reden is vereysende, en alsoo volmaeckt levende, en daer by verlicht wesende met de liefde van Godt, en een saligh-maeckend' gheloof) noyt en sullen dolen. 
Welck licht de Heydenen niet en hadden en daerom sullen oock min ghestraft worden om hunne dolinghe als de gheloovighe om hunne sonden. Hebben dan de Heydenen den eyghendom der deughdelijcke crachten soo hooghelijck ghepresen en bemint, hoe veel te meer sijn wy Christene zielen verplicht om de deught te om-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
helsen, ende daer naer te leven, mits daer door de kennisse van Godt, en door de deught de salicheydt te winnen is, sonderlingh door de deught der ootmoedicheyt, die de suster is vande bermherticheyt. 
Als de deught van ootmoedicheyt gehuyst is, in een eerelijck, rijckmachtigh en aensienelijck man, en die benijt wort om sijn miltheyt vanden girigaert, is ghelijck een brandende tafel-keersse inden gouden candelaer schietende veel straelen van bermherticheyt tot de ghene die het licht van haer hulpe noodich hebben, ende de giricheyt t'selve benijdende, en willende soodanigh licht verdooven en met de vinghers uytsnutten oft afnijpen, verbrant de vinghers en verlicht noch meer haer glorie van claerheydt by Godt almachtich die den vader is vande bermherticheyt. 
En snut maer eens de keersse met u naeckte hant die ghy verbranden sult en t'kerslicht claerder sal branden als te voren, eenen milden is ghelijck eenen boom die vol rijpe vruchten staet, aenghenaem, schoon en smaeckelijck, om dat hy die uyt miltheyt ten besten gheest en ghepluckt worden van een jeghelijck, en den boom sonder vruchten (al scheen den selven in sijnen wasdom noch soo schoon) en wort niet aenghetrocken noch gheacht, soo dat den milden rijcken veel heeft te lijden ghelijck eenen boom overlaeden van schoon vruchten die sijn tacken laet scheu-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, breken en af-rucken om een jeghelijck mede te deylen en door sulcken lijden wel te vaeren, want naer lijden comt verblijden, en in teghendeel eenen vrecken rijcken is ghelijck eenen boom sonder vruchten daer niemand' voordeel van en wacht, en wort oversulckx van niemand' gheacht, maer verfoyt en voorby gegaen, om dat sulcke vrecke rijcke meest met den hooghmoet beseten, en de milde rijck met de ootmoedigheyt begaeft sijn. 
Den rijcken arm van geest, en daer by deughdelijck 
Verliest door't geven niet, maer wint het Hemelrijck. 

Dominus pauperem facit & ditat, ditat pauperem cum ci det, quo omnes ditantur & sine que omnes indigent. Den Heere maeckt arm en rijck, hy maeckt den armen rijck, aenghesien hy hem gheeft, waer door wy altemael rijck soecken te worden, dat is den Hemel, sonder den welcken wy altemael arm blijven en niet en hebben, die dan heeft, waer mede hy den Hemel coopen can is rijck, den rijcken heeft het goedt, om daer mede den armen te hulp comende, den Hemel te coopen, en den armen de vervuldicheyt om den Hemel is toegeseyt ghelijck Christus aen den armen belooft heeft seggende: Vestrum est regnum Dei, Luc. 6. Ergo soo en is den armen niet arm maer rijck, die niet hebbende den Hemel niet en moet coopen, maer verduldich wesende in sijn armoede door verdul-
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
dicheyt den Hemel voor niet crijght, en den rijcken voor gheldt dat hy den armen mededeylt: soo dat den rijcken (wesende bermhertich) en ootmoedich hooghelijcker te prijsen en lofweerdigher te achten is als andere die voor de wereldt eelder en rijcker sijn en niet soo deughdich als den bermhertighen en ootmoedighen, om dat sulcken deughden selden inden rijcken te vinden wesende, weerdiger te achten sijn, want de deught van ootmoedicheyt is soo aengenaem aen Godt dat sy van hem boven alle deughden verheven en de bermherticheyt thien dobbel gheloont wort. 
Om dat bermherticheyt can helpen inden noodt,  
Waer door den rijcken oock dan sterft een goede doodt.  

Ten is soos eer niet te verwonderen dat de deught van ootmoedicheyt veel meer is uytstekende en behoorde uyt te steken inde gheestelijcke persoonen, oock in behoeftighe en arme als inde rijcke menschen. Eerst om dat het gheestelijck en Cloosterlijck leven op den reghel der ootmoedicheyt gegront is, en behoorde onderhouden te worden, ende ten tweeden dat de armen uyt de natuer moeten ootmoedich leven, willen sy vanden rijcken gheholpen sijn. Maer dat de deucht van ootmoedicheyt te vinden is by den rijcken die een overvloedich besit heeft sonder sorgh van schult, niet wetende het eynde 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van sijn goedt, en daer by mildt tot den armen, deughtsaem en godtvruchtich, is al veel meer te achten als van andere soo gheestelijck als werelijck, maer t'is verfoeyelijck, onverdraeghelijck, jae misprijselijck, dat die cael, arm en bot sijn, de borst willen uytsteken van hooveerdicheydt, als de Fortuyn hun het minste gheluck van voorspoet gheest oft in den stoel van een cleyn officie stelt sult bevinden, dat de selve (schoon sy van eenen bedelaer waeren voorts-ghebrocht) hun selven daernaer niet meer en kennen, weerdt met duysent vinghers van verachtinghe om sulcken sotticheyt naer ghewesen te sijn, want sy worden als niet-wetende bottaerts vande hooveerdicheyt sot ghemaeckt, en in noodt wesende, om dat sy cael en hooveerdigh sijn, worden van niemandt gheacht, en in noodt ghelaeten: en den rijcken wesende ootmoedich, arm-geestich en bermhertich, en wordt niet alleen vanden mensch bemint maer van Godt gheacht en ghebenedijdt, die nimmermeer daerom en sal in noodt sijn, om dat hy altijdt een ander in noodt soeckt te helpen die hulp van noode hebben, waer door den rijcken oock heeft een open gheleghentheydt om salich te worden als hy die waernemt door miltheyt en niet en laet voorby gaen uyt giericheyt. 
De Fortuyn, om haer onghestadighe macht te thoonen, schijnt ghedwonghen en altijdt gheneghen te wesen om de rijcke arm, en de arm rijck te maecken, waer door sy de rijcke altijt in vrees-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
se en de arme in hope doet leven, daerom schilderde Apelles de Fortuyn recht staende op eenen bol, want sy noyt een vaste plaets en houwt. 
Om dit te thoonen aen die het niet en begrijpen dient te weten dat den rijcken altijdt bevreest leeft van sijn goedt te verliesen, en den armen altijdt in hope om te crijghen, door het draeyen vande Fortuyn, die wanckelbaer is, aenden eenen gevende en den anderen nemende dat hy heeft. En voorders magh ick segghen:
Fortuyn is wanckelbaer, dus dient sy waergenomen 
Als de gelegentheyt ons de Fortuyn ontdeckt, 
Want t'is seer moyelijck om daer weer aen te comen 
Soo de ghelegentheyt in't minste maer ontbreckt. 
Fortuyn niet grooter heeft als datse ons sal steunen 
Ghelijck niet beter de Natuer als dat sy helpt 
Wanneermen maer begeert, men heeft dan niet te kreunen 
Soo d'een en d'ander mist, en ons begeeren stelpt, 
Die wy in het voor-by gaen van gelegentheden 
Verliesen, door een traegh en luy onachtsaemheyt, 
Die wort ons vande weth en wel gegronde reden 
Ghetoont, wee die den wegh mist van gelegentheyt 
Die als een naeckte Maeght met los-onbonde vlechten 
Van voor op d'aensicht wort gheschildert van Apel',  
Van achter cael en bloot, om ons te onder-rechten 
Dat alle wijsheyt, const, en wetenschap seer wel 
Te crijghen is by die gheleghentheyt beminnen 
Om waer te nemen als sy haer verthoont van voor 
Die haer van achter soeckt is dwaes en sonder sinnen, 
Wee die ghelegentheyt wil volghen op het spoor.  


{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gheleghentheyt dient dan altijdt met den hair ghenomen van voor maer niet van achter, want de ghelegentheyt is de Fortuyn, die ghelijck den vergulden haen op den thoren altijdt draeyt, en draeyende sich voeght naer den wint, en daerom wort de Fortuyn oft gheleghentheyt altijdt gheschildert van achter met een cael hooft en van voor met vliegende hair naer den windt, dat aenghevat sijnde moet vast gehouden worden, want voor by wesende qualijck meer te vatten en is. 
De rijcke de gheleghentheyt dan altijdt met het hair van voorspoet vast hebbende, en sullen met veel geven niet verliesen, maer altijdt winnen, en rijck blijvende, rijck sterven om salich te worden, en daerom is het te verwonderen dat de rijck (al ist seldsaem) ootmoediger en bermhertiger sijn meer als andere, mits sy altijdt becommert moeten wesen om de goeden in goede oogh te houden en te beschudden, dat door de gheduerighe sorgh niet veel op Godt en can ghepeyst worden, en daer door dickwils loopen uyt den wech der rechtveerdicheyt en missen de eeuwighe Salicheydt. Om dat den rijckdom den mensch een slaeve maeckt van den duyvel als hy daer door sijne wellusticheyt involght hooveerdicheyt en giricheydt, sorgende meer voor het ghemack des lichaems als voor de welvaert der zielen die uyt godtvreesentheyt te vinden is inde kerck, door het ghebedt en inden rechtveerdi-
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghen handel van leven, maer niet op de wisselbancken daermen de woeckerijen vindt, noch op de borsen daermen bedriegerijen siet, noch in het hof daermen de mode volght uyt hooveerdicheyt, en ten lesten alle het selve door het draeyen van een verkeerde Fortuyn verloren hebbende, gheraken inden strick van qualijck varen als sy hun selven niet wel en hebben weten te draeghen en de verganckelijcke goederen te ghebruycken, soo datmen dan mach segghen en sich troosten met dese droef-hertighe woorden: Habuisse & nihil habere pessimam est. Ghehadt te hebben en niet meer te hebben is allendich en het quaetste. Maer die niet ghehadt hebbende segghen: ick heb nu veel, sijn gheluckiger als die veel ghehadt hebben en niet meer en hebben, ghelijck den verloren sone veel ghehadt heeft, en door wellusticheyt en overdaet al dat hy had verdobbelt hebbende, en had niet meer, en sou oock niet meer ghecreghen hebben had hem de bermherticheyt van Godt niet gheholpen en meer gegeven als hy ghehadt hadde. Ten is niet te beclaghen datmen veel ghehadt heeft en niet meer en heeft als de goederen onnuttelijck omgebrocht sijn, en dat den mensch veel ghehadt hebbende door quaedt toesicht sijn goedt verquist heeft, maer niet te connen hebben is beclaeghelijck, want hy heeft veel die niet hebbende, het al can hebben, te weten Godt door berouw van sijn sonden, waer door hy het goedt verloren, en 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godt ghevonden heeft dat is het al. Die door de deughden der voorsichticheyt, ootmoedicheyt, rechtveerdicheyt en bermherticheyt te crijghen is: die veel heeft ghegheyen aen die het minst hadde, dat is den hemel aen den armen om sijn verduldicheyt, en aen den rijcken, die het goet het minst achte om sijn bermherticheyt. De dieven connen u ghelt berooven, de vijanden u hoven en casteelen verbranden, den overvloet van water u landen verdrincken en bederven, en alle rijckdommen connen u benomen worden, maer die wel gheleest heeft, en sijn hert niet op de rijckdommen maer op Godt altijdt ghestelt heeft, can noyt vergaen, geensins achtende het verlies van goet, om dat niemant hem Godt en can nemen die hy vreest, lief heeft en bemint, en wel weet dat Godt hem de rijckdommen ghegheven heeft, en de selve weder can nemen: altijdt segghende: Benedictum sit Nomen Domini in aternum. Ghebenedijt sy den Naem des Heeren inder eeuwicheyt: want oftmen om verlies van goedt droef is oft niet, niemant en can u helpen als Godt: waer op Seneca seer wel spreekt: Te non minimum adjuverit, si cogitaveris nihil profuturam dolorem tuum. De Consol. Cap. 20. Dat het minste u niet en sal gheholpen hebben, ist saecken dat ghy ghepeyst hebt dat u droef heyt u niet en sal helpen, als ghy jet verloren hebt, want niemant u jet sal wederom geven maer troostende voorby gaen, en u ongheluck beclaghende geen hul-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
pe bieden om u te herstelen: soo dat een jeghelijck wie het is sijn selven moet troosten en betrouwen op Godt, om daer van ghetroost en geholpen te worden. 
Betrouwt op geene hulp van menschen maer op Godt, 
Die Godt niet maer den mensch betrouwt is dwaes en sot. 
Den mensch is wanckelbaer, die u veel sal beloven 
En laechen soetjens toe, soo als het inde hoven 
Met de pluymstrijckers gaet, die naer offici staen, 
En trecken hun gheen deught van goede wercken aen,  
Maer alle sotticheyt van dwase ydelheden 
Involghen naer den lust, en hunnen tijdt besteden,  
Onnut in prael van pracht, jae leven als een geck 
Vol hooverdij, die noyt en mercken hun ghebreck: 
Dat sijn de calaerts, als sy maer eens worden Heeren 
Sy willen Jonckers sijn, om dat s'in hof verkeeren 
En kennen niemandt is het niet een groot verdriet? 
O neen, want sy om d'eer, kennen hun selven niet,  
En blijven soo altijdt in d'ydel waensucht dwaelen 
Daer niet als lijden en verdriet is uyt te haelen 
Voor d'arm onnoosel siel. Gaet dan by tijdt uyt t'hof 
Die wilt godtvruchtich sijn, en tracht tot eer en lof 
Des Heeren inde deught u selven te versterven,  
In't hof en is niet als eeuwich berou te erven 
Voor een corte vreught, want de ootmoedicheyt 
En is daer niet ghehuyst, maer wel de ydelheyt 
Van hof sche staet en eer, daer sotten maer op bouwen 
Die vande mode sijn, en hun veel meer betrouwen 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op menschen als op Godt want kennen gheenen staet 
Die leegher is als sy besitten: k'bidde gaet 
By tijdt dan uyt het hof, die wil godtvruchtich leven 
Eer ghy wort vande hooverdij daer uyt ghedreven, 
Gelijck als Lucifer, om sijne hooverdij 
Den Hemel laeten moest, daer sy gheen heerschappij 
En heeft ghelijck in't hof: in't hof wort sy beseten 
Van de hooveerdighe die van gheen deucht en weten: 
Ick segh van die geen deught verkiesen, maer wel d'eer 
Van't hof die ydel is, verliesende den Heer 
Daer alle deught van comt, en daerom sal Godt achten  
D'ootmoedighe vol deught, om dat sy altijdt trachten 
Naer hunne salicheyt, die hen is toegheseyt 
En voor d'hooverddighe straf inder eeuwicheyt. 

Ieremias aen het 51. roept en seyd: Fugite de medio Babilonis ut salvet unusquisque animam saam. Vlucht uyt het midden van Babilonien, op dat een jeghelijck sijn siel beware: te verstaen met het woordt midden, het Coninckx hof, om dat alsdoen int midden vande stadt de hoven en Coninckx palleysen ghebouwt werden, en datmen die moet vluchten als men Godt wilt beminnen: Exeat aula qui vult esse pius. Want het hof is vol mis-verstandt, oproer, belghsucht en verwerringh, dat eenen godtvruchtighen en deughtsaemen mensch onmogelijck is om Godt gherust te dienen die nochtans gherust, onbecommert ende eenvoudich moet ghedient worden, soo dat het vluchten van het midden van Babilonien te seg-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghen is, datmen de hoven moet verlaeten om Godt te dienen, welcken dienst inde plaetsen der boosheden en duysternis niet en can gheschieden als met verstroytheyt en quaet achterdencken, daerom noemt David alle princelijcke hoven en palleysch tabernakels van sondaeren, van ydelheyt en boosheyt, van twisten en krackeel, seggende aen sijnen 83. Psalm. Elegi abjectus esse in domo Dei mei, magis quam habitare in tabernaculis peccatorum: dat is, ick heb vercosen liever verworpen te sijn in het huys van mijnen Godt, als te woonen oft verheven te sijn inde tabernakels der sonderen oft van ongodtvruchticheyt ende beroerte, al waermen door het craeyen van den haen noyt verweckt en wort om te waecken en te bidden, maer wel vande oncuysche simme om te pluymstrijcken, vanden hont om te leeren bijten daermen den haet op draeght, vanden papegay om ydelijck te spotten en te sweren, vanden leeuw om te verscheuren die u op den teen heeft getreden en u quaet berispt, soo dat in het hof niet te vinden en is als een tijdelijck quaet van alle boosheyt en lichtveerdicheyt, een huys van welde ende overdaet. 
Meyses groot sijnde ghemaeckt ontkende te wesen den sone vande dochter van Pharo (ghelijck jeder meynde dat hy was) om niet te doen gelooven dat hy uyt het hof quam, liever kiesende in tegenspoet, miserie en allenden te leven met het volck van Godt als de genucht te 
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebben van een tijdelijck quaet der sonde met de hovelingen te verstaen dat Moyses liever wilde lijden en verworpen te wesen met de Hebreeuwen als in overvloet te besitten den hooghsten staet en eer in't hof van Pharo, want hy wist wel dat de tijdelijcke ghenuchten van het hof noyt suyver en sijn van sonden, en daerom had hy oock liever te lijden alle verdriet en onghemack ter liefde Godts buyten het hof, als alle plaisieren in het hof. T'is gemackelijcker, geruster en soeter te woonen in een hutte van stroo levende by water en broodt als in het hof te swemmen in een zeer een vrolijcke blijschap. Eenen rijcken comende in het hof, en al te nieuwsgirich om te sien watter omgaet, is hy eenichsints godt vreesende, sal terstont een walghe crijghen van den woesten en verkeerden handel die daer te sien is: hoe dat de belghsucht, de nijdt, de hooverdij ende staetsucht als eenen mengelclomp oft Chaos onder een verweirt sijn, en veel liever sijn ghenuchten scheppen in het besoecken van eenen armen gerusten en stillen mensch (die hem vriendelijck onthaelen en alle eer bewijsen sal) om daer van in sijn armoy ghetroost en geholpen te worden als by de hovelinghen, die hem uyt hooverdy niet en sullen kennen, 
Godt almachtich eerst geboren inde menschelijcke Natuer ligghende in een cribbe arm en slecht, is vande Herders besocht, en daer naer van dry Coninghen inden stal aenbeden. Hy is 
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Zacheus in sijn huys eerlijck ontfanghen, in in het huys van Lazarus te gast ghenoodt en soo voorts in cleyn huyskens bemint, en inde palleysen verstooten gheweest. Moyses heeft buyten het hof veel liever verstooten te worden, als in het hof willen groot gheacht te sijn, en in tegendeel Christus heeft liever in het hof willen lijden als buyten het hof sich te verblijden vindende buyten het hof ghe-eert te worden, daerom gingh Christus in het hof om te lijden, en Moyses uyt het hof om d'eer t'ontvluchten en buyten het hof tegenspoet en lijden te vedraeghen. 
En ghy arme menschen, verworpen wormen vande aerde, soo hooveerdich, op-gheblasen en trots, niet anders wenschende als op het kussen van staet en eer te sitten, thoont dat ghyli by Christus noch Moyses niet en wilt vergeleken worden, veele min hunne wegen der volmaecktheyt bewandelen daer sy u sijn in voor gegaen, want ghy en wilt in't hof met Christus, en buyten het hof met met Moyses in geenen tegenspoet leven, oft aldaer de minste injurie oft verachtingh verdraegen± gaet dan uyt het hof, en daer uyt sijnde verblijdt u die wil godtvruchtich sijn, en bemint hem die u soo bemint om salich te maecken, en voor u salicheyt in´t hof soo veel moeyelijckheyt van verachtinge uyt-gestaen, slaegen en stooten 
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor u soo bitterlijck in't hof verdraeghen heeft. 
In eenen armen stal wert Godt den Heer aenbeden, 
En in het hof heeft hy veel tegenspoet geleden.  
In't hof van Annas wert beschuldicht van misdaet, 
In't hof van Caiphas vervolght uyt nijdt en haet,  
En in Pilatus hof gegeesselt en gevrongen 
Een doorne Croon op't hooft dat d'aders opensprongen 
En t'leste bloet daer uyt gehaelt tot ons geluck, 
Om t'menschelijck geslacht te helpen uyt den druck, 
En ons daer door van't duyvels slavernij t'ontslaegen,  
Siet wat den goeden Heer in't hof al heeft verdraegen,  
En in Herodes hof wert voor een geck geschelt,  
Tot dat hy op het Cruys met t'uyterste gewelt 
Genagelt is en uytgereckt met beyd sijn ermen, 
En stierf de bitter doodt om ons soo te beschermen, 
Van d'eeuwelijcke doot die op ons was gedaelt 
Om Adams schult die door Godts doot oock is betaelt, 
Ten waer dat wy al weer op sijnen kerf begosten 
Te sondigen, en niet en kenden die verlosten 
Ons met sijn eygen doodt gelijck den sondaer doet 
Die door oprecht berouw van sonden niet en boet.  

Niemandt en mach sich beclaegen dat hy van de perijckelen der wereltsche saecken (die in't hof meest gehandelt worden) eens verlost is, en sijn selven tyt het besit van groote officien can houden, om door het wijsen van twijffelachtige vonnissen den onrechtveerdigen uyt gunst meer voordeel te bethoonen, en den rechtveer-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
digen te verdrucken oft recht te weygeren, meer te ontfangen als uyt te gheven, en den overschot inde sack te steken, en noyt wederom te geven, en alsoo de gelegentheyt van alle quaet schouwende Godt met een gerust hert can dienen om gerust te sterven: dan sal hy in't sterven gevoelen wat perijckelen hy ontvlucht heeft, want het ghene den mensch besit en daer hy meer naer tracht en is niet sonder perijckel om daer door verloren te gaen. Nemt u oogh-merck op u selven soo wanneer ghy inden dienst sijt van eenen Prins oft Heer wat al moyelijcke sorgh ghy onderworpen sijt om op u saecken scherp te letten, datmen door den minsten misslach in geen quaede oogh en sou geraken van sijnen meester, ende in wat vreese datmen valt alsmen sijn gratie verliest en dat de rekeningh niet wel uyt en valt, wat al verachtingh en tegenspoet jemant in sulcken voorvallen alsdan onderworpen is ende siet sijn bederffenisse: soo dat de menschelijcke verheventheyt sprocker is als een riet en teerder als een glas om te breken, want het bedroch noyt en slaept, en de belghsucht altijt waeckt, en de nijdt is gedurich op de been om de deught te verstooten en d'ondeught te verheffen. Exeat aula qui vult esse pius. Die Godt bemint en gerustelijck soeckt te dienen en mach naer het hof niet omsien, maer moet daer uyt blijven en vyandt sterven vande wereldt en door de deught vrient van Godt blijven, en alsoo levende en moet geen 
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vrees hebben van verloren te sullen gaen, de vrientschap des werelts is onseker, bedriegelijck en wanckelbaer, want hoe grooten liefde eenen wereltschen vrient u toedraeght, men moet gelooven dat sulcken vrintschap niet altijt en sal dueren gelijck de vrientschap van Godt, alsmen hem door de sonde niet af en valt en mishaeght, want sijn vrientschap duert inder eeuwicheyt. Is dan Godts vrintschap seker, gelijck de selve altijt vast en seker gaet, soo dientmen aen te nemen het seker voor het onseker, dan en canmen noyt dolen om seker salich te worden. 


Amicus muni inimicus Dei.

Om dat des wereldts ydel schijn 
Bedriegelijck, en vol fenijn,  
Niet als veel bitterheyt can baeren,  
Waer van de menschen qualijck vaeren, 
Die't maer eens proeven, daer een hel 
Van druck in steckt, dus seytmen wel: 
Dat die wil sijn van s'werelts vrinden 
By Godt geen vrientschap en sal vinden.  
Een werelts vrindt Godts vyand' is  
Dat comt van d'aerts becommernis.  





{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twelfste bewys.


Waerom den Philosoph Democritus de verblinde dwaesheyt des werelts al lagghende bespot en Heraclitus de selve al weenende beclaeght heeft.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Fulgentius beschrijft den aart der sangh-goddinnen,  
Ons leerende hoe dat men moet de deught beminnen,  
En haeten alle quaet, en hoemen oock met vlijt 
De Const verheffen moet, elck een op sijnen tijdt.  


    
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Dat niemant reden vint om met nijt te bevlecken  
Den naem van die de const oft deucht soeckt te ontdecken 
Aen die haer niet en kent, soo valter geen geschil 
Want al het gen' men doet hanght aenden goeden wil 
Om te geloovendat de deught can salich maken,  
En hoemen door de const can op den trap ghraken 
Van d'alderhooghste eer, daer wel dient op gelet 
Om dat het seker gaet als eene vast wet,  
Schoon veel gelijck een spin uyt dese leeringh suygen  
Een doodelijck fenijn wanneer sy ander tuygen  
Uyt enckel haet en ijdt, daer veel van swanger gaen 
Die meer naer jemants doodt als naer het leven staen: 
Soo als het monster Spynx dat met de nijdt verkeerde 
In Theben, daer het vande Musen raetsels leerde 
Seer doncker te verstaen, en diese niet en con 
Begrijpen op de vraegh, des' Sphynx hun overwen 
En greep hun by den hals om heel van een te scheuren 
Soo als sy heeft gedaen, en brochter veel in treuren 
Die niet en wisten wat den sin van hare vraegh 
Had te beduyden, want ten was niet als een plaegh 
Tot straf der sonden, daer de menschen vol van waren 
En leefden beestelijck dus sachmen openbaeren  
Dit grousaem ongediert, t'gen' had een menschen spraeck 
En een schoon maeghden hooft, den steert als van een draeck 
Twee Arents vleugels, en het lijf gelijck de honden,  
De klouwen van een leeu, soo werdt dit dier bevonden,  
Gelijck Clearchus schrijft, en hoe het raetsels gaf 
Om uyt te leggen, oft verweckte groote straf 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot onderganck van veel die 't monstets boos vermeten 
(Vol dobbel-sinnicheyt) oprecht niet conden weten, 
Want t'costen hun de doodt vol pijnelijcke smert 
Soo langh tot dat op't lest jmant gevonden wert 
Die t'raetsel sou verstaen, en t'monster stom con maken 
Dan sou des' Spynx geen gift tot jemandts leet meer braken,  
Maer spijtich stervende, verliesen haere cracht, 
En van haer eygen gift worden ter doot gebracht 
Tot vreught van al het volkc dat binnen Theben woonden 
Al waer des' vree Chimeet soo grooten vreetheyt toonden 
Aen die haer maer besach, en haere raetsels niet 
En kenden, brocht de voor by gangers in't verdriet 
Soo langh dat Aedipus de vraegh wist uyt te leggen 
En rijplijck had gevat wat Spynx al wilde seggen, 
Waer door het wert gedoodt, schoon dat een Fabel is,  
T'comt leersaem hier te pas in vergelijckenis 
Van d'ongestadicheyt des werelts ydelheden 
Gewortelt inden mensch, elck voorstel heeft sijn reden: 
Eensdeels belaggelijck, en anderdeel oock weert 
Om med' te weenen, want t'fenijn leyt inden steert, 
Het gene dagelijckx genoeghsaem comt te blijcken 
Datmen dit monster can hy 't onverstant gelijcken 
Daer alle quaet van comt dat onse sonden raeckt 
Waer door den mensch als Spynx sijn selven soo mismaeckt 
Dat hy een beest gelijckt om alle sijn gebreken, 
Het gene sonden sijn, weert by een beest geleken: 
Want door de vleugels van dit monster wort verstaed 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onse lichtveerdicheyt, hooghmoet en ydelwaen 
D'onkuysheyt met de steert, met t'lijf het gulsich leven 
Met d'aenschijn d'hooverdij die wort van Godt verdreven, 
En door de tonge, die soo valschelijck bedrieght, 
De vleyerij die ons veel toeseyt, en sy lieght.  
Voorts gramschap, haet en nijdt bespeurtmen uyt de clouwen, 
Die vreet sijn om den mensch in groote vreeste houwen,  
Sijn selven siende door de sonden soo geschent 
Ghelijck een monster dat sijn selven niet en kent, 
Om dat het onverstant de crachten weet te dooven; 
Van't licht der kennis en de straf noyt doet gelooven 
Die sulcken monster baert vol hatelijck verdriet 
Soo als een raetsel daermen geen verstant in siet: 
Dat is soo langh den mensch verdroncken blijft in sonden 
Gelijck een monster is, jae als daer aen gebonden 
En kent sijn selven niet, en wort daer van verscheurt 
Het gen' de arme ziel voor eeuwich dan betreurt, 
Ten waer dat door berou het quaetdoen wert gelaeten 
Daer t'monster voort van quam, dan salt de ziele baeten, 
En t'monster sterft van spijt, dat is de boose sond' 
Die als een monster d'arm onnoosel zielen wond' 
Het gen' Heraclitus al weenende beclaeghde 
Mits hem de boosheyt vande werelt soo mishaeghde 
Dat hy daerom altijt gedurich heeft geweent 
Als hy de menschen soo in sonden sach versteent. 




{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hooveerdicheyt.

Dat sy uyt hooverdij verblint, geen deucht en achten  
Daer nochtans alle goet is vande deucht te wachten 
Voor die haer cracht bemint en alle ondeught haet 
Want uyt de ondeucht niet en groeyt als alle quaet, 
Het gen' Democritus al laggende verfoyde 
En loegh met d'aperij daer ydelheyt van groyde 
Die sotter is als sot, en meest wort op geloert, 
Jae worden cael genoemt die het niet uyt en voert 
Naer de lichtveerdicheyt, het gen' cael is te achten 
Om dat de caelicheyt in op gepronckte drachten 
Het meest te vinden is, en blijft noch even mal,  
Want alsmen haer daer med' siet dansen danset al.  
Is dat geen misverstant, te gaen als een maskrade  
In licht geblomt catoen, oft in een sij broccade 
Om dat de mode is, en naer het nieuw fatsoen 
Oock moet sijn uyt-gevoert gelijck de gecken doen 
Die sijn belaggens weert, en datmer med' moet spotten,  
Want inden ouden tijdt en vontmen sulcken sotten 
En mal sottinnen niet, die d'eelman volgen naer 
En dragen hun soo moy, oft elck een eelman waer, 
En t'sijn mallooten, jae koeck oock en sonder veren 
Van't schijnt-huys ruymers gild, die hunne nachtafferen 
(Daer jeder een van vlucht) best kennen en verstaen,  
Maer geenen eelmans staet die sy naer willen gaen,  
En kennen swert noch wit, soo loteren de keyen 
Van sulcken slechten volck, datmen daer naer in't scheyen 
Van hunnen onderganck oprecht eerst kennen moet 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als d'een voor d'ander naer gaet spelen banckeroet, 
Om dat s'hun selven noyt en kenden, noch en wisten 
Van waer sy quaemen, als sy door verkeerde liften 
Uytstaken inde draght gelijck een pauwen-steert 
Vol oogen sonder sien, en niet een mispel weert. 
En had Democritus dan geene rechte reden 
Om stets te lagghen met sulck domme ydelheden 
En dat Heraclitus al des' lichtveerdicheyt 
Beweenden dagh en nacht, om d'ydel ydelheyt 
Van s'werelts sotternij, die soo wort onderhouwen 
Van caele jonckers en gemaeckte straet-joufvrouwen 
Dat alsmen hun besiet, sy anders niet en sijn  
Als lichte craemen sonder goet vol ydel schijn. 



Giericheyt.

Siet nu de gierigaerts vol van genegentheden  
Tot rijckdom, die hoe veel sy hebben, noyt te vreden 
En sijn in hunnen geest, maer trachten al naer meer,  
Jae hunne woeckerij nu stellen boven d'eer 
Om datter gelt van comt t'sy crom oft recht gewonnen 
Het is hun aengenaem, al hadden sy heel tonnen  
Met gout by een vergaert, sy hebben noyt genoegh 
Jae sijn geduerich op de been, laet ende vroegh 
Om winst te moghen doen, en meer te connen krijgen, 
Gelijck de rekels die soo loopen datse hijgen 
Al bassende naer 't wilt van eenich pluym-gediert 
Dat voor hun altijt vlieght, daer naer de locht in swiert 
En crijgen nimmermeer, hoe seer sy nochtans loopen 
Tot dan den arbeyd' hun verdriet, en niet meer hopen 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het gen' sy wenschen, oock den mensch die meer begeert 
Als hy wel crijgen can, sijn giericheyt vermeert 
Met dobbel slavernij van hondert duysent sorgen 
Die liggen in den aert der giericheyt verborgen: 
Want sy noyt is versaeyt, en op het lest al mist, 
Wanneer sy achter t'net van haer begeerten vist 
Als d'Alchimisten doen, die t'gout, om gout te winnen 
Verblaesen, en op't lest verliesen hunne sinnen 
Door onverduldicheyt, jae leven ongerust 
Om dat sy noyt versaeyt en sijn in hunnen lust: 
Hun giericheyt wilt altijt reycken naer den Hemel 
En door een naelden oogh doen gaen den grootsten kemel 
Van hun begeerlijckheyt, jae trachten meer te sijn 
Als Godt die t'water con veranderen in wijn,  
Dat sy het enckel loot oft andere metaelen 
Willen veranderen in gout oft gout uyt haelen,  
Ist niet belaggens weert datmen den aep soo spelt 
En wilt van assen, en van stof gaen maecken gelt, 
En had Democritus gheen reden om met spotten 
En laggen sulcken volck te achten meer als sotten? 
O armen gierigaert die noyt en sijt versaeyt  
Maer altijt (als den haen) om schoone daghen craeyt 
Van voorspoet en geluck, dat bleecke sonneschijnen 
Op dese wereldt sijn, die al te haest verdwijnen,  
Daer regen corts naer volght van haetelijcke straf 
Als een de siel verhuyst, en t'lichaem raeckt in't graf 
Om te vergaen in stof, wat sal het gelt dan baeten 
Dat ghy vergadert hebt als ghy't eens moet verlaeten 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hebt daerom soo veel van uwen tijdt verquist, 
Niet meer behoudende nae't sterven als een kist 
Voor 't lichaem in het graf, en voor de ziel veel suchten 
Eeuwich in eeuwicheyt, wie sou dan niet ontvluchten 
Den aert der giricheyt, waer uyt groyt soo veel quaet 
Dat sy wort vanden mensch veracht, en inden haet 
Van Godt altijt geraeckt, en ist niet te beweenen 
Gelijck 't Heraclitus beweent heeft, en met eenen 
Soo droeven geest beclaeght, datmen gedurichlijck 
Soo vaeck om rijckdom wenscht en noyt om t'Hemelrijck,  
Den rijckdom die vergaet soo haest als weeke bloemen 
En die den rijckdom soeckt en vreck blijft, sal verdoemen 
Sijn ziel om t'sondich quaet, u selven dan vercloeckt 
Te soecken t'Hemelrijck, soo vint ghy dat ghy soeckt. 
Want die het Hemelrijck voor s'werelts rijckdom kiesen 
Die winnen al veel meer als sy sullen verliesen 
Den rijckdom is maer schijn, en t'leven niet als droom 
Dat m'alle twee verliest, maer alsmen sonder schroom 
Van qualijck vaeren eene goede doodt mach sterven 
In een oprecht geloof, canmen den Hemel erven,  
Door vreckheyt d'eeuwich vuur, wie wenscht dan vreck te sijn,  
Voor eenen cleynen tijdt en eeuwich inde pijn.  



Onkuysheyt.

Oft om een corte vreught van wellust te bejaegen 
Een eeuwich nae-berou door een onkuys behaegen 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat t'herte altijt knaeght, want noyt en vint hy rust 
Die eens den Venus-lust heeft tot sijn schad' geblust, 
Om't pijnelijck verdriet dat kanckert inde leden 
En anders niet en baert als swaere moyelijckheden, 
Die niemant en beclaeght soo lanck het lichaem vrot 
Om dat het quaelen sijn daer jegelijck me spot 
Diemen bedecken wil, en overal verschoonen 
Maer t'is den moor geseept, soo langh de roosecroonen 
De vuylicheyt verraen die in het lichaem schuylt 
En ongeneesbaer schijnt, want t'is te seer vervuylt 
Vol af-keer en vol schrick, seer walghelijck en allendich  
Om sien, en noch meer pijn voor die 't gevoelt inwendich,  
Waer door hy al sijn gelt en goet en bloet verteert 
Om dat hem niemant in het gasthuys en begeert. 
Dat sijn de vruchten van t'onnut wellustich leven 
Die arger sijn als gift om t'ichaem te vergeven 
En brenghen d'arme ziel tot de verdoemenis 
Dat inde dertelhyedt alleen gheleghen is 
Die uyt de welde groeyt, waer door veel sijn bedrogen 
Beclaegende te laet, dat sy de borst oyt sogen 
Van hun begeerlijckheyt, die t'lichaem soo beswaert 
En haere ziel verbrant als 't vuur sich openbaert 
Dat naer d'onkuysheydt volght, wie sou dan op het loncken 
Van Venus sijn verlieft, en aen haer minne-voncken 
Ontsteken sijnen lust, en missen t'Hemelrijck 
Om t'quaet dat daer van comt, t'is onbetaemelijck 
Waer med' Democritus oock laggende moest gecken 
Om dat hy wist dat niemand' sonder prijs te trecken 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet inde loterij van Venus minne-spel, 
Maer siet Heraclitus (om datter eene hel  
Van qualijck-vaert naer volght) al grijsende beclaeghde 
De blintheydt van den mensch, die hem soo seer mishaeghde  
Dat hy gedurich heeft geweent, en noyt eens bly 
En was in sijnen geest, om sulcken sotternij. 



Gulsicheyt.

Als hy daer by bedocht hoe dat de domme menschen 
De blom van hunnen tijdt soo licht oock doen verslenschen 
Door grage gulsicheyt. en vieren al veel meer 
Een droncke Bacchus feest als hunnen Godt en Heer. 
Waer med' den Philosoph niet anders con besluyten 
Als dat daer uyt veel quaet van sonden comt te spruyten 
Als hooverdy, verraet, moort en veel achterclap, 
En watter noch al meer groyt uyt de dronckenschap 
Dat is genoech bekent, hoe veel dat sy om't leven 
Gebrocht heeft en oock door den overdaet doen sneven 
Van macht en cracht berooft, en de sachtsinnicheyt 
Van't redelijck verstandt verkeert in dullicheyt, 
De herssenen verdrayt, gebroken al de leden 
De sterckheyt geplaeght met creupel-strammicheden 
En t'leven soo vercort, dat die was cloeck en wijs 
Is sot geworden, jonck gestorven, en noyt grijs 
Van ouderdom geweest, maer in sijn groene jaeren 
De doot te jonck besuert, siet hoe de dronkcaerts vaeren 
T'sijn Bacchus martelaers, queelbasten sonder vreucht 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jae rechte beulen van hun fris en jonghe jeught 
Vol puysten en gebreck, die kennen noyt hun selven 
Om dat het monsters sijn, weert om in d'aert te delven 
Als lever ende longh geheel sijn uyt-gebraeckt, 
Siet hoe de gulsicheyt dan in het graf geraeckt 
Daer m'alle dronckaers (noch half sat) naer toe siet voeren 
Met t'schipke van reyn-uyt als s'hun niet meer en roeren: 
Wee die alsoo den tijdt onnuttelijck versuymt 
Dat hy daer door voor sijnen tijdt het leven ruymt. 



Gramschap

Soo als den mensch die t'bloet door gramschap doet ontsteken 
Oock al vroegh sterven sal, om datter geen gebreken 
Inde natuer en sijn soo schadelijck en quaet 
Als gramschap, en gelijck voorseyt is, overdaet. 
De gramschap maeckt den mensch ontstelt in al sijn leden, 
Want sy t'verstant berooft en luystert naer geen reden 
Jae wort gelijck een pad die opgeswollen is, 
En berst seer bitterlijck door de ontsteltenis 
Vande grammoedicheyt, waer doormen licht sal geven 
Een onversaefde slach die jemant cost het leven, 
En s'anderdaeghs berouwt, hoe wel te laet, om dat  
De straffe van het quaet sijn recht veel meerder schat 
Als die het overtredt, dus valter geen verschoonen 
Men moet het quaet naer de verdiensten altijdt loonen 
En t'aldergrootste quaet comt vande gramschap voort 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te weten dievery van eer, gevecht, en moort 
Dat dient gestraft te sijn met straf waer naer moet volgen 
De doot, oft anders sou den mensch gram en verbolgen 
Volherden in meer quaet, t'is daerom al te veel 
Die sich verwinnen can verwint een sterck casteel. 
Gheen monster thoont soo vreet, oft schroomich om t'aenschouwen 
Als eenen mensch die sich in geenen toom can houwen 
Van reden oft verstandt door de grammoedicheyt 
Waer uyt gesproten is soo grooten swaricheyt 
Dat menichmael daerom den mensch heeft moeten missen 
Sijn leven, d'oorsaeck oock van veel verdoemenissen 
De gramschap is geweest, men vint geen arger quaet 
Als gramschap, dat een sond' is die Godt selver haet 
En al te bitter straft op d'aerd' met veel allenden 
Het lichaem, en hier naer de ziele sonder ende. 
Veel hebben vroegh hun bloedt door gramscha soo verteert, 
En meer door overdaet vergaen sijn als door't seert. 



Haet en nydt.

Noch meer uyt haet en nijt hun eygen herte cnagen 
Als jemant seylt voor wint sy connen niet verdragen 
Dat de gelegentheyt d'een meer als d'ander gunt 
Door miltheyt der Fortuyn en dat sy cruys noch munt 
En hebben tot gebruyck, gelijck als hun gebueren 
Die sy benijden, en de straet daerom in rueren 
Al dickwils stellen, schoon dat t'schandelijck verwijt 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het minste niet en helpt, maer voelt noch meerder spijt 
Dat jemand' leeft gerust, de nijt en sal noyt sterven 
Maer altijt leven tot dat Godt eens af comt kerven: 
Het quaet dat daer van comt, een quaet dat scherper steckt 
Als een slange tongh, en groote straf verweckt 
Voor d'arme ziel, wanneer sy rekeningh moet geven 
Wat dat sy door den haet en nijdt al heeft bedreven: 
Eerst d'eygen hert gecnaeght, verteert t'heel ingewant 
Van spijt, en niet gehaelt als oneer ende schant 
Dat comt van haet en nijdt, die met de nijdt verkeeren 
Sijn als de honden, want sy altijdt veel begeeren 
En nimmermeer genoech van't gene hun behoeft 
Noyt bly van herten, maer gedurich aen bedroeft 
En als sy jemants leet in volle straet verwijten 
Dan sijn sy erger als de honden, die verbijten 
Den hont die onder leyt en janckt om hulp in noodt 
Hy wort van een gescheurt, veel honden hasen doodt. 
Soo als de schuldenaers oock jemand' sullen plucken 
Die overvallen wort, en seffens hem verdrucken 
Jae wort van alle cant op't lesten aenghetast,  
Want als den eenen bast, den anderen oock bast 
Verliesende t'geloof om ander schult te maecken 
Waer med' hy winst sou doen om voorder te geraken 
Dat doet den nijdt alleen die niemant en beclaeght 
In sijnen teghenspoet, hoe eerlijck hy hem draeght 
En is vol quellingh om t'verlies van sijne goeden, 
Siet wat al boosheyt de benijders altijdt voeden: 
Jae hoe het gaet oft niet eens anders ongheluck 
Ghedurich wenschen schoon sy selver in den druck 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van armoy sitten die hun noyt en sal verlaeten 
Maer blijven altijt by, soo langh sy jemant haeten. 



Traegheyt.

Jae al te traegh sijn om aen jemand' hulp te bien 
In sijnen meesten druck, daer sy niet naer en sien.  
En ondertusschen blijft den armen mensch verlegen 
In droeven noodt, om dat hy niemand' can bewegen 
Tot de bermherticheyt, de luye traegheyt wort 
Te seer bemint, waer door den armen schiet te cort. 
De traegheyt is geweest t'verlies van veele steden 
Waer door de toesicht is versuymt, als sy bestreden 
En vast belegert sijn, de traegheyt is daer by 
Al menichmael de schult van groote dievery 
Tot jemants onderganck, want sy weet te verrassen 
Veel menschen die te traegh sijn om wel op te passen 
By nachten, als het quaet van dievery gheschiet  
De traegheyt brenght alsoo veel menschen in't verdriet. 
Wat medelijden is by traeghe toch te vinden, 
De minste gheen, daerom en hebben sy geen vrienden 
Om hun hertneckicheyt, sy kennen niemants leet 
Als dat hun selver smert, soo sijn sy altijt vreet 
En ongenadich, wilt ghy eens de reden weten: 
Om dat sy met ghemack sijn werm by 't vier geseten, 
En voelen niemants kou, noch hongher inde maegh 
Van den behoeftighen, sy sijn al wat te traegh 
Om daer naer om te sien, soos al oock Godt verlaeten 
De traeghe menschen, om dat sy den armen haeten, 
Waer med' segh ick noch eens Democritus soo loegh 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy op sulcken volck maer eens sijn ooghen sloegh 
Dat hy sijn selven noyt van lagghen con versaeyen.  
Heraclitus geween oock niemand' wist te paeyen, 
Den eenen geckten met des wereldts sotticheyt, 
Den anderen die heeft beweent haer ydelheyt: 
De reden is verhaelt, en langh ghenoech beschreven 
Waer in t'gebreck bestaet van t'heele menschen leven,  
In een quaetwillicheyt van niet te willen doen 
Dat goet is, maer in't quaet sy selven op te voen 
Daer niet als straf naer volght voor die hun niet en mijden 
Heel quaet te leven, t'quaet brenght med' sijn eygen lijden, 
Men laght ghedurich in den voorspoet van gheluck,  
En inden teghenspoet beweent men sijnen druck, 
Maer t'laggen comt suer op om dat de vrees des Heeren 
Dan veer te soecken is by die niet en verkeeren 
Als met de ydelheyt jae t'is onmoghelijck  
Dat die in wellust leeft peyst op het Hemelrijck. 

Hier heb ick naer mijn duncken genoeghsaem voorghestelt de reden dat de wereldt om haer sotte ydele dwaesheydt belagghens, en om haer onvoorsichtighe blindtheyt beweenens weerdigh is, toch gheloovende dat veel (met het smettelijck peck der voorschreven ondeughden besmeurt ende daer door ontaert sijnde) mijn schrijven uyt gramschap sullen verfoeyen ende wederlegghen oft uyt haedt mis-achten, jae segghen dat sy hun selven besien die een ander berispen, het welck ick (sulckx my ter ooren comende) 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
 minder wil aendraeghen, als ick sal wenschen t'selve noch meer te beschrijven: wetende dat sulck danige ondeughden, bestaende in verfoeyelijcke mis-slaghen en sonden (daer ick self niet vry van en ben) te seer mis-staen om noyt berispt te worden, ick wete oock wel, dat die schorft is ghemeynelijck de cam vreest, en wil hier maer voeghen het latijns spreeckwoordt, Melior est manifesta torreptio, quam amor absconditus: het is beter een openbaere berispinghe als een verborgen liefde, want daer gheen berispinghe en volght over openbaere ontstichtinge en is gheen liefde maer een opstokerije van meerder quaet: en daerom sondicht den mensch soo hooghelijck die het quaet aenhoort als die het voorts brenght. En om dat de gramschap verachtingh baert en ist niet wonder dat mijn schriften veel stormen van teghenstrevers sullen moeten uytstaen, maer bedenckende dat door de gramschap alle oordelen verduystert worden, en sal my niet verwonderen datter quaet oordeel van grammoedighe rechters ghegheven wordt, om dat sy hun macht van een goet oordeel door haestighe gramschap verliesen, en onbequaem sijn om op een goet oordeel uyt te spreken. 
De gramschap is ghelijck het buscruyt dat haest ontsteckt en inde locht vlieght, t'is een voorbode vande doodt. 
T 'is een loffelijcke gramschap die door de reden verweckt wort, en dat de voorsichticheydt 
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
 haer versacht, want de voorsichticheyt is de reghel-maet der deughen om niet te ontaerden door ondeughden, sy heeft haer besit-plaets inde ziel ghelijck de ondeught inde begeerlijckheyt, sy maeckt dryderley gedaenten van staet, te weten: de ghedaente der vereeninghe oft eenhoofdicheyt, een cracht van d'opperhoofdicheyt oft hoocheyt inde heerschappije en een voornaemste ghebiedt des volckx, en daerom is sy oock den ancker van staet en regeringhe, ende het zee compas der wijsheyt, want wijsheyt sonder voorsichticheyt en can geen volmaeckte raetslaeghen uytwercken, als de voorsichticheyt niet en helpt. Soo dat de gramschap tot jemants leet niet schadelijckx en can baeren, als de selve haestich op comt, en niet van de reden oft voorsichticheyt onderschraeght en is, anders is sy ghelijck een uytghebrant bondel stroo-vuur, dat in sijn selven verdoovende te niet gaet, en met de minste stock eens onderruert wordende, een nieuwe toch crachteloose vlamme sal verwecken. 
Ende gelijck sommighe gramschap opgeweckt door wettighe reden, niet quaet maer rechtveerdigh ende gherechtigh is, soo en ben in't minste niet bevreest dat ick van sulcken gramschap sal overvallen worden ten opsicht van t'ghene ick hier voor van de ondeughden eenichsins beschreven heb, om dat de waerheyt is, schoon datse volghens het spreeckwoordt, nijdt baert, toch en moet om de nijdt niet ghespaert worden als-
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
men de feylen, die jemand' mis-staen berispen can, en behoorden berispt te worden om dat te grooten verdraeghsaemheyt de ghehoorsaemheyt stout maeckt en gheest verlof om te sondighen, ende alsoo de lichtveerdighe hooverdij inde onghelijcke dracht der cleederen, de noyt versaeyde giricheyt om het wereldts goedt, de sotte lust en gheneghentheyt tot d'onkuyse vuylicheydt, de haestighe gramschap om t'berispen van sonden, den gulsighen overdaet in dronckenschap, den ingheboren nijdt om jemants welvaert, en haetelijcke traegheyt vande menschen onverdraeghelijck sijn aen te schouwen, om datse Godt mishaeghen, en de ziel connen brenghen tot d'eeuwighe verdoemenis, en heb de gramschap (die door mijn schrijven eenichsins op-ghehitst sal worden) niet willen vreesen, om uyt sulcken vrees te swijgen, maer voortsgaende in het schrijven heb alle voorghevallen van jemants haestige gramschap daerom vanden hals gheschudt, en als scheut vry diesaengaende noyt ghevreest, veel min de nijdt, wetende dat de selve maer en is een schaduwe van de deught die de deught altijdt vervolght, en geen hinder oft schade en can doen, om dat sy ghewoon is haer eyghen hert te cnaeghen uyt spijt datse niemants deught en can beschaedighen, en daerom vliedt sy altijdt het licht van een anders welvaert, ghelijck den uyl die het licht is hatende en woont inde duysternis: reden dat hy oock benijdt wordt vade vo-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghels als hy den dagh aenschouwt teghen danck, en wordt daerom vervolght en naer ghesteken, gheloovende dat veel (dese mijne leersaeme inbeldinghen lesende) teghen hunnen danck daer van sullen vluchten gelijck uylen, om datse hier en daer sullen ghevoelen eenen steeck van berispingh over hun ghebreken, en de selve daer door niet willende beteren moghen vry blijven in het doncker hol van hun mis-verstandich ongelijck, dan sullen sy thoonen datse sijn ghelijck het deughdeloos oncruyt dat alle goede graenen tracht t'overwassen en te belommeren om de vruchten te beletten, die een jeghelijck (als sy door Godts gratie daer van groot gaen) behoorden voorts te brenghen ende tot meerder eer en glorie van Godt te verbreyden. 
Het schijnt dat jemand' van goeden aert en uyt liefde gheneghen tot sijnen even-mensch, sou moeten swijghen het ghebreck te berispen dat hy daer in siet, om gheenen haet oft vyantschap daer van te crijghen wetende dat hy sonder het quaet te berispen den quaet-doender daer in noch meer versterckt, jae daer van deelachtich, en mede plichtich wordt als hy dat verswijght. Het schijnt oock dat dat een jeghelijck sou moeten vlieden alle ampten en staeten van eer (die nochtans een jeghelijck welcom sijn en behaeghen) wilt hy de nijdt van andere op den hals niet crijghen, om dat sy het gheluck altijdt behaet. En ohe jemand' spoedigher is gheclommen op 
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den trap van eer, hoe den nijdt minder plaets vint om daer tussen te dringhen en te beschadighen, maer die een officie versoeckt oft andere eer, wordt dickwils door de nijdt belet om daer toe niet te comen. 
Datmen somwijl soo openhertich niet en was om jet te ontdecken van t'gen' men voor heeft eer het uyt ghewerckt is en sich gheveynst houdende sonder seghen conde volbrenghen, de nijdt en sou soo veel goede wercken niet beletten: het welck niet al te wel en can verantwoordt worden by de gene die een goethertigh voordacht uyt nijdt belet, en die sulcx overcomt moet verduldigh sijn en t'selve aen Godt (die alle herten kent) ghewillich en verduldich opofferen. Eyndende alsoo dit twelfste bewijs sal daer by noch voeghen dat sy altijdt benijdt worden, die den stoel van weerdigheyt besitten, waer om de nijdt oock thoont te wesen een uytsinnighe heeft om dat sy dickwils door de Cloeckmoedicheyt en stantvasticheyt van vredsaeme en verduldighe gheterght wordt, en de cracht van de selve moet uytstaen. Reden dat de nijdt den doorluchtighen roem van de gheluckighe niet en can verdraeghen, en minder vande gene die de selven soecken te verheffen, altijt trachtende dat door haer redeloose cracht goede wercken souden verdonckert blijven. 
En ghelijck de nijdt uyt haer selven voorts comt sonder jemants schuldt (want niemand en 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soeckt benijdt te worden die tracht te leven in vrede) soo moetmen my verschoonen, terwijlen mijn schult niet en is dat de nijdt my oock vervolght, want als ick heb soecken te beletten, dat jemandt sich sou vercieren en proncken met mijn eyghen pluymen van rijmconst in een ander werck, dat my valselijck ontdraeghen is, heeft de nijdt verweckt een ghevaerelijck onstuymigh onweer van tweedracht, om de waerheyt van mijn schrijven (die altijt nijdt baert) te verdooven, welcke waerheyt nochtans naeckt sijnde, ghelijck d'olie om haer goede gerechticheyt sal boven drijven alsmen mijn ander wercken, daer de nijdt uyt ghegroyt is, en met dit boeck gheen ghemeynschap hebbende, sal int licht sien comen, bestaende int treurspel van Amurat en Theocrina, oft vercrachte kuysheyt. 
Hercules heeft alle Monsters getemt maer noyt de nijdt, want sy noyt en sal sterven noch overwonnen worden: daerom is de grootste const van leven die de nijdt can verdraeghen, sy is de suster van de erghwaen, de moeder van de logentael, de voedster van de gheveynstheyt, de moorster van de deught, en het slagnhen-aes der boosheyt, die altijt walght en schroomt voor den lof die een ander verdient, om dat sy geenen lof weerdigh en is en van niemand' lof connende crijghen, tracht den lof van een ander te ontdraeghen. 
    
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Wacht u van de Hipocrieten 
Willende den lof ghenieten 
Die een ander heeft verdient 
Want t'sijn blasen vol van windt, 
Die men niet en moet gelooven 
Als sy trachten te verdooven, 
Jemants eer uyt jalousy 
Want t'is een eer dievery. 

Sal dan hopen dat dese mijn eenvoudighe wercken van gheen averechtse, belgh-suchtighe, haet-draghende en eereloose, neuswijse lasteraers sullen ghelesen worden, om met de selve daer door in haet te comen, maer wel van onpartijdighe, goetwilighe en weet-lievende verstanden inghesien, verstaen en ghekeurt worden, om daer in hun genoegen scheppende en leerende dat sy noyt en wisten, met de selve te blijven in gemeyn vrientschap. 
Wat sijn toch anders de haet-dragende benijders 
(Tot boosheyt opgehitst) als snappers en verbreyders 
Van alle mans gebreck, die geene winst daer by 
Maer eygen schaede doen: om dat de jalosy 
Daer van de voedster is, uyt Hydras buyck ghecropen 
Het seven-hoofdich dier met muylen altijdt open, 
Om jeders naem en eer te scheuren heel van een 
Want trachten jeghelijck te treden op den teen 
Met hunne loghen-tongh een broedsel vande uylen 
Ghewoon in Plutes hol by Cerberus te schuylen: 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alwaermen hem met uytgeteerde wanghen siet 
Ghedurich cnaeghen t'hert en noch verteret niet 
Maer groyt ghedurich aen soos al het noyt verteren 
Want sy en weten noyt wat datse self begeren 
Om dat den wijse man hun laster sucht verdraeght 
En weet dat beter is benijdt als weert beclaeght 
Dat sy maer beesten sijn vuyl keffers en geen bijters,  
Opstokers, guygelaers, crakeelders en gheen smijters, 
Vuyl vaten, altijdt leck kinders van Isegrim 
Die vechten sonder slaen teghen hun eyghen schim,  
Soeckende altijdt jet dat sy noyt connen vinden 
Jae willen jaegers sijn en hebben brack noch winden. 
Dat jeder een dan soo sijn inghewant verteert 
Uyt haet en nijdt, en blijven rekels sonder steert. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    





{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derthienste bewys.

Dat volghens de goddelijcke spreuck van den Wijsen man: seggende, 
Quem diligo, castigo, 
Die ick bemin, castijde ick.
    
Alle menschen hun behoorden te troosten inde quade toevallen van tegenspoet, om dat het voor-teeckenen sijn van Godt bemint te worden die hy met teghenspoet castijdt.

Alle menschen willende schuylen onder den gheestelijcken standaert van het oprecht Catholijck Gheloof, en christene zielen ghenoemt worden, moeten hun selven buyghen onder de geessel-roede van alle teghenspoet en allende, en de selve vrywillich ter liefde Godts verdraeghen, om dat het lijden is den wegh-wijser der deughden, waer door men can comen tot d'eeuwighe salicheyt: want hoe grooten lijden dat den mensch op dese werelt overcomt (en t'selve geerne lijdende om Godt te behaeghen, ende hem toe-schrijvende dat sijnen wille is) en sal gheen lijden swaer vallen, maer daer in altijt verlicht en vetroost worden sonder van Godt 
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te scheyden, maer sijn gratie door onverduldicheyt in het lijden verloren hebbende en alsoo daer van ghescheyden sijnde, ghelijck eenen sonde, die sijn vaders huys verlaet en verdoolt loopt, en sal niet alleen met dit verganckelijck, maer hier naer met het eeuwich lijden geplaeght worden, 
Den Wijsen Man seyt: dat niemand' sonder teghenspoet wel leven en can, want den teghenspoet van lijden en verdriet, het verstandt opent het versterckt om Godt daer door beter te kennen en te dienen, als die altijdt sonder tegenspoet in welde leven, en door de welde soo in't wilt loopen dat sy hem niet en connen dienen, daerom seyt Jeremias 31. Castigasti me Domine & eruditus sum: ghy Heer hebt my ghestraft en ick ben wijs gheworden: al oft hy hier door wilde te kennen geven: ghy en sout my niet castijden dat ghy my niet en beminde, daerom moeten alle menschen hun verblijden die besocht worden met den teghenspoet, droefheyt en lijden. 
En vreest dan niet seyt Augustinus gheplaeght en ghecastijt, maer onterft te worden van het eeuwich goedt, het sijn rechtveerdighe die veel, en onrechtveerdighe die luttel en gheen lijden en connen verdraeghen. Injusti (ait Augustinus) pauclores habent tribulationes, justi vero multas habent, sed post paucas tribulationes aut nullas venient ad tribulationem atermam. De onrechtveerdighe hebben luttel en dickwils geen tribulatien, en de rechtveerdighe veel, maer die luttel en gheen en 
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebben, vinden naer hun doodt d'eeuwighe quellinghen. Die hun cruycen dan niet op en nemen en volghen alsoo Christum die ons in't lijden is voor ghegaen, thoonen datse gheen Christenen en moghen ghenoemt worden, want niemand'en heeft meer gheleden als Christus, en om dat het lijden den mensch tot de kennisse brenght van sijn allenden, wilt Christus dat wy souden lijden om ons allenden te kennen, en alsoo de selve door het lijden kennende can den mensch comen tot de liefde van Godt om door hem salich te worden. Het lijden brenght den mensch tot de volmaecktheyt, en niemant en can sonder het lijden volmaeckt worden, soo is het noodich dat wy in't lijden ons verblijden en gheen lijden vluchten, want het voldoet aen Godts rechtveerdicheyt en het herstelt ons eer die wy door de sonden verloren hebben, en door het lijden wederom moeten vinden. Het leven is een gedurich lijden dat wy niet en connen ontloopen, en willen wy dit lijden niet draeghen ter liefde van Godt, soo en sullen wy met het lijden gheen profijt doen: ist dan niet beter ghewillich te lijden ter eeren van Christus, om daer door salich te worden, als teghen onsen danck lijdende de selve te verliesen, alsser jet gheschiet tot ons naedeel in naem en faem, oft teghen onsen danck, wy worden tot gramschap gehitst van onse bedorven natuer, en alsoo vallende in sonden, thoonen dat wy niet geren en lijden en 
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sullen alsoo met ons lijden gheen profijt, maer schaede doen, maer waert datmen conde lijden, wy en souden gheen fouten hebben, waer door wy thoonen niet te connen lijden: dat wy het lijden beminden wy souden al gheruster leven als die niet en connen lijden: wetende dat het ghewillich lijden Godt aenghenaem is, om datmen om sijnen't wil en om sijn liefde gerne lijdt, en sulck lijden maeckt ons gheweten gherust, en niet willende lijden altijdt ongherust, om dat den quaden wil Godt niet en behaeght. 
Men moet weten dat alle de ghene die wenschen inden Heer godtvruchtich te leven sullen vervolginghe lijden om daer door salich te worden. Wie en sou dan niet liever keisen den wech van het lijden om wel te moghen sterven, en door het lijden sich te verblijden als te sweven inde ydel schaduwe der verganckelijcke wellust, ter wijlen seker gaet dat alle godtvreesende zielen, hun selven bereydende en versterckende in het lijden, hun eeuwich sullen verblijden, die van Godt vercoren en gheroepen sijn worden van hem bemint, en hy en roept noch en verkiest niemandt, sonder hem eerst door het lijden gheproeft te hebben. Alle quaede manieren van leven sullen daghelijckx door de ghewoonte meer en meer verarghen soo wanneer de selve aen de kinderen van jonghs af door straffe castijdinghen niet en worden uytgheroeyt om daer in niet te blijven volherden, reden dat Godt (wetende 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wat de ziele van den mensch noodich heeft) alle menschen die hy bemint besoeckt met teghenspoet, en leert hun door het lijden verduldich sijn. 
Iob is met de roy van lijden en tribulatien ghegeesselt, om dat den eeuwighen loon van sijn verduldicheyt en den lof der goddelijcke glorie meer souden groyen, hy en heeft nochtans geen castijdinghen onderstaen om sijn sonden, die hy niet en hadde bedreven, maer om in sijn verduldicheyt versterckt en beproeft te worden. 
Quem diligo, castigo, en daerom is Iob oock sonder quaet ghedaen te hebben ghecastijdt, om dat Godt hem beminde in sijn verduldicheyt en heyllicheyt van leven.
Wilt jemandt van Godt bemint worden hy en moet sijn straf niet vreesen, maer de selve als sy hem overcomt, omhelsen en segghen: Sit Nomen Domini benedictum, dan den naem Godts ghebenedijdt sy. Ist niet beter dat Godt u castijdt en in ghenaede ontfanght, als dat hy u spaert en verworpt, dus wenscht altijdt te lijden schoon ghy rechtveerdich en goet sijt, om noyt verworpen te worden. Godt heeft selfs zijn glorie tot onse verlossinghe vercregen door de geesselingh, Crooningh, Cruycinghe, en duysent allenden van verachtinghe in't bitter lijden, en door de doodt, ist wonder dat wy voor den selven prijs die trachten te becomen? dus ist eenen verkeerden handel door d'onvoorsichticheyt der men-
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen, dat sy beminnen, lief-hebben en involgen de wereltsche ghenuchten, sonder te kennen den quaeden uytval die daer van voor de ziel te verwachten is, als sy (vreesende eenighen windt van teghenspoet oft lijden, die Godt hun overseyndt) het lijden willen ontvluchten en verstooten, en thoonen dat sy door het lijden niet en wenschen salich te worden, die altijt vol en soet is, swemmende inden overvloedt van welde, heeft gheenen appetijt tot de matighe soberheyt oft strenghen aerbeydt, daer nochtans al het gene door den aerbeydt en lijden verkreghen wort aenghenaemer is als t'ghene van selfs in handen valt. De spijse is veel smaeckelijcker, die met hongher ghenut, als die sonder appetijt geproeft wordt. Als jemandt op een groote maeltijdt oft bruyloft ghenoodt is, sal liever eenen dach te voren vasten, om goeden appetijt en smaeck te hebben als met een volle maegh aen tafel te gaen, en sonder lust te nutten dat hy voor heeft, hoe veel te meer behoorden wy te voren met vasten, waecken en bidden onse ziel bereyt te maecken om naer onse doodt te comen op de hemelsche maeltijdt van het eeuwich leven, en daer niet uyt ghesloten te worden, als wy vol van wellust en ydel glorie noyt smaeck en sullen crijghen van d'eeuwighe glorie die wy licht verliesen als wy het lijden noyt bemint noch geproeft hebben, en de werelt (die bitter is) meer bemint als Godt die soet, en bermhertich is, de wereldt die vasl 
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedrieghelijck en onghestadigh is meer aen ghehanghen als Godt die niet en can bedrieghen en de eeuwighe blijschap is, daer wy behoorden te weten, als wy de wereltsche ydelheyt insuygen, en de voetstappen van den duyvel daer d'ydelheyt van voorts comt, bewandelen, dat den duyvel ons altijt by is en als ghebonden slaeven in sijn ghesach hout en als wy in teghenspoet, miserie, allenden en pijnelijcke armoede leven vol sorgh en achterdencken en allen t'selve ter liefde Godts willen verdraeghen, dat Godt in het lijden altijdt by is, want dat hy ons in het lijden niet en versterckte en tot eenighen troost diende, wy souden dickwils door het lijden beswijcken en nimmermeer comen uytstaen: Si ambelavero in medio umbra mortis non timebo mala; quoniam in mecum es. Roept David in sijnen 22. Psalm tot Godt: te segghen: ist saecken dat ick in het midden vande schaduwe des doodts ghewandelt hebbe ick en sal gheen quaedt vreesen als ghy Heer met my sijt. 
Ist wonder aenghesien dat Godt (die om de sonden ons plaeghen overseyndt en quetst met teghenspoet) wederom ghenesen can, heeft hy ons comen wonden, want hy is almachtich en op het alderhooghste goet, hy can ons wederom op sijn armen draeghen vande bermherticheyt en verlossen uyt den kercker van onse ballinghschap, want hy alleen is Godt. Ipse vulnerat & medetur, percutit, & manus ejus sanabunt, ergo ab eo ex-
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
pectas medelam à quo recepisti plagam. Iob 3. Hy quetst en gheneest, hy slaet en sijn handen sullen u ghesont maecken, verwacht dan van hem gesontheyt van den welcken ghy plaghen ontfanghen hebt.
Dat Godt aen den eenen mensch meer plaeghen en tribulatien overseynt als den anderen en is niet te verwonderen, daerom en mach niemandt sich beclaeghen, om dat niemandt gheplaeght oft ghestraft en wordt, sijn eyghen gheweten is getuyghen dat hy de straf verdient heeft, soo dat elck een naer verdiensten ghestraft sijnde, can de oorsaecke weten waerom hy ghestraft is als hy sijn eyghen gheweten te raede gaet, en ondersoeckt waer uyt dat sijn straf voortscomt. Jemandt die plichtschuldich is van verraedt, dieverij oft andere boosheyt, sal (eer hy van ander overtuyght sijn selven verraeden, en willende sich verschoonen, sijn saecke meer verargheren als hy die can pooghen te bedecken, soo en moet niemandt de oorsaeck vraeghen waerom hy gecastijdt wordt, als hy in sijn selven ghevoelt, om wat quaet (dat hem alderbest bekent is) hy de straf verdient heeft. 
Godt alleen is d'eeuwighe oorsaeck van al datter gheschiet, en voor desen gheschiet is om dat hy het Al is, en dat het Al van hem alleen voortscomt, soo en can van den goddelijcken wil geen oorsaeck ghegheven worden om dat hy de eerste oorsaeck is van al datter is voorts-ghecomen, 
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door hem en door niemandt anders, wie sal dan connen weten waerom dat jet gheschiet dat door Godt gheschiet, hy is ghelijck eenen medecijn oft gheneesmeester daeglijckx besoeckende veel siecken die bevanghen sijn met verscheyde quaelen, d'een swaerder en doodelijcker als d'ander, en daerom wort aen dne eenen stercker en crachtigher, en costelijcker drancken ghegheven als aen den anderen om te ghenesen, den eenen moet af-gheset worden arm oft been, den anderen gheneest met eens bloedt te laeten en soo voorts, de heele wereldt is ghelijck een gasthuys, en wy arme menschen oft kinderen van Adam sijn de siecke oft crancke die daer in ligghen, onse qualen bestaen in quaede gheneghentheden tot sonden, en Godt die den oppersten medecijn is geneest, want hy gheeft elcken siecken middelen om ghesont te worden, en die de selve misbruycken, en connen niet ghenesen worden maer sullen sterven, den eenen gheest hy rijckdom den anderen armoede, den eenen gesontheyt, den anderen langh-duerende qualijckvaert, den eenen eer, den anderen verachtingh en ootmoedicheyt, den eenen teghenspoet, den anderen voorspoet, hoe dus, om dat hy weet wat een jeder noodich is om salich te worden als hy wilt, en niet willende sterft en vergaet, en alsoo d'een oft d'ander Godts weldaeden misbruyckende moet veel quellingen van lijden en teghenspoet onderstaen, om dat den mensch daer door sou ghenesen wor-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
den van sijn sieckte die hem quelt en de selve niet connende verdraeghen oft by blijvende in sijn wellustich leven verdroncken sonder eenighe waerschouwinghen te crijghen van sijn quaet, om door het lijden te laeten, en can niet genesen, maer moet stervende verloren gaen. 
De const van eenen ghenees-meester bestaet in een wetenschap die goet is om te ghenesen al ist dat alle medecijnen (diemen de sieckene wil ingheven) doen walghen en de selve afkeerich maecken, schoon de ghesontheyt niet te crijghen en is als door bitterheyt, soo moeten sy nochtans de selve innemen willen sy ghenesen worden, ghelijck de salicheyt, wesende de gesontheydt der gheloovighe sielen niet anders te crijghen en is als door bitter lijden en swaeren teghenspoet, al ist dat de jonghe kinderen ghedurigh aen voor de roy bevreest sijn, en niet beter als door de roy en connen ghetemt worden, als sy de selve al dickwils om hun quaede manieren gheproeft hebben, hun inden ouderdom sullen bedancken ghedenckende dat sy daer door tot beter leven ghecomen sijn, en sonder straf souden hebben verloren ghegaen: soo moeten wy door de tribulatien den Hemel crijghen. Men can in geen plaetsen gheraecken, ten sy door de weghen die de menschen daer toe aenleyden: soo sijn de weghen des Hemels niet als tribulatien en quellinghen, door de welcke Christus selver en alle Heylighe ghepasseert sijn, eer 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sy door de weghen der quellinghen en allenden inde have des Hemels ghecomen sijn. 
Ende op dat den mensch in sijn selven geenen schroom en sou hebben van het lijden dat hem dickwils over comt, en daer voor bevreest is, hy en moet maer voor ooghen hebben den loon die naer het lijden volghen sal, en die hy door het lijden ghenieten can, dat is den Hemel. De heel werelt is ghelijck een ront perck oft loop-baen daermen om prijs loopt en die int lijden een ander voorloopen can sal den prijs hebben, daerom laet Godt toe dat den goeden mensch altijt van de quade vervolght wort, en elcken mensch hoeft sijnen vervolgher die hem benijdt en tracht te verdrucken, om dat hy hem inde deught voorloopt, en van de Fortuyn door de werelt gheholpen wordt, veel beter als die hem vervolght en benijdt, ende daerom en is den mensch, die int midden van teghenspoet en lijden ghestelt is, en lijdende groote vervolghinghe, noyt alleen, en hy en is oock noyt alleen, die een ander vervolght, anders waer het onmoghelijck dat den mensch sonder hulp van d'een oft d'ander het lijden sou connen uytstaen oft een ander met lijden vervolghen, want die verduldich lijdt is altijdt vergeschelschapt met Christus, die hem in't lijden versterckt, en die een ander uyt nijdt vervolght is altijdt vergheselschapt met den duyvel die hem daer toe opstockt, soo en is den rechtveerdighen noyt sonder twee vervol-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghers, den eenen sienelijck ende den anderen onsienelijck, te weten den mensch en den duyvel. 
Al die dan vervolght wordt moet peysen en vast ghelooven, dat hy uyt staet eenen vreeselijcken storm van teghenspoet, die den mensch hem aendoet met hulp van den duyvel en t'selve gerne willende lijden, moet oock ghelooven dat hy Christus voor sijnen beschermer heeft waer op hy sich betrouwt, en door dit vast betrouwen versekert is dat Christus hem helpende ende versterckende veel meer vermach als alle de onsienlijcke en sienlijcke vyanden des wereldts. Wie heeft den rechtveerdighen alsoo op de hulpe Godts in sijn lijden betrouwende, dan te vreesen, wetende dat Godt sijnen beschermer is, verlosser en salichmaecker. Den verloren sone, als hy uyt nieusgiericheyt en door wellustighe begeerte aenghelockt was om vremde landen te sien en d'eyghen wil te volghen, sijn af-scheyt vanden vader genomen hadde en buyten des selfs ontsach, den vollen toom van sijn vrijheyt hebbende, en verloor niet alleen den seghen en toesicht des vaders, maer oock de gratie van God talswanneer hy naer de goddelijcke voorsichticheyt niet en heeft willen luysteren die hem soo menichmael voor ooghen stelde de perijckelen van sijn qualijck-vaeren om de selve te mijden en te vluchten, is even wel (altijdt vergheselschapt wesende met quaede becoringhen, die vanden duyvel voorts quamen) verdoolt gheloopen, als hy in 
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
 openbaere bordeleen sijn selfstandige hulp mid- middelen onnuttelijck om-ghebrocht heeft, alwaer hy vondt seer quaede, deepmakende medeghesellen tot sijn bederffenis, ende daer door eenen af-keer ghecreghen hebbende van de bedriegherij des werelts, en verfoyende sijn eygen wellusticheyt, en alsoo door een rouhertich leetwesen wederom keerende, in ghenade ontfanghen is. 
Godt laet somtijts toe dat den rechtveerdigen met quade medeghesellen verkeert en onghelijcke persoonen bemint, om daer door gesuyvert te worden van lichtveerdighe ghebreken, als d'ooghen des verstants opengaende, eens beginnen te sien de vuylicheyt die daer uyt groyt, en dat hen den bitteren naersmaeck der onkuysheyt soo qualijck op comt. Ipsa malorum societas dicit Gregorius lib. 9. epist. 39. Purgatio honorum est. Het gheselschap vande sondaers is een suyveringh der rechtveerdighe. 
Den gheleerden Pater Iacobus Coronus Minderbroeder heft seer gheleerdelijck uyt de pen laten vloyen seker boeck ghenoempt in het latijn Clypeus patientiae oft Schildt der verduldicheyt, waer in hy seyt lib. 2. cap. 6. Boni in hoc mundo sunt veluti in alieno mundo, mali vero in proprio, idea vocantur à Christo filij hujus saeculi, quia plurimum abundantius vivitur in domo propria quam aliena &c. De goede, te weten de rechtveerdighe van dese werelt, sijn ghelijck in een vremt huys ende de 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
 quaede, oft sondaers in hun eyghen huys, daerom worden sy van Christus ghenoempt: sonen van dese wereldt. En ghelijck veel overvloediger in sijn eyghen huys als in een vremt huys geleeft wort, soo en ist niet wonder, dat de quaede de goede alijdt vervolghen, ende soecken te bedrieghen, te bederven ende ten onderen te brenghen, want sy sijn in hun eyghen huys veel stoute, booser en hatelijcker als op een ander. Ghelijck de honden, die op hunnen nest al veel grammoedigher sijn als daer buyten. 
Den verloren sone had in sijn vaders huys (als wesende sijn eyghen, het ghebiedt over de knechten) maer buyten in een ander vremt, lichtveerdich sielen huys oft bordeel, en had hy niet te spreken, en willende sijn ghelt en goedt wederom eyschen dat hy aen de lichtveerdighe en boose betrout hadde, wert naeckt uytgeschut en ten huyse uytgheslaeghen met stocken, en is noch al gheluckigh daer van gheraeckt, dat hy met de quaede en boose selfs niet quaet en boos en wert, maer bekeert sijnde, is noch salich geworden, om dat hy verduldich de vervolginghe gheleden en onderstaen heeft, wetende dat hy selfs de oorsaeck was van sijn eyghen miserie, allende en ongheluck. Hy is seer lofweerdich die goet en rechtveerdich is, en onder de boose onrechtveerdighe verkeerende, noch goet en deuchdich blijft, en hy is weerdich veracht te worden die onder de goede verkeert, niet rechtveer-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
dich en leeft Nemo perfecte bonus est, nisi, qui fuevit, & cum malis bonus: dicit Gregorius, niemandt en is volmaeckt goet seyt Gregorius, als die met de quaede goet is ghebleven. Nos heeft eertijdts verkeert onder de boose, en daerom en is hy niet niet quaet, boos noch onrechtveerdich gheweest, hy en nam de quaede manieren der boose niet aen, maer heeft hun vervolginghen en verachtinghen geren verdraeghen: waer op seyt den voorseyden Vader Corenus in sijn voornoemt boeck, non poterat à malis illis hominibus recedere, sed potuit à pravis illorum operibus abstinere, miscebatur quidem pessimis hominibus, sed non implicabatur eorum actionibus. Hy en con vande quaede menschen niet wijcken, maer heeft sijn selven van hun quaede manieren wel connen onthuden: hy wert wel met de boose menschen gemenght, maer noyt aen hun quaede manieren vast ghemaeckt, ghelijck den verloren sone verkeerde met de lichte vrouwen en boeven, maer hy heeft de selve verlaeten en is bekeert, als hy sijn sonden met traenen van berouw beweent heeft, waer mede hy alle sijn sonden afghewassen hebbende de gratie wederom ontfanghen heeft die hy door sijn sonden verloren hadde, gaudium est Angelorum super uno peccatore poenitentiam agente. Luc. 15. T'is de Enghelen groote vreught te sien de penitentie van eenen sondaer. Beati qui lugent quoniam ipsi consolabuntur, Salich sijn die weenen want sy sullen vertroost worden, want de trae-
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen van een oprecht berouw verwinnen den onverwinnelijcken Rechter, sy binden den Almoghenden, sy openen den Hemel en doen vluchten den duyvel, qui seminat in lachrimis in exultatione metet. Die in hun traenen saeyen sullen in bijschap maeyen: Peccata igitur in hoc mundo defleamus ut in futuro gaudeamus. Quis dabit capiti meo aquam & oculis meis fontem lachrimarum ut proveniam fletibus fletum stridore dentium.
Te segghen.
Laet ons de sonden op de werelt droef beweenen, 
Op dat den Heer hier naer ons blijschap wil verleenen, 
Daer hanght de welvaert, en 't geluck der zielen aen, 
Dat hy ons ooghen gheeft fonteynen van ghetraen, 
Op dat wy door t'geween het droef gekners der tanden 
Voorcomen moghen, om niet eeuwelijck te branden. 

Soo sprack den verloren sone als hy sijn boos leven besucht en beweent heeft, en alsoo suchtende ende weenende heeft het eeuwich leven vercreghen naer dat hy door de sonden was gheraeckt in de ballinckschap van allenden, die hem soo swaer vielen dat hy de selve niet langher verdraeghen en con. Veel gaen uyt hun vaders huys en luttel sullen daer wederom keeren, als sy de voorsichticheyt van Godt niet voor ooghen hebben om te keeren. Hadde den verloren sone de gratie van Godt door sijn berouw niet te baet ghehadt, hy soude onder den last van sijn armoede, quellinghen, druck en lijden besweken heb-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, maer ondersteunt wesende van een goet betrouwen op Godt, is daer van gheholpen en ontlast, die met sieckte van sonden besmet en beswaert sijn en moeten hun niet verwonderen dat sy dickwils moeten besocht worden van veel quellingh en teghenspoet, want de sonden sijn de voedsters van onse plaeghen, en maecken de ziel soo cranck datse dickwils op haer sterven leyt, en eeuwich sou sterven ten waer de selve door de medecijn van een oprecht berouw ghenesen wert. Alswanneer eenen bekeerden sondaer in sijn sieckte van teghenspoet en allenden sal glorieren door de deught van Christus die hem versterckt. In een sieck lichaem woonen de deughden van sterckheyt en macht des Heeren als in hun eyghen wooninghe, om den mensch in sijn sieckte van quellinghen in't leven te houden, want hoe siecker dat hy is, hoe naerder by Godt, als hy bekeert en sijn sieckte aen Godt opoffert, het sijn de woorden van Paulus daer hy seyt: ick worde verblijdt in mijn sieckte van quellinghen en droefheden. Christus self en heeft op dese wereldt niet ghehadt als quellinghen, vervolginghen en droefheyt, soo dient ons de selve oock te wenschen om hem naer te volghen. Infumitates nostras accepit, & agritudines nostras portavit. Hy heeft onse sieckten ontfanghen en alle onse quellinghen selfs ghedraeghen seyt Matheus aen het 8. sullen wy vreesen hem daer in naer te volghen, terwijlen dat beter is in quel-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
linghen te leven om daer door gheluckigh te worden, als sonder quellinghen ongheluckich te sterven? Daerom behoorden wy in ons lijden altijdt te segghen met Augustinus, hic ure, hic seca, hic numquam parcas dummodo in aternum parcas, brandt en straft hier op dese wereldt, jae en spaert my noyt als ghy my naermaels maer en spaert, en spaert noyt mijn lichaem teghenwoordich, maer bevrijdt mijn ziele in toecomende, ick en wil niet ghenesen oft ghesont ghemaeckt worden als ick andersins niet en mach behouden sijn, ick en vraeghe naer gheen ghesontheyt ten sy dat de selve my dient to salicheyt, die ghy my cunt gheven uyt bermherticheyt, ick en wil den Heer u noyt verlaeten maer altijdt kennen voor mijnen vader en verlosser, die den kender sijt van alle herten, die het licht van mijn ziele, de blijschap van mijnen gheest, de vreught des herten ende de glorie van mijnen wensch sijt, onbegrijpelijk licht, verlicht mijn verstant dat ick u mach kennen, die sijt mijn leven, en sonder wie ick niet en kan leven, maer moet sterven. O Vita qua omnia vivunt, ô vita qua dat mihi vitam, per quam resuscitor & sine qua pereo, ô leven waer door dat het al leeft, ô leven dat my een leven gheeft waer door ick verrijse ende vande doodt verweckt worde, en sonder welck leven ick vergaen moet, ick belijde dat ick tegen u en den Hemel ghesondight hebbe, ick en ben niet weerdich uwen sone ghenoemt te worden.




{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierthienste bewys.


Dat den bekeerden sondaer schuldich is Godt lief te hebben en soo te beminnen dat hy bekeert ende op den wech van gratie gheraeckt sijnde daer in mach blijven volherden, en noyt wijcken uyt den wegh der rechtveerdicheyt.

Eenen sondaer, verkeerende met quaet gheselschap ghemeynelijck daer van noch meer verarghert en bedorven wordt als hy in sijn selven door quaede gheneghentheyt tot de sonden bedorven is, ghedurich insuyghende het giftich melck van quaede voesters, daer de natuer soo in veraart, dat de boosheyt (van t'selve toch voorts comende) ten lesten qualijck meer daer uyt te persen en is, ten sy dat een oprecht, goet en volmaeckt betrouw door de hulpe van Godts seghen mede werckt, en daerom is de onderwijsinghe een verbintenisse vande ouders tot hun kinderen om soodanich quaet by tijdt te beletten eermen de boosheyt van hun bedorven natuer te laet beclaeght. 
Gheen onredelijck dier en sal sijn jonghe verlaten, dan als sy genoech naer de natuer onderwesen en opghevoedt sijn, waer door men moet leeren dat d'ouders niet al te vroegh van hun kinderen en behoorden te scheyden voor dat 
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de selve eerst wel op-ghevoedt en inde vreese Godts behoorelijck onderwesen sijn en niet licht bedorven en worden, dus en is niet min hoogh te achten de deught die vande onderwijsingh voorts comt als t'gene van een goede natuer den mensch is in ghestort, om sich wel en eerlijck te draeghen: en noch hoogher jae veel prijsweerdiger is te achten een rouhertich leetwesen vanden sondaer (ghevallen sijnde) als hy opstaet en niet meer en valt, waer in den onredelijcken esel den mensch (die redelijck is) te boven gaet, want de plaets daer den esel eens ghevallen heeft sal hy schouwen en noyt meer voor by gaen om niet meer te vallen, ghelijck de Naturalisten verhalen en by ervarentheyt bevonden wordt. 
Dat dan een volmaeckt berouw veel weerdigher en crachtigher is, als de onderwijsinghe, vloyt uyt de goddelijcke voorsichticheyt, die den mensch sijnen seghen oft salichmaeckende gratie instort daer het volmaeckt berouw van voorts comt, en uyt de vermaningh van den mensch maer en groyt een onvolmaeckt berouw, dat noch selden goet is, daerom gaet het volmaeckt berouw boven de maet van het menschelijck begrijp, en is een puyck-juweel dat boven alle deughden uytsteckt, en niemandt als aen d'onsterflijckheydt en moet toeghewijt worden, om dat de gratie van d'onsterffelijckheyt haeren oorspronck heef, die niemandt door sijn eyghen cracht becomen can sonder hulp van Godt. 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leersaeme onderwijsinghen worden vande salichmakende gratie versterckt en sonder dese versterckingh en sal de onderwijsinghe de kinderen niet helpen om tot de deught der volmaecktheyt te brenghen als sy den toom van vrijheyt te langh hebben en loopen huyten den wegh van ghehoorsaemheyt, soo dat de gratie is ghelijck een vuurwerck die het hert vanden mensch moet ontsteken tot een berouw van sonden, en alsoo sonder meer te vallen in sonden, de selve connende behouden, can tot sijn salicheyt gheraken en de selve gratie door sonden wederom verliesende loopt perijckel om verloren te gaen. Jae schoon den mensch hondert en meermael ghevallen waer ende wederom met berouw opstaende door sijn goet gheloof, hope ende liefde versterckt wort, van door het opstaen salich te worden, naer sijn gheloof sal hem gheschieden, daer ick niet aen en twijffel voor soo veel het gheloof my daer in versterckt, en wensche by desen een jeder daer in te connen verstercken, jae segghe dat noch de menichvuldicheyt van sonden noch de cortheyt van den tijdt, het uyterste vande leste ure des levens en d'onsekerheyt der selver ons sullen berooven van de salicheyt, als wanneer wy arme sondaeren maer en connen hebben een volmaeckt berouw door de gratie van Godt, en dat ons veranderingh der manieren suyver gaet. Om dat den bermhertighen Heer alle ooghenblicken gereet is de sondaers door sijn gratie in ghenade te 
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ontfanghen, segghende: Nole mortem impij, sed ut convertatur à via fua & vivat Ezech. cap. 33. Ick en begere de doot niet vanden boosen, maer dat hy bekeert ende leeft, t'is de eeuwighe waerheyt die het seyt, te weten dat hy de doodt van de sondaers niet en soeckt, want hy heeft daer voor willen sterven, hoe sou hy dan willen datse souden verloren gaen, die hy heeft willen salich maecken. 
Om de reden van dese waerheyt wat vry-borstigher uyt te spreken, en naeckter te ontdecken dient opsicht ghenomen op den handel der kinderen die de leeringhen en bestraffinghen vande ouders lichter sullen aen-nemen als die van andere, om dat het bloedt van liefde tot de ouders meer is treckende als tot vremde meesters die hun willen leeren, en daerom en ist oock niet te verwonderen dat den seghen oft gratie van Godt noch meer cracht heeft om den sondaer te beweghen tot berouw van sonden, als door het onderwijs van andere, want de ziel comt van Godt, en wort in het lichaem ghestort dat van den vader wort voorts ghebrocht door Godt, en soo wanneer den vader het lichaem (ghemenght met de ziel) niet en weet te onderhouden met goede en leersaeme onderwijsinghen, en is niet weerdt vader ghenoempt te worden: ghelijck eenen sone, die sijnen vader vergramt en teghen Godt ghesondicht heeft niet weert en is sijnen sone ghenoemt te worden, daerom moe-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten goede vaders oft meesters in leven en seden onberispelijck sijn, beroemt in gheleertheyt en ervarentheydt, de kinderen indruckende hooghdraevende ghedachten van ghehoorsaemheyt, om kennisse te crijghen van de salicheyt, en wie hun die can gheven door gratie en bermherticheyt. 
De leerelingh is het beldt des meesters, ende daer in verthoont hy de ghedaente van sijn eygen selven, oorsaeck dat Ioseph van Pharao tot eenen meester ghestelt is over sijn besittingh, om dat hy sijn volck wel sou onderwijsen en leeren, siende dat de volmaecktheyt van een goet leven in hem te vinden was, en dat den rechtveerdighen handel vol soetaerdighe manieren, in hem uytscheen, die hy van jonghs af door goede onderwijsinghen des vaders had aenghenomen, en dat hy met alle gratien oock beseghent was. Daerom behoorden gheestighe oeffenaers der consten en opsienders over kinderen van de teere jaeren af hun soo te besorghen ghelijck de hoveniers de teere plantjens weten te bewaeren van schaede des onweers en hinderlijcke aertwormen, wetende dat sy alsdan goede vruchten sullen sien voorts comen van een wel-gheoeffende aerde, als den grondt met de vrucht over een comt, ghelijck de eerste schets over een comende met de schilderij aen de selve gheest de grootste volmaecktheyt, van ghelijcken de goede opvoedinghe der jonckheydt gheeft de volmaecktheyt aen den ouderdom die uyt de goede opvoedinghe voorts comt 
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en den ouderdom volmaeckt, en crijght de selve uyt de onderwijsinge die de jonckheyt in d'eerste toere jaeren wel heeft weten aen te nemen, eer de herts-tochten cracht hebben connen crijghen om de selve te onderschraghen met de deught vande wijsgirige wetenschap der volmaecktheyt. 
Als de kinderen in hun jonckheyt niet en mijden het ghewelt vande bederffenisse, sy en sijn het fenijn niet seer onghelijck om een ander oock te bederven en te verargeren, daerom sijn de ghebreken van een quaede natuer (die sonder bestraffinghe en deughtsaem onderwijs met de jaeren aengroyen) veel argher en schadelijcker, als die hun inden ouderdom door quaet gheselschap worden ingheplant, en in teghendeel sijn de deughden die met de jaeren van jonghs af aenwassen, en om het quaet gheselschap noyt verlaeten en worden, veel beter als andere om dat sy boven hun selven verheven worden. 
Alle lichaemelijcke beweginghen tot goet oft quaet, worden ghespeurt uyt d'opslach der ooghen oft voordraegende ghelaet, oock uyt de mildadicheyt, lagghen, loncken, en weenen, ghelijck daer uyt oock dickwils wordt bespeurt de quaet-aerdicheyt der natuer. Als jemandt van goet ghemoet berispt sijnde, wort blosende van schaemte, bedroeft van ghedaente, en is met nederighe ooghen vol vreese, sijn teeckenen van deughtsaemheyt en goetaerdicheyt, maer die in't berispen blijft onveranderlijck, en gheen beroer-
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
te noch ghevoelen hebbende van sijn ondeughden, kenteeckenen van quaet-aerdicheyt. Minnelijcke toe-lachjens en vleyende oogen in d'eyghen verheffinghe sijn quaet, maer schaemte is goet. Dese beweginghen sijn voor-teeckenen van goedt en quaet inden ouderdom, maer daer en connen inde kintsheyt van den mensch gheen seker en vaste oordeelen van goet oft quaeden aert ghenomen worden, om dat de natuer veeltijtds wijckt vanden ghemeynen wegh der dertelheydt en ongheregheltheydt, als datmen maer alleen waerschijnelijck can bemercken jet goets uyt de vreese en ontsach als sy naer goede onderwijsinghe luysteren, en hun selven daer naer eenichsins weten te voeghen, en datmen daer door inde aennemende deught meer wint als door ondeught verliest. 
Als de kinderen eens buyten het eerelijck gheweken sijn in hun jonckheyt, en volwassen wederom keeren tot de deught t'sijn teeckenen der kennisse van de vreese des Heeren. De natuer vermenght haer dickwils met uytnemende goede deughden, en schandighe quaede ondeughden, even als teere scheuten van verscheyden aert op twee taeken van eenen stam gheint worden, om verscheyde vruchten te winnen, d'een voortsbrengende een suer en d'ander een soete vrucht, ghelijck de natuer (eer sy haer selven oprecht beghint te kennen) veel onghestadighe inbeldinghen heeft, en de selve (al sijn die van verschey-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
den aert) met losse manieren involght, tot dat sy door hun rijp vernuft, die inden ouderdom vereffent, verbetert, voltoyt en sedenrijck weet te volmaken en uyt te wercken: alsoo crijght het verstant de kennisse van verscheyde wetenschappen die goet sijn. Die dan involght de lessen der seden windt een uytnemende voordeel der menschelijcke ghemeenschap, waer van dat Plato een aerdich bewijs-reden voorstelt, segghende: dat gheen verstandt soo hert als metael te vinden is, oft het can ghelijck metael ghedwonghen worden, Om door goet onderwijs wat goets te leeren, en t'selve alsoo (van't gene ongeschickt en geyls is) af te trecken om vande ondeught noyt inghenomen te worden, want als de ondeught in een cloeck, rijpsinnich en geestich verstandt eens haer besit-plaets heeft is de selve daer seer qualijck uyt te royen om de natuer tot vroomheyt en sedicheyt te wennen, want ghelijck de dertele onghebondentheyt in conincklijcke palleysen seer overdadich is, en dat de wulpse hovelinghen door de welde sijn afgheweken vande deught, sy connen inden ouderdom door deughtsaeme onderwijsinghe vermaent sijnde, wel veranderen, maer en sullen niet licht verbeteren: want hoe de veranderinghe gheschiet oft niet, men can oordeelen en sien dat de losse gheneghentheydt tot de onverdraeghelijcke welde en onghebonde vrijheyt hun altijdt by blijft, ghelijck uyt de const inde steene statuwen ghemeynelijck ghesien wort 
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de cracht der verbeltenisse, om dat de const is een stomme tonghe, die den sin van jeders wesen inde belden uyt leyt. 
d'Ervarentheyt van uytstekende constenaers, sal altijdt letten op de talenten van de figuren die sy naer boetsen, want voor ooghen brenghende en verthoonende by vergelijckenis een heldt van Alexander den grooten, daer in wort ghespeurt een staet-gierighe regeersucht. In het beldt van Iupiter een driftighe gheneghentheyt tot wellustighe geylheyt. In Bachus eenen aert tot dronckenschap, in Mars een crijghs girighe begheerte, en in Cupido een dertele lichtveerdigheyt, en soo voorts: vervolghens soo is de schoonheydt inde const een verbeldingh van het ghemoet, en een vertoogh van waerheyt dapperheyt en vroomheydt en t'gene merckens weerdigh is, dat de const in alle driften tot eenighe onkuyse, vraeckgirighe, nijdighe oft andere ondeughdighe lusten meer segepraelt als in eerelijcke deughden, schoon dat het eerelijck beweeght, en t'oneerlijck ontsticht, daerom machmen wel segghen dat de welden overblijfsels en nijdt-drucksels sijn van alle voorledene uyt-comsten der gheschiedenissen, en worden verthoont om de selve daer in vande aenschouwers ghespeurt en bekent te worden alsmen eenighen lust hoeft om de kennisse der Historien te achter-halen oft te weten, want sonder de wetenschap inde const niet en can ghesien worden als een volmaecktheydt der natuer 
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sonder kennisse vande gheheymenissen oft stomme uyt-leggingh, die de constenaer heeft voor ghehadt, dus vloyt het ghebiedt uyt de kennis en door de kennis can alles voorsien worden. 
Hadde den verloren sone de kennisse ghehadt van het bedrieghelijck mal, dat hem in sijn jonckheyt ghelockt heeft uyt het weldich huys van sijnen rijcken Vader, hy en sou buyten de paelen vande eerbaerheyt niet gheloopen en in de slavernij van sijn eyghen miserien niet ghevallen hebben die hy gheproeft heeft, en daer door eerst kennis crijghende van de bedriegerij des werelts, heeft door de gratie van een oprecht volmaeckt berouw de perijckelen voorsien die hem dreyghden te doen verloren gaen, reden dat hy daer door verplicht sijnde bekent, en Godt alsoo versoent hebbende in ghenade ontfanghen is om dat hy sijn selven kende, en riep: Heer ick heb ghesondicht niet weerdich om uwen sone ghenoemt te worden. 
Hadden veel ouders (die de Fortuyn in rijckdommen te baet hebben en levende in overvloet) de voorsichticheyt van hun kinders inde jonckheydt te beletten om te betreden den al te ruymen wegh van welde, en inden toom van ontsach hielen sonder de selve veel gelt te geven, sy en souden soo veel verloren sonen niet thuys crijghen oft de assetsels daer van niet moeten teghen danck onderhouden, die door de wellusten dertele liefde voorts ghebrocht, oft de selve 
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kinderen (door quaet gheselschap verleyt sijnde) niet sien soldaet worden, en tot een quaet eynd' comen: hun alsdan te laet beclaeghende, dat sy de selve al te groote vrijheyt ghegheven hebben en daer door moeten sien dat den tijdt by hun onnuttelijck is omgebracht, alswanneer sy in d'oeffeningh van consten oft (om kennisse der wetenschappen oft geleertheyt te crijghen) den selven tijdt versuymt hebben door de onverdraegelijcke welde groyende uyt den overvloet van gelt dat d'ouders aen de kinderen al te vroegh en te veel betrouwen: soo dat de selve selden bekeeren ghelijck den verloren sone, om dat hun de gratie van Godt ontbreckt die den verloren sone ghehadt heeft, en niet eens en peysen om te segghen met den verloren sone: Heer ick heb gesondicht, en ben daer door bedroghen, en dole inde duysternissen, gheeft my u licht van gratie dat ick u beter mach kennen vreesen en beminnen, om u goetheyt, en mijn selven om mijn boosheyt haeten, ghelijck sy behoorden te segghen als sy de gratie gevoelen die hun noyt en sal geweygert worden soo wanneer sy de selve vraeghen van Godt die hun de selve om t'berou van sonden sal geven.
Seght dan altijdt met den verloren sone ick heb mijn gelt en goet om het gebruyck van een corte vreught en lanck berou, onnuttelijck omghebrocht, den vrijen wil ghevolght en alsoo gheleeft inden gheest van Adam en niet in u liefde, dus en ben ick niet weerdich een Christen 
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
 siele maer een slave der ydelheyt ghenoemt te worden daerom en wil ick niet meer leven om de wereldt, maer liever sterven om u liefde als ick het licht mach hebben van uwen seghen oft salichmaeckende gratie, en alsoo u licht hebbende van de gratie dan sa lick u verstaen, kennen en beminnen, ick en heb u noyt bemint om dat ick u noyt door mijn sonden en heb ghekent, maer alsnu kennende uwe bermherticheydt, wil ick u altijdt beminnen, blijven kennen en noyt verlaeten, soo en sal den duyvel in my niet meer leven door sijnen gheest van onkuysheydt, maer den selven daer uyt jaeghen door eenen nieuwen levend'-makenden gheest van suyverheyt, had my den geest der ongheregelde liefde tot de lichaemelijcke en bedriegelijcke schoonheyt niet verleydt en bedroghen, ick en soude van u goddelijcke liefde noyt ghescheyden sijn en daer door verloren hebben de kennisse van uwe grondeloose bermherticheyt, soo dat ick mach seggen met den Heylighen Gregorius, Tanto quisque a superno amore disjungitur, quanto carnali delectatur: Te segghen, hoe seer dat een jeghelijck wort ghescheyden vande opperste liefde Godts, hoe meer hy met de onkuyse oft vleeselijcke liefde ontsteken is, ghelijck ick beproeft hebbe als ick door mijn onkuyse ghedachten en uytwerckinghe der wellusticheyt ontsteken sijnde, de kennisse van u goddelijcke bermherticheyt verloren hebbe, en geen het minste gevoelen en hadde van u gratie. 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten is gheen wonder, want daer de vleeselijcke liefde in't hert vanden mensch gewortelt is, en can gheen goddelijcke liefde ontrent sijn, wesende verscheyden van natuer, d'een goet, d'ander quaet als te verghelijcken by wit en swert. 
Die met de liefde Godts ontsteken is heeft Godt voor vriendt, en den duyvel voor sijnen vijandt, en in teghendeel die met de vleeselijcke liefde sijn sinnen becommert en uytwerckt, is vyandt van Godt en vriendt vanden duyvel, niet eens denckende dat hy door sulcken onkuysen liefde bemint eenen stinckenden aerde worm, en veracht de onverganckelijcke soete vreught des hemels die door goddelijcke liefde te crijghen is, en datmen die om een ydele corte ghenucht voor eeuwich verliesen sal: jae niet teghenstaende dat niet soo bitter op en comt als een lichtveerdige liefde naer dat sy door de vervloeckte onkuysheyt is uytghewerckt, den mensch blijft in sijn blindtheyt, en laet sich door de lust soo verargen, verleyden en bedrieghen dat hy sonder opsicht te nemen op de sonden, ist niet met de daet daghelijckx de selve met de vuyl ghedachten uytwerckt, al ist dat hy weet, en behoort te weten datter niet soo wanckelbaer en is als een lichte vrouw, die haer selven als een slavinne des duyvels ten besten gheeft en op-draeght aen den wil van den man die de selve aenhanght, vervolght en onredelijck bemint, schoon dat een lichte vrouw veel bitterder is als de doodt, als 
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wesende den moort-priem der sielen en haer eyghen selven, lichter als den roock die haest verdwijnt, ghelijck de wellusticheyt die haest op comt met ghenucht en vergaet in druck. 
Lata Venus venit, tristis abire solet.
    Geseyt.
    Venus comt met vrolijckheydt 
Maer met bitter droefheyt schedt. 


    Littore quot conche tot sunt in amore dolores.
    Soo vele mosselen als daer te vinden sijn 
Op d'oever vande zee, soo veel druck smert en pijn 
Is inde lust van een onreyne liefd' te speuren,  
Waer door de arme ziel sal eeuwich moeten treuren  
Soo geen berouw en volght naer het bedreven quaet 
Van sulcken liefd', waer door den Heer haer altijt haet.  

En bemint dan noyt jemandt met een onkuyse oogh oft onreyn hert, noch en laet u selven oock soo niet beminnen van jemandt die oorsaeck is van u ziel-verlies en eeuwighe verdoemenis, door de ghedaente van een vrouw sijnder veel verloren ghegaen, propter speciem mulieris multi perierunt Eccl. 9. De schoonheyt van een vrouw is een ydele schoonheyt, een tirannije vanden tijdt die cort is, een stilswijghende aenneminghe, een bedrieghelijcke schaede, een ongheluckighe saeck, een broos goedt, een groot quaet, en een decksel van vuylicheyt. Heeft u eene van dese valse aenlockselen bedroghen, vlucht en schouwt de selve, segghende ghelijck den verloren sone gheseyt heeft met een rouhertich leetwesen van sijn 
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
 quaet leven, als verleyt sijnde gheweest door de wellust: Heer ick en ben niet weerdich uwen sone ghenoemt te worden, ick ben den verloren sone en den verrader, maer ghy van allebeyde den Verlosser, verlost my dan en ontfermt my armen sondaer. 
Tot soodanighe liefde en bekeeringhe is dienstich den goeden en den vasten wil om te bekeeren, want t'is een moeyelijcke saeck voor eenen sondaer om hem te bekeeren en niet en can bekeeren als hem de gratie van Godt ontbreekt, want de vuyle ghenegentheyt tot de sonden altijdt belet den wil tot de deught: al heeft Godt sijn bermherticheydt ghetoont aen den moordenaer om te bekeeren, het welck een groot mirakel was, het selve gheschier niet altijdt, maer hier door heeft Godt willen bethoonen naer de waerschijnelijcke opinie van veel gheleerde mannen, dat noyt te laet en is om sich te bekeeren alsmen den goeden wil heeft om te bekeeren ter wijlen hy den moordenaer in't eynde van sijn leven bekeert, en in ghenade ontfanghen heeft door sijn goet betrouwen op Godts bermherticheydt en hope van salicheyt.
Wie en sou dan niet arbeyden en suchtende trachten om te bekeeren en sijn ziele salich te maken, alsmen Godt doet berouw can versoenen, ghelijck Petrus, Magdalena en meer andere ghedaen hebben. Het ghebedt en is noyt crachtigher als dat wy in lijden sijn. Godt heeft tot den le-
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten ooghenblick van sijn leven (hanghende aen het Cruys) ons in het lijden voor gegaen, en daer door gheleert dat wy altijdt in het lijden het ghebedt meest noodich hebben: want het ghebedt, dat inde grootste benoutheyt gesproken wort, en als uyt een gheperst hert tot Godt ghedronghen wort, om Godt tot bermherticheyt te verwecken, dat wy daer door van hem moghen ghetroost worden, is soo crachtigh en aenghenaem, dat hy niemant onghetroost en sal laeten, en t'is oock onmoghelijck dat sulckx niet en sou gheschieden, aenghesien de bermherticheyt van Godt al te groot en oneyndelijck is, dus en moet niemandt sich inbelden oft laeten voorstaen dat hy in sijnen noodt door het ghebedt van Godt sal verlaten worden, ten waer door een flau en quaet betrouwen om dat de hope van verlossinghe, en den seghen van troost inden noodt (alsmen die noodich heeft) door het ghebedt met goet en vast betrouwen moeten vercreghen worden en sonder betrouwen niet licht te crijghen en is. 
De onderrichtinghe van het verstandt en de beweginge van den wil moeten daerom de voorloopers sijn van het versoeck, soos almen versekert sijn datmen op het request van het ghebedt gheenen Nihil, maer eenen goeden Fiat becomen can, om daer door salich te worden. 




{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfthienste bewys.


Om wat reden wy in veel wereltse quellinghen vallen.

Ick wete seer wel dat wy arme, laff-hertighe en flauwe menschen, om d'overtredinghe van Adam en Eva met verscheyde allenden in dese werelt overvallen worden, die wy lijden om de waersegginghe van den noodt, om het voorbeldt vande vermoghentheyt, ende om den prijs van de noodtsaeckelijckheyt: want het lijden in verdriet en teghenspoet is ons voorseyt naer d'overtredinghe van Godts ghebodt, ende den noodt nyt de natuur, en daerom ist onmoghelijck dat den mensch can leven sonder te lijden, want het lijden moet hy onderstaen om dat hem van Godt voorseyt is, en dat het aen de natuur noodtsaeckelijck is. Wy worden oock overvallen met teghenspoet om de vermoghentheyt van het voorbeld' dat wy sien inde Heylighe, die sonder lijden niet en hebben willen leven, en meest gheseyt. Aut pati aut mori oft lijden oft sterven, om door het lijden salich te worden, wy lijden oock om de noodtsaeckelijckheyt vanden prijs ghelijck geschreven staet: Sicuti socij paβionum estis, sic eritis, & Consolationis Cor. I. Ghelijck ghy sijt medeghesellen des lijdens, soo suldy mede-ghesellen wesen van troos, want den inganck der Hemel-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche glorie is aen de lijdende sielen belooft, en sal hun voorwaer oock ghegheven worden. 
De goddelijcke verduldicheyt, en is niet anders als een langhmoedicheyt, van vertoevinghe naer bekeeringh en leet-wesen der sondaren, want Godt en wilt ons alle daeghen niet oordeelen, maer liever verduldich verdraeghen onse boosheyt om tot bekeeringh te verwecken door het lijden dat hy ons overseyndt om te bekeeren: Hy laet den reghen soo wel vallen op de onrechtveerdighe als rechtveerdighe: Patienter agit, nolens aliquem perire, sed omnes ad poenitentiam reverti, ipse est Deus Iudex fortis & patiens, nec irastitur per singulos dies: Hy is Godt onsen rechter sterck en verduldich, hy en wordt al den dach niet gram: daerom is sijn bermherticheydt grooter als sijn rechtveerdicheyt. Maer en sondicht niet op sijn bermherticheyt door los betrouwen, maer vreest sijn gramschap als ghy sondicht en bekeert u ghelijck den verloren sone soo sult ghy in ghenade ontfanghen worden. 
Voorder moeten wy de quellinghen verduldich verdraeghen om de grootheyt van de weerde en nootsaeckelijckheyt, want gelijck eenen lants-man verduldich draeght den langh-saemen arbeyt op hope van goede vruchten te winnen, die hy naer den arbeyt van ploegen, saeyen en maeyen is verwachtende, soo behooren wy om de vruchten van d'eeuwige glorie te becomen, inden arbeydt van quellingen en lijden geen verdriet te hebben, maer 
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verduldich verdraeghen, die wy uyt de goetheyt en miltheydt der goddelijcke bermherticheyt wachten en hopen te crijghen. Als wy overvallen worden met teghenspoet, dan vinden wy gheleghentheydt om de verduldicheydt te omhelsen, waer door den teghenspoet sal lichter vallen als met onverduldicheydt te lijden, de verduldicheydt behaeght de straf en het strengh leven, sy bewaert de gherusticheyt van het gemoet, sy stilt de vreede ontsteltenis van gramschap, sy wederhout de ootmoedicheyt des herten, sy besit de noodtsakelijckheydt van de winst, sy belet de dartelheyt des vleesch, en vervult den goddelijcken wil, en daero is dat den teghenspoet, noch ten opsicht vande toecomende straffen (die wy in ons boosheydt schuldich sijn te lijden) noch ten opsicht vande toecomende glorie (die wy hopen) ons behoorden aenghenaem te sijn, maer alleen ter liefde Godts die den selven bemint, ende van jonghs af verdraeghen heeft: A juventute in laboribus, van jonghs af gheweest in den arbeydt, van jonghs af vervolght van Herodes ende ten lesten ghekruyst van de Joden; heeft hy van jonghs af ons voorbeldt geweest om alle slavernij, verstootingh, verachtingh en vervolght te lijden, wie en sou hem dan (lief-hebbende) niet naer volghen en ter liefde van hem teghenspoet lijden. 
Niemand' en is weerdich eenighen teghenspoet te lijden in dese werelt om de salicheyt daer door te hopen, maer alleen om Godt naer te volghen 
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en ter liefde van hem te lijden, wy behoorden in ons selven te glorieren int lijden van teghenspoet om dat het den wegh en hope van salicheyt is. Jae dat meer is, de glorie is gheleghen in het lijden ghelijck de hope van een goede vrucht gheleghen is in het saet om daer van goede vruchten te winnen, niemandt van de Heylighe is gecroont met glorie sonder gheleden te hebben. Het vuur proeft het gout, soo oock het lijden den rechtveerdighen, niemandt en wordt voor goet en rechtveerdich gheacht die geen swaericheydt van lijden en druck van quellingh verdraeghen en heeft. 
Eyndelijck soo en mach het lijden niet versmaedt oft verstooten worden, om dat het stael van t'hert is, de ghenees-middel der siele cranckheydt en den wegh der salicheyt, het lijden de eygen verheffingh nederdruckt, toomt de onsuyverheyt, verwint de onnutticheyt, en alle ongeoorlofde beroertenissen van de natuur en ghemoet daer door verdwijnen: die sondicht is den schuldenaer van de straf, om dat hy door de sonden schuldich is straf te lijden, ende om dat onse eerste ouders ons aen het lijden plicht schuldich hebben ghemaeckt, soo ist dat de straf van lijden ons oock dwinght, en daerom behoorden wy int lijden ons te verheughen, omdat wy (tot het lijden ghedoemt sijnde) daer mede onse schuldt betaelen, die hier oft hier namaels betaelt moet worden. Oock sijn wy schuldich te lijden om onse boos-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden die sonder getal sijn, oorsaeck dat wy moeten lijden, en het gheluck daer bhy hebben dat Godt een ghedurigh oogh van sorghvuldicheyt heeft op de lijdende sielen, om hun te troosten, te verstercken en te helpen, als het lijden schijnt te overmatich groot en te onverdraeghelijck te wesen, daerom seyt Godt seer wel: Vidi afflictionem populi mei, & clamorem ejus audivi, & descoondi et liberarem eum. Exodi. 3. Ick heb het lijden van mijn volck aenghesien, hun gheroep verhoort, en ben nederghedaelt om hun te verlossen, t'is dan seker, en wy moeten ons betrouwen, dat Godt den mensch in sijn lijden verstercken sal die int lijden verduldich is, om eeuwich voor sijn quaet leven sonder verduldich gheweest te hebben, niet eeuwich te moeten lijden. Daerom sijn de tijde lijcke quellinghen niet anders als vaderlijcke berispinghen, en de glorie leyt inde meeste quellinge verborghen. 
Het gaet met den mensch (die in het lijden en wereltse quellinghen ghestelt is) als met een schip drijvende op de grondeloose wateren vol klippen en steenachtighe verholen putten aen alle canten bestormt van ghevaerelijcke en tempeestighe winden, in duysent vreesen van te sincken, en noodt inde haeve der behoudenis te comen, ghelijck den mensch soo langh hy drijft op de zee van quellinghen en vindt geen rust als in het graf het eynde der quellinghen: daerom seyt Iob seer wel aen het derde tot troost van den mensch: 
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in sex tribulationibus liberabit te, & in septima non tanget te malum. Den Heer sal u uyt ses overvallende quellinghen verlossen, en de sevenste en sal u niet raecken oft hinderen: te verstaen, datter ses quellinghen sijn in dese wereldt, te weten droefheyt, arbeydt, honger, vrees, sieckte, en den val, de sevenste de doodt, naer welcke doodt ons geen quaede quellingh moet en reaeckt noch over en comt.
Qui afflictus est erit in gloria. 
Die quellingh lijdt sal inde glorie comen.
    Terwijlen dat wy daghelijckx overvallen, beroert en ontstelt worden met quellinghen, de welcke meer groyen door de onstantvasticheydt van ons ghemoet als datse verminderen door de moyelijckheyt des vleesch, begeerte van vraeck, en beroerte van een benouwt hert, soo datter geen profijtelijcke medecijn te vinden is tot solaes der pijnen als de lijdtsaeme verduldigheyt, die Godt tot troost en hulp verweckt, datmen daer van verlicht en ghenesen wordt. Secundum multitudinem doloram meorum in corde meo consolationes tue laetificaverunt animam meam. Naer de grootte van mijn droefheden in mijn hert, hebben u vertroostinghen mijn ziel verblijdt. 
Hier uyt blijckt dat de tijdelijcke quellinghen vlammende schichten van Godt sijn, die niet en quetsen. Want ghelijck eenen schicht, stekende in't lichaem, groote smert verweckt, en den gequetsten mensch dwinght om hulp te soecken, 
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo ist dat de tijdelijcke quellingh, smert en pijn baert aen het hert (dat gedurich vol vreese is) om over rugh ghesmeten te worden, van diemen schuldich is, van armoy te vergaen vande nijdt onder de voeten ghetreden ende andersins vervolght te worden, waer door den bedruckten mensch sich dan ghedwonghen vint troost en bystant te soecken by Godt als hy peyst op het eeuwich goet dat door een verduldich lijden ghecreghen wort. Soo dat de goddelijcke deught aen de quellinghen ghekent wort, en de croon der sallicheyt daer in verborghen leyt. Laet ons dan altijdt segghen: Heer! ontlast my van een steenachtich hert dat gheen ghevoelen en heeft, en gheeft my een vleesachtich, teer en ghebroken hert dat, ootmoedich is, om te bekennen dat u quellinghen voor ons profijtelijck, nootsaeckelijck en salich sijn: die ick tot noch toe voor schaedelijck sonder kennisse der goddelijcke verholentheyt aenghesien en ghekent hebbe, maer dat ick altijdt mach segghen met den Apostel, Cum infirmer tunc fortier, sum & magis potens: als ick cranck schijn, ben ick stercker, en heb meer macht als te voren dat ick ghesont was. In infirmitatibus igitur gloriabor, ick sal dan inde cranckheyt der quellinghen glorieren, en mijn selven ter liefde van u alleen verheffen en altijdt seggen:
Qui afflictus est erit in gloria 
Patienter ferendum 
Quod omnibus comune est.
    
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
T'ghen' aen jeder is ghemeyn 
Canmen licht verduldich draeghen 
Dat sijn quellinghen en plaeghen 
Diemen met een suyver, reyn 
Lijdtsaemheyt omhelsen moet, 
En noyt jet daer teghen segghen 
Wat den Heer ons op comt legghen 
Wiltmen winnen t'eeuwich goet. 
Oordeelt niemandt arm te sijn 
Die tot armoy is ghecomen 
En heeft t'lijden aenghenomen, 
Jae ghewillich draeght de pijn 
Van d'allende die hem quelt: 
Maer beclaeght die weldich leven 
En sijn om hun ghelt verheven 
In een grooten staet ghestelt, 
Vrij van quellingh, sorgh en druck 
Want die al te hoogh wil vlieghen 
Sietmen lichtelijck bedrieghen 
En verwacht veel ongheluck. 


    Nihil videtur mihi infeliciùs eo qui nihil unquam 
evenit adversi : Seneca de Provid.  
Et iterum. 
Miserum te judico quod numquam fuisti miser.
Ongheluckich is hy oock 
Die sich niet en wil verblijden 
Inden teghenspoet oft lijden, 
Maer acht t'selve min als roock. 
Reden datmen seer wel seyt: 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

K'acht hem arm, droef en allendich  
Die inwendich oft uytwendich 
Noyt en voelde swaricheyt,  
Oft gheen droef ontsteltenis. 
Niemandt sal den Heer ontfanghen  
In ghenad' die t'aerts aenhanghen 
Noch die vrij van quellingh is, 
Om teweten wie ghy bent 
Wilt u swackheyt maer aenschouwen 
En op Godt alleen betrouwen 
Oock u eyghen armoed' kent,  
T'is den sin van Godts ghebodt  
Datmen moet sijn selven kennen 
En altijdt tot deught ghewennen 
Om te comen eens by Godt. 

Et quis non causas mille doloris habet ? Ovid.  
 lib. 2. de remed. amaris.Wie en heeft niet duysent rëen 
Om sijn lijden te besuchten, 
Alle sonden te ontvluchten 
Te beminnen Godt alleen,  
Die noyt sonden heeft ghedaen 
En nochtans soo veel gheleden, 
Altijdt vol van moylijckheden 
Toen hem Iudas had verraen. 
Ist dan wonder dat den mensch 
Soo allendighlijck gheboren 
Niet als quellingh comt te voren 
Selden levende naer wensch 
Vol van pijn, druck ende smert, 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van savonts tot den morghen 
Niet als suchten en swaer sorghen 
Dagh en nacht voelt in het hert. 
Slaept hy, waeckt hy, t'is verdriet 
Dat hem volght in sijne weghen 
Daer sijn luck is in gheleghen  
Als hy die voor ooghen siet,  
En met droefheyt in moet gaen. 
Dat hy mensch is doet hem weenen 
Dat hy naeckt is, oock met eenen 
Droeven sucht van schaemte staen,  
En noch meer, om dat hy weet 
 
Al te arm te sijn gheboren 
En soo licht can gaen verloren 
Soo hy hem te veel vermeet. 
Sijn de menschen dan niet erm? 
Seght eens, wie can t'beter weten 
Als d'onnoosele Profeten 
Eerst gheboren, en noch werm 
Comende uyt s'moeders schoot,  
Als sy ons met hunne traenen 
Al droef schreyende vermaenen 
Dat in't leven schuylt de doodt,  
Ingheboren door veel quaet  
Daer wy onder moeten buyghen,  
Siet de traenen sijn ghetuygen 
Van ons armen droeven staet.  

Laborum exors nullus est, nec erit.Niemandt is van druck bevrijdt 
Want hy wordt ons in gheboren 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die noyt lijdt gaet licht verloren 
K'bid u dan verduldich sijt 
In u lijden, en betrouwt: 
Dat al t'ghen' ick segghe waer is 
Want den sin daer van te claer is,  
Siet dat ghy't dan wel onthouwt 
En ghelooft, want t'is alsoo 
Dat wy niet als lijden erven, 
En in't lijden moet sterven 
Schoon men t'geren doet oft noo.  
Stelt dan op het Cruys u hoop' 
Want het is den wil des Heeren 
T'Cruys doet ons geluck vermeeren 
Als wy t'crijghen inden Doop.  
Sietmen daegh'lijcks niet voor't lijck  
(Alsmen doot is) t'Cruys oock draegen 
Wie sou t'Cruys dan niet behaeghen 
Want t'leyt ons naer t'Hemelrijck. 


    
{== afbeelding 
        	
        
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 240==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==t.o. 241==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        qVI VIVet pro ChrIsto eX pVro aMore non sentIet paenas In sVo DoLore.
    ==} {>>afbeelding<<}
    






{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sesthienste bewys


Vande verduldighe Lijdtsaemheyt en hoe nootsaeckelijck dat de verduldicheydt is die in teghenspoet beproeft wordt.

Den Heer beproeft den bedroefden en verduldighen in teghenspoet eer hy hem sal verblijden, ghelijck den klockgieter de klock beproeft eer hy de selve laet ghebruycken, die hy eerst met den yseren hamer toetsen sal om te hooren oft den clanck hel en suyver is, eer hy die tot glorie van sijn const om hoogh inden toren laet verheffen. Soo oock sal Godt den mensch met den hamer van druck en lijden proeven, oft hy eenen goeden clanck van stantvasticheyt heeft eer hy hem tot sijn meerder glorie sal salich maecken: daerom seyde Iob seer wel: Manus Domini tetigis me, de handt des Heeren heeft my gheraeckt. Soo ist dan noodich datmen ghequelt, en inde vorm van teghenspoet als een clock ghegoten wordt, om daer uyt comende een schoon geluyt te geven door deught der verduldicheyt, en naer het lijden sich eens te verheughen: daerom is het beter dat Godt ons hier straft met vernederingh, ende hier naer in ghenaede ontfanght en beloonft met de verheffinghe, als dat hy ons hier spaert en daer naer verworpt. Al het quaet 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van lijden en tegenspoet hier maer alleen en perst, om ons alsoo te dwinghen tot Godt te comen: door den tijdelijcken teghenspoet doet Godt den slapenden sondaer sijn ooghen open, en doende sien sijn cranckheden, maeckt hem wijs, om sijn selven daer door te kennen. De straffe port den mensch om sich van ondeughden te onthouden: niemant en stelt sijn selven in ghevaer als op hope van vergeldinghe, daerom seyt Solon: dat de wereldt twee saecken begrijpt, te weten: oon en straf. Loon voor deught, straf voor quaet, en sonder de selve twee saecken en can de wereldt niet beheerst worden, want sy sijn als twee lichten van staet, en datse oock niet te vinden en waeren, dan souden de menschen al te licht in duysternissen (sonder kennisse van de wetten) verwerren en dolen. Democritus ghelijckt de straf en weldaet by twee Goden die de wereldt in haer ghewicht houden, en seyt: als een ghetrouwe en voorsichtighe Vorst verdiensten erkent soo kent hy oock loon, want sy passen op elck ander, en die den selven niet en gheeft leeft ongherechtich. 
Soo ist oock dat Godt gheen goet ongheloont en gheen quaet onghestraft en laet, elck op sijnen tijdt als't hem blieft, jae al ist dat de straf op de hielen van het quaet niet en volght soo haest als d'uytwerckinghe van het quaet ghedaen is, men moet peysen dat de bermherticheydt van Godt (grooter sijnde als sijn rechtveerdicheyt) de selve uytstelt op hope van bekeeringhe en be-
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
ternis, maer wee hem die al te laet vertoeft om sich te bekeeren, en sondicht op hope van bermherticheyt, want al ist dat hy (levend in sonden) voorspoet heeft, en daer-en-tussen door de becommernissen van aertse saecken in het quaet leven blijft volherden: hy is ongheluckiger als die ghedurich overvallen wordt van een wederspannighe Fortuyn die hem brenght tot de uyterste armoede, want alsoo ghestraft, en daer door bekeert sijnde, hier naer ghespaert wordt. Daer om seyt Augustinus: Nihil est infeliciùs felicitate peccantium. Daer en is niet ongheluckigher als het gheluck van sondaers op dese werelt. Te verstaen, ist dat den mensch (boos en quaet sijnde) noyt met eenighe straf van quellingh, lijden en tegenspoet besocht en wort, sal quaet en boos blijven sonder te bekeeren, jae noyt vreese hebben om voor sijn boosheydt hier naer voor eeuwich ghestraft te worden, maer wort hy hier gestraft met lijden en teghenspoet, sal tot een beter leven comen om dat de goddelijcke straf is ghelijck eenen spoorslach, om sijn ziel ten Hemel te leyden, want hy sal altijdt hopen dat sijn eeuwighe verdiende straf door teghenspoet en lijden hier naer vermindert sal worden, soo wanneer hy sijn selven daer door bekeert: tot bewijs van dese voorsegghende waerheydt dient ons voor oogen te hebben het voorbeldt der kinden van Israel, de welcke als sy in het besit waeren van overvloet en welde in het landt van beloften, al waer 
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sy uyt Egipten ghecomen waeren, en hebben op Godt niet veel ghepeyst veele min naer behooren ghedient, maer wesende in teghenspoet: Godt gedurich aengeroepen en alle eer bewesen, waer uyt te sien is dat den teghenspoet veel nutter, bequaemer en profijtelijcker is, om daer door bekeert en salich te worden als den voorspoet, want den voorspoet doet de werelt aenhanghen, Godt vergheten, en den mensch blint blijven, om altijdt te dolen, en den teghenspoet roept ons tot het rijck Godts vol eeuwighe glorie, het welck door verduldicheyt in 't lijden te verdienen is, en die daer aen twijfelt mistrouwt sijn verdiensten, en de selve over t'hooft siende, stilswijghens bekent sijn onweerdicheydt. De quellingh opent het verstant, maeckt ons wijs en gheest kennisse van het quaedt daermen de quellingh door lijdt, ghelijck Ieremias gheseyt heeft: Castigasti me Domine, & eruditus sum. Heer ghy hebt my gheplaeght, en ick ben wijs gheworden, al oft hy wilde segghen, ick en sou niet wijs worden ten waer ghy my castijde, om dat ghy castijdt die ghy bemindt. En laet ons dan noyt de straffe des Heeren haeten of verworpen om niet te beswijcken als wy ghestraft worden, want die de quellinghen oft straffen lijden sonder verduldicheyt, missen hier naer den wech ende vreught van hun salicheyt. 



{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de quellinghen bestaen in schulden, clappernij, haet en nijdt, injurien, processen, armoede, sieckte, en andere haetelijcke vervolghinghen.

Het menschen leven goet en quaet 
En hanght maer aen een sijden draet.  

Ghelijck een snel-loopende rivier door de cracht van't water de minst-ghewortelde boomen (staende op haeren oever) licht te neder worpt een uytspoelt, soo moeten wy ten opsicht van dit voorbeldt ons sleven altijdt teghen d'aenstoot van onghevallen wapenen met de volherdende deught der verduldicheyt, ter wijlen dat wy als boomen gheplant sijn aende zee der wereltsche quellinghen en allenden, jae worden daeghelijckx ghedraeyght van haer onstuymighe stormen en overswalpende baren van onderganck en verderf om te sincken, soo wanneer wy niet diep ghenoech ghewortelt en sijn inde deught van stantvasticheyt, om (betrouwende op Godt) noyt te vallen. 
Den menschelijcken voorstel is ghegrondt op de hope van een goede uytcomst oft gheluckich eynde, soeckende in sijnen teghenspoet alle hulp middelen om niet ten onderen te gaen, ghelijck eenen stierman den windt ghebruyckt tot sijn 
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
 reyse, want naer dat die verandert stelt hy oock sijn seylen om hem te helpen en te dienen tot sijn voorghestelt eynde. Soo en mogen wy oock geenen arbeyt spaeren, maer ghedurich in't werck sijn, om ons leven (dat ghelijck een drijvende schip is op de zee der quellinghen) wel te bewaren en te brenghen inde haeve van het eeuwich leven. 
Maer soo wanneer dat wy hopeloos den moet eer laeten vallen als middel te soecken voor d'onghelucken van teghenstrijdt, en hertneckich jae onbedacht ons laeten over-rompelen, vande swaermoedighe wanhope, sullen licht sincken inden afgrondt der eeuwighe bederffenis, om dat wy de seylen der ghenegentheden en herts-tochten by tijdt niet en wisten in te trecken en onse wereltsche driesten te bematighen. 
Dat den hooveerdigen, opgeblaesen en hooghmoedighen mensch de gesteltenis van sijn voorts gecomen natuer en allenden eens insach, hy en sou de ydele ghenegentheyt tot wereltsche saecken en waenwijse sotticheydt niet in volghen: ick segghe dat hy sijn sterffelijcke ooghen eens sloegh op den spiegel van dit waerachtich voorbeldt, al waer hy sijn selven gebonden siet inden benepen stoel der quellinghen, rustende boven den mondt vanden grondelossen put der eeuwighe duysternissen op den sprocken webbendraet van sijn arme cranckheyt, hy sou meer vrees hebben van te vallen door het sweerdt des doodts, 
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
 d'welck hanght aenden dunnen draet van sijn onseker leven. Jae soo hy eens rijpelijck bepeysde dat hy eertijdts niet en was en nin niet vergaen sal, dat hy van het slijm der aerde, en alsoo van de vuylste en verworpenste stof ghemaeckt is, en nochtans begaeft met een redelijcke ziel door Godts bermherticheyt, die met een onredelijcke conde gheschaepen worden, en dat hy alsdan geenen mensch met eenen besielden gheest, maer een onverstandich dier sou geweest hebben sonder ziel, had het Godt belieft, en nu redelijck met besmettinghe der sonden ontfanghen sijnde, is gheworden den sone der gramschap, en vyandt van Godt. 
Dat hy eens bemerckte met wat spijse hy in s'moeders lichaem opghevoedt is, en hoe armelijck dat hy al schreyende en weenende, naeckt ende bloodt ter werelt quam, hoe verdrietich, swaermoedich, moyelijck en sorghvuldich hy van jonghs af is onderhouden om in sijn vuylicheyt (daer hy van voorts quam) niet te vergaen, jae is een vat vol stinckenden dreck, onderworpen aan ontallijcke cranckheden in traenen opghevoedt, levende op dese verganckelijcke wereldt in allenden, quellinghen, sorghen en teghenspoet, en sal al suchtende en weenende in droef heyt sterven, aes worden vande wormen en met de wormen in d'aerde vergaen, hy sou wat meer dencken op sijn selven, nu rijpelijcker overlegghen dat hy nu is, het ghene de langh 
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
 overledene oft sijn afgestorven vrienden geweest hebben, waer van niemandt hem en comt segghen hoe dattet hier naemaels te gaen en wat hun overcomen is, waer sy sijn oft hoe sy leven. En dat hy naer de doodt die hem ingheboren en al te seker is, ghelijck de selve oock worden sal. En dit alsoo daghelijckx peysende, en sullen hem gheen wereltsche quellingen swaer vallen, maer sal de selve ghewillich verdraegen en noyt vreesen.
Jemandt sou moghen vraeghen, waer in dat den menschelijcken teghenspeodt en wereltsche quellinghen bestaen, t'wordt hier voor bewesen, te weten: inden overlast van swaere schulden, processen, sieckte, armoede, injurien, haet en nijdt, en andere vervolginghen, die den armen mensch op dese verdrietighe wereldt moet lijden met verduldicheydt wilt hy hem hier naer met Godt verblijden inder eeuwicheyt. 
En om eerst den allendighen staet van schulden te verthoonen: dient te weten dat niemandt het ghewicht van schulden swaerder en valt als die op het los betrouwen van een goet gheloof (waer door de meeste schulden ghemaeckt worden) sijn selven in een gat steckt daer hy niet deur sien en can om uyt te raecken: te segghen als hy al te lichtveerdich veel schulden te hals treckt sonder te overlegghen, hoe hy die sal betaelen, want de cooplieden die u gheloof geven, sijn ergher als Crocodillen, die streelende u aen-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
locken, en daer naer maenende bijten, jae vernielen u welvaert alsmen hun naer wensch niet voldoen en can, erger als de onverstandighe straetrekels, die siende eenen vremden hondt voor by loopen, den selven aenvallen en de keel af bijten sonder medelijden te hebben met sijn onnooselheyt: jae hoe leeger hy onder de voeten geraeckt, en hoe jammerlijck hy janckt, hoe ongenadiger hy ghebeten wordt. Alsoo oock den mensch die schult heeft, en als hy het minste gheloof by jemand' verliest, hoe hy meest van d'andere geknevelt en aenghetast wordt, jae wordt soo omgheruckt, dat hy ghenootsaeckt is sijn beste panden tot groot verlies te vercoopen om in geen schand' te vallen, en om hem vande dobbel intrest worghers en ongevoelijcke woeckenaers te ontlasten, want op sijn naeste vrinden en mach hy hem niet betrouwen om daer van gheholpen te worden. Selden vrindt soo groot die met sijn hulp jemants noodt sal stutten oft verlichten, als u Fortuyn den rugh keert vallen de naeste vrienden u af, die te voren in voorspoet liefde thoonden, u besochten en aenhielen, sullen u inden noodt schaemen en laeten verdrucken: jae schoon u eer goede faem en gheleerde welsprekentheyt noch soo groot waeren gheboren van het eelste huys des landts, u armoede wort gheschouwt en sonder troost oft hulp veracht, ghy en wordt van niemandt aenghetrocken, jae u eyghen kinderen tot staet en rijck sijnde van besit sullen u verlaeten, wie sal-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
men dan betrouwen als Godt alleen, die ons dickwils (om te proeven) een quade Fortuyn gheeft, quetsende met teghenspoet, salft de verduldicheyt daer naer wederom met voorspoet, en al ist datter veel hun laeten voorstaen, dat Godt den mensch de plaeghen van schulden overseynt de selve dolen, want de quellinghen die uyt de schulden groyen, en waer door datmen cracht en macht verliest, sijn selven uytteert en daerom, levende schijnt te sterven, nemen hun voedtsel uyt ons eyghen bedrijf, quaet toesicht, en onvoorsichticheyt, ghelijck Seneca seyt: Homo causa est suae propriae miseriae. Den mensch is d'oorsaeck van sijn eyghen lijden: daer hy in comt door sijn eyghen bedrijf, veel menschen schijnen de Fortuyn te houden voor hunnen af-godt, om dat sy de selve een goddelijcke cracht toe-schrijven, en al oft sy aen de Fortuyn verbonden waeren, waenen geen gheluck oft ongeluck te hebben, als door de Fortuyn, jae het schijnt dat hun niet mede oft teghen en gaet, als de Fortuyn, om dat sy hun door de verscheyde veranderinghen der Fortuyn licht laeten verrucken, maer neen indien wy soo dickwils als de Fortuyn de ghesteltenis van lijden verandert, onse seden en manieren van doen veranderden, sy en sou geensints soo machtich wesen, noch wy haer ghebiedt onderworpen sijn, dat wy ons eyghen macht kenden, en wisten datter een goede uyt-comst sou volghen eermen eenighe schulden maeckten, maer de selve ghemaeckt sijnde ver-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
wecken veel sorghen, en baeren quellinghen sonder eynde, soo dat den last van schulden een ghewichtich en over swaer pack is om sonder vallen te draeghen, want daer uyt en groyen niet als plaeghen en processen vol teghenspoet, dat een groot cruys is.
Alsmen niet betaelen can 
Comen daer processen van 
Om den uytstel te verlenghen 
Die veel costen mede brenghen 
Tot u dobbel schaey en last 
Wee die daer eens raeckt aen vast. 

En noch niet soo swaer noch soo groot als het cruys dat van processen comt, want de processen beswaren een ongherust ghemoet, en baeren veel vrees en quaet achterdencken, sy maecken den mensch cael en ghesont, om dat hun betrouwen steunt op een twijfelachtich recht en ydele hope van winst, want die het meest betrouwen op hun recht (schoon het goet onrechtveerdich is) vallen veeltijts bedroghen door de rechters die hun oordeelen en averechts gevoelen involghen, t'sy door botte onwetentheyt oft andere gheneghentheyt, daerom en betrouwt niemand' als Godt die rechtveerdich en bermhertich is. T'is beter en profijtelijcker gheleden, leet en schaede met verduldicheyt te ontfanghen, en het bedroch datter in het pleyten omgaet, te lijden, als daerom te twisten en te crakeelen, want daer uyt en volghen niet als sonden: daerom heeft Christus (om den mensch 
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vande gheneghentheyt tot pleyten af te trecken wel gheseyt: Qui vult tecum judicio contendere, & tunicam tuam tollere dimitte ei, & pallium: Wilt jemandt met u pleyten en ten oordeel staen om u kleedt wegh te nemen, gheeft het selve aen hem, en oock uwen mantel. Het welck een vremt verstaen schijnt te wesen, dat aen den eyschet van het cleedt noch sou den mantel moeten toe gheworden worden: de reden is dat alswanneer men wil procederen oft pleyten om een cleedt, beter daer toe den mantel ghegheven wordt, als om een cleedt seven mantels te verquisten en te verpleyten, om datter meer costen vallen als seven cleederen en mantels weerdich sijn, jae beter de selve te verliesen als Godt soo dickwils in het langhdurich pleyten tot gramschap te verwecken. Daerom is de winst van een proces groot verlies, om datmen om de winst meer heeft uyt-ghegheven alsmen sal ontfanghen, verliest dan liever als dat ghy wilt winnen, want willende winnen, sult dickwils verliesen, soo ist beter eerst te verliesen als laet te winnen. Veel hebben de ydel hope van winst, en daernaer de versekeringh van verlies. Verliestmen sijn geldt en goet, men moet trachten de siel te bewaeren, en die niet te verliesen door onverduldicheydt, waer door den duyvel meer wint als die sijn goedt verliest, het verlies van goet is tijdelijck, en van de siel eeuwelijck. 
Alsmen onrechtveerdigh goet besit, en datmen u t'selve met recht doet wederom gheven en is 
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het verlies volghens het rechtveerdich vonnis niet beter als de winst van onrechtveerdicheydt? wetende datmen u dwinght wederom te gheven dat u niet toebehoort. En ist niet saligher de tijdelijcke straf daer over te onderstaen, als met de eeuwighe straf daerom ghecruyst te worden, om dat op straffe van d'eeuwighe verdoemenis d'onrechtveerdich goet hier oft hier naemaels moet wederom ghegeven wordne. Niemandt en lijdt schande, schade oft quetsingh in sijn eer die met recht ghedwonghen wordt te gheven dat een ander toebehoort, en sijt dan niet bedroeft dat ghy u daer van ontlast, maer bly om dat ghy ghedwonghen sijt u daer van te ontlasten, al ist dat het schande is voor de werelt tot sulcken ontlastinghe van den rechter ghedwonghen te moeten worden, en in teghendeel wort u jet onrechtveerdich afghenomen dat u rechtveerdich toebehoort, en dat ghy door een onrechtveerdich vonnis wort arm ghemaeckt, verdraeght het selve verduldich, en peyst dat in sulcken quellingh, den wegh van salicheydt te vinden is, schoon ick wel mach segghen:
De meeste quellinghen uyt hairmans pennen groijen 
De smeden voor den mensch de aldersterckste boijen 
Om hem te knevelen, jae sijn veel ergher, als  
Doodt-steken in het hert oft stroppen om den hals.  

Dit heeft ghebleken in duysten en duysent menschen die door het vervolgh van langhdurige 
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
 rechts pleytinghen oft twistige processen sijn ten onderen gegaen arm gheworden, en hebben voor hun ghereet gelt (dat sy in overvloet uyt gaven) niet anders ontfanghen en ghewonnen als eenen hoop bedorven papier, en eenen vollen sack ghegroffeerde schrifturen, daerom is de Fortuyn der twistende pleysters de arghste ghelijck gheseyt wort: Sors litigantium peβima quia pauperes facit, om datse veel arme menschen maeckt, en arm sijnde lijden een bedruckt allendich leven, verlaten van al de werelt en van niemandt, gheacht. Toch die dese quellinghen overcomt en verduldich verdraeght sal in sijn lijden hulp en troost by Godt vinden, want de verduldighe arm sijnde, sijn rijck ghenoech, om dat sy met hun verduldighe armoede den Hemel coopen, en door de wereltse rijckdommen verliesen. Dominus pauperem facit & ditat: Den heer maeckt den armen rijck, om dat hy hem gheeft, waer mede alle sielen die in hem ghelooven rijck worden, en sonder welcken hemel wy het al missen en verliesen, want buyten den hemel niet als armoede te vinden is, die rijck willen sijn vallen licht inde stricken des duyvels, ghelijck de rijcke licht uyt gheschudt worden van de roovers om hun gelt, daer den armen, (die naeckt en bloot is) geen vreese voor en heeft. En schoon de armoede eenen stercken bandt is diemen om sijn been draeght om niet veer te connen loopen, t'is een salighe quellinghe die de selve verduldich can draeghen.
    
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Den armen rijckdom is in giricheyt gheleghen 
Die jeder een (wie't is) maeckt altijt ongerust 
En leeft vol sorgh en vrees, om dat hy geen beweghen 
Met d'arme menschen heeft, maer daegh'lijckx nieuwen lust 
Tot meer als hy besit, soo is hy arm te achten 
En niet weert dat hy leeft, schoon d'overvloedicheyt 
Van goet hem niet ontbreckt, wat is hy dan te wachten 
Naer't sterven als de hel om sijne giricheyt. 
Den armen die gherust en sonder vrees can leven 
(Om dat hy niet en heeft dat hy verliesen sal) 
Bedanckt en looft den Heer, die hem veel meer can gheven 
Als sijn natuur behoeft voor al het ongheval 
Van armoy en verdriet, soo hy die can verdraeghen 
En lijdt ter liefde Godts in sijnen droeven noodt 
Van druck en teghenspoet, dan sal hy Godt behaeghen 
En sterven sonder vrees daer naer een goede doodt.  

Om alsoo voorder te schrijven van de quellinghen der sieckten, die de menschen op veelderley manieren overcomen, t'sijn oock al banden van groot verdriet en lijden, waer mede de salicheydt te winnen is voor die de selve verduldich verdraeghen. En dat Godt den eenen mensch meer sieckten en quellinghen overseynt als den anderen, en is maer om dat hy sijn selven sou kennen en het quaet leven daer door leeren beteren, de dertelheyt van wellust temmen, en sijn 
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nieusgiericheyt in toom houden: daerom wordt het sieck-bedde de plaetse van strijt ghenoemt en de cranckheden sijn ghelijck traeghe, hooghe en langhe trappen om naer den Hemel te climmen, alsmen de selve verduldich betreden wil, en moeten ghedurich peysen dat Godt ons cranckheden heeft verdraeghen, en den mensch daer van ontlast, en is altijdt ghenoemt gheweest eenen man van droef heyt, om ons te verheughen, reden dat wy ter liefde Godts oock altijdt behoorden droef te sijn over onse boosheyt, en om altijt droef sijnde gheen wellustighe ghepeysen te hebben. Veel sijnder gheweest, die in hun allendighe onghesontheyt en lanckdurighe cranckheden hulp-middelen gheweygert hebben, maer baden Godt dat sy noyt ghesontheyt en mochten crijghen, om daer door Godt niet te vergheten en de werelt aen te hanghen, maer hebben liever door de smert van hun wonden oft andere inwendighe pijnen willen op Godt peysen, als ghesont sijnde te vergeten: jae veel arme crancke(die jaeren lanck sonder te connen opstaen, te bedde ligghen) noyt bequaem om handen en voeten te roeren, hun selven op te rechten oft te connen behelpen, Godt loven en dancken, om dat de sonden, die de meeste oorsaeck van ons plaeghen sijn daer door ghelaeten en gheschouwt worden. 
Crancke quaelen leeren lijden 
Om ons naermaels te verblijden 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsmen met verduldicheydt 
Tot Godts eere geren lijdt. 
Maer die gram sijn, morren, kijven 
Om dat sy lanck ligghen blijven 
Sonder hoop' van beternis 
Crijghen selden laeffenis 
Daerom lijdt dan heel verduldich 
Want ghy sijt Godt lijden schuldich 
Wilt ghy eeuwich salich sijn 
En hier naer noyt lijden pijn. 

De banden van haet en nijdt (daer den armen mensch mede gheboyt wort) sijn oock quellinghen van swaer ghewicht, lastich om lijden, maer licht om Godt mede te behaegen alsmen die gewillich lijdt. Den nijdt is hedensdaeghs soo groot, dat selden mensch, hoe deughtsaem hy leeft, en hoe rechtveerdich hy handelt, van de nijdt bevrijt is, en van haer uytghespoghen fenijn niet besmet en wordt. T'is ghelijck Origines seyt onmoghelijck te wesen een jeghelijck te voldoen oft dat den mensch van een jeghelijck ghepresen oft verheven can worden. Godt self heeft den nijdt onderstaen, en wert van veele menschen veracht, ghelooghent en vermaledijdt, d'welck hy nochtans verduldich verdraeghen heeft, wetende dat de nijdt noyt sterven en sal, die met de duyvels is op-ghecomen, en sal met de werelt vergaen, maer inde duyvels, en inde verdoemde eeuwichlijck blijven staen. 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als wy dit wel insien en ghelooven, soo behoorden wy ons in de quellinghen van haet, en nijdt, ende in gheleden schaede van naem en faem te verblijden, en t'selve Godt op offeren, aenghemeckt dat Godt onsen Heer soo veel valsche beschuldinghen, schandt en oneer heeft geleden. Sullen wy ter liefde van Godt, die onsen Heer is, en wy sijn minste slaeven oock niet lijden? sullen wy ter liefde van Godt, die onsen Vader is, en soo wy hem als sijn kinders derven noemen, ons van't lijden noch beclaeghen? hy onsen Schepper, en wy sijn schepsels, hy soo deughtsaem, en wy soo quaet, hy soo rijck; en wy soo arm: die ons behoorden te schaemen om te claeghen, over t'ghene ons dickwils uyt haet en nijdt te voren comt, peyst dat de verduldicheyt u benijders, gheenen troost, maer verdriet, schande en schaede doet, en groot profijt en voordeel voor u ziel verweckt, door het verduldich lijden, en datmen door gramschap en vraeck sijn ziele quetst. Het ghebreck van gramschap is den mensch in-gheboren soo ist menschelijck gram te sijn, maer daer tegen den toom der verduldicheyt te connen ghebruycken en sijn selven te dwinghen is christelijck feyt Hieronimus. Jemandt die aen sijnen vyandt inde valse beschuldinghe antwoordt geeft tot verschooninghe van sijn eer, sterckt hem in sijn boosheyt, om dat hy niet anders en tracht, als om u daer door te connen plichtich maecken van t'ghene hy u val-
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
selijck opleydt, soeckende alsoo dat ghy hem gelijck fijt, maer swijghende sult hem beschaemt maecken en doen swijghen. Want die sijn selven wil ontschuldighen uyt gramschap maeckt sich plichtich al is hy onnoossel, nochtans soumen moghen segghen, datmen door het swijghen sonder verantwoorden sich schuldich thoont, soo soumen de volmaecktheyt Godts onteeren, die aen sijn valse beschuldighers niet en heeft gheantwoordt maer ghesweghen (die onnoossel en sonder schult was) soo behoortmen oock te swijghen, en volgens sijn voorbeldt, ter liefde van Godt het ghelede leet verdraeghen: maer die sijnen valschen betichter vreken wilt, thoont hem schuldich en worden saemen voor quaet gheoordeelt, en d'een soo vuyl te sijn als d'ander; die de injurien met verduldicheydt swijghende verdraeght volght Christus naer, en die de selve met quaet beloont oft uyt gramschap vreckt, en moet geenen naervolgher van Christus ghenoemt worden, want hy wil sijn leeringh vervalschen en daer niet naer leven, niet doende als verloren arbeydt om met sijn eer (die vande valsche beschuldighers door logentael schijnt ghequetst te sijn voor de werelt) teghen sijn vijanden uyt gramschap te vreken. Jemant die teghen een brandende vuur op staet, en in de bijtende hitte sich grammaeckende, daer tegen sijn sweerdt treckt, om de vlammen daer mede te verminderen en t'vuur te blussen, en salmen die niet voor dwaes, dom en sot achten? terwij-
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
len geen vuur door het sweerdt maer wel met water gheblust wordt, soo is hy oock sot die teghen een valse tongh met het sweerdt van gramschap op staet om sijn selven alsoo te vreken, maer hy moet hem vreken met swijghen, en uyt medelijden traenen storten over den sondaer, om dat hy sondicht dan sal hy Godt behaeghen en sijnen vijant beschaemt maecken: want die Godt sijn ghelede leet en vervolginghen op draeght sal sijn selven ghenoech ghevroken hebben met de verduldicheydt. 
Godt vindt een jeghelijck op sijnen tijdt om het quaet te vreken, en daerom seyt David: Psalm. 93. Deus ultionum Dominus. Godt is den Heer van vraeck om dat hem het vreken toecomt, want hy is den loon van het goedt, en den straffer van het quaet. Als den Heylighen Stephanus ghesteenicht wert heeft staende ghebeden voor die hem hinderden en naer sijn doodt stonden, jae knielende gheroepen dat Godt dit quaet voor gheen sonden en sou rekenen maer de selve vergeven, en dit alsoo segghende heeft sijnen geest bevolen in Godts handen en is inden Heer heylighlijck ghestorven. Wilt ghy dan oock rusten inden Heer bid voor u vijanden, dan en sullen u geen banden van quellinghen, die hunnen oorspronck nemen uyt den achterclap, injurien, haet en nijdt, swaer vallen, want al ist dat de voor verhaelde quellinghen den mensch sterck gebonden houden, dat hy qualijck handen en voeten oft eenighe lidt-mae-
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten roeren en can, en fit met een benauwt half toeghesloten hert vol droefheydt, die hem by naer den gheest doet geven: hy moet peysen dat hem Godt dese banden toeghesonden en opgheleyt heeft, en dat hy die vriendt van de werelt is. Vyand' van Godt wordt, wetende nochtans dat sijn leven hanght aen de broose cranckheyt van de natuur die soo licht verswackt, en breckt als eenen sprocken webben draet van de spin door de doodt comende als eenen dief inde nacht, wanneer den mensch het minst daer op peyst, om dat de becommernissen des werelts en tijdelijcke sorghen de ghedachtenisse des doodts licht doen verdwijnen, dat den mensch d'onseker gesteltenis van sijn leven dickwils aenmerckte het welck minder sterckheyt heeft als een glas daer wy ons selven soo gherust op betrouwen, hy sou meer achterdencken van de vreese des doots hebben: dat hy soo los op sijn swacke crachten niet en steunde, die door de minste hooft-pijn verslouwen, hy sou ghereghelder leven, en meer dencken op de aenstaende eeuwicheyt. Jae dat hy eens aendachtelijck bepeysde, wat droeve en swaersuchtighe quellinghen wy onderworpen sijn, en wat avontuerse onghevallen wy daeghelijckx te verwachten staen, daer onse crancke onwetentheyt gheen ghevoelen van en heeft, hy sou beter letten op sijn wanckelbaeren handel, om die met een voorsichtiger oogh gemerckt te bewaecken, en eenen beteren uytval doen hebben, in 
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
 plaets van soo geneghen te sijn tot de wellustige gelt-giricheydt, staet-sucht en hooveerdicheydt waer door de sondaers (de werelt al te lichtveerdich ghedient hebbende) hun selven slaeven maecken van den duyvel, en door t'verlies van Godts gratie plichtich aen de doodt, alswanneer voor hun sielen den hemel ghesloten en de hel gheopent wordt, om dat de straf der hellen uyt de boosheyt der sonden voorts comt, dienende tot ons voorbeldt, hoe dat den hooveerdighen Lucifer met sijnen heelen aenhangh der enghelse gheesten, om sijn al te hooghmoedighe vermetentheyt, en om een sinnelijck ghepeys ghevallen is inde eeuwighe duysternissen. 
Adam en Eva om d'ongehoorsaemheydt verstooten: de heel werelt inden overvloet der wateren om de sonden verdroncken, vijf steden om de vleeselijcke wellust door het hemels vuur van straf tot assen verbrandt. Dathan en Abiron van d'aerde om hunnen haet en nijdt ingheslocken. Achan om sijn dieverij ghesteenicht. Oza om sijn stouticheyt het leven berooft. David om d'overspel gheplaeght. Iesabel om haer quaet leven van de honden verscheurt. Den heelen legher van Zenacherib verslaeghen, en self om sijn blasphemie oft verachtinghe ghedoodt. Antiochus om sijnen hooghmoedt met een vreeselijcke sieckte gheplaeght. Ananias en Saphira om hun loghens van een haestighe doodt wonderlijck overvallen, en soo voorts sijn veel andere (te lanck om by te 
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
 brenghen) om hun sonden ghestraft, ick segghe om de sonden daer de straf uyt groyt voor de sondaers gelijck voorseyt is: en om welcke sonden d'onnooselheyt tot ontlastinghe der sondaers (die de doodt verdient hadden) is ghestorven, te weten Christus die ghecruyst, en om de sondaers van de doodt te verlossen en in het eeuwich leven te brenghen, de doodt ghestorven is. Reden dat den mensch schuldich is dach en nacht te overlegghen, hoe bitterlijck hy voor het sterven sal overvallen worden met swaer, droeve en pijnelijcke sieckten, dat hem gheen gheneesmiddelen en sullen helpen, dat hem gheen traenen van sijn naeste vrienden en sullen troosten oft beweghen, dat hem de wereldt (daer hy soo grooten behaeghen in hadde) sal verlaeten, berooft worden van al sijn rijckdommen en tijdelijcke goederen, dat elck lidmaet sal schudden en beven van pijn en allende, en dat hy sijn vijf sinnen eyndelijck sal verliesen, en naeckt ter wereldt ghecomen sijnde, wederom naeckt daer uyt sal scheyden, dat sijn doodt lichaem sal stincken, daer een jeghelijck van sal vluchten, en begraven sijnde tot aes der wormen verteren, daermen corten tijdt daer niet meer van en sal spreken. 


Vreeselyck bedencken.

Als de ziel, kennende het eynde van haeren corten loop des levens, sal met ver-
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonderingh stom staen, en vreesende den uytganck des lichaems versuchten, als sy eens sal bedencken dat sy haer lichaem (soo lacker, soetelijck en ghemackelijck opghevoedt) moet verlaeten, en voor al het ghene sy ghedaen en ghepeyst heeft sal moeten rekeningh gheven, en dat haer het bitterste cruyssen sal, het ghene sy meest in't leven bemint en het hooghste gheacht heeft, sal verliesen. Bevende en schroomende voor de beswaerenis van haer gheweten en strijdt des duyvels om dat sy als dan de kennis crijght van haer sonden waer door sy soo onvoorsichtich gheweest is, en dat veel beter gheweest had Godt te dienen als de wereldt, ghelijck de ghetuygenisse van haer conscientie oft ghewis uytwijst die haer de kennisse gheeft van het weynich goet, en het groot quaedt dat sy ghedaen heeft, en hoe beschaemt sy daerom ghemaeckt sal worden in het oordeel als sy voor haeren oppersten Rechter verschijnen sal waer van sy alsdan alle ooghen blicken haer vonnis wacht. 


Hope van Salicheyt.

Maer ist saecken dat sy in haer selven door een oprecht berou gevoelt inde gratie van Godt ghecomen te sijn, en verlicht wort van haren Enghel bewaerder, sal hopende de salicheyt haest verblijden om datse het eynde van haeren arbeyt voor ooghen heeft, en sal geren ontlast 
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
 willen sijn van haer verganckelijck leven dat soo dickwils tot de boosheyt der sonden gheneghen was: de ghedachtenisse van haer goede wercken penitentie, vasten, waecken en bidden, sal haer groote vreught sijn, het gheloof sal haren schilt wesen teghen de quaede becoringhen, en haer uytwerckinghe der liefde tot den armen sal haer verblijden, eyndelijck de versterckinghe der heylighe Sacramenten sal haeren troost sijn, de hopge sal haer ooghen ghewillich sluyten, en de liefde tot Godt sal haer gheleyden naer den wegh der salicheyt. 
Quellingh lijden, doet verblijden 
Alsmen peyst dat maer een sondt 
(Die den mensch brenght in veel lijden) 
Soo veel zielen heeft ghewondt 
Om de selve te ontvluchten  
Eer de straffe daer uyt groyt 
Die de ziel soo droef doet suchten 
En houdt strenghelijck gheboyt 
Met de banden van veel plaeghen 
Als ghenoeghsaem is ghetoont 
Wat den mensch al moet verdraeghen 
En hoe swaer hy wort gheloont 
Voor de sonden: wilt dan letten 
Op u ziele salicheyt,  
En u selven noot besmetten 
Met de aertse vuylicheyt 
Die voor Godt soo comt te stincken 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een swerten modderpoel 
Daermen licht in can verdrincken,  
Want hy steckt soo vol ghewoel 
Van vergiftighe serpenten,  
Wiens doodelijck fenijn 
Cruyst den mensch met veel tormenten  
Dat niet als ons sonden sijn,  
Die ons plaeghen alle daeghen 
En ons vallen al te swaer 
Moyelijck om te verdraeghen 
Hier noch beter als hier naer. 
T'lijden sal hier weynich dueren 
Daer de doot ons van verlost 
Maer voor eeuwich te besueren 
Is te vreeslijck, en het cost 
Al te droef en bitter traenen 
Sonder hulp oft hop' van troost, 
Laet u dan by tijdt vermaenen 
En daer uyt u welvaert oost.  

Waerheyt baert nijdt.
eynde.




{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blad-wyser.


Vanden sedighen Inhoudt des werckx.

I. Gheheym-schrift vande Tijtel-print.	
2. Op-dracht-brief verthoonende de wettighe reden van t'schrijvers Inbeldinghen. 	
3. Beschud-rijm tot den nijdt-suchtighen berisper. 	
4. Vyftigh van de verbeldinghe inde wapen-schild' vanden lof-weerdighen Patroon, oft Mecenas aen wie dit werck is toegheeyghent, en op de eyghenschappen daer in verthoont, met de woorden Nil male: Niet qualijck. 	
5. Beschrijf van d'eygentschap der wapenen.	Folio 1
6. Inleydinghe voor den weet-lustighen Leser op de sinnelijcke beweginghe tot wereldts onverdraeghelijcke weelde. 	Fol. 9



Eerste bewys.

Dat de losse en onghebonde vrijheydt buyten ontsach van reden, veeltijdts valt inde straf van lijdeloose allenden. 

En daerom
    wort sy vergheleken by de fabel oft versieringhe van Icarus vlieghende met sijn wasse wieken te naer by de Son, die (smiltende) hem doen vallen.	23.

Noli altum sapere.



Tweede bewys.

Dat de weldighe vrijheydt, loopende in het wildt buyten ontsach van ghehoorsaemheydt raeckt inden strick van ongheluck. 


{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}


En daerom
    wordt sy vergheleken by een onghebreydelt peerdt, dat om sijn losse dertelheydt ten lesten verongheluckt, hals en been breckt.	35



Derde bewys.

Dat de vry en bly omghesloten welde buyten het ghesicht van haeren Meester licht comt tot de straf van eyghen onderganck. 

En daerom
    wordt sy vergheleken by een vogheltien vlieghende uyt de gauwoole van een vast, seker, en sorgeloos leven inde straf van d'onvoorsienighe doodt.	46



Vierde bewys.

Dat de nieuwsgirighe weelde sonder oogh ghemerck van voorsichticheydt raeckt int uytghespannen net van de bederffenis der sielen, 

En daerom
    Wordt sy vergheleken by een vlieghe swevende inde fenijnighe spinne-webbe van qualijck-vaert	52



Vijfde bewys.

Dat de onkuyse welde is eenen bederffelijcken kancker der natuur, en proevende het aes van wellusticheyt, vergaet in stanck en vuylicheyt, en wordt het spoock der verachtinghe. 

Reden
    Dat sy vergheleken wordt by een visken vast aen den anghel van bedroch tot spijse der wormen	69



Aenmerckinghe.

Op de verganckelijcke schoonheyt der creaturen oft schepsels, die veel menschen verleydt en bedrieght, 
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghelijck als den visch bedroghen wordt.	76



Sesde bewys.

Dat de bedorven welde is de bederffenis der deughden, en moet daer van ghescheyden worden door straffelijck ontsach. 

Passende
    Op graen en cas dat met den vleghel-stock en wanne wort ghesuyvert.	82



Sevenste bewys.

Dat de dertele welde door sotte liefde bedorven, en noyt ondersteunt met de goede leeringhe van onderwijsinghe, quaede vruchten voorts brenght. 

In verghelijckenisse
    van eenen schutters boogh, die met spannen en ontspannen niet wel en wordt ondehrouden bederven sal.	91



Achtste bewys.

Dat de soute, onghetoomde, en redelose welde buyten den reghel van volmaecktheydt ende ghemanierde sedicheydt, schandelijcke verachtinghe onderworpen is en geen prijsweerdicheyt en verdient. 

Passende
    Op de cleyn huys-rekels die de grootste honden oft dogghen int voor by gaen naer loopen, en bassende dreygen te bijten.	102



Verschil.

Tussen het leven en de doodt, tussen blijschap en druck.	111



Negenste bewys.

Dat de ooghen de eenighe voorloopers sijn der quaede gheneghentheden, die d'arme sielen in volghen, en 
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
 worden daer door verfoijelijck swert ghemaeckt, met verscheyde gheschiedenissen bevesticht, wie, en hoe veel door het ghesicht bedroghen, en bekeert sijn meer als den verloren sone, den welcken (in goddeloos onheyl ghevallen wesende) door rouhertich leetwesen inde ghenaede van Godt ontfanghen is.	115



Thienste bewys.

Dat de weldighe Fortuyn den mensch (voorts gecomen van geringhe af-comst en gheclommen sijnde op den bergh van hooveerdicheydt en ydel glorie buyten kennis van sijn selven) can vernederen, en doen worpen inde duysternissen van een schandighe doodt. 

Over een comende
    Met het leven van Mas Anello een arm visscher tot Napels, om sijn stout vermeten gestraft met de geeselroede van rechtveerdicheydt.	143



Elfste bewys.

Dat de princelijcke deughden van ootmoedicheyt ende bermherticheydt inden rijcken, lof-weerdigher sijn, en meer verheven moeten worden als die van den armen, om dat de rijckdommen de menschen ghemeynelijck meer verhoochmoedighen als verootmoedighen, en door staet-giricheyt vrecker maecken, om meer te crijghen als sy noodigh hebben, welcke ghelegentheydt den armen ontbreckende, hem natuerelijck dwinght tot ootmoedicheyt, om te leven by de bermherticheyt.	153



Twelfste bewys.

De reden waerom den Philosooph Democritus de verblinde dwaesheyt en ydele sotticheyt des werelts al laggende bespot, ende Heraclitus de selve al weenende 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beclaeght heeft.



Derthienste bewys.

Dat volghens de goddelijcke spreuck vanden wijse Man: Quem-diligo castigo: oft; die ick beminne sa lick straffen: alle menschen hun behoorden te troosten inde quade toevallen van teghenspoet, om dat het voer-teeckenen sijn van Godt bemint te worden die hy met tegenspoet castijdt.	196



Vierthienste bewys.

Dat den bekeerden sondaer schuldich is Godt lief te hebben, en soo te beminnen, dat hy bekeert, en op den wegh van gratie gheraeckt sijnde, daer in mach blijven, en noyt wycken uyt den wegh der rechtveerdicheyt.	214



Vyfthienste bewys

Om wat reden wy in veel wereltse quellinghen vallen.	230



Sesthienste bewys.

Vande verduldighe lijdtsaemheyt, en hoe noodtsaeckelijck dat de verduldicheydt is die in teghenspoet besproeft wort.	241
Dat de quellinghen bestaen in schulden, clappernij, haet en nijdt, injurien, praecessen, armoede, sieckte, en andere haetelijcke vervolginghen.	245

eynde.




{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Approbatie.

Den Boeck ghenaemt: Den sedighen Toetsteen vande onverdraeghelijcke welde vertoont in 't leven vanden verloren Sone, &c. ghemaeckt door Mr. Cornelis de Bie tot Lier, en behelst 't gene strijdt teghen 't Cathelijck gheloove ofte goede seden. Oversulcks sal den selven Boeck moghen ghedruckt worden tot dienst van alle Deucht-minnende sielen. Aldus naer behoorelijck ondersoeck, ghedaen in Antwerpen den 22. Iunij 1689. 
Antonius HoefslachCanonick Graduael vande Cathedraele Kercke, Keurder der Boecken. 



* Quia Deus charitas est, & qui manet iu charitate in Deo manet. Joan 3

* Non veni vocare Instos sed peccatores. Luc. 5.

