
    
        
            
                Faems weer-galm
                
                Cornelis de Bie
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Faems weer-galm van Cornelis de Bie uit 1670.
                
                
                    
                        De koppen tussen vierkante haken zijn door de redactie toegevoegd.
                        fol. ***5v: nyt → uyt: ‘Waer uyt hy elcke siel ghesonden’.
                        p. 69: sulclx → sulck: ‘en sulcx niet en verdroegh’.
                        p. 72: een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangevuld.
                        p. 99: Eu → En: ‘En maeckt u tot als bereydt’.
                        p. 101: bedrocb → bedroch: ‘dat haer boosheyt en bedroch zyn becleedt’.
                        p. 102: eygenrlijck → eygentlijck: ‘Licentiado Vidriera, doch eygentlijck geheeten’.
                        p. 107: In → in: ‘wiens herssenen in 't hooft oock al averechts’.
                        p. 108: nyt → uyt: ‘spreucken de welcke hy uyt een vliegende verstandt’.
                        p. 108: dle → die: ‘die alsoo curieus en juerich waren om’.
                        p. 109: ɯet → met: ‘waerop de Hertoginne met een half lachende’.
                        p. 109: Hertohinne → Hertoghinne: ‘oft vryer van een Hertoghinne, want dat dese’.
                        p. 112: hehoorden → behoorden: ‘waer naer wy gedurich behoorden te’.
                        p. 125: steeneu → steenen: ‘Jae tot de steenen toe des torens metselry’.
                        p. 131: Bebys → Bewys.
                        p. 136: ondertusseu → ondertussen: ‘de vryheyt gaf om ondertussen met haer’.
                        p. 136: toovers → roovers: ‘kennen dat dit roovers waren uyt een vrempt’.
                        p. 147: laetem → laeten: ‘voorschyn brocht, om te laeten sien’.
                        p. 160: sorgeljck → sorgelijck: ‘te soeken, sorgelijck te bewaren en droef’.
                        p. 161: sinnen-tohten → sinnen-tochten: ‘al den dagh sijn sinnen-tochten blust’.
                        p. 170: het onjuiste paginanummer 171 is verbeterd in 170.
                        p. 171: het onjuiste paginanummer 172 is verbeterd in 171.
                        p. 178: de kop tussen vierkante haken is door de redactie toegevoegd.
                        p. 199: bedffenisse → bederfenisse: ‘on-geregelde liefde de bederffenisse der zielen is’.
                        p. 202: hnn → hun, novhtans nochtans: ‘van hun lichaem ontdeckt lieten, die nochtans’.
                        p. 202: souden → sonden: ‘Dat-men tot sonden raeckt’.
                        p. 213: ttecken → trecken: ‘daer uyt costen trecken waren onnoosel’.
                        p. 218: Grodt-regelen → Grondt-regelen: ‘Grondt-regelen op de seven Hooft-sonden’.
                        p. 260: binneen → binnen: ‘Die het hert van binnen quellen’.
                        p. 266: vermoort¿ → vermoort: ‘grouwelijck vermoort hebben de Cananeen’.
                        p. 267: son → sou: ‘Godt selfs bevolen heeft dat m'overspelders sou’.
                        p. 287: Amicnm → Amicum: ‘sibi persuadet habere Amicum fidum’.
                        p. 291: afgnnst → afgunst: ‘En prickelen de ziel met afgunst’.
                        p. 308: aurper → purper, rnder ander: ‘purper en ander schoon coleuren’.
                        p. 309: Souvernyniteyt → Souvereyniteyt: ‘als van een, daer nochtans de Souvereyniteyt’.
                        p. 316: nochtaus → nochtans: ‘verdwynen, die nochtans dese Nederlanden met’.
                        p. 322: ne → de: ‘daer-naer sijn door de Spaense furie’.
                        p. 332: verloopenee → verloopende: ‘voor het landt, verloopende hun neringh’.
                        p. 337: ont → ons: ‘daer de daet ons geeft getuygen van’.
                        p. 372: rchtveerdich → rechtveerdich: ‘dat sijn rechtveerdich sweert ons over-al’.
                        p. 378: mnsch → mensch: ‘en brenght menich mensch in't graff’.
                        p. 390: eleedt → cleedt: ‘in een cleedt der deughden’.
                    
                
            
            
            
                bie_001faem01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2016 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.226H005, scans van Google
                
                Cornelis de Bie, Faems weer-galm. Mechelen, Jan Jaye 1670
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Faems weer-galm
                
                Cornelis de Bie
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Faems weer-galm
                
                Cornelis de Bie
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2016-06-17
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Cornelis de Bie, Faems weer-galm. Mechelen, Jan Jaye 1670
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bie_001faem01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    

{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

FAEMS WEER-GALM DER Neder-duytsche Poësie

VAN CORNELIO DE BIE TOT LYER,

Uyt sijnen tydts over-schot vrymoedelijck voor-gestelt op de domme waen-sucht DES WERELDTS, ghenoemt,
WERELTS SOTS-CAP VOL zedige Moraliteyten en Sinne-beelden.

Vanitas Vanitatum & omnia Vanitas praeter amare Deum.

TOT MECHELEN,
Gedruckt by JAN JAYE, inde Boodtschap, 1670.
    
{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    
{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Tot Mechelen, bij Ian Iaije. A.o 1670
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uytlegh op de Tytel-print 
Dienende tot een Veter-Slot op den muyl vanden nydt-suchtigen Berisper.

DE wit gepluymde Swaen noyt teecken van genuchten 
In haer heel leven thoont, voor dat sy comt tot suchteni 
En sterft de bitter doodt, dan baert sy vrolijkheyt, 
Jae singht; oft sy (soo t'schynt) bly van haer leven scheyt. 
De soet gestelde Lier laet haer geclanck noyt hooren 
Voor dat sy wordt getoetst, oft datmen haer siet stooren 
Van eenich windt-geruys en ander groot getier, 
Dat is den aert van Luyt, Veel, Citer ende Lier. 
De veldt-fluyt, Jagers Tromp, en Mavors Cryghs Trompetten 
(Die veele vreetheyt van het wildt gediert beletten, 
Soo hunnen hellen clanck in iemandts ooren tuyt, 
En dat de locht haer menght met sulcken hooch geluyt) 
(Midts sy is erfgenaem van clanck, en galm) bethoonen 
Dat in haer hollicheyt veel wonder crachten woonen. 
Als Echo geenen galm en hoort, blyft in haer Rots 
Past op geen Eolus den son: des Donder Godts. 
En heerscher vande lucht, den Coninck vande winden 
Schoon hy hem menichmael, laet by haer wooningh vinden 
En terght met sy gehuyl haer lyveloose stem 
Een minnaers dwaés gevry sy veel meer acht als hem, 
Waer van sy t'voorbeldt is, en wonder der naturen 
Om haer onsichtbaerheyt, die niemant aen can ruren, 
De suster vande faem, want t'gen' men haer verbrdyt 
Wordt van haer wederom in't goedt oft quaet heerseydt. 
De faem laet over-al, terstont haer maren hooren 
En daer-om anders niet als tonghen ende ooren, 
Blaest uyt haer lof Trompet om te beproeven, dat 
De eeuwicheyt des tydts daer door licht wordt gevat. 
De vier saisoenen van de vaste jaergetyden 
    Leeren d'ervarentheyt, schoon sy te poste ryden 
    
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schaeck'len eeuw by eeuw, waer in geringh altyt 
Gevonden wordt de vrucht van iemants arrebeyt. 
Gewonnen door het spoor van alle schryvers pennen 
Die noch naer dusent jaer haer vruchten doen heirkennen 
Waer-op de faem stets bralt met reden, en te meer 
Om dat sy d'oorsaeck is, van alle schryvers eer. 
En om het recht geheym van dit beschryf t'ontsluyten 
Daer onbescheydentheyt v can den sin van uyten 
Dient eerst geweten dat de dicht-cunst hier naer helt 
En dat haer wesen is op haeren gront gestelt. 
Die nievers naer en snackt als naer de faem van eeren 
En een goedt oordeel, om de eelheyt te vermeeren, 
Van haer vlugge pen, want schoon sy is van aert 
Gedurich droef te syn, nochtans stets niet en baert 
Soo sy van't leven scheydt, als blyschap en genuchten 
Om dat sy dan volmaeckt siet haer rymsoete vruchten 
Waer in te vinden is de keest van het verstandt 
Dat in een swaer gemoet genegentheden plant. 
Van iever, liefd' en lust, naer dat het is gescheyden 
Van't leven deser kunst met vreught, om te verbreyden 
Den nieusgirigen geest, die dan schier weer heerleeft 
Bepeysende t'vermaeck dat dichters rym-kunst geeft. 
Daer Soilus voor schroomt, om dat sy d'esels ooren 
Van Midas corten can soo iemant haer wilt stooren: 
Sy steckt die haer benydt, en houdt haer nimmer stil 
Voor die haer met veel spot en schimpen lesen wil. 
Oft tracht haer eden vol sinryck verhael te nypen 
Die hert syn als een steen om herssens op te slypen, 
En daer-om laetse best vry in haer eygen deught  
Als Oosters in hun schelp, als kinders in haer vreught 
Als Mannen in hun cracht van reën en wetenschappen 
Soo haelt gy nimmer schandt van achter ruch te clappen 
De rycke Poësi is als een Diamandt 
    Oft edele schildry, daer noyt een bot verstandt 
    
{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cracht, Const oft deught in siet, dus die niet weet te letten 
Een aerdighe Schildry op haeren dagh te setten 
Oft eenich hel juweel verstandich aen te sien 
Moet stadichlijck den aert van dese dingen vlien 
Die eenen Rooselaer meynt seffens neer te rucken 
En wilt oock sonder een becleede handt af-plucken 
De Roosen die sy draeght, moet weten dat hy steeckt 
Soo oock de konst, die haer vuyl lastering' nae spreeckt. 
Dus is haer wetenschap vol van gesoute reden 
Gebolwerckt en voor-sien, dat niemandt haer ont-leden 
Oft hinder aen can doen, soo hop' oock dat ick heb 
'Gepepert en gecruyt myn Veersen, dat geen web' 
Der vuyl Aragne oynt haer eere sal vermind'ren, 
Noch geenen worm van haer en nydt haer crachten hind'ren. 
Die daer-op dan noyt spouwt schimp, ramp oft ongeval 
Hier tot sijn achterdeel geen steken vinden sal. 
Soo nochtans iemandt meynt dat my beschryf in wesen 
Aen u wordt voor-gestelt, om oock te zyn gepresen 
En dat ick haeck naer lof, ô neen! 't is veer van daer 
Niet anders ick en wensch, als dat myn Musa waer 
De minste van de ghen' die hun de Dicht-const moyen, 
'k Wou alle dienstbaerheyt bethoonen, en my spoyen 
Om hunne slaef te zyn, ick mocht dan meer betrëen 
't Gebercht van Helicon en drincken Hypocrëen, 
Ick ken my voor de minst van alle Rym-scholieren 
Om iet te schryven, oft wat sin-ryckx te versieren 
Daer on-gemeene drift van aert in steeckt, en des 
Gaet t'latyns spreeck-woort vast; Non omnia postumus omnes. 
Soo gaet het met de const die constenaers hanteren 
Die even geestich niet en zyn in het studeren 
Door mis-verstandt, waer van een coppel steutels is 
't Recht voor-beldt oft schets, tot een gelijckenis, 
Die dienen tot het Nut van alle huys genoten 
Schoon sy verscheyden zyn, en elck een al de sloten  
    
{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet open doen en can, terwylen ieder weet 
Wat aen hem is alleen bekent, en blyft secreet 
Aen d'ander, dus ick doen het gen' ick can in't schryven, 
Om daer door stets de minst van Constenaers te blyven. 
Doch soo daer eenich meel steckt in myn rym-geschrift 
En dat gy even wel daer uyt geen blom en sift 
Door weynicheydt van stof, om dat sy sonderlingen 
Is maer den overschot, van myn tyts snipperingen 
Uyt slecht verstandt gemaelt dat on-ervaren is 
Geeft aen den Dichter moet en geen beswaerenis 
Aen sijnen iever wenscht, gemerckt geen ander reden 
Hem lockten als alleen om de vergancklijckheden 
Des werelts sotterny, daer door te wysen aen, 
Hoe alle dingen moet eens met den tydt vergaen, 
Als Ryckdom, staet en eer, const, eelheydt selfs de menschen 
Die naer dees dingen soo moet open herten wenschen, 
Dat anders niet en is als enckel roock en windt 
En nochtans wordt soo seer van ider een bemindt. 
De Wereldt is becleedt met veel-derley coleuren 
Die schoon voor d'oogen zyn en brenght de ziel in treuren, 
't Is als een sots-cap die vol silvre bellen hangt 
Daer ider een naer tracht, en uyterlyck verlanght 
Om dees Capp' aen te doen, hoe mottiger hoe schoonder, 
Om dat de mode is, een sot is den verthoonder 
Van 's wereldts ydelheyt, en maer een slecht geluyt 
Van eenich instrument, dat wyst haer glorî uyt. 
Het is al ydelheydt, ydel der ydelheden 
't Gen' ons vermaeken can, vol aerts vergancklijckheden, 
Het is verganckelijck al 't gen' de aerd' ons geeft, 
't Is aerds daer ider een sijn ydel hert op heeft, 
'tIs ydel daer den mensch op set sijn sotte sinnen, 
Het is al ydelheydt behalven Godt te minnen, 
En daer-om thoont dit boeck een Rymery van als 
Dus oordeelt wel oft dat daer iet van als is vals. 


{==5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        FVNDAMENTA EIVS IN MONTIBVS SANCTIS.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


    
{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}




    
{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen den Seer Eerweerdighen Heere Myn Heere Jacobus Hroznata Crils Abt vande Roem-ruchtige ende wyt-vermaerde Abdye van onse L. Vrouwe tot Tongerlo 
Der witte Canonikaele ende N. Norbertinse Oorden van Praemonstreyt, 
Heere van Tongerlo, Calmpthout, Esschen, ende Huyberghen, 
Heere in Diest. Broechem, Ravels, Norderwyck, Eyndertham, Sondereyghen, Werbeke, Schoonderbroeck, Hoydonck &c.

Seer Eervv: Heer
MYn Heer

    Met merckelijck insicht, gelet hebbende op het schrift van eenige heydense geleerde schryvers, de welcke ons voorstellen 
{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het leven van twee oude Philosophen, malcanderen seer ongelijck in manieren, maer over-een-comende in geleertheyt, te weten Heraclitus en Democritus. Ben aengelockt daer uyt te oordeelen een sin-ryck voorbeldt van des werelts ongestadicheyt, overmidts Heraclitus hadde een gedurige genegentheyt tot weenen, schreyen en suchten, en Democritus tot lachen en spotten, den eenen (segh ick) beweenende, en den anderen bespottende, niet alleen der menschen blindtheyt, ende miserie, maer oock des werelts ydelheyt, valsheyt en d'waesheyt. Allen het welck (soo wy het insien) aen ons genochsaem reden geeft, om daer mede (als de voorseyde Philosophen) oock te lachen en te weenen, want overwegende het begin, en het eynde des werelts handel, soo bevintmen dat sy meer schrick van bitterheyt, als hope van ghewenste soeticheydt, voort-brenght meer sotticheydt als wysheyt is baerende, ende meer lichtveerdicheyt, valsheyt en bedroch, als getrouwe 
{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}
gunst belovende. Der halven acht ick haer waen-wyse werckingh, goddeloos, jammerich, en allendich, schuylende onder de Sots-cappe, van crancksinnicheydt, oversulcx en heb niet connen laeten my invallende ghedachten (die door een slaepeloose onrust dicwils daer mede hebben becommert geweest) aen U. E. faemrycke vernuftheydt te openbaren in't beschryven, hoe dat de voorschreven twee oude Philosophen, met reden hebben mogen belachen des werelts ydel waen en roem-sucht, beweenen des werelts valsheyt en bitterheyt, belachen des werelts beloften, en bedriegelijckheyt, beweenen des werelts blindtheyt en ondeught, belachen des werelts dobbelheyt, liefde en affectie, beweenen des wereltds beroerte, ontrouw en ghevynstheydt, belachen des werelts voostel, en ongestadicheyt eyndelijck beweenen des werelts miserie, lyden en verdriet, tanquam Theatrum inconstantiae. Vanitas vanitatum & omnia vanitas.
    T'en is niet vremdt dat volgens het fabel-
{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}
boeck van onsen voortreffelijcken Ovidius,  a de Reusen (by een brengende alle de hoochste bergen) wilden den Hemel beclimmen ter-wylen de heden daeghse menschen van minder cracht en grootte, soo d'waes en roemsuchtich syn, datse nacht en dagh beswangert gaen, met woelende becommernissen, om noch veel arger te doen, in't vergaderen van gelt en goet, te soecken alle wellust, eer en staet, ende te regheren dat boven hun macht is, en noch meer vervrempt aen hun domme wetentheydt het gene niet alleen te belachen, maer met reden te beweenen is,  b Perversi, inquit Ecclesiasticus, difficile corriguntur, & stultorum infinitus est numerus. Jae al is't saecken dat wy behoorden te ghelooven, dat de aldergrootste wysheydt des wereldts by Godt niet en is als sotheydt, soo laten wy 
{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons dickwils voorstaen, te weten dat niemant in dit leven oyt geweten heeft, oft in dit leven en sal weten, al is't dat wy het willen weten, want alle onse wetenschappen sy enckel raedtsels, rakende het gene men wilt weten vande Godtheydt en syn verholen wercken,  c om datter inde H. Schrifture veel hoogh en diep verholen misterien verhandelt worden, die ons verstandt te boven gaen, te weten vande H. Dryvuldicheydt, quis intelligit, vande Mensch-woordinge Christi, quis sapit, vande verrysenis des vleesch, quis Capit, vande predestinatie, d'Erfsonden, het branden, en noot verbranden, t'helse vier, de eeuwicheyt, quis denique comprehendit, d'welck voor ons seer duystre saecken syn, om datter veel dingen inde H. Schriftuer geschreven staen, die naer den uytwendighen schyn tegen malcanderen schynen te stryden: alle ons andere onmoghelijcke voor-
{==*8v==} {>>pagina-aanduiding<<}
stellen syn ydelheden, sulcx dat dese werelt is een dulhuys, vol narren en sotten, vanitas vanitatum, & omnia vanitas.
Inden eersten siet aen Keysers en Coninghen, de welcke (steunende op hun macht en ryckdom) dickwils groote en ongemeene saecken hebben gepooght te verrichten, op datse hun naer-comelingen de teeckenen van hun grootheyt souden doen beschouwen, ende hun vyanden te doen vreesen, vanitas vanitatum, & omnia vanitas.
    Sachmen t'selve niet bestaen inden Roomsen Keyser Caligula die naer het schryven van Caius Suetonius, niet dan onmogelijcke dingen en socht uyt te voeren.  d als wanneer hy de tussen-deelen van twee bayen ende hoecken van Pozol, door een brugge aen-een voeghde, die ghemaeckt was van 
{==**1r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 twee rygen vracht-schepen, en daer-op eenen dyck van aerde met steen bevloert lanck dry-duysent ses-hondert schreden, ghelijck Xerxes die over den Helespont oock een seer lange brugghe maeckte, om de Fransche en Engelsche, door t'gerucht van soo een machtich werck te doen verschricken, Vanitas vanitatum, & omnia vanitas, met dierghelijcke vermetentheyt, onder-wond: Claudius Caligulas naer-volger het Ficynsche Lac: oft staende water droogh te maecken, meer om eer als om t'gemeyn voordeel, den welcken eenen bergh gespleten en doorgraven hebbende, op den tydt van elf jaeren, een werck heeft uyt-gevoert, daer dagelijcx 30000. menschen aen waren werckende: Vanitas vanitatum, & omnia vanitas. En gelijcker noch meer andere bewysen, der Romeynse Mogentheyt, overich en bemerckens weerdich syn, soo dient oock voorghestelt dat de oude Keysers van Roomen door hulpe van hun slaven, en onuytsprekelijcke 
{==**1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryckdommen, sulcken grooten wercken hebben uytgevoert, dat het schier ongheloovelijck schynt, als den voorseyden Claudius, die uyt syn eygen middelen vierthien hondert dusent Croonen gaf, tot het maecken van een waterleydinge, als willende daerdoor den eygen natuer ontweldigen, Vanitas vanitatum, & omnia vanitas. t'Is gelijck Tacitus seydt dat Severus en Celer de welcke hun onderwonden, den natuer te vercrachten, ende met Neros ryckdommen te spotten, want wetende dat Nero was trachtende, uyt te voeren het ghene onmogelijck, en van onverdraghelijcken arbeydt was, hebben de berghen by den Poel Averne willen door graven, al-waer de teeckens noch worden ghesien, daer Suetonius oock van schryft, ende hoe dat de langhde van Avernus tot de haven van Ostie behelst 160. Italiaense mylen, en soo breedt datter vyf vande grootste galleyen sonder malcanderen te letten, oft te stooten, ghevoegelijck nevens een connen in-
{==**2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaeren. Met meer andere en dierghelijcke historien, die misschien te lanck en te verdrietich souden vallen om U. Eerweerdicheyt uyt te leggen, tot bewys dat allen het menschelijck voor-stel, behalven Godt te minnen niet en is als ydel glorie. Vanitas vanitatum, & omnia vanitas.
    Sulcx dat ick hierdoor soeck te bethoonen de ongestadicheyt des werelts, die soo groot is dat selden mensch gevonden wordt die hem met syn fortuyn te vreden houdt, volgens het gemeyn spreeck-woordt: Nemo sua sorte contentus: niet anders trachtende als naer een ydel glorie, oft roem sucht, sonder te dencken dat het leven cort is, ende niet meer als eenen oogenblick, veel brooser als een glas, en snelder als eenen windt, oft vogel inde locht, jae een schaduwe naer het segghen van David, eenen roock naer het seggen van Iob, een schouspel dat voor wynich tydt ghesien wordt. Want alsmen de kindtsheydt, den grysen ouderdom, den vaeck-lustighen slaep, de 
{==**2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
sieckte qualyck vaert, en andere rampen tegen de jaeren van verstandt, wetenschap, en kennisse afrekent, wat salder overschieten geen derde paert van hondert jaeren levens. Ick hebbe dicwils bemerckt, datmen op dese werelt voor soo clynen tydt gedurich becommert is, met palleysen en huysen te bouwen, grooten ryckdom te vergaderen, en de selve te misbruycken, meer besorght synde om eenen eeuwighen naem achter te laeten, als voor de siele-salicheyt. Gelijck de d'waese en sin-beroofde menschen, die niet en weten seydt Plutarchus, hoe men hem in dit menschelijck leven behoort te dragen, springende vermetelijck buyten spoor in voorspoet, en sich maeckende in tegenspoet, cleynhertich, en benouwt, altydt woelende, werckende, sorgende, ende beducht synde voor meer als sy noodich hebben, en niet en volgen het Italiaens spreeck-woordt: Di questo mi contento & me glio spero: hier mede ben ick te vreden, en hope wat beters. Vanitas vanitatum, & omnia vanitas.
    
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Dat de menschen die seer selden voor oogen hebben, de hope der salicheyt (die beter is als alle genucht en welde des werelts) eens bedochten des levens cortheyt, dat minder is als eenen oogenblick, sy en souden soo dom niet wesen, om voor soo cleynen tydt besorght te syn voor het lichaem, en te vergeten hun siele-salicheyt, die sy connen verliesen voor eeuwelijck, door de gedurige sorgh van het tydelijck. Den ouden Noë heeft geleeft 950. jaeren, Mathusalem 960. jaeren, Seth 912 jaeren, Enos 905. jaeren, Cainan 840. jaeren, Malaleel 895. jaeren, die geen van al en syn besorght gheweest, voor een costelijck woon-huys, om datse allen dese jaeren maer en hebben geacht eenen oogenblick, om door de becommernisse van bouwen, en goederen te vergaderen, niet te verliesen de hope van hun salicheyt, die voor eeuwich duren sal. Diogenes een heyden gebruyckte, voor syn woon-huys een tonne, den Arabissen visscher voor syn hutte een schildpads schelp 
{==**3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
op d'aerd', en op het water voor een schuyt: daer Sacharias Heyns van schryft, en voor een fraey sinnebeldt voorstelt, waerop wel past te segghen met de voorschreve oude vaderen: waer-toe dient den over-vloet, van ryckdom, gelt, oft goedt ter-wylen datmen eens van hier verhuysen moet, en dat een ieder een, hoe machtich, eel, en ryck, moet sterven en vergaen in aßen, stof en slyck.
    Redenen dan seer Eerw: Heer, dat ick de werelt niet beter en heb connen ghelijcken, als by een sots-kappe, waer in de menschen als d'waes, dom, sot, en vervrempt van het licht des waerheydts, syn woonende, Cuncto complecti stultorum, want de gecken willen alles om vatten. Welcke redenen eyghentlijck aengaen, die naer veel staten en ampten staen sonder kennis, en noot te vreden en syn, met t'gene hun toebehoort, gelijck de siecken, die hitte noch kou en connen verdragen, en niet en weten hoemen leven moet, t'geval dat hun recht bejegent slincx ontfangende, begaen 
{==**4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
leelycke mis-slagen, en uyt hun toe-vallen, niet en weten te trecken, dat hun dinstich en voordeelich is, gelijckmen inden handel der menschen, over al can bespeuren, en ooghschynelijck sien, dat hunnen welstandt niet en is te betrouwen, en daerom stel ick dese, myn Faems-weergalm onder den tytel van des VVerelts Sots-cop, inde bewaerenisse van U. E. oprecht goedt oordeel, ende kennisse, en sal de selve in U. E. handen bevelen, buygende my voor U. E. voeten, en neme den hemel tot getuyghe dat mynen wil, meyningh, ende seer goede genegentheyt veel meerder syn, om U. seer Eerwaerdige Paterniteyt te dienen, als de woorden die ick by desen daer-toe sou connen gebruycken, biddende oytmoedelijck van my niet anders te vertrouwen, maer in alles gebiedende, sal de daet en wercken tot een proeve connen nemen. Wenschende dat ick in dit, myn voorgenomen werck, wat naturelijcker des werelts, domheyt had connen naer-boetsen, ick en 
{==**4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
sou op geen berispers kreunen passen, maer ongemerckt laeten voor-by-gaen, my altyt betrouwende op U. E. bescherminge, voorspraeck, en sonderlinge behulp, der Rechtsgeleerde advisen Salvo meliori judicio. Ontfanght dan seer Eerw: Heer, in dit werck den spraeckeloosen sin, van myn invallende gedachten, die ick aen U. E. Wysheyt, door een toegenegen gunst op offer, biddende dat U. E. Voorsichticheyt, soo seer syn oogen niet en slaet op den prys, oft weerde vande gunstige gift, als wel op de liefde, ende affectie vanden gever vale. Actum Lyrae 8. Maii 1669.

Seer Eerweerdich Heer.

U. E. Oytmoedighen, en toe-ghenegen Dienaer

CORNELIO DE BIE.

Waerheyt baert Nydt. 


    
{==**5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen-leydinghe.

    GOedt-gunstigen Leser, hoe een werck grooter valt, hoe datter ghemeynelijck naer de ghelegentheyt van't selve meer oordeel noodigh is, en daer-om en can niemandt oordeelen, oft hy moet eerst wel over-leggen en ghemerck nemen op de gesteltenis van het werck, ende naer de eygenschap des selfs sich voeghende, can hy lichtelijck een goedt beslepen oordeel uyt-spreken, soo hy de crachten van verstandt eenichsints wil oeffenen. En ghelijck een Schilder aen alle dingen weet te geven sijn eygen verff, als wesende den naesten erf-genaem vande Natuer, om dat hy de natuer het alder-naest comt: Soo hope dat niemandt dit myn beschryf sal keuren, oft hy sal 't selve sonder belgh-sucht, passie oft nydt inde schael stellen van sijn verstandt, om nae reden den aerdt van dit werck te oordeelen, des halven en twyffel niet, oft een iegelijck sal daer uyt naer sijnen appetyt licht haelen 't gene hem sal smaeken, soo in d'een als d'ander, en daerom hebbe hier in gestelt al van als, ghelijck eenen kock weet te maecken een Spaensche Olie, daermen al van als naer ieders smaeck en wensch can gerieft worden, sulcx dat ick geen ander gerechten en behoef voor te dienen, als dese Nederduytse Olie, van allerande Poesie, uyt mynen tydts overschot, voorgestelt op de domme waensucht des werelts, die niet en sal wesen alleen tot vermaeck van veel geest-lievende lesers, maer een ieders appetyt, sal daer door soo verlieffelijckt worden, dat sy sullen trachten van alles wat te proeven, hoe-wel dat een iegelijck (gedreven synde om inden schoot der sangh-goddinnen te rusten, en van Apollo geheylicht en verlicht te worden in de Rym-const) syn genegentheyt en verstandt, een weynich sal laten toomen vande waere kunst, die hier niet alleen naer den Hollantschen styl en manier wordt voorgestelt, maer naer de natuer van d'eygen poesie, oft andersints sou het verstandt van eenen onbematichden, ende redeloosen leser, 
{==**5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het wilt loopen, gelijck een ongebonden kalf, sonder opsicht te nemen, op het uytlegh vanden sin deser dicht-cunst, aenghesien dan dat den natuer den dichter voortbrenght, ende den dichter gevoedt wordt vande kunst, soo en moet den leser niet eens twyfelen, maer gelooven dat niemant in volmaecktheyt en raeckt, oft hy moet de natuer te baet hebben, de natuer moet synen leydtsman wesen, om de onbekende wegen, vande diep-verholen uyt-leghselen der poesie, te connen bewandelen, waer uyt schept de const anders haer leven, als uyt de natuer, wie doet de natuer leven als de wetenschap, want sy leert goet en quaet onderscheyden, d'een omhelsen, en d'ander verstooten, d'een vluchten, en d'ander beminnen. Dus vertrouwe op de reden, die een leser hier sal ghebruycken, bedenckende dat myn rymschrift, met geen uythemsche woorden geladeert en is, want de selve eerst daer af geschuymt hebbende, docht my niet onbillich dit werck te laeten in't licht comen. Die dan kennisse heeft vande reden, sal hier niet anders vinden als dat redelijck gefondeert is, op de natuer vande reden, en oversulcx hope dat alle nydige tonghen hier sullen bematicht, ende besnoyt worden, insiende dat myn pen niet anders en heeft willen uyt-drucken, als de naeckte waerheyt voor te stellen, van des werelts sotheyt, ende ongestadicheyt, ende om daer-door de sinnen wat te scherpen, en den aert van eenen goeden sinne voor te wenden, daer gheen swadderich seever van twist, oft haet tusschen de senuwen van haer veersen, en sullen connen groyen, om de selve door eenich misverstandt te doen verkrimpen, en daer-om geloove ick dat sy u soo vrindelijck, ende aengenaem sullen bewillecomen, als ghy de selve sult willen besoecken, want ter-wylen de Musen, oft Sangh-goddinnen, vrindelijck, soet, en aengenaem syn, soo soude oock gerne myn penne haer rymen aen alle lesers, een vrindelijckheyt, aen-
{==**6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
genaemheyt, en suyverheyt opofferen, biddende dat niemant (synde leergierich en weet lievich) de beginselen van eenich beschryf, die eerst het moyelijckste vallen, voorby en gaet, oft loopen, ab hoc & ab hac, eer hy goede opsicht nemt om te weten waerop de fondamenten, van eenich beschryf gheleyt syn, waer door hy met een rype aenmerckinghe der beginselen, den heelen inhoudt van't werck, tot den eynde toe sal connen wel eyndende begrypen, en soo leertmen de kinders aen stoelen en bancken gaen, en de letters van A. B. allenskens kennen, om daer-door tot grooter te geraecken, en meerder te weten als sy te voren wisten. Leest en oordeelt dan sonder haet, soo schouwt ghy veel gelegentheyt van quaet, volght naer de voetstappen van een ervaren sangh-meester, den welcken kennende syn stem, de selve boven cracht niet op en heft, maer naer den natuer en cracht, soo weet te gebruycken datse aengenaem in d'ooren luydt. Lichtveerdige dertelheyt, sotte hooverdy, en ongeregelden overdaet, en vernoegen gheen ghesont oordeel, wenschende dan dat alle dingen met een geregelde manier, van oordeelen cost overlesen worden, d'welck doende sult my tot meerder iever verwecken, om u te dienen, ende altyt te blyven die ick ben, V. L. bereet willigen dienaer.

CORNELIO DE BIE 

VVaerheydt baert Nydt.


    
{==**6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Admodum Reverendo Amplissimoque Domino Domino Jacobo Hroznatae Crils Celeberrimae Tongerloensis Ecclesiae Ordinis Praemonstratensis 
Praesuli Inaugurato Illustrissimorum Ordinum Brabantiae 
Assessori, Toparchae in Tongerlo, Calmpthout, Esschen, &c.

AMpliss: Praesul

    Haec vera stultorum, quae liber praefert, insignia Cui dedicem ignoro: nam inopem me copia fecit cum stultorum plena sint omnia, ni ipsa illorum stultitia me adjuverit quae talis est, et stulti cum sint, sapientes videri ac 
{==**7r==} {>>pagina-aanduiding<<}
haberi velint. Exiguas tamen spes habeo, si tales habeo: non enim stultorum fovere, sed tollere est animus, quod non parvum mihi timorem incutit odii, quod parere solet veritas, quae hoc facto. Patebit Clarissime, patebit inquam veritas in descriptione stultitiarum & vanitatum Mundi, in quibus Mortales se sapientes arrogantes, tanquam in sordium colluvie volutantes cernimus, quare vale illis dicto ad vere Sapientes confugere consultum mihi video, ex quibus operis mei qualiscumque Patronum, nactus si fuero, salva res est. Et cui melius amabo, ego me, meaque commisero, quam Tibi Praesul Amplissime? Ego inquam cui nomen Apis indidit? Tibi Cui Patriam Rosarum Vallis concessit, Cujus Insignia non nisi Rosae ac Lilia, veri candoris & benignitatis indicia? Hic mihi favoris ac amoris Tui mella legere si liceat, tutus ac felix sum satis: melleis enim tuis instructus favoribus, candidis verisque innixis auspeciis quaecumque stultorum obloquia sustinebo & ridebo intrepidus. Sed quid dico? Quid 
{==**7v==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuta timeo? nulli sane obloqui erit animus qui Te & noverit & causae meae faventem conspexerit, vel hunc ego non stultum tantum sed inhumanum merito dixero. Ideoque Amplissime Domine, id parvum meum opus Amplitudinis tuae Dignitati non onerosum fore spero quod ex animo offerre ausus fum, praeter peculiare meum erga Te observantiae debitum & affectum, quod non solum excelsum animi tui Robur jure merito requirit sed Heroica plane Magnitudo suadet, quare huic operi meo, quod, ut hominum stultitiam depellat, Sapienti indiget Patrono, patrocinari ne detractesneque Te libelli titulus deterreat, qui nulla caligine candidam Dignitatem ac Amplitudinem Tuam obumbrabit, sed fulgoris ac claritatid adferet quam plurimum: Tuo enim adjutus Patrocinio omnibus, quod intendit, stultitiam auferet, cum Te omnes verae sapientiae Doctorem ac Patronum agnoscant, quid mirum Amplissime Praesul? dum in Liliis & Rosis virtutes, & dignitates Sapientiam & Prudentiam Vigilantiae Vestrae clarissime 
{==**8r==} {>>pagina-aanduiding<<}
intueri valeamus, & sic flore perennis erit Amplitudo vestra ut Rosa & Lilium inter Spinas electa, scilicet in ipso honoris fastigio curas gravissimas Monasterii & Status Brabantiae tanquam spinas amplectens, qui in Pastorem Primitivum electus es, & pro Praesule Tongerloano agnosceris, & coleris, quem Tongerloa in quantum seculare Dominium, pro Toparcha suo veneratur, sicut Monasterium pro Patre amplectitur munit & ornat. Per Lilium Candorem Animi, Excellentia vitae monstrat, per Rosam perfectionem spiritus, zelus vester indicat, zaelo zelatus ut rubra Rosa florens & vigens, in odore, imo quasi rubus in monte Sinai incensus & incombustus aßidue, Fondamenta tua in montibus Sanctis,  * quasi plantatio Rosae in Jericho, sic in te latet cura monasterii virtutibus Rosarum florentis, & floribus triumphantis, quasi flos in diebus vernis, sic vigilantia animi, in Sanctitate religionis, quasi flores qui apparuerunt in terra nostra, sic apparent dignitates Amplitudinis; Rosnatus est, ut Ro-
{==**8v==} {>>pagina-aanduiding<<}
sam nutriat, Rosa nata ut per Odorem, & rubrum colorem virtutem divini Amoris ostenderet, non veneri (ut Poëtae aiunt) consecrata sed potius castitati, sic flores tui florent ut Lilia & Rosae odorem castitatis, temperantiae & benignitatis proferentes, quasi specula obedientiae & humilitatis, & sicut Ros è caelo cadens in terram, fructus & flores crescentes facit, sic Ros omnium perfectionum in Te Hrosnata, natus est, ut vigilantia religiosorum Canonicorum, in omnibus virtutum generibus facile corroboreret, & mundi fallatias & stultitias cum nausea animi deridere, contemnere & spernere doceret, quo fiet ut non solum candidi Lilij instar Rosarum in valle floreas, sed fulgeas sicut Stellae in perpetuas aeternitates, quod ab aeterna Sapientia promißum est iis, qui ad justitiam, hoc est ad veram saepientiam erudiunt multos. Vale.

Admodum Rev: Ampliss: Dominationis tuae humillimus famulus

CORNELIUS DE BIE.


    
{==***1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vanitas

MODICVM atque NIHIL. 
Het gen' men siet schynt iet 
En weynich min als NIET: 
Die sich daer toe begeeft 
Geen eygen kennis heeft. 
Quid Vanitate vanius 
    Nil rebus Mortalium inanius 
Wat isser ydelder als Ydelheydt 
Waer door den mensch soo wordt verleydt? 

APuleius (meynende eenen vogel te wesen) werdt heirschept in eenen Esel, maer t'was eenen Esel van goudt, gelijck Midas die langhe esels ooren creegh, en niet aenrakende wirdt in goudt verandert, invuegen dat hy alsoo iet nauwelijcx tot sijn nootdruft cost behouden, waerdoor hem den overvloet van het goudt begost te verdrieten, redenen: dat ick my selven liever heb willen veranderen in niet, om dat niet minder als niet en can gevonden worden, oversulcx moet niemant my met alle myn wercken meerder achten als niet, om dat de eygen kennis leert dat het al van niet gecomen is.
    Omnia de nihilo qui fecit, is omnia solus.
Quod Deus ex nihilo fecit, id omne nihil.Soo sijn alle menschen dan niet meer als niet, hoe eel, en schoon dat alle dingen van het begin geschenen hebben, de selve sijn minder geweest als niet, ergo niet, ick ben die ick ben (seyd' Christus) en gy sijt t'gene dat niet en is: kunt ghy dat begrypen en verstaen, oft sien inden spiegel van u eygen kennisse, soo suldy alle de listen en lagen van v vyanden overwinnen,
{==***1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
en niet licht dolen, wat is vanden natuer der saken die wy soo diep willen ondersoecken, die maer sijn leven wel weet te gebruycken, die can langer leven als die t'selve door al te hoogh vliegen sal misbruycken, want de eergiericheyt vercort door de sorgh de jaren, den onverdraeghelijcken arbeyt benempt de cracht van 't leven, den overdaet berooft de ghesontheyt, en soo voorts sal elcken besonderen drift, en begeerte tot iet dat niet en is, den mensch (die selfs oock niet en is, en meynt iet te wesen) soo dapper op de hielen sitten, dat hy al dickwils voor den tydt vercort en benemt sijn leven, en jaeght de siel naer de duysternis. Non exiguum temporis habemus, sed multum perdimus, non accepimus brevem vitam sed fecimus, Al dat wy hier op dese werelt betrachten, is van luttel tydt en min als niet, modicum & nihil, weynich en niet, t'gene my heeft verlockt om t'selve te beschryven, sulcx sal den Leser my en myn beschryf oock min als niet achten, om dat wy op dese werelt niet als naer niet en trachten, niemant en sal hem oock mogen aentrecken, t'gene daer-on tot onderwysinge oft berispinge sal gevonden worden, want die niet schorft is, en moet den cam niet vreesen, ick ken my voor den grootsten sondaer vol gebreken, en wenschende door eygen kennis de selve te beteren, want aenmerckende dat alle dinghen voor weynich tydt gesien wordt, en naer het schuyven der gordynen des levens, de selve dinghen als roock verdwenen sijn. Moduum videbitis me & modicum non videbitis me, een luttel tyds sulde my sien, en een luttel tydts en sulde my niet meer sien. Een vrou heeft droefheyt als sy baert, en dat haer 
{==***2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ure gecomen is, maer als sy een kindt gebaert heeft, soo en gedenckt sy der bangicheyt niet, om de blyschap.
Als wy verdroncken sijn inde wellusten des werelts, die te gelijcken staen by modicum & nihil dat is luttel tydts en niet, dan en ghedencken wy niet de miserien daer wy in geboren sijn en inde allenden sullen vergaen, wy en dencken niet dat wy door ons sotte en ydele begeerten, ons eygen siel schade doen, die allen ons quaet moet becoopen, en schoon dat de opperste wysheyt Godts dickwils toelaet, dat den girichaert sijn wellustige begeerten geniet, en hem dickwils meer geluck, en gesontheyt op dese werelt sal geven, als aen iemand' die deughdelijck is, soo moeten wy dencken dat Godt sijnen segen daer van treckt, en door de straf den deughdighen mensch wilt salich maecken, al die dan met de Sotte-cap van d'ydele begeerten des werelts behangen sijt, wilt de selve eens op den tuyn hangen, van een wyser en beter leven, door een gedurich ghebet, om van sulcken onmatigen sotte lusten te sijn ontslaghen, en inde vloyende mildtheyt, tot den armen eens afghewassen te worden, van alle vlecken der sonden, biddende om verschooningh soo eenich misverstandt van quade feylen, myn beschryf bevleckt, soo wort den schryver tot meer drift van schryven verweckt. 


    
{==***2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sots-kappe

    Voor den nydt-suchtighen Momus.

SAl den bedorven Nydt op d'Aerd' noch blyven swieren? 
En alles watter is door cruypen als de pieren? 
Daer hy van d'ongelijck sich langh veroordeelt siet 
Waer-door dat Momus saet nu eens moet gaen te niet 
Als vlocken vanden sneeuw door d'aengenamen luyster 
Der rycke Poësy, die hy wilt maecken duyster 
En meynt van enckel spyt haer eer te doen vergaen 
Als den Eclipsis die comt tussen Son en Maen: 
Als eenen donck'ren mist oft nevel vol swaer dampen 
Daer-men niet door en siet, soo tracht hy met sijn rampen 
Te dooven d'edelheyt van Rym-kunst, wiens deught 
Is al te vast geschelpt tot alle Rymers vreught. 
Geen liefgetallich oogh en can haer licht behaeten 
Oft geen nieusgirich hert en sal haer soetheyt laeten 
Om dat uyt haeren schoot niet als volmaecktheyt spruyt 
Die Momus houdt in toom, en laght sijn quellingh uyt. 
Schoon hy noyt rusten can om haer altyt te laecken 
Sy weet hem over-al soo bot en stom te maecken 
Dat hy swilt als een pad' en berst gelijck een ratt 
Die t'listich aes vol gift onwetens heeft gevatt. 
Want hoe de Poësy gesift word naer de reden 
En openbaert al-om de aengenaemste seden 
Die iemand' peysen can, daer ryst gedurich strydt 
Als tussen d'edel deught en sonde vanden nydt. 
Soo spelt hier Momus oock gewillichlijck den blinden 
Die t'licht der Sonnen haet, en noyt en can hy vinden 
Het geen' hy t'meeste soeckt, dat is Poësis doodt 
Die nimmermeer en sterft, maer blyft stets even groot. 
Die dan niet sien en wilt, en moet het licht niet wyten 
Dat den onwilligen doet op sijn lippen byten 
    
{==***3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer het is te laet als t'licht is voorby, 
Dus set ick Momus met sijn haeters aen d'een sy. 
En schenck hun desen Rym, die dienen sal voor teer-gelt 
Oft wel naer hunne doodt in Charons schuyt voor veer-gelt 
Soo sy tot d'eynde toe hertneckich blyven staen, 
En trecken uyt dit boeck een ydel Sots-cap aen. 



Waerheyt baert nydt.

Faemrycke minnaers vande konst, die my verwecken 
Te seggen door wat reën dat ick ben aengelockt 
En als bedwongen, om de waerheyt te ontdecken 
In Musas Rymery (schoon datse dickwils rockt 
Ramp, onrust, en verdriet, als sy op iemandts seeren 
Cnipt vry, al wat te hert, en seydt wat dat misstaet) 
T is om dat ieder een daer uyt sou connen leeren, 
Nemt dan de waerheyt aen in plaets van nydt oft haet. 
Om dat den boosen haet de siele can bederven, 
In tegendeel is't, dat de waerheyt overwint 
De logenen, die niet als vuyle schand' en erven 
Voor hunen quaden loon, wee; die de leugens mint. 
Is't wonder; aengesien dat niemand' sijn gebreken 
Sal hooren, oft hy word' gedreven tot veel nydt 
Alsmen tot beternis de waerheyt uyt wil spreken 
Als iemandt' word' gestraft, die voelt inwendich spyt. 
Voor-waer het gaet alsoo, schoon duysent Predicanten 
Tot aen den ionghsten dach vercondichden de reën 
En seyden noch soo veel, om ons dit in te planten 
Is't niet een droeve saeck, de waerheyt word' vertreen 
Raeckt iemand' eens op't schorft, hoe dat hy sich sal stooren 
Roert sijn gebreken eens, hy valt u op den hals, 
V leeringh wordt veracht men sal naer u niet hooren 
Een waerheyt (die t'gebrek nu seyd') die achtmen vals. 
Men spot de waerheyt uyt, men hanghtse op aen kooren 
Vande vergetentheyt, nochtans verwint altyt. 



    
{==***3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naeckte Waerheyt.

ALs letter kennis met de deught te samen paert 
Volmaeckt natuer de kunst, en oock veropenbaert 
Het wesen vanden geest, waerdoor de snelle faem 
Daer-by dan t'leven set, en eeuwicht soo den naem. 


Bewys.

Het redelijck gebruyck can ieder een genoegen, 
't Misbruyck in tegendeel baert op het eynd' veel pyn 
Wie wenscht dan door het goedt sich tot geen rust te voegen 
Als door het quaet altyt op't lest misnoeght te sijn. 
Die sijn vijf-sinnen mist, en leeft hier noyt volcomen 
Maer is als hallef doodt gesloten in een hol 
Vol doncker duysternis, daer hy niet doet als droomen 
En suchten sonder eynd' jae vroeten als een mol. 
Heeft u den Heer begaeft met sterck volmaeckte leden 
Gevoelen en gehoor, gesicht, reuck, en den smaeck 
Wat is't al soo ghy die niet wel en wilt besteden 
Tot sijnen dienst alleen, en u daer-by ontbraeck 
Hop', liefde en geloof, dus dient altyt te letten 
Op 't redelijck gebruyck, u sinnen en gemoet 
Te smeden op het aenbeld' van Godts vaste wetten 
Dat sy noyt dolen door misbruyck in swerelts goet. 
Een lichaem overlaën van schoonheyt, can eerst vallen 
Door eygentlick misbruyck, als t'niet is ondersteunt 
Met krucken vande deught, dan is't al niet-met-allen 
Als door de swaricheyt de siel daer-onder kreunt, 
Iae schoon dat ieder vlamt door veel becoorlijckheden 
Der schoonheyt op de schoont van ryckdom, eer, en staet, 
Geleertheyt oft kunst, en dat hy naer de reden 
Die niet gebruyken can, sy strecken hem tot quaet 
Als hy door eer en pracht compt tot hooveerdich leven 
Door't gelt tot giricheyt, door kunst tot sotterny 
    
{==***4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En de geleertheyt can hem licht veel dwalingh geven 
Iae Godt vergeten doen, is hy waenwys daer-by, 
Die dicwils daer-uyt compt, laet u dan noyt verleyen 
Van 't lockaes en bedroch des werelts, want sy is 
Te roeckloos en te teer, om door haer streelend' vleyen 
Den mensch te vangen met een cleyn becoorenis. 
Haer dool-wegh lieflyck schynt in't eerste, maer in't ende 
Wordt engh en moyelijck vol druck en slaverny 
Vol lyden en verdriet, vol doorens van allende 
Die noyt te rugh en can alsmen die is voor-by 
Wilt u dan op den wegh van waere deught begeven 
En heft u hert om hoogh tot Godt, soo vindt gy rust, 
Een redelijck gebruyck baert eeuwich durend' leven 
En overvloedt van vreught naer wensch en vollen lust. 
De herten die om-hoogh met volle tongen loven 
Den Schepper onsen AL en achten swerelts goedt 
Verganckelijcken schyn, die weten dat van boven 
Den segen volgen sal, wie is't die 't anders doet. 
Oft hy moet van den wegh der waerheyt sijn geweken 
    En leeft als libertyn oft god'loos Atheist  * 
Wee, wee, die inden strick van sulcken dwaesheyt steken 
Waer-door t'licht des geloofs vol waerheyt word gemist. 



    
    
{==***4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ydel sots geluyt
VVyst werelts cranckheyt uyt.

    
Die d'aerdSe vreugden sOeckT, waT sal hy daEr in vindeN 
Een welluSt vol bedrOg, waT sijn Toch s'wErelts vrindeN 
Die wy SOo eeren, min als nieT, daT iEt wilt sijN, 
Verganckelijcken SmOor, die wolckT, en Tis maEr schyN. 
Let eenS Op heT geluyT der sot-kaps ydEL belleN 
Lichtveerdich klinckende, die d'herSenen OnT-sTelleN 
En Schynen sOet Te sijn, ofT hier wElust iN steckt 
SoO iemanT daernaer hoorT, om datmEN daermed' geckt 
Om datSe tOegewydT sijn aen d'onnoosel sotTEN 
Tot hun Seer sOeT vermaek, daer syse lied' med' spotTEN 
Kennende hunnen aerdt, SOo gaegeT meT dEn meNsch, 
AlS t'met de bellen dOeT, die naer sijn lusT En weNsch 
Pryst Swerels dObbelheyT, en daer-op stelT sijn sinnEN 
Verlatende de deught, om Swerelts gOedT Te winnEN 
Alleen voor wynich tytS, t'gen' rOuwT, alsT stErveNs uer 
Naeckt van Syn drOeve dooT, dan sieTmen eerstEN suer. 
Dees menSchen mOeTen rechT de bellEn wel gelijckeN 
En nieverS als dOor een gestrepTe sotTs-cap kyckEN: 
Wie wenScht te sijn een nar Oft soT, sinckT licht tE groNd' 
En alS een sOndaer comT Te sterven indE soNd'. 
Raeckt iemand' eenS maer Op den soTTen glori wagEN 
En iS vOl ydelheyT, hy schepT daer-in bEhaegeN 
Lichtveerdicheyt en luSt, vOl aerTse sotTErNy 
Tis Seker dat den SOTs-kapruyn staeT aen d'EeN sy. 

Laet hier u verstandt op botten
Elcke veers is vol van SOTTEN.EYNDE.
Van des Auctheurs Voor-redenen.


    
{==***5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In honorem Avcthoris.

IN Sophice variis Musarum è floribus horto 
Nobilis hausisti nobile nectar Apis. 
Dum hausisse parum est: quô totus & hauriat Orbis 
Mellifluum donas luce benignus opus. 
Etertsque refers in ceras digna referri, 
Digno cedro, Phaebo Carmina digna tuo, 
Non tibi privatim, ne fructu saecula prives 
Postera, sed soeclô te studuisse probas. 
Sic decuit, cunctis tam digna patere per avum 
Dogmata, sub tacito nolle latere situ. 
Zoïle, ne carpas: si sis ut araneus, unde 
Mel sibi carpsit Apes, hinc tibi virus erit. 
Nec te livor, Apis timet; & sua spicula, quêis se 
Protegat, & Momos puncta repungat, habet. 
Et quid adhuc timeat, tanto protecto Patrono? 
Rosnata pro clypeo, ne violetur, erit. 
Nec tantum veluti clypeus, sed & uberis instar 
Alveoli, de quo mel sibi sumat Apis, 
Seu Rosa, seu Ros est, ex quo sibi mella requirit, 
Roshnata flos & Ros melleus, imo mel est. 
Mellis odora Rosa est, rosa nata è Valle Rosarum; 
Talis amat genius, flos, genus, ortus Apem, 
Sive virum, seu te spectes, Apis, ille meretur 
Et pars & vindex nectaris esse tui. 
Interea duret faelix hoc Alvear, ex quo 
Talis Apes, ex quo tot bona mellis erunt. 

Confrater Confratri
PET: GOVARTS. Presb: & Professor Lovanii.


    
{==***5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den honinck-vloeienden schryver Cornelio de bie, Aucteur van desen Boeck.

SOo als het Bieken vlieght om honinck te gaen soecken 
Uyt blommen, suyght de Bie oock honinck uyt de boecken. 
Jae sijne soete konst soo schoone blommen heeft 
Waer uyt hy elcke siel ghesonden honinck gheeft. 
Want midts het Biekens lust is op de blom te comen: 
Wat wonder dat de Bie den toevlucht heeft genomen 
Tot hem die Lelien en roode Roosen voert: 
Opdat de laster-tongh van Monus blyft gesnoert. 
Wat wonder werck en geest wy in den Biekorff mercken! 
Dit oock de soete Bie toont in sijn leersaem wercken, 
Die werelts loop beschryft, en stichtelijck ontdeckt 
Wat groot en broos bedrogh in werelts Sots-cap steckt: 
Maer wie om honinck-raet te naer den Biekorff trachten, 
Die moeten voor den steck des Biekens anghel wachten: 
Want t'Bieken tot de doodt sich op den Roover wreckt 
De Bie des Lesers hert, maer sonder leet-doen steckt. 
Met sijn verscherpte pen door-boordt de diepste herten; 
Iae vlimt den etter uyt van oud' verarghde perten: 
En hindert naem noch faem, en mindert eer noch goet: 
Maer toont aen t'blindt verstant wat doen en laeten moet. 
Niet tot haer eygen baet het Bieken en kan leven, 
Maer om spys, dranck, en licht tot s'werelts dienst te geven: 
En op dat dit profyt te beter sy vergroot, 
Wort t'Bieken van den mensch tot meerder winst gedoodt 
Dan gheeft het den claret tot dranck, den soeten Honinck 
Tot spys, den Was tot licht en segel van den Koninck: 
Als is het Bieken cleyn, by-naer van al dat leeft 
Den mensch gheen meer geniet als van het Bieken heeft. 
Soo oock de soete Bie stiert al sijns levens wenschen 
Te schryven tot meer licht en stichtinghe der menschen 
Sijn leeringh voedt de siel: de konst, vrucht, lof hoe groot? 
Niet meer men t'Bieken acht, dan als het is gedoodt. 

Hieronimus Harts Pastoor in Ranst.


    
{==***6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Totden selven Auctheur Cornelio de Bie 
Op het uytgeven van sijn VVerelts Sots-cap.

Is't dat de honingh Bie suyght aen bedaude bloemen 
Soo suyght sy t'geen natuer en Hemel-Godt haer geeft 
Waer by natura self en heel de werelt leeft 
Machmen haer honinghraet voor aerden wonder noemen 
En prickelt sy den mensch den geen' haer compt te naer 
Soo is de wyse Bie alles wonderbaer 
Is't dat sy straft en troost ia singht en baert genuchten 
En prophiteerden oock Ambrosi waere leer 
Soo is ons den de Bie gesonden vanden Heer 
Sal dan een Bie vol geest de ander Bien vluchten 
Voor my ick segh dat hy die veer ten gronde seylt 
Die door sijn cloecken geest des werelts Sots-cap peylt 
Daer Salamon af spreckt t'getal der dwaese sotten. 
Is sonder eynde, maer ons sielen Bie verbelt 
Wat Salomon in cort voor spieghel heeft gestelt 
Sal dan de Biens handt, in d'aerde moeten rotten? 
Daer ieder siel profyt tot heyl bespeuren can, 
De daet en oock de faem geeft hier getuygen van, 
Dat Biens cloeck vernuft door fama noch sal leven 
Naer hondert jaeren van sijn lesten leven snick 
Veel cloecker als het is op desen oogen-blick 
Dus wil hem Godt den tydt tot sielen leeringh gheven. 

Amicus Amico
PETRUS VAN EERSEL.


    
{==***6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In laudem Cornelii de Bie, 
Artium Magistri & Libri Aucthoris.

FLos, & amor vatum, cui Cynthius ipse canenti 
Pocula castaliis plena ministrat aquis± 
Gratulor: áònits addit te fama Poëtis: 
Dignu es à totâ posteritate legi; 
Ipsa tibi defert pindi de vertice laurum 
Sertaque temporibus Calliopeia tuis. 
Prisca nec invideo, miretur Roma Poëtas, 
Miretur Vates Graecia docta suos. 
Tempore Romanis cedis, non arte Poëtis. 
Vatibus in multis quod fuit, unus habes. 
Non negat hoc, quod pandis, opus: testatur, & illud 
Me facit in laudes fortiter ire tuas. 
Sive canis nixus Pictorum gesta cothurno, 
Non nisi digna viris verba cothurnus habet. 
Sive canis Divam, quae dat solatia moeftis, 
Proveniunt animo carmina digna tuo. 
Nam te mellifluae commendat gratia linguae, 
Et rapitur scriptis Belgica tota tuis. 
Scribis, quam pauper medio sit Dives in auro. 
Inter opes dies sit nisi semper inops. 
Quamque miser, vulgi quem fecit fama beatum, 
Quam felix, quisquis sustinet esse miser 
Fallitur ô quicumque sibi blanditur, & inter 
Immensas felix esse videtur opes. 
Crede mihi, mundo non est confidere tutum, 
Eludit Dominos, destituitque suos. 
Addit opes, cumulat titulos: post omnia vitam 
Eripit, hoc pretium dona faventis habent. 
Templa cruentavit Divorum caede sichaei 
Pygmalion, auri captus amore fuit. 
    
{==***7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Perdidit Oecliden Eriphyle nupta maritum. 
Hei mihi perfidiae causa monile fuit. 
Munde levis, leviorque tuo, quo volveris, orbe, 
Retia, queis nobis insidiaris, habes. 
Quid mihi Pyramides? quid centum nixa columnis 
Atria, & innumero limina trita pede? 
Quid Pandioniae, quas sors miratur, Athenae? 
Quid laus, forma, decus frontis & oris honor? 
Quid gazae Croesi, quid celsa palatia Cyri? 
Quamvis largus opum, semper egenus ero. 
Dum victrix domitum septem de montibus orbem 
Aspicit, è tanto culmine Roma cadit. 
Omnia sunt fumus: fortunae quidquid in orbe 
Subjacet alternas gaudet habere vices. 
Exprimitur fortuna globo, variabilis illa est, 
Mobilis, ut celeri vertitur orbe globus. 
Haec regitur vento, ventoque movente movetur: 
Hunc unum sequitur sors malefida ducem. 
Hei mihijam ficto blanditur perfida vultu 
Jam furit, & saevit, quae modo blanda fuit. 
Saepius arrisit mendaci fronte Philipo, 
Hic tamen Irus egens, qui Deus ante, fuit. 
Dum se connubio Priameia Virgo beatam 
Jactitat, en rigidi judicis ense perit. 
Jus habet in sortem sapientia: caetera versat 
Sors volucris, volucrem continet illa deam. 
Quidlibet eveniat, nil non prudentia vincet 
Qua durum superes, illa docebit, iter. 
Nos agit & versat levitas: mutamur in horas 
Nunc spes, nunc agitat pectora nostra metus. 
Haec sunt consiliis, haec sunt pietate regenda; 
Nunc divum monitus, & sacra verba refer. 
Cur pietas odio est? miser ô quicumque recusat 
Authoris monitus & documenta sequi. 
    
{==***7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoc, quod pandit opus, quae sint fugienda docebit. 
Et quoque cur vanis non sit habenda fides. 
ô Felix Vates! bona quam documenta dedisti? 
Quodlibet ad munus carmina pondus habent. 
An dea, quae primos nuper docuisse Poëtas 
Fingitur. has vires, ingeniumque facit? 
Sic est, illa tuum caelesti nectare pectus 
Imbuit, & docuit numine digna loqui. 
Laude tua semper, fameque superstite vires, 
AEternoque tuo nomine clarus eris. 

F. JACOBUS DE BACKER
Ord: Praed:


Filius Patri 
Huius libri aucthori.

NVper Castalias me duxit Phaebus ad umbras, 
Oraque Gorgoneis nostra rigavit aquis. 
Ipse audax laurus decerpsiin vertice montis 
Incertosque tuli per loca sacra pedes, 
Hic densos Helicon saltus collesque virentes 
Pandit, & aonii profluit humor equi. 
Illinc sicelides intexunt serta puellae 
Pendentesque sonant per cava saxa Lyrae. 
Dumque Poëtarum potuit mihi turba, Parentem 
Mirabar Vates interhabere locum. 
Nasonis medio fulgebat nomen in auro 
Cum titulo nati mantua docta tui. 
Cingebant hederae mirandâ laude Catullum 
Et caput ornabant culte Tibulle tuum. 
    
{==***8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Innumerosqae alios vidi quos Phaebus amavit, 
Fovit & ingenio docta Minerva suo 
Hos inter vates olebam mella Parentis, 
Et nitidè gracilis Cera micabit Apis 
Dulcisonam movit cytaram divinus Apollo 
Quâ voluit Laudes condecorare tuas. 
Nectabant Dryades viridi de fronde corollam 
Aptabantque novum pro genitore decus. 
Dicite Pegasidum veneranda caterva sororum 
Quae nova nunc dulcis mella resumpsit Apis? 
Sive canit magno Pictorum gesta Cothurno? 
Sive levi cantat munera prima stylo 
Forsitan Haeroum demonstrat gesta theatro? 
Forsitan Vxoris funera maesta canit? 
Quodnam pandis opus? cujus sunt gesta canenda? 
Quid rursus genitor nos tua musa docet? 
Fallimur? audivi Librum orbis Vana canentem 
Vana canit, scriptis vana fuganda docet. 
Monstrat quam vario ludat fortuna theatro, 
Quam fragilis mundi gloria, laus, & honos. 
Mens tua contemptrix vanorum, vana rescribit 
Et laudis vanas approbat esse notas. 
Hanc stolidam cappam cupidis concedis honoris 
Et dabit haec stulto vitia cuique suo. 
En prudens stultis opus hoc nunc edis amarum 
Flore quod ex mundi fugis, ad instar apis. 
Calliopes iterum lac caepit ab ubere paenna, 
Quod poterit doctos laude docere viros. 
Perge Pater vinces animos mentesque tuorum 
Natos qui Patris signa sequentur, habes 
Scripta docent doctos, studiis quibus ipse docebor 
Te Duce pugnabo te Duce miles ero. 
Perge tuis studiis sapientum culmina scandes 
Et tali semper melle vigebis apis 
    
{==***8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doctaque lustrabit semper tua cera poësim 
Et sapiet studio belgica musa tuo. 
Magnum pandis opus quod nullo tempore condet 
Posteritas, nullo diluet unda freto. 
Cuncta per hoc librum mundi peritura probantur 
Quam tibi dant musae fama perrenis erit. 


    CORNELIUS DE BIE.

    Anagramma.

    RELUCEBO INDIES.

     Epigramma.
Docta relucebit genitor tua Musa perennis
Semper & Aucthori gloria danda foret.

    Chronicon Duplex.

sICVt apIs MVnDo fVgIt otIa pIgra Labore
sIC IterVM nobIs nobILe sVbDIs opVs.
    GASPAR DE BIE
Rhetor Lyrae.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste hooft-stuck.

Bemerckinghe Op den Eygendom des Werelts.

DEn ouden Philosooph Democritus had wel reden om uyt alle dingen des wereldts een gelegentheyt te scheppen tot lachen, ende al lachende de waerheyt te segghen van des wereldts ydel gebreken, seggende: Ab incunabilis talis exstiti, talis Democritus. natus sum, talis & sepulchro condar, complexio mea leida, vita omnis ridicula & jocosa, & ex omnibus ridendi occasionem capio, & ridendo veritatem enuntio. Den Coninck David wesende eenen besonderen grooten Propheet, beschryft het leven van den boosen ende goddeloosen mensch: Videbunt Justi Psal. 51. & timebunt & super eum ridebunt, & dicent: ecce homo qui non prosuit Deum adjutorem suum & speravit in divitiis, prevalunt in vanitate sua. De Rechtveerdighe sullen 't sien ende vreesen, ende sullen over hem lachen ende seggen: Siet den mensch die Godt tot sijnen hulper niet gestelt en heeft, maer heeft gehoopt in die menichte van ryckdommen ende 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy is over-machticht gheweest in sijn ydelheydt. Waerlyck blyckt het selve in den handel van alle menschen, die genegen zyn tot de ydele wellust van staet en eer, daer alle rechtveerdighe ende wyse, mede behoorden te lachen als eenen Democritus, ende te weenen als eenen Heraclitus.
De wereldt is een bedriegersse, want haer beloften zyn schelmeryen, haer wercken bedrogh, haer streelen verraderye, haer woorden niet als logenen, haer ryckdommen roock en windt, haer macht en gebiedt niet als schrabsel van alle quaedt, haer eer een verwarringhe oft confusie, eyndelijck haer schoonheyt ende liefelijckheyt, een ydel gepeys, jae een schaduwe van alle duysternisse. En oversulcx is hy on-gheluckich die haer gelooft, en geluckich die haer mis-trouwt.Psal. 144. Nolite (ait Psaltes) considere in Principibus neque in filnis hominum, in quibus nos est salus. En wilt u niet betrouwen op die Princen noch kinderen der menschen, daer geen saelicheyt in en is. De Princen zyn des wereldts overvloedige ryckdommen van staet en eer, haer Raedts-mannen en ondersaeten al die de selve soecken en naer-volgen, des wereldts uyt-wendighe liefde en is niet als pluymstryckery, als sy u pryst met den mondt, dan sal sy u met het hert bespotten, als sy sucht den hopt sy u te bewegen om te doen vallen, als sy weent dan tracht sy u te vernielen, als sy lacht sal sy u byten, Dum ridet mordet, dum plorat vorat, waer-op Plutarchus seght: Hinc ille adulatoris os semper rosam, mens semper spinam habet. Fallit adulator retinens sub mille venenum. Den mondt van eenen pluymstrycker is als een roos maer sijn gemoet 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
als eenen stekenden doren. Om dit claerder uyt te drucken en sonderlyck te thoonen wat de wereldt is, hebbe goedt gedacht 't selve niet alleen vast te stellen en te bewysen met menichvuldige ghelyckenissen ende exempelen, maer oock te bevestigen met sekere ende waerachtige historien, die niet alleen en sullen dienen tot vermaeck ende tydt-verdryf van den leser, maer oock tot verweckinge om des wereldts handel te haeten, ende te schouwen, jae om de wereldt-lievende Godt-vergeten zielen, ende wellust-soeckende menschen, naer myn cleyn verstandt, daer door te bewegen ende voor te stellen, hoe schroomelijck ende vuyl dat is, het gene sy beminnen en lief hebben. Negligere cum possis perturbare perversos nihil aliud est quam fovere, iniquitas quippe mortalium Cassiod. in Psal. 38. more putredinis sine sine vagaretur si eam medicinalis increpatio desereret: Veronnaxsamen (als gy cont de verdoolde berispen) en is niet als hun voesteren, ende op-voeden in meerder quaet, want de ongerechticheyt der menschen, op de manier van vervuyltheyt, soude sonder eyndt on-ghestadich blyven, en herwaerts en derwaerts loopen dat de medicinaele berispinge de selve verliet en voor-by-gingh.


VVIe leert ons deught beramen? 
Als d'af-keer van de sondt 
Die ons haer quaet doet schamen, 
Als wy den vuylen grondt 
Van het bedrogh eens kennen, 
Vervloeckte snoepery 
Voor die hun hier gewennen 
In 's wereldts melody. 


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wereldt is als den Tiran Abimelech, den Jud. 9. welcken gedoodt hebbende sijn broeders tot 70. mannen in't getal op eenen steen, en vervolgende Obed, seyde Gaal, Obeds sone: Ecce exercitum montibus descendentem, cui ille jocans respondit, umbras montium vides quasi capita hominum, & hoc errore deciperis: Gy siet de schaduwen vande bergen gelyck menschen hoofden, ende met die dolinghe wordt gy bedroghen: dit can-men seggen van alle de wereldtsche ende wellustige menschen, die hun laeten voor-staen dat de ryckdommen, staet en eer, waerachtich zyn, ende nochtans niet anders als schaduwen en phantasyen die ons bedriegen, en waer mede de wereldt als den tweeden Abimelech, ons ghedurich is vervolgende, waer-door sy de menschen doet vallen in sonden. Sulckx dat des wereldts quellingen zyn gelijck steen-rotsen en clippen in de zee, die den mensch als een schip ghedurigh moet voorby seylen. De sonde is als eenen snoeck die in een rivier vernielt alle de cleyn viskens, soo vernielt de doodt sonde oock alle de verdiensten van cleyn deughden in de zielen der menschen.

DE wereldt thoont haer eerst seer soet 
Om te verlocken ons gemoet 
Tot wellust en begeerlijckheden 
Daer wy seer lichtelijck in treden, 
Eylaes! eylaes! 't is haest gedaen, 
Waer het berouw soo haest vergaen. 
Ons wulpsheyt en gulsich vermeten 
Is waen, en 't zyn verboden beten 
Die ons verwecken tot veel quaet 
    
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

En doen ons leven in Godts haet. 
Want die hoort naer des wereldts reden 
Verettert met veel sond' sijn leden. 
Wie wenscht te leven in dees pyn? 
En on-gesien by Godt te zyn. 

De wereldt is ghelyck de Apocalypse oft Babiloensche hoer, sittende op een roode beest met seven hoofden en thien horenen, vol naemen der blasphemien, in wiens voor-hooft geschreven Apoc. 17. stondt: Mater fornicationum & abominationum. Moeder der oncuysheyt ende afgrysselijckheyt. wesende gecleedt met schoon purpere ende root scharlaecken cleederen, vergult met gout, perlen en diamanten, en hebbende in haer handt eenen vergulden kelck vol lichtveerdicheyt, boosheyt en grouwel, ghelyck een doos van Pandora vol Ovid. lib. 1. quellingh, schelmery en verdriet. Soo is de wereldt verciert met costelijcke cleederen van wellust en vermaeck, hooverdy ende giericheyt, seer op-gheblaesen sittende op de helsche beest van seven hooft sonden, die over al met hun horenen van quaede ghenegentheden trachten te doorsteken ende te niet te brengen, de thien geboden Godts, ende alle deughden die den mensch connen salich maecken, representerende aen ieder een haeren vergulden kelck van listen en laegen om zielen te vangen en die te verdoemen.

WAer vindt-men arger quaet in't heele wereldts ryck 
Als een boos wyf, waer aen de wereldt is gelyck 
Om haeren fellen aert, want niemandt hier en leeft 
Oft hy haer temmen can, behalven die een heeft. 


{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Exod. 5.Pharao den grooten Tyran van Egypten, gaf voor antwoordt aen Moyses en Aron dat hy die Heere niet en kende, gedurich vervolgende het Volck van Israel, ende hun aen-doende alle lyden en verdriet. Al die de wereldt dient, bemindt en aen-hanght, is gelyck eenen Pharao, die Godt niet en kent noch en vreest, maer vervolght en versaeckt hem. Daer het nochtans beter is met de wereldt eenen openbaeren crygh te hebben, als daer mede te leven in peys en vrede: Amicus mundi, inimucus Dei, want den vriendt des wereldts is den vyandt van Godt. Daer-om is de wereldt veel beter te versaecken en te vluchten, als sy ons pluym-stryckt, dan te schouwen als sy ons quellende en cruysende vervolght, met verdriet en teghenspoet, haer slaeghen zyn beter als haer omhelsinghe, haer vervolginge is nutter als haer streelinghe, niemandt en can een salich leven lyden die sonder werelts quellingh is, want de vervolginge, lyden en verdriet maecken salich.
die de natuer der zee beschryft, seght dat beter is te vluchten den oever en canten der zee als haer baeren die van den windt gedreven worden, want al dat in haer is gaet haest voorby, alle oogeblicken wordt sy verandert. Siet de onghestaedicheydt des wereldts, daer niet op te betrouwen en is, die niet vast oft-seker en gaet, 't is on-mogelijck dat hier iemandt can leven sonder vrees en moyelyckheydt oft buyten peryckel van verdriet, siet de on-ghestaedicheyt, heden vreught morgen droefheyt en lyden, heden ryck morgen arm, siet de veranderinge heden regeertmen en morgen wordt-men gebannen ende ver-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
stooten, siet de valsheyt des wereldts, heden vriendt morgen vyandt, siet de boosheyt, heden goet morgen quaet, heden sachtmoedich morgen wreet, ende soo voorts, sulckx dat de wereldt niet anders en is als eenen schoonen vergulden en toe-gesloten kelck, vol miserie, lyden en verdriet die sy ons presenteert en toe ryckt, maer wee hem! die desen boosen kelck ontfanght uyt de handen van de Babilonsche hoer des wereldts. En soo wanneer den leser hier door noch niet beroert en beweeght en wordt, soo sal hy maer eens onder-soecken d'experientie oft ervarentheyt van veel oude historien, gheschiedt van het begin des wereldts, hoe dat de Heerlyckheden, Landtschappen, Rycken ende Monarchien, soo van Persen, Meden, Griecken, Roomen, Assyrien, Babylonien en meer andere zyn verandert, wie heeft hun macht benomen en her-stelt? Wie heeft hun groote Dominatien en Regeringen verworpen? Siet de veranderinge, dat groot Assyrisch Ryck is verandert in't Persiaens ghebiedt en in de Griecksche Regeringe, van het Grieckx ghebiedt verandert in het Rooms bevel, ende nu in de macht van Duytslandt, siet de ongestadicheyt, het Oosten wordt in het Westen verkeert, ende het West in het Oost, Alexander in Maximi'iaen, de Keysers van Room in Rudolphen, de Engelsche Coningen in ondersaten, de getroutste Regeereders in verraeders, ghelijck den sant-looper die alle uren ghekeert en om-gedraeyt wordt, daer het bovenste compt beneden, het deel dat vol is wordt ydel, dat ydel is wordt wederom vol, soo wordt allen oogeblicken den tydt verandert, de 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
wereldt is ghestelt in het midden der duysternissen, en die haer bewoonen zyn sonder licht, Positum 4. Esd. 14. est saeculum in tenebris & qui inhabitant in eo sine lumine sunt. Dit wordt eygentlijck verstaen door de blindtheyt des wereldts vol miserie en allende Job. 12. waer-op den H. Job antwoordt Palpabunt quasi in tenebris & non in luce & errare eos faciet quasi ebrios. Sy sullen tasten als in duysternissen ende niet in't licht en hy sal-se doen dolen als droncken lieden. Dit is het droef ellendich leven der sondaren: Nam non nisi palpando in caligine mundi incedunt: Want wy gaen al tastende in de wereldt naer de waerheyt. De wereldt dwinght ons te dolen van het licht des Hemels, door haer aen-ghenaeme wellust, en doet ons vallen in den leeghsten grondt van alle quaet. Qui relinquunt iter rectum &Prov. 2. ambulant per vias tenebrosas, te weten de gene die den rechten wech verlaeten en wandelen door de slimme wegen der duysternissen. Den nacht-dief niet meer en haet als het licht, want soo lang de keers brandt, ende dat hy het huys licht is siende, sal hy geen divery begaen, het dach-licht is sijnen meesten vyandt, ende de duysterheyt des nachts sijnen besten vriendt, om dat den nacht is het mom-aensicht van schaemte en vrees. Soo is de wereldt als eenen dief in den nacht, die ons berooft en besteelt de ziele salicheydt, niet hatende als het sonne-licht van de deught.
Aldus hebben hun laten verleyden de ketterse Arianen Macedonius Aérius, ende de Priscilianisten de welcke door hun valsche leeringen, veel duysende zielen hebben doen dolen, ende verliesen het licht der waerheyt. Aldus heeft hem laten 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
verleyden den grouwelijcken ketter by naem Florinus, den welcken leerden dat Godt den autheur van alle quaet was. Aldus heeft hem oock laten verleyden den grooten ketter by naem Tanchelinus, die geleeft heeft ten tyde van den H. Norbertus, Fonateur van d'Orden van Premontreyt, in't jaer 1133. oft daer ontrent. Aldus heeft hem oock laten verleyden anno 1517. Marten Luther, volgens het schryven van Joannes Cochlaeus, den welcken van jonghs af in de Catholycke Religie is op-gevoedt, ende vyfthien jaren langh Monick ende Priester gheweest zynde, ende boven dien gheweest een geleert Doctoor in de H. Godtheydt, binnen Wittenberch in Duytslandt, den welcken hangende de cap op den tuyn, en veel van de oude ketteryen ververschende, heeft sijn eerste fenyn uyt-gestroyt tegen de Aflaeten. ende tegen den Paus die de selve vergunt hadde, ende alsoo door sijnen hooveerdigen duyvel verleyt zynde, en vallende van het een quaet in het ander, begonst eerst te preken teghen de goede wercken, tegen den vryen wille, teghen die vyf heylige Sacramenten, ende teghen de Misse, met meer andere schelmeryen die hy heeft uyt-ghewerckt, tot dat hy van den duyvel is den hals gebroken. Aldus heeft hem laten verleyden den ketter by naem Andries van Karolstad, Thomas Munter, den vader vande Her-doopers, Claes Storck die het doopsel verboden hadde, ende ten lesten Jan Calvinus die geleeft heeft anno 1540. oock te voren Priester en Canonick gheweest zynde, leerende dat-men de ontfanghen gratie noot meer en cost verliesen, den grouwel van de 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
predestinatie ende verworpinge, den welcken in sijn doodt wanhopte van sijn salicheyt, heeft den dagh vervloeckt dat hy ghestudeert hadde, en is eyndelijck van de wormen op-geten, sijn naer-volgers zyn geweest in Engelandt: de Puriteynen in Vranckryck, de Hugenoten in Bohemen, de Picarditen, in Hollandt de Geusen, in Duytsland de Sacramentaristen ende Armenianen &c. ende meer andere sijn naer-volgers hebben hun laten verleyden van het licht der wetenschap in de duysterheyt der waentrouwicheyt. Aldus heeft hem oock laten verleyden den geleerden Doctoor Raymondus van Parys, den welcken met opinie Surius in vita 6. Oct. van heylicheyt gestorven zynde, in't midden van de Kerck ten aen-sien van veele menschen op-rees uyt sijn doodts-baer en tot dry reysen riep: Accusatus, judicatus & condemnatus sum, Ick ben beschudlicht, gheoordeelt en verdoemt, Sine Dei nomine nihil est in homine, Sonder den Naem Godts, dat is het geloof, en is den mensch in sijn selven niet als een doode aerde. Ons leven en is maer droom, daer wy in slaepen, en slaepende niet anders en sien, als valsche beelden, ydel glorie, staet-giericheyt en wellust, maer als de doodt ons wacker maeckt en ons ooghen open-doet, dan sien wy eerst de waerheyt van bedrogh, dan gelooven wy eerst dat de wereldt niet en is als bedriegelyckheydt, al het gene wy al droomende meynen te wesen genucht, plaisier en blyschap, dat bevinden wy op't eynde van desen droom te wesen eenen hert-cnagenden druck en bangicheyt. Dan. 2. Nabuchodonosor. als hy ghedroomt hadde met groote verbaestheyt des herten, dat hy sagh 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
een groote vervaerlijcke statue oft beeldt, met een gouden hooft, die borst ende armen van silver, den buyck ende dyen van metael, de beenen van yser, ende de voeten d'éen helft van yser ende d'ander helft van gebacken aerde, was verwondert, siende dat dit maer droom en hadde gheweest, als hy wacker wierdt. Soodanich droomen alle menichen die ghenegen zyn tot wereldtsche saecken, den ryckdom die u de wereldt geeft, en is maer droom, al het gene dat men meynt te besitten en is maer ydelheyt. Des wereldts droom is vals en bedriegelyck, Dormierunt somnum suum & nihi. invenerunt omnes viri divitiarum Psal. 15. in manibus suis. Sy hebben haren slaep geslaepen, ende alle die mannen der ryckdommen en hebben niet ghevonden in haere handen. Eenen rycken mensch hem betrouwende op sijn ryckdommen en goederen, is dwaes en sot, want het hooft van goudt is ryckdom ende goet, d'welck Godt aen den mensch geeft, de borst en de armen van silver, contentement en wysheyt, de beenen van metael en yser, sterckheydt, en de voeten van aerde; de kennisse, de welcke soo sy ontbreckt en door de hooverdy wordt verlaeten, het heel lichaem doet vallen en vergaen. Want den rycken die sy selven niet en kent leeft geen oprecht en seker leven. Den mensch die alle de wellusten des wereldts can ghenieten, en is vol welde en ghesontheyt, en noyt eens peysende dat hy is van aerde, stof en slyck, ende dat alle de ryckdommen van aerde voort-comen, en vande aerde worden gedragen, is arger als doot en sonder leven, want die soo 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeft en heeft geen leven, als eenen Sisara die van Judic. 4. Jahel in sijnen slaep met eenen span-nagel des tents door het hooft tegen d'aerde gheslaegen werdt, naer dat sy hem melck gegeven hadde om den dorst te laeven. Aldus leven ende sterven de wereldts gesinde menschen, die sonder de vreese Godts oft hun eygen selven te kennen, genoten Judith 13. hebben alle wellust, gelyck een Holofernes Holofernes Princeps militiae Assiriorum sed lascivis voluptatibus immersus, ut qui maximè á crapula excitatus animam ad tartara devolutam ut & cervices a Judith in Bethuliensi obsidio precisas sentit. die van Judith in sijnen droncken slaep 't hooft wert af-gesneden. En meer andere exempelen, die ick om cortheyt wil verswygh. Sigismundus den sone van Basilius Coninck van Polen, van seer wreeden ende on-getemden aert, werdt in eenen toren op-gevoedt, uyt het gesicht van alle menschen in stille eenicheyt, om al-daer door sijnen Voester-heer met alle behendicheyt ende stilligheyt in het gheberght ghetempt en ont-went te worden van sijne in-geboren quaede ghenegentheyt, eenighe jaeren daer nae, den voorseyden Coninck Basilius oudt gheworden zynde, ende beweeght om sijnen voorseyden sone te verlossen uyt den voor-ghenoemden thoren en eenicheyt der bergen, die hem besloten hadden, en alwaer hy hem meynden laten te sterven, heeft een middel gevonden om sijnen sone in't Ryck te stellen ende als Coninck te doen croonen, op hope dat sijn boose genegenheyt, door het uyt-wysen der sterren oft planeten, nu soude over-wonnen wesen, maer hem noch niet wel betrouwende, vondt geraedtsaem sijnen sone door eenen vremden dranck te doen vallen in eenen vasten ende swaeren slaep, en alsoo slaepende, on-wetens in het hof te doen brenghen, gelyck 't geschiedt is, 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
Alwaer hy daer naer ont-waeckt zynde en kennisse hebbende van sijn macht, begonst de selve soo on-redelyck te gebruycken, en in furie uyt te bersten, dat de Hovelingen (hem trachtende te dienen en alle eerbiedinge te bewysen) moesten den vlucht nemen, ende hun leven versekeren, waer door Basilius sich ghedwongen vondt hem weder-om op ghelycke manier naer sijnen thoren te beschicken, en al-daer te laeten sterven. Daer naer met den Raedt van het Hoff geresolveert zynde, eenen vremden Coninck in sijn plaets te stellen, is het ghebeurt datter opghestaen is eenen grooten op-roer onder de gemeynte, ende des Ryckx onder-saeten, verstaen hebbende dat Sigismundus (aen wie van rechts wegen het Ryck toe quam) noch in't leven was, in sulcker voegen dat Basilius genootsaeckt was, tegen sijn gemeynte een in-landtsche oorloogh te voeren, ende de wapens in de hand te nemen, doch selfs over-wonnen zynde, werdt even wel van sijnen voor-seyden Sone (die nu door de voor-gaende gheschiedenissen, tot kennisse van sijn redelycke plicht gecomen was) met alle liefde ende gunst ont-haelt, en is Coninck ghecroont, en heeft wyselijck gheregeert tot het eynde van sijn leven:

WAt is dit leven meer als droom? 
D'een vindter vreugt in, d'ander schroom; 
D'een heeft veel ryckdom, d'ander niet 
Als armoed' quellingh en verdriet 
D'een wordt verstooten en veracht, 
Den and'ren leeft in weld' en pracht, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo gaet het met de menschen al 
Die 't hooghste climt comt eerst tot val. 
D'ervaerentheyt van't quaet ons leert 
Hoe licht dat al ons doen verkeert, 
Hoe licht dat ons begeerlyckheyt 
Tot staet-sucht, wellust, ydelheyt, 
De menschen brenght in swaeren noodt 
En soo besueren wy de doodt. 
Die ons verstandt op't lest verlicht, 
En opent eens ons blindt gesicht. 
Wy droomen dat wy Heeren zyn, 
En wat wy droomen 't is maer schyn, 
Wy droomen dat al 's wereldts lust 
In't mid-punt van ons herte rust, 
En soo m'ons wacker maken comt 
Wy staen als-dan gelijck verstomt 
Dan wyckt-men van dit voor-spoock af, 
En wenschen liever 't doncker graf, 
Als 's wereldts goedt, wanneer te laet  
Geen sucht oft naer-berou en baet. 
Als 't stervens ur' verschenen is, 
En 't leven half verdwenen is: 
Dus is't maer dwaesheyt dat-men tracht 
Naer Ryckdom die de ziel vercracht, 
Wat helpt den Ryckdom aen een man? 
Die 't selve niet regeren can, 
Den Rycken sterft licht een quay doodt, 
Den armen sterven leert door noodt, 
Den noodt is wet-steen van't verstandt 
Die af can weren vele schandt. 
Den toet-steen van sijn besten vriendt, 
Waer by den noodt ons 't beste diendt. 


{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

In den jaere 1647 was binnen Napels een jongh ghesel, by naem Thomaso Anello d'Amalsi, oft soo-men hem noemt Mas Aniello, wesende eenen visscher van cleyn conditie, doch groot van moet en cloeck van leven, den welcken op den tydt van negen vol-comen daegen, te weten van den 7. tot den 16. Julii, sulcken op-roerende on-eenicheydt, tusschen de borgerye oft gemeynte ende de Over-hoofden vande voor-seyde Stadt, hadde verweckt en op doen rysen, om de over-lasten van acchynsen, imposten en subsidien (by sware schattingen opghestelt ende verpacht zynde) te dempen ende te redden, dat hy als Oppersten Bevel-hebber ende eenigen aen-leyder van het volck, onder sijn gebiedt ende gehoorsaemheyt creegh over de vyf hondert duysent zielen, die hem soo getrouw en gedienstich waeren, dat hy met eenen vinger-wenck op den mondt, twee hondert duysent gewaepende mannen (staende op de voor-pleyn van het Casteel des Onder-conincx) dede stil swyghen: Ick laet den Leser eens bemercken, wat seldsaem voor-beeld in materie van gehoorsaemheyt hier uyt can ghetrocken worden, voor de gene die alle teeckenen van gehoorsaemheydt aen hun Oversten schuldich zyn. 't Is te weten dat Thomas Aniello d'Amalsi was eenen persoon van grooten geest en verstandt, maer van het slechste schuym van volck voorts gecomen, ende eenen armen visscher in sijn ampt, hadde nochtans soo veel vermogen en geweldt, dat hy sich selven binnen den tydt van vier daeghen Heer ende meester maeckte
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
van meer als vyf hondert duysent zielen, ende met dese groote macht van volck, den Onder-Coninck, met de Hertoghen, Princen en Cardinaelen van het heel Ryck van Napels dede beven, en hem selfs als Coninck en Opperhooft ghehoorsaemen en vreesen, her-stellende alle de Wetten en Placcaerten van over-lastinghen, doende niet alleen veel Huysen, Cloosters en Palleysen berooven en spolieren van de goederen die daer in gevlucht waeren, maer de selve goeden van aen-sien en groote weerde, publiecquelyck vetbranden en tot asschen brengen, jae door sijn bevel, veel Heeren en andere volckeren hals rechten, op-hanghen, geesselen en schavotteren. Zynde soo verblindt door sijn hooveerdighe begeerten, datse hem selfs benaemen het genoeghen van sijn sinnen, en hem geensints lieten mercken het gevaer het gene de hoogheyt van sijn op-geblaesen voornemen hem dreyghde, brekende op het lest den teughel van de reden, vol beclaegelycke on-gestuymicheyt en rasernye, werdt ten lesten door eenen on-verwachten scheut den neck ghebroken, en geworpen in een modderigge en vuyl stinckende reole, en daer-naer als eenen Hertogh oft Prins met den grootsten staet des wereldts, loffelyck begraeven. Eusebius beschryft, dat in sulcker voegen den Keyser Domininianus in sijn leven van dusdaenighe goddeloose raserny ghedreven zynde, verviel in soo groote dwaesheyt dat hy van sijn Raedts-heeren en 't Hofs Edeldom, met buyghen en aenbidden, als eenen Godt wilde geacht worden,
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
die ten lesten allendichlijck in sijn hoererye, traegheyt, trotsheyt en wreetheyt gestorven is. 
Den Hollandtschen Poët en vermaert Schryver Joos van Vandel heeft op den voor-seyden Mas Aniello uyt de pen laten vloyen een seer aerdich en sin-ryck rym-schrift luydende Aldus.


Siet Mas Aniello hier in print voor elck een ten toon 
die vande vischbanck clom op't Coninghs hoogen troon. 
Het kittel-oorich peerdt van Napels holp aen t'hollen 
En op sijn Phaetons, geraeckt aen t'suysebollen. 
In eenen oogenblick gingh ploetselingh te grondt 
Gehoorsaemt als een Vorst, door-schoten als een hondt. 

Waer tegen nae myn oordeel niet qualijck op den selven sin over een comen de volgende versen weer-galmende de faem-rycke poesie van den voor-geroerden Vondel, tot bewys dat niemant syn selven in syn geluck en mach verhooverdighen om niet te vallen als eenen Lucefer inden leeghsten grondt der duysternissen, ende als eenen Phaeton en Icarus die door hen hooghe vermetentheyt syn ghevallen, en vallende vergaen, want den grondt-vest van eygen verheffinge veel tyts oorsaeck is vanden val ghelijck het Graf-schrift van Phaeton tuyght, en uyt de pen van dito Ioos van Vondel voor-stelt, wel te pas comende op Mas Aniello: aldus.

Alhier leydt Phaeton verslaghen 
De voer-man van sijn Vaders waghen. 
Die schoon de toom hem in ontgaen 
Heeft niet te min wat stoudts bestaen. 




{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anders

AL is de hooverdy de grootste Cost, en minst 
Van weerd: nochtans sy doet by ieder een veel winst. 
Die sy tot haer verlockt, en doet haer t'meesten eeren 
By t'slecht verachte volck die liever met schoon cleeren 
Gaen proncken, als den buyck half vol te eten, soo 
Vercieren sy het lyf, snachts slaeptmen slechts in stroo. 
In sulcker vuegen maeckt de hooverdy al veel dom 
Die ick veel blooder sou aen-spreken als den eel-dom. 
Schoon dat af-keericheyt en ongenoegen baert 
T'is ingespannen volck van Phaetonis aert. 
Die schaemt syn Armoy sou hooverdich wesen, dat 
Hy ryck van in-comst waer, oft t'minste goet en had. 

Die de werelt ghelooft die doolt, want die haer gelooft, gelooft dat de grootste dinghen sijn het minste, en de minste dinghen de meeste, gelijck den Hemel die het alder-grootste is dunckt den wereltsen mensch minder te wesen als de Aerde, al is de Aerde het alder-minste en maer een spellen-hooft te gelijcken by den Hemel. Mundus non nisi punctum Coeli intuitu, waerop Baruch. 3. den Propheet antwoordt: O Israel quam magna est Domus Dei & ingens locus posseßionis ejus. O Israel hoe groot is het huys van Godt en hoe wyt is de plaets van syn besit, waerom dan hem laten voorstaen dat de Aerde grootter is, de reden is dese om dat den mensch syn hert en ghedacht meer stelt op de Aertsche als Hemelsche saecken. En alsoo wilt hy maecken van een Muyse eenen Oliphant, ende vanden Oliphant een Muys, gelijckende een druppel water by de Zee, een Sandeken by den hoochsten Bergh oversulcx syn

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
sulcken ydel gepeysen en in-beldinghen vanden Mensch, dom en sonder schyn van waerheyt sulcken Menschen comen wel over een met de kinderen van de oude Propheten voor de welcke door bevel van Eliseus was bereyt eenen grooten pot, waer in sy hadden ghescherft eenighe wilde Cruyden des veldts tot hun noodtdruft, die sy niet en kenden datse quaet en doodelijck waeren, maer de selve geproeft hebbende riep het volck Mors in olla, Mors in olla de doodt is inden pot, de doodt is inden pot!4. Reg. 4.
Allen de ydelheden des werelts syn ghelijck giftige Cruyden die wy niet en kennen, en proevende syn soo bitter dat sy ons siele dooden. Jae niet teghen-staende dat de leeraers des H. H. Kercke ons ghedurich waerschouwen datse fenynich syn soo en wordt dit niet ghelooft, wy proevense, en al syn sy bitter, wy willen de selve noch smaken, en al smakende daer-af bersten en vergaen.


DE Werelt is gelijck een Riet. 
Soo onghestadich datmen t'siet. 
Haer wellust bitterder als gal 
Want diese proeft compt haest tot val. 
In groote pyn en swaeren noodt 
En die haer smaeckt die proeft de doodt. 
Wat giften geeft de werelt toch 
Die niet en sijn als vol bedroch. 

Acteon sijnde een groot en vermaert Jaegher * Ovid. l. 3. den sone van Aristeus en Autonoe de dochter van Cadmus, door wellustighe oncuysheyt ghe-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
dreven sijnde als hy de goddinne Diana had naeckt  * gesien die met allen haer jacht-maeghden haer in een bad-plaets was wassende, wordt verandert in een hart en van syn eyghen jacht-honden verscheurt en doodt gebeten, dese honden naer t'schryven der Poeten hadden griecxe Namen, die ons vertaelt worden als te weten Swart-voet, Spoor-volgher, Slock-al, goedt gesicht, bergh-werver, On-weer, Blixem en Donder, Reck-hals, en Snel &c. welcke honden Diana (om haer te wreken) hadde dol gemaeckt, midts sy van Acteon scheen vercracht te zyn. Siet ghy wereltsche menschen die niet en jaeght als naer ydel wellust, staet en eer-giericheyt, hooverdye, oncuysheyt en ydelheyt van wereltsche genuchten en plaisieren, om die te crygen en te besitten, allen u eygen begeerten en gepeysen zyn gelijck jaegende bracken en winden, die gedurich op de jacht zyn, om gelt, goet en ryckdom te vergaederen, en u selven te verheffen, hoe menigen on-bedachten Acteon wordt van sijn quaede lusten, on-geregelt gemoet en on-cuysche oo-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen gevangen en vernielt, die op het eynde des levens sulcken on-weer maeken van donder en blixem, dat de helsche honden haer voegen by de doodt die snel is, om u te vernielen en ter hellen te trecken, want sy volght ons gedurich op het spoor van ydelheydt om ons in te slocken, en daer-om en behoorden wy ons hert noyt te stellen op eenige verganckelijcke saecken, maer wel op de eeuwich durende hemelsche wel-vaert, met altyt voor oogen te hebben dat wy al-te-mael sterffelijck zyn, soo en sullen wy niet licht comen te vallen.
Den Grooten Alexander zynde in een belegh van seker stadt, ende met eenen pyl-scheut in sijn been gequetst zynde, en siende met grooten rouw en smert het bloet uyt de wonde loopen, seyde aldus tot sijn volck: Omnes jurant me esse filium Jovis, sed vulnus hoc hominem me esse clamat. Een iegelijck seyt my te wesen den onsterffelijcken sone van Jupiter, maer dese wonde getuyght dat ick eenen mensch ben. Daer-om al is't saeken dat de bedriegelijcke werelt ons wys maect altyt te sullen leven, ende on-sterffelijck zyn als eenen Alexander, en laet ons sulcx niet gelooven, maer bekennende ons eygen in-geboren crancksinnicheyt, soo sullen wy sien ons quaede ghebreken, ende on-volmaecktheyt, ende dat wy waerachtige wonden draegen in het lichaem van de sterffelijckheyt, niet anders en zyn als menschen en verworpen creaturen. Waer op Seneca seer wel spreckt, Intus te ipsum considera, nam qualis Epist. 77. fis aliis credas plerumque boni inepti & inertes vocantur, mihi non contingat iste derisus. Bepeyst wie gy van 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
binnen zyt, want wie ghy zyt ghelooft dat aen d'andere, die on-bequaem en dickwils luy, traeg en on-wetende worden genoemt, dat u sulckx niet en gheschiede, noch sulcken spot over en come. Aen-merckt eens rypelijck dese heydensche en goddelijcke vermaeninghe, siet wie ghy zyt, beproeft dat aen u crachten en natuer, soo en behoeft ghy door sermoonen van een ander t'selve niet te ghelooven, want ghy sult het in u eyghen selven bevinden. Die werelt schryft u dickwils veel deughden toe, ende is selfs vol gebreken en cranckheyt, sy en sal u noyt de waerheyt seggen, maer met pluymstryckerye lichtelijck bedrieghen. En heeft sy niet bedroghen Mundus Regiae dignitatis splendorem, provinciarum regimen, rerum directionem, exercituum ductum, urbium praesidia, magnatum sequelam, aliaque superbiae argumenta proposuit Absolomo, at texit pericula quae in singulis latitarent occulta & calamitates, & lanciam quâ transfixus est, & interremptus. eenen Absolon, den sone van den Coninck David, den welcken verhooveerdicht zynde door sijn schoon en gout-geel haer, en vervolgende sijnen vader, werdt van Joab door-steken, als het haer hem diende voor een strop om aen te hangen. Is den Coninck Salomon het eenich licht der wysheyt op dese werelt, niet bedrogen? als hy uyt een vervloeckte wellusticheyt en oncuysheyt tot sijn concubinen valt in af-goderye.  * Is Samson niet bedrogen door de valsche streelingen ende om-helsinghen van Dalila? Eenen Adam onsen eersten vader, van Eva, den Coninck David, van Barsabea.
Adam, Samsonem, Davidem ac Salomonem
Mulier decepit, quis modo tutus erit?De werelt is een schoon en aen-lockende, streelende vrou, die ons verleyt en bedrieght, 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
die de werelt beminnen, die en kennen haer niet, en zyn gelijck de visschen die de brackicheyt van de zee niet en smaeken. Waer is de blindtheyt der menschen, die den rugh keeren naer Godt ende sijn eeuwich licht verworpen, om een cleyn wellust, die de fonteyn van allen goet is, den center van onse ziel, de rust van ons gemoedt, den troost van ons hert, daer in tegendeel de werelt niet en is als eenen modder-hoop van stinckende vuylicheyt, den kercker der levende ende het graf der doode menschen, den winckel van miserie, de schole van boosheyt, den vyandt van alle goedt ende den beul van reden en deught.
Siet eens de mis-verstanden en bedriegeryen des werelts, hoe dat het een quaet met het ander wordt gemengelt. Daer den Eeldom schade ende schande comt te lyden, en daer de on-wetende slecht verworpen menschen besitten de Heerschappye, daer de geleerde en rechtveerdige trachten te regeren en officien te crygen, die siet-men de Esels besitten, de Eerweerdicheyt wordt verstooten en de botticheyt verheven, siet de mislagen des werelts, hier domineert de Hipocriterye, daer wordt de deught verstooten, de geleertheyt bespot, de quade passie regeert, de eygen baet heeft d'overhandt de godt-vruchticheyt wordt veracht, de boosheyt wordt verhoort, de leugen gelooft en de waerheyt vertreden daer en is niet een plaets van eer, de oytmoedicheyt is uyt de herten ghebannen, en de Hooverdicheyt wordt aenbeden t'is eenen mengel-clomp, oft Chaos van alle quaet.
    
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'BEtrouwen op de doodt, van menschen om hun goedt 
En maeckt niet als een ongeregelt sot ghemoet, 
Het licht gelooven van het gen' men compt te hooren 
En d'openherticheyt, de staet sucht, t'lichtlijck stooren. 
Vol werelts ydelheyt, is lyden en verdriet 
Jae altemael bestaet in eenen grooten niet, 
Want uyt t'betrouwen volght gemeyn een spytich leven 
Als t'niet naer wensch en gaet, een licht geloof can geven. 
Bedroch van leugen-tael, en d'open-herticheyt 
Veel quellingh, Roem-sucht, waen, en al maer sotticheyt, 
Dat is den eygendom des werelts hoogh vermeten 
t'Gen' wordt gesmaeckt van die des werelts vruchten eten. 
 *t'Gen' Amans doodt getuyght die s'werelts Eer besat 
En in des Coninghs Hof het grootste voor-deel hadt, 
Hongh aen sijn eygen galgh tot spot van alle menschen 
Wie sou dan om t'geluck, en s'werelts wellust wenschen, 
Die seer aenminnich is in't eerste, maer op t'lest 
Vervaerlijck en vol schroom, en als een heete pest. 
De deught die lichter weeght als al des werelts sonden 
Wordt selden door het quaet in s'menschen hert gevonden, 
Die plichtich is daer in wordt van Godt gecastydt 
En die de deughden soeckt die wordt van hem verblydt, 
Wat is des werelts eer, een modder van veel suchten. 
Een schaduw' van de rust, een schetse van genuchten 
Een winckel vol bedroch, een school vol huys-krakeel, 
Dat is den rechten grondt van s'werels sots-toneel. 
Democritus bestondt sijn ooghen uyt te steken 
Om niet t'bedroch te sien van s'werelts vuyl gebreken 
Soo als Lucia oock met iever heeft gedaen 
Om dat al t'gen' sy sach haer docht te syn maer waen, 
Poesis swyght wat stil en wilt soo hoogh niet loopen, 
De stof van d'ydelheyt sou my soo over-hoopen 
En staep'len op elckaer dat waer een eynd'loos werck 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te schryven op papier de d'waesheyt die ick merck, 
Vol sorghelijck gevaer om de becoorlijckheden 
Die worden vanden mensch soo lichtelijck aen-beden, 
Uyt eenen dommen sin vol van lichtveerdicheyt 
Die t'slibbrich pad betredt van ongestadicheyt, 
Waer aen den mensch soo licht syn herte gaen verruylen 
En sijn onnoosel siel met boose sond' vervuylen, 
Jae quetsen totter doodt door commerloos berouw 
Van t'gen' hy heeft misdaen, en beter laten souw. 
t'Is nutter s'werelts pyn en quellingen te draeghen 
Als wellust, want dit syn geneselijcke slaghen 
Die baeren sielen troost, maer die ons Godt toe-sendt 
In't scheyden van de siel, syn slaghen sonder endt. 
Vol brandt en helsche pyn, sijn slaghen die ons leeren 
Eer dat de doodts klep slaet ons sielen te bekeeren, 
Want hoe het gaet oft niet, gewis dat ons mis-doen 
Moet levende op d'aerd' oft naer-maels eens vol-doen, 
het lichaem is het huys der sielen, t'gen' can vallen 
Thien-mael op eenen dach, den besten schat van allen 
Verliesen door de sond', de siel is t'leen-goedt van 
Het lichaem diemen noyt met sond' belasten can, 
Oft t'moet ter kennis' van den opper Leen-Heer comen 
Die u geen pond-gelt eyst, intrest oft gheene vromen 
Van al u sondich quaet, waer door ghy brenght in noodt 
U droef onnoosel siel, Godt soeckt geen sondaers doodt, 
Maer siet wat datter volght als ghy noch staet on-effen 
Naer t'sterven en meynt dan u siels leen te verheffen 
Eylaes een eeuwich Cruys, dat d'arme sielen plaeght 
N'en on-verdraegelijcken worm die eeuwich cnaeght. 
Wat sou u helpen dat ghy door de werelt rolde 
Jae dat ghy altyt inden put van voorspoet bolde 
En waert daerby seer quaet, vol sonden, hier geluck 
En naermaels anders niet als onheyl pyn en druck.  

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus laet u dan altyt ghedurichlijck beweghen 
Het salich-op-sicht van Godts hemel-ryck en seghen 
En dat ghy hem belieft, eert, vreest, looft, pryst en dient 
Want hy den AL is daer de wyheyt af begint. 




Sui vindex alienis spoliis.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Den haet van vyanden is sekerder als de gunst van vrienden.t'GAet soo met den haet der menschen, 
Die een anders doodt licht wenschen 
Als met t'Uyltjen op de kruck 
Dat veel vogels brenght in druck 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die naer sijne pluymen steken, 
't Weet sich sonder strydt te wreken 
Als d'een voor, en d'ander naer 
Wordt den vogel-lym gewaer, 
En raeckt in veel smert en lyden 
Tot genucht en groot verblyden 
Vanden Vanger, die hun eet 
En geeft d'Uyltjen niet een beet. 
Dat om d'aes van vorsse beenen 
Moet sijn treurich leven leenen 
Aen den Vanger die hem stelt 
Voor een proey in het gewelt. 
Van sijn haters met veel vreesen 
En nochtans meynt vriendt te wesen 
Maer sijn meesters gunst is niet 
Als een gunst vol swaer verdriet. 
Gans on-seker, on-gestadich, 
Daer de vogels on-genadich 
Dorstich naer het Uyltjens bloet 
Sekerder zyn van gemoet, 
Want schoon sy den Uyl benyden 
Comen in hun eygen lyden, 
Als sy rusten willen gaen 
Op de tacxkens die daer staen, 
Met den vogel-lym bestreken 
Daer sy hals en been aen breken, 
En soo worden sy eylaes! 
Selfs des vangers proey en aes. 
Die de vrienden wilt betrouwen 
Sal sijn hoop' te laet berouwen 
Soo hy voor-deel daer van wacht 
Vrienden gunst en heeft geen cracht,  

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minder als de spinne-webben 
Die geen vasticheyt en hebben 
Min als meykens vet beteirt 
Daer den vogel in verweirt. 

Qui observas ventum non seminas, & qui considerat nubes nunquam metet. Eccl. 11. 4.
Niemant can weten wat gy jaeght
Soo gy hoopt en verdraeght.
Ferendum & sperandum.

VRienden die met u verkeeren 
En u schynen aen te sweeren 
Vriendtschap, liefde, gunst en trou 
Ick veel min gelooven sou, 
Als de geuse Predicanten 
Willende 't geloof in-planten, 
Schoon sy sonder waerheyt zyn, 
Want sy schuyven de gordyn 
Van hun valsche ketteryen 
Voor de Waerheyt, en bestryen 
't Recht Geloof, het is gewis 
Dat in hun geen waerheyt is. 
Sulcken trou is nu te vinden 
By de gene die-men vrinden 
Jae als eygen broeders hout, 
Heet van buyten, binnen kout. 
Die met vrienden wilt verkeeren 
Sal op eenen dagh meer leeren 
Dan op seven ander, als 
Hy hun vlucht en acht-se vals. 
Tot een proef dient maer te vraegen 
Aen de geen' die vrienden claegen 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wesende in noodt en pyn, 
Hoe dat sy gevaeren zyn 
By de vrienden, die sy achten 
Om dat sy daer gunst van wachten, 
Troost en hulp in swaren noodt 
Maer dan was de vrientschap doodt. 
Vrienden sullen met u hand'len 
Eten, drincken, en gaen wand'len 
En u wysen alles goedts 
Tot de leste druppel bloedts, 
Sullen u hun gelt-kist wysen 
Hun geluck en voor-spoet prysen 
Glori' roemen, en daer by 
Stoeffen, craken, met u vry, 
Ene seer open-hertich spreken 
Maer begint eens u gebreken 
t'Openbaeren, dan is't niet, 
Als een troosteloos verdriet. 
Dan is't swygen in-gespannen, 
En 't medooghen uyt-gebannen, 
Dan wordt liefde kout en slap, 
Die niet langer duert als pap. 
Zynde heet, om kout te worden, 
Die tot gunst wilt vrienden porden 
Spreeckt gy hen van swaricheên 
Siet wat on-een-paricheên, 
Gy op uwen hals sult trecken, 
En hun gunst tot nyt verwecken, 
't Spreeck-woordt vast en seker gaet 
Dat-men 't vyandts nydt en haet 
Al veel sekerder sal vinden, 
Als de slappe gunst der vrinden. 
Vrienden gunst en duert niet lanck 
Sy eyscht winst maer geenen danck,  

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen begeerlijckheyt van claegers, 
Geen gesmeeck oft druck van vraegers 
Schoon den noot hen had' vercracht, 
Vande vrienden wordt geacht, 
Sy bescherpen soo hun sinnen 
Dat geen troost en is te winnen 
Schoon gy in veel armoed' vroet 
Daer en rest geen aes van't goet 
Om den even mensch te helpen, 
Oft den droeven noodt te stelpen, 
Sy besuyckeren hun reen 
Met een vriendelijcken neen, 
En men bakert soo de leughen 
Dat sy niet meer clagen meughen, 
Hun vermogen is dan niet 
Als gy spreeckt van u verdriet, 
't Waren averechtsche liefden 
Daer sy eerst u med' geriefden, 
Vriendtschap is gestropieert 
Als gy van hun iet begeert. 




Wel-daet vereyscht danckbaerheyt.

Ovid. lib. 1.PRomoteus, die t'hemels vier 
Gestolen had', om naer plaisier 
Syn beld' med' te besielen, wert 
Van Godt gestraft met pyn en smert 
Om sijn on-danckbaerheyt alleen 
Viel in veel suchten en geween 
Gedurich op een nieuw verschrickt 
Als hem de lever werdt gepickt. 
Soo straft den Heer d'ondancbaerheyt 
Wee hem die daer van wordt verleyt 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sy des wereldts grouwel is, 
Een schaey van helsche duysternis 
En 't grootste teecken van on-deught, 
Die sich in sulcken quaet verheught, 
Wordt schender van Godts eer en lof, 
Die hy veel minder acht als stof, 
Ter wylen dat hy noyt en denckt 
Wie hem op d'aerd' den zegen schenckt, 
Dus booser mensch noyt wordt gebaert 
Als die on-danckbaer is van aert, 
En aen de ziel meer schade doet 
Als een on-danckbaer quaet gemoet, 
't Is als een blinden bedelaer 
Die cryght, en niet en weet van waer. 
Siet hoe dat Thimon van Atheen 
Heeft de on-danckbaerheyt vertreen 
Begeckt, bespot, verfoeyt, veracht, 
Vervloeckt 't heel menschelijck geslacht 
Jae gingh naer d'eensaem plaetsen vlien, 
Om geene menschen meer te sien, 
Want soo lanck hy hen had' gedient 
Met open taefel was hy vriendt, 
Maer soo de mildtheyt was verswackt 
Dan heeft-men Thimon uyt-gekackt 
Dan is-men hem voor-by gegaen 
En men trock Thimon niet meer aen, 
D'on-danckbaerheyt is al te straf, 
Want wie haer kent die walghter af, 
Vermomde Mascaraden zyn 
D'on-danckbaer menschen, die in schyn 
Van goede vrienden met u gaen 
En die u achter rugh ver-raen,  

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Heydens volck dat schroomter van 
En achten geen on-danckbaer man, 
Want niemant soo sijn ziel besmet 
Als die daer door den Heer verget 
D'on-danckbaerheyt dat is een quaet 
Dat alle quaet te boven gaet. 
Het wel-daet niemant en verdint 
Die geene danckbaerheyt en mint. 
Als 't water werdt in wyn verkeer 
Is ons de danckbaerheyt geleert, 
Van Godt, die op de bruyloft was 
Van Galileen, siet hoe ras 
Dat hy van t'water maeckte wyn 
Om vrinden vrolijck te doen sijn. 
Daer thoont den Heer seer mildelijck 
Aen t'Galileesche houwelijck, 
Voor weldaet alle danckbaerheyt 
Wat dint daer van noch meer gheseyt 
Den mensch die t'weldaet niet en loont 
Dat hy een beest is, selver thoont, 
Jae arger, want geen beest soo stout 
En woonter in het eensaem wout, 
Oft thoont voor weldaet danckbaerheyt. 
Als blyckt by veel ervarentheyt 
Den mensch veel minder is als mensch 
Die weldaet cryght naer synen wensch, 
En blyft on-danckbaer, foy het gaet 
Met hun als dronckaerts die t'pravaet, 
Meer minnen voor hun vuylicheyt 
Als weldaet door on-danckbaerheyt 
En maecken water vanden wyn 
Soo, oock d'on-danckbaer menschen sijn. 




{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die nimmermeer in noodt zijn 
Zijn de gene die ander in noodt doen blyven.

HIer duyckt voor d'eer des vrintschaps, 't prachtich hert 
Om niet te zyn den troost in pyn en smert, 
Van die door swaren noodt ghedreven wert, 
Hy houdt de handen 
Vast toe-ghesloten, en veel liever siet 
Syn besten vrindt vol traen-sucht in verdriet, 
Want huys en hof, oft landt en heeft hy niet 
Om te verpanden. 
Den rycken mensch steunt op sijn bors en cracht, 
Die geene vrienden in den noodt en acht, 
Dus is hy dom die daer van voor-deel wacht, 
Want gelt besorgers 
Zyn deughdeloos, en nievers door en sien 
Als door een buys, die geeft van 't hondert thien, 
En daer-om moet-men sulcken woeckers vlien, 
't zyn intrest worgers. 
Die noyt in noodt en zyn, om dat haer gelt 
Noyt en wordt sonder intrest uyt-getelt, 
Om iemandt die wordt van den noodt ghequelt 
In noodt te helpen, 
Dus sulcken vrienden noyt te veel betrouwt 
Want schoon gy thien ten hondert geven wout, 
Van thien niet een die uwen druck aen-schouwt 
Om druck te stelpen. 

Interrogatus quid esset in tota rerum natura robustissimum? respondit: Ne cessitas: supererat enim omnia. Laërt. lib. 1. cap. 1.


{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Necessitas docet egentem.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Den noodt leert den ghebreckelijcken.DE Mier is van soodanich aert 
Dat sy niet als veel sorgen baert 
Om noyt te vreesen hongers noodt, 
Waer door sy comen sou ter doodt. 
Gelijck den Krekel die den tydt 
Met singende gefluyt verslyt,  

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

En somers lacht hy met de Mier 
Soo 't schynt, maer s'winters niet een sier 
En vindt, daer hy by leven sou 
Jae sterft dan schier door felle kou, 
Om dat hy geenen voor-raet heeft, 
Daer 't Mierken s'winters stil by leeft, 
Die 't Krekeltjen siet vrolijck zyn 
Des somers, en in sware pyn 
Door hongers noodt als't winter is. 
Soo is't met de gesteltenis 
Van menschen, die op wellust staen, 
En vol van rycke welde gaen, 
Die niemant troost oft hulp in noodt 
En schincken, schoon de bleecke doodt 
Den armen op de lippen sat, 
En dat hy aen den rycken badt 
Maer om een stuyver dry oft vier, 
Sy zyn soo girich als de Mier. 
Gelijck den Egel scherp gepint 
Die sijnen vyandt over-wint 
Schoon dat hy noch soo sterreck waer, 
Een Egel valt hem al te swaer, 
Als m'aen de Jaegers honden siet, 
Wat pyn, wat smert, en groot verdriet 
Hun wordt van d'Egel aen-gedaen, 
Soo sy op hem hun tanden slaen, 
En meynen t'hooft te byten af 
Doch loopen in hun eygen straf. 
Dus niemant sijne tanden wet 
Op iemant die is wel beset, 
Van gelt en goedt 't gen' niet en past 
Op iemants swaren over-last,  

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bors haer meesters noyt verlaet, 
En is den besten Advocaet, 
Om te doen bersten haer party, 
Die kael is set-men aen d'een zy, 
Die het Advis betaelen can 
Die heeft den bras van alle man, 
Want over al haelt hy gelijck, 
Het arm Advis wyckt voor het ryck, 
Al had' den armen goeden Raedt 
Den rycken maeckt hem dickwils quaet. 


    La neutralidad, ni da Amigos ni gana enemigos.

        Neutri adhaerendum.

        Que tenia siempre con ojos sus manos que creyan, le que veyan.....


't Is meer dievery iemandts naem te stelen als geldt en goedt, nochtans wordt minst ghestraft.

DIe iemandt achter ruch veel quaet naer spreken 
Zyn schenders van Godts weth 
Schoon dat-men luttel leth 
Op't vuyle seer van hun eyghen ghebreken. 
Die daer-om nimmermeer 
Behoorden willecom by 't volck de wesen 
Oft dees' wond' waer by hun selfs eerst ghenesen, 
Om de gheschonden Eer, 
Terwylen d'eer gaet geldt en goet te boven, 
En ons geheel vol-maeckt, 
Maer soo sy wordt geraeckt, 
En is met d'on-eer van den nydt bestoven,  

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verduystert en verdooft, 
Dan valt sy plotselingh van boven neder 
En cryght haer eersten glans dan noyt meer weder, 
Jae selden wordt gelooft. 
Wee! wee! die iemandts naem al-soo verderven. 
Geen hatelijcker sondt 
De ziel meer quetst en wondt 
Als d'Eer door iemandts tonge te doen sterven. 
't Vuyl achter-clappers woordt 
Dat lastert, salder meer als een vermoorden 
Te weten die hy quetst en die hem hoorden 
Jae oock sijn selven moordt, 
En dat tot straf van alle sijn mis-daden 
Want hoe-men dit besteckt 
Den laster die-men spreckt 
Compt suer op, en sal ons selven oock beschaden. 

Astime mas la fama que la vida.


{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ex clangore noscitur et probatur sic igitur fide, sed cui, vide.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Betrouwt, maer siet eerst wel wie dat ghy licht betrouwt
Op dat u naermaels noyt te veel betrouwen rouwt.

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}


AL die iemandts cleyn vermogen 
On-bedachtelijck gelooft, 
Wordt seer lichtelijck bedrogen, 
En van vele hoop' berooft, 
't Zyn gevaerelijcke plaeghen, 
Vol van list en dobbelheyt, 
Die in't hert worden gedraeghen, 
Als aen u wordt toe-geleyt, 
Deught, en gunst, hulp, troost en goetheyt 
Dan en siet-men geenen haet, 
Die in hun vervalst gemoet leyt, 
Vol bedroch, list en verraet, 
Die u vlytich geven willen 
Troost in allen u verdriet, 
t'Zyn maer bitter suycker pillen 
Daer-om en gelooft-se niet. 
Kent eerst hunne loose treken 
Eer dat ghy daer med' verkeert, 
Want uyt ander mans gebreken, 
Wordt-men menich mael geleert. 
Men hoort aen het Citer stellen 
Oft den spelder meester is, 
En men kent den geck met bellen 
Uyt sijn Caps gesteltenis, 
Oock de bellen aen het clincken 
Oft-se niet en zyn gescheurt, 
Eenen dronckaert aen 't veel drincken 
Siet oft soo niet en gebeurt. 
Daer-om noyt te hoogh wilt vliegen 
Met die schynt voor d'oogen goet, 
Valschen schyn can licht bedriegen, 
Kent eerst vrienden aen 't gemoet.  * 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet hoe vrienden onder-tussen 
Comen streelen voor 't gesicht, 
Doch 't zyn maer verraders kussen 
Die bedriegen al te licht. 
Geen vermaerde Medecynen 
Weten waer dat aen is vast 
d'Oorsaeck van u sieckt' en pynen 
Voor men heeft den Puls getast. 
De geveynstheyt vande menschen 
Is een grondeloosen poel, 
Die dan om veel vrienden wenschen 
Leven in een swaer gewoel. 
 *'t Is een sonde die bemoemt,, is 
Met de deught en brenght de ziel 
Tot de hel daer sy verdoemt,, is 
     *Om dat sy in sonden viel, 
't Is fenyn niet te genesen, 
Reden dat-men 't vlucht en schouwt 
Wilt getrouw aen ander wesen. 
Maer een ander noyt betrouwt. 





{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Semper idem plura consilio quam vi.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

De eyghensinnicheyt is quaedt
En grootsten vyandt van den raedt.

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}


DIe mengen hun geclap met duyster reën, en liegen 
Tot onder-wys van't volck, zyn nydich en bedriegen 
Om dat s'hertneckich staen op hunnen eygen sin, 
Niet om 't gemeyne Nut, maer meest om het gewin, 
Dit raeckt de menschen die veel meerder willen weten 
Als ander, daer nochtans hun laet-dunckich vermeten 
Wordt min geacht als windt, dit gaet de menschen aen 
Die (segh ick) altyt op hyn eygen oordeel staen, 
Dit (segh ick vry noch eens) dit raeckt de tegen-strevers 
Die buyten wetenschap veel arger als de wevers, 
(Door eygen-sinnicheyt) stets houden eenen slach, 
Soo als 't getrouw dat gaet trick track den heelen dach. 
Brenght duysent schryvers aen, waer door gy cont bewysen 
Wat van de waerheyt is, sy sullen die mis-prysen, 
Jae schelden als een nar, en spotten hun noch uyt, 
In voegen dat-se zyn als beesten tot besluyt, 
Van't voor-beldt hier gevoeght, voor die soo avrechts leven 
En willen weten meer als 't geen' hun is gegeven, 
Van de natuer alleen, die sullen Seneca 
En Aristoteles verachten, siet hoe na 
De botticheyt hier derft de wetenschap bestryden 
Als eenen boer die noyt te peerdt heeft leeren ryden, 
En wilt een Eel-man zyn, om inden crygh te gaen 
Die noyt en heeft gehoort trompet oft trommel slaen. 
Hoe moet een sotte-cap aen sulcken volcxken voegen? 
Veel beter als een geck, die vreught noch on-genoegen 
Uyt wetenschap en haelt, maer sich te vreden stelt 
Met 't geen' hy cryght, en hem in geene dingen quelt. 
Maer die door hooverdy noch hooger willen climmen 
Als sy bereycken, zyn veel arger als de Simmen 
Die schoon men haer een cleedt van root oft geel sattyn 
Deed' passen om het lyf, sy blyven die sy zyn.  

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is even als het gaet met claere spiegel g'lasen, 
Waer in sich spieg'len wilt een meir-cat oft een dwasen, 
Blyft altyt 't selft' postuer, dus moet-men sulcken lien 
Van eygensinnicheyt noyt hooren oft besien. 
Die altyt steunen op hyn eygen selfs memori 
En achten noyt het woordt van Salvo meliori .... judicio 
Midts sy 't niet en verstaen, sy zyn daer toe te lomp, 
Dat sy 't verstonden, sy en bleven noyt soo plomp. 
Sy achten niemandts raedt als van hun eygen selven, 
Jae sullen d'oordeel van een ander altyt delven 
     *En haetelijck versmaen, daer nochtans goeden raet 
Den ryckdom ende cracht seer veer te boven gaet. 
Verweirde reden zyn de sekerste getuygen 
Van een verweirde ziel, die niet als voor-deel suygen 
Uyt averechten sin, want hen gevoelen is 
Verciert met valsen schyn, en vol becommernis, 
Van vuyl baet-soekery, vol twistige verwaentheyt 
Die op een uer' meer als een ander op een maent seyt. 
Om dat-men aen sijn reën sou geven goedt geloof, 
En die 't noch beter weet, daer is hy voor als doof, 
Grammoedich, spytich, trots, jae sonder licht oft claerheyt 
Van 't geen' men weten wil vande geleerde waerheyt, 
Een monster van de reën daer ieder van verschrickt, 
Om dat hy naer den heysch van reën hem niet en schickt. 
Die over al het eerste vonnis uyt wil spreken, 
Om te bedecken 'tquaet van sijn infaem gebreken, 
Vol eygensinnicheyt, foy! 't gaet soo met den mensch 
Die 't al beschicken wil naer sijnen eygen wensch. 
Schoon hy wordt uyt-gejockt, om sijn hooveerdich leven 
En wordt den naem van sot, van wyse, naer-gegeven, 
Want d'on-geregeltheyt van sijne dobbel tongh 
Maeckt menig wys man dul, jae datmen soo hoog sprongh 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot aen de wolcken toe, soo waer de moyt verloren, 
Men moet hem laten gaen, want hy is soo geboren, 
Die hem niet in en volght seer on-beschamelijck 
Bespot, beschimpt, ont-eert, en on-betaemelijck 
Vervolght-se waer hy can, die maer in 't minst verachten 
Den botten moet-wil die hy heeft in sijn gedachten, 
't Is on-verdraegelijck die sich al soo gewent. 
En door de hooverdy sijn selven niet en kent. 

Consilia media fugienda, neutralitas neque amicos parit neque inimicos tollit.
Romanos aut socios habere oportet aut hostes.
Media via nulla est. Arist.
In ipse nihil tumdum, arrogans aut in rebus novis novum suis.
Tacit. lib. 2. hist. cland.



{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dum perio vivo ut ignis effulgens.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    Bewys

Dat niemandt te bedde en gaet eer hy sterft oft wacker en wordt eer hy doodt is.
    Non moriendo sed oriendo morimur.
Melius est dies mortis quam nativitatis. Eccl. 7. 2.

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}


DEn slaep het leven voed' 
Hy sterckt lyf en gemoed' 
Die hem noyt wil begeven 
Tot slaepen, can niet leven. 
Wy slaepen dagh en nacht 
Noch sonder levens cracht, 
Want die het leven erven 
Die hebben moeten sterven. 
Wy leven en zyn doodt, 
Want wy en leven noodt, 
Soo langh wy maer en droomen, 
En 't waere leven schroomen. 
De doodt ons wacker maeckt, 
 *Soo haest sy ons geraeckt. 
Sy can ons dan verwecken 
En tot het leven trecken, 
     *'t Is seker en gewis 
Dat 't graf ons bedde is, 
't Geen' niemandt can ont-loopen 
Oft naer het leven hopen, 
Ten zy hy 't graf be-erft 
En salichlijcken sterft, 
Dan sal de ziel eerst leven, 
Dat haer de doodt can geven 
Als 't leven is vercort, 
De ziel eerst wacker wordt. 
Als Phenix, die door 't sterven 
Een ander weer can erven, 
Soo als het poeder-cruyt 
(Het geen' de Bomm' besluyt)  

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen macht en laet te baeren 
Om menschen te beswaeren, 
Voor dat haer groot gewelt 
Wordt Door het vier ont-stelt. 
En dat de Bom vol crachten 
Moet d'eynd' van't leven wachten 
Jae levende vergaet, 
En stervende doet quaet. 
Het schynt dat haer de vlammen 
Al berstende vergrammen, 
En erft haer leven meest 
Wanneer sy geeft de geest. 
Het gaet soo met de menschen 
Die 't waere leven wenschen, 
en sterven met veel lust 
Die snacken naer de rust. 
Het leven hier op d'aerde 
En is van geene waerde, 
Het leven is hier droom, 
Daer naer is't vreught oft schroom. 


Vana a scelestis, dicta a maleficiis differunt. Tac. l. 3.

Omnia scire non omnia exequi.

Quasi effodientes thesaurum, gaudensque vehementer cum invenerint sepulchrum. Job. 3. 21.

Homo cum interierit non sumet omnia neque descendet cum eo gloria ejus. Psalm. 48. 18.


    


Aen-merckinge

    Op de voor-schreven Grondt-regelen

'tIs beter door voor-sichticheydt het groot quaet vande vervloeckte ende nydt-barende on-trouw te beletten, als te remedieren oft te 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbeteren wanneer de selve geschiedt is, want als de menschen met een gemaskert en liefelijck aen-schyn, door verborgen on-getrouwicheyt, hun eyghen profyt ghehaelt hebben uyt ander mans inventie, dan is't te laet om 't selve wederom te cryghen oft te remedieren, daer-om zyn sulcken menschen gelijck vogels die hun eyeren leggen in ander mans nest.
De belydenisse van de deught is soo wel in den mondt van de gene die-se haet, als van den gene die-se bemindt, om dat de waerheyt de selve met gewelt daer uyt-ruckt, en om dat hy (die boos van natuer is) sijn selven daer mede soeckt te vercieren. Ons bedryf is vol on-volmaecktheyt, want d'eer-sucht, ergh-waen, nydt, wraeck, de on-trouw ende waen-gheloof, hebben hun naturelijcke plaets in ons. De gramschap en haet zyn buyten de plicht van gerechticheyt, en schoon dat alle wettige vindingen van haer selven matich zyn, nochtans worden sy somtyts op-roerich en on-wettich, de listicheydt en dobbel-herticheydt van de menschen en is niet te over-weghen, de verraderye besit de grootste heerschappye, daer-men duysent exempelen en historien sou van connen aen-wysen: den wegh van de waerheyt is enckel, ende den wegh van leugen en geveynstheyt is dobbel. Die teghen sijn selven on-trouw is, sal 't selve oock aen een 
Qui non est fidus non est tibi verus amicus
Non te fortunam respicit ille tuam,
Odiosi Crves, odiosi Socii, odiosi Cognati, odiosi Conjuges, odiosi Fratres, odiosus demùm Patri & Filio Pater. Petrarcha. 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
ander zyn, en die sijn eyghen ziel door sonden van on-rechtveerdicheyt te cort doet, sal sijnen even naesten oock verraden, blameren, ende bedriegen. Veel menschen veynsen hun daer van vry te wesen, ende die hun meest over desen vrydom beroemen, zyn de arghste, sulcken vryheydt ghedydt niet, sy zyn gelijck den Esel van Esopus, den welcken willende sijnen hondt naer apen, met sijn twee voeten sprongh op sijn meesters schouderen, maer in plaets dat den hondt om sulckdanigen manier gestreelt wirdt, soo creegh den esel daer-om veel slagen.
Wat zyn de menschen anders als esels van de fortuyn, de welcke onderworpen zyn alle miserie, lyden en verdriet, en somtyts comende tot geluck en weldigen voorspoet, springen buyten de spore van de reden, hun selven verhooverdigende, ende willende met de fortuyn lachen en jocken, ende over het hooft sien, waer door sy cryghen meer slagen van tegen spoet ende verdruckinge als sy connen draegen.

Bewys.

Veel menschen zyn heel stil, vlytich, deughdelijck en ootmoedich, soo langh sy leven onder de roede van tegen-spoet en verdruckinghe, maer als de roede vanden eers is. soo worden sy luy, vaddigh en quaet, blyvende in sonden liggen sonder op te staen, even als eenen kinder dop die soo langh sal draeyen en over-eynt staen, als hy gesweept en geslagen wordt. Gelijck den wyngaert veel beter en overvloediger vruchten voorts brenght, wanneer hy wel ghe-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
sneden en op-geleydt wordt, als dat hy verwildert ende sonder snyden blyft wassen. Soo sal den goeden Heer seer dickwils de menschen die hy bemindt, met het mes van quellinge en tribulatie, cort-vlogelen en besnoyen, sijn tacken van quaede lusten ende ydel begeerten, de welcke de rancken van deughden het sap ende voedsel on-trecken, om dat sy niet en souden verargeren ende vergaen, den ouden Adam van verargernisse blyft de menschen ghedurich by, welcke verargernisse nievers in en bestaet als in de vuylicheyt der sonden en ghebreken daer de menschen mede besmet zyn, want ghelijck hier voor in het cort geseyt is, in het rym-schrift van myn Musa, dat den haet der vyanden veel sekerder en vaster gaet, als de gunst van vrienden. Sal het selve claerder bewysen in de gheveynsde vriendtschap van pluym-stryckery, die niet te vinden en is by vrienden die op-recht zyn, en veel beter als gereet geldt inde borse, maer datter veel vrienden zyn die met vlyen en streelen, u schynen vrienden te wesen, en zyn metter herten ons vyanden ende verraders: daer-om moetmen de vrienden beproeven gelijck de munt eer de noodt (van hun te gebruycken) gecomen is, en niet als den noodt vereyscht, oock en moetmen niet waenen dat al die u prysen oock vleyers zyn, want het prysen betaemt inde vrintschap somtyts niet min als het berispen en lasteren. In Mor lib. Plutarchi. Den Coninck Mithridates beminde seer de genees-const, en dieshalven waren sommige van sijn vrienden die hun leven aen hem over-gaven, en lieten hem daer in snyden, steken, branden, 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
houwen ende kerven om sijn const te beproeven, ghelijck hy dickwils ghedaen heeft, en de selve weder-om genas, welcke vrindtschap niet en quam uyt een bemaskert vleyen, maer uyt een waere vriendtschap, met geen woorden maer metter daet, de welcke hedendaeghs seer selden in sulcken cracht en deught bevonden wordt. Valsche vlyers zyn gelijck bloode honden die niet en bassen voor dat sy hun meester sien aen tafel sitten, 't zyn tafel gecken ende vervolgers van vry maeltyden, die met niemandt en verkeeren als met de gene in voorspoet leven, weldich en ryck zyn, maer die van de fortuyn met den voet ghetreden wordt sullen sy verlaeten ende schouwen om dat hy niet by te setten en heeft: gelijck de luysen die den levenden by-blyven en den dooden af-vallen, ende daer van vluchten, even gelijck de hout-wormen die in het sachste en soetste houdt altyt eerst comen, soo ontfangen oock d'edele ende eersuchtighe menschen de vlyers, want de arme en behoeven geen vlyers, daerom verkeeren de vleyers in de grootste huysen en staeten. Dus behoorden wy eenen ghetrouwen vriendt te kiesen, die noyt wanckelbaer en is en nimmermeer en buyght in sijn reden, maer die uwen wil volght in't gene dat redelijck is, niet om te behagen, maer om te helpen raeden, en dat on-redelijck is daer af te trecken.
Den wysen Solon van den Coninck Cresus van Lydien ghevraeght zynde, wie hy voor de gheluckichste menschen des werelts hiel, gaf voor antwoordt: en noemde eenen by naem Tellus en twee andere by naem Cleobus en Biton dry ar-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
me en slechte borgers van Athenen, soo Plutarchus schryft, om dat sy geen vlyers noodich en hadden en oprecht waren handelende, en niemandt en spaerden om hun gebreck te seggen. De vleyers seggen dat de Coninghen ryck ende aen-sienelijcke persoonen, niet alleen salich en geluckich en zyn, maer getuygen hun oock te zyn de voor-naemste der weredt, in wysheyt, wetenschap, en deught. De vleyers maecken de rycke kinderen altyt groote Poeten, wyse Philosophen en universeel in alle wetenschappen, schoon dat sy dickwils van naturen bot ende plomp zyn, men maecktse de eerste van de scholen, even gelijck Crisso van Himeria als hy teghen Alexander liep, liet Alexander voor loopen ende den prys winnen, ende in't worstelen liet Alexander boven op hem vallen, om dat hy den winner soude wesen, schoon Crisso selver de winst in de handt hadde ende den prys cost betaelen. Daer-om moet-men de vlyers veel onrechtveerdiger achten als de beesten, want het peert wordende bereden van eenen Coninck oft groot Edelman, werpt te neder, en is on-gehoorsaem aen die niet wel sitten en connen, sonder ghemerck te nemen oft het bereden wordt van eenen rycken oft armen mensch. Soo ick een acker, seyt Bion, door veel prysen, goet, vet, en vruchtbaer maken conde, ick sou die liever meer prysen, als myn lichaem met arbyden, bouwen en ploegen te vermoeyen. Die iemandt pryst en sondicht niet, seyt Plutarchus, soo hy hem door sijn prysen nut en vruchtbaer voor den pryser maeckt, maer die iemandt valschelijck en boven 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdiensten pryst, sal hem met ydelheyt vervullen, en is oorsaeck van sijn verderf: daer de aerde door prysen oft lasteren arger noch beter en wordt. Voorts soo heb ick (om van de vlyers een eynde te maecken) hier voor oock geseyt, hoe dat eenen vyandt die niet en beschadicht als hy mach, veel beter is, als eenen vriendt die niet en helpt als hy can en behoort te helpen, want den genen die 't selve wygert, is sonder medelyden, en deernis, ende 't is Godt bekent oft iemandt in sijnen noodt, met hem sal medelyden hebben, en over-sulcx is het beter te woonen neven sijnen vyandt, ende den nydt voor sijnen gebuerman te hebben, als het menschelijck medelyden, ter wylen dat nievers geen medelyden by menschen meer te vinden en is. De deernisse woont neffens de dore van de allende, d'allende wordt beclaeght, maer niemant en isser die haer wat draeght. Den noodt ende de giericheydt doen den mensch het veerste reysen, den noodt is den wet-steen van het verstant, ende den toetsteen van getrouwe vrienden. Ende wat aengaet de on-danckbaerheydt, daer veel menschen mede besmet zyn, gelijck hier voor breeder geseyt is, het selve is een quaet dat aen geen boosheyt te vergelijcken en is, het welck schuylt in de gedachten der on-danckbaer menschen, die de genoten gunst niet en er-kennen, en zyn arger als beesten. De Sperwer is een grypvogel, den welcken als wanneer hy verkout is, maeckt een mussche te vangen, die hy levendig teghen zyn borst houdt, om haer natuerlijcke hitte, soo lanck tot dat hy sijn selven door dese 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
middel genesen vindt, en latende de selve musche als-dan weder-om vlieghen, en vliegende naer den oosten, sal den Sperwer vlieghen naer het westen, emmers altyt contrarie aen de musche, om de selve niet meer tegen te vliegen, ende alsoo on-wetende tot sijn proye te vanghen, tot een teecken van danckbaerheyt om sijn beternisse vande voor-gaende verkoutheydt. Den Leeuw om dat hem den dorn in't wilt en woest belommert wout, van iemandt uyt den gequetsten voet was getrocken, ende daer naer ghevangen zynde, ende gestelt in den leeuwen-put tot Roomen, heeft sijnen helper lange jaeren daer naer (tot den selven put gedoemt zynde, om vande leeuwen verscheurt te worden) ende gedenckende het voor-seyt wel-daet, van de doodt bevrydt ende teghen de andere Leeuwen beschermt.
Wat belanght de Eygen-sinnicheyt daer oock veel menschen, meer uyt hooverdy als oprechte kennisse van de ghegronde wetenschap, mede beseten zyn, de selve is grootelijcx te verfoyen, om reden dat de eygen-sinnicheyt in't regeren van een Stadt, de risp is, van haer bederffenisse, ende den onder-ganck van haer wel-vaert, want wyse Regeringe is het ciersel van een Stadt, jae van het heel Landt, daer in tegen-deel de quade regeringe alle landen en steden brenght in slaverny en allende, spruytende meest uyt de Eygen-sinnicheyt gefondeert op de eygen baet, dat is te seggen, die hun eyghen sinnen tochten den vollen toom geven, ende niet en luysteren naer den goeden raedt, die tot het ghemeyn 
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor-deel ten hooghsten dienstich is. Den wysen Pericles brandt-merckt levendich sulcken Tegen-strevers. Die on-gheleert is en daer by eygen-sinnich bethoont sich als verwaent, die de gaef van wysheyt en kennisse mis-bruyckt, en sich verongelijckt acht als-men sijn gevoelen aen hem niet toe en stemt. Weder-om in tegen-deel is't een hatelijck ghebreck voor menschen die begaeft zyn met een oprecht goet oordeel, wysheyt en kennis, en de selve in haer verstant, memorie, ende vyf sinnen besloten houden, sonder een ander daer van mede te deylen om daer uyt te leeren wat goet en quaet is, wat-men moet vluchten, en wat-men moet beminnen en om-helsen. Waer-op Cicero seer fraey spreeckt in dese woorden, Scire tuum nihil est, nise te scire hoc sciat alter: V wetenschap en is niet, ten zy dat u weten aen een ander oock wordt bekent gemaeckt, want u ontdeckte wetenschap can een ander leeren t'gene hy niet en wist. al de gene die een saeck wel begrypt en verstaet, ende niet opentlijck en bewyst, ende seght wat hy daer af weet en verstaet, is al oft hy daer van niet en wist, jae thoont dat hy de wel-standt van het ghemeyn best niet en bemindt, die hem in sulcken manier (om wetenschap te vercrygen) seer moe maeckt, jae crenckt sijn eyghen lichaem, om somtyts de hersenen verswackt, sonder dat hy naemaels daer 
    Reputante Tiberio publicum sibi odium extremam aetatem magisque famâ quam vistare res suas. Tacit. lib. 6. ann.
Neque alienis consiliis tegi neque sua expedire. Tacit. lib. 3. hist.
    
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

    eenich profyt mede doet tot behulp van sijnen even-naesten, die is even gelijck een kindt dat sijn selven vermoeyt met naer te loopen eenen ronden Cuypers reep, die hy gedurich houdt drayen met den selven te slaen en te smyten met stocken, daer geen profyt af en comt als arbyt en vermoeytheyt. Waer-op Plinius antwoordt en seyt: prestat otiosum esse quam nihil agere. Beter is't stil te staen en ledich te zyn, als sich moe te maecken met eenich werck daer geen profyt af en comt. Den Raedt die 't gemeyne nut betreft, en daer door dempt alle on-eenicheyt is te prysen, waer-op de voor-treffelijck en const-minnende Maria Heyns in haer Blom-hof der doorluchtige voor-beelden (uyt andere schriften vertaelt) seer fraey te pas brenght dese dry geleerde veersen
O Consultores, recto assumite mores 
    Publica privatis proponite commoda gratis 
    Ne damnet vestras animas Divina potestas. 

    het gene naer het uyt-legh van mijn Poësie op gelijcken sin te seggen is,


RAedts-heeren gaet toch recht in allen uwe saecken 
Soo cont gy hert en sin seer onbecommert maecken, 
En stellen in veel rust, als gy eens scheyden moet, 
Want rechten handel op het eynd' de ziele voedt, 
Stelt d'al-gemeyn profyt veer boven d'eygen baeten, 
Soo mindt-men uwen Raedt in plaets van te behaeten 
Het geen' soo wesen moet, wilt gy hoogh zyn geacht, 
Oft 't cost v lyf en ziel, door Goddelijcke macht. 


{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wetenschap ende const comen niet alleen te pas tot welvaert van het lichaem maer oock voor de ziel, het lichaem worter door ghevoedt en beheerlijckt, ende de ziel compt daer door tot salicheyt als wanneer de selve in de deught gheoefent wordt de const en verlaet syn meester noodt, maer blyft u altyt by en is veul ghetrouwer als den ryckdom diemen licht verliest. Eenen man vallende in het water en is in peryckel om te verdrincken heeft inden noodt des doodts tot behulp sijn const van swemmen die hem daer uyt helpt, maer die hem op een ander betrouwen wilt stelt syn selven in groot gevaer en peryckel, gelijck eenen jonghen die hem betrouwt op twee ydel blasen vol windt om daerdoor te leeren swemmen, en daer mede van synen grondt gaende licht can versuypen, Al het gene sonder raedt en bedacht oordeel wordt aengevanghen eyndicht veel-tydts met berouw en allende, daer-om die seker en vast wilt gaen, moet hem eerst oefenen eer hy begint ghelijck eenen die op strick-schoenen leert op het yse slibberen, die aen t'dick-wils vallen onderworpen is: Alsoo sijn de regeerders, die sonder voorsichticheyt en voor-gaende oefeningh in goeden raedt te geven, de gemeynte willen over-springen en verdrucken het ghemeyn best om hun eygen baet-soeckery, trachtende inde troubele wateren altyt te visschen en hun eygen profyt daer uyt te haelen worden nochtans somtyts al met loote voeten gevolght en achterhaelt om alsdan te verraden, ende voor den duyvel te helpen, te ruineren ende te verdelgen want die sich vyandt 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
maeckt teghen de ghemeynte heeft grooten arbeydt om sijn selven van ongheval te bewaren, ende niet te vallen.
Die eenen goeden naem heeft en can behouden sonder te laeten verargheren door onrechtveerdicheyt, en andere sonden, is gheluckich, Omnia si perdas, famam servate Memento, quâ semel amistâ postea nullus eris, siet seyt den wysen man dat ghy eenen goeden naem neerstich bewaert als ghy allen u goet verloren hebt want het goet canmen veel lichter wederom cryghen als den goeden naem, en die verloren hebbende en sulde noot meer syn als te voren, en daerom en isser niet treffelijcker op dese werelt als eenen goeden naem achter te laten, niet schadelijcker als dat hy gequetst wordt, jae niet hatelijcker als de gene die hem quetsen en ont-eeren, al is't dat faem-schenders en eer-roovers min gestraft worden als huys-brekers en nacht-dieven, daerom en heeft den mensch gheen schadelijcker litmaet als de tongh, geenen doodelijckeren vyant van de siel als de tonghe, waerop wel passen dese volgende veersen, ende eyndende seggen:


DE tongh is als het monster Sphynx 
In haeren handel rechts en slincx 
Verandert in een herte Rots 
Om dat het was te boos, te trots 
Te spytich, en te hels van aert 
Als oynt een monster is ghebaert. 
Een quade tongh is oock soo spits 
Om dat sy d'eer snydt overmidts, 
Als sy van iemandt laster spreckt 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met haer scherpe tonghe steckt, 
Een ongetemde tongh is quaet 
Een ongheruste is vol haet, 
Een clappende is redeloos 
En een licht-veerdighe soo boos, 
Als een vol leughens, ongetrou, 
Ick vraegh wie haer niet vluchten sou. 
Een vleyende als eenen hondt 
Die om wat broodt lackt uwe wondt 
Niet soo soet, en niet soo wreet 
Als eene tongh want sy doet leet. 
Wreedt van clauwen soet van schyn 
Al de vleyers tonghen sijn 
Een dobbel tongh is als een slangh 
Die tongen haten, leven langh. 

Moribus antiquis praesentibus utere verbis.
    Animus est clavis linguae, cogitandum enim prius quid loquaris, ne lingua mente velocissima sit velocior.



{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hooft-stuck

Sielen-troost. 
In alle droefheyt en lyden.

ALs Adam Godts gebodt door d'eygen wyfs op stoken 
Had jammerich gebroken, 
In't proeven vande vrucht die hem verboden waer 
Brocht sich in Ramps ge-vaer, 
In pyn, druck en verdriet, uyt t'Paradys ghedreven 
Aen-nemende een leven 
Vol teghenspoet en smert en alder-hande quaet, 
Vermits hy uyt den staet, 
Van sijn onnoosel-heyt soo droevich was ghevallen, 
En achte niet met allen, 
Het gen' hy achten moest, door onghehoorsaemheyt 
Viel in veel swaricheyt, 
Nu brenght hy kinders voorts naer den loop der naturen 
Nu moet hy last besuren 
En in het bloedich sweet syns aenschyns winnen t'broodt 
Oft sterft van hongers noodt, 
Met grouwelijcken strydt, jae tegen recht en reden 
Wordt hy vervolght, bestreden 
Bedorven en veracht, en van syn eyghen vlees 
Gebracht in anxt en vrees, 
t'Heel lichaem is vervalscht met alderhande plaghen 
Nu moet het lyden draghen, 
Dat Adam heeft verweckt, en is daer van den grondt 
Ghesproten uyt de sondt.  

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck den boom t'gebreck der wortelen moet lyden 
Soo lydt den mensch veel stryden 
In al syn leden, die in groote cranckheyt syn 
Wanneer het hooft lydt pyn, 
Soo quamen wy in druck door onsen eersten vader, 
Den eenighen verrader 
Van de onnooselheyt, nu is ons leven niet 
Als lyden en verdriet, 
In s'werelts tranen dal, waer-in naer staet der sonden 
     aOns lyden wordt gevonden, 
Siet Adam, die om sijne ongehoorsaemheytgen. 3. 
Soo grooten straffen lydt, 
En Eva, om t'bedroch moet t'Paradys verlaten 
 bEn doet haer van Godt haten, 
Siet Cain om de moordt van Abel werd' verjaeght gen. 4. 
 cEn grouwelijck geplaeght, 
Noë om sijn dronckenschap, Esau om 't gulsich leven gen. 9. 
 dWerdt veel verdriet gegeven, 
Pharo verdronck in Zee, om sijne tiranny, Exod. 14. 
Reg.15.En om de hooverdy Judicum cap. 2. 
Werdt Saul oock gestraft, heel Israel bestreden 
Om hun onlydsaemheden, 
David om d'overspel met sijne BarsabeReg. 11. 
Oock groote straffen led' 
Sulcx dat de werelt was van het begin der tyden 
Vol tegenspoet en lyden 
O mensch, het gaet alsoo, t'is seker en gewis 
Dat t'lyden salich is,  

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat t'lyden naer-maels baert veel eyndeloose vreughden 
En weckt de ziel tot deughden, 
Godt proeft u om te sien oft ghy hem oock bemint 
En naer de reden dient. 
Wy staen als eenen clomp van pot-aert in sijn handen 
Om tot ons eer oft schande 
Daer van te maecken dat aen hem believen sal 
Want hy alleen is 't al, 
Wy sijn maer stof en aerdt, sal d'aerd' hem teghen-spreken? 
Een aerdt vol quaey gebreken? 
Een aerdt vol ydelheyt, daer m'anders niet in vindt 
Als schyn van roock en windt. 
Gedurich stappen wy als trooste-loos naer d'ende 
Van Sorghen en allende 
Van last en barens wee, druck, sucht en neder-laegh 
Een al-gemeyne plaegh, 
Daer't leven soo voor schroomt dat t'seyl-vlugh soeckt t'ontvaeren 
Syn droef en traeghe jaeren, 
En snackt naer d'ouderdom vol af-ghemertelt bloet 
Die vlucht den frissen moet, 
Wy voelen niet als pyn, dat onse oogen claeghen 
Die wy moeten verdraghen 
En lyden hoe het gaet, willich oft teghen danck 
Dit lyden is bedwanck, 
Een lyden dat ons hier in d'arme dal der traenen 
Gedurich compt vermaenen, 
Tot deught, om door de deught hier in des werelts pyn 
Eens naermaels bly te syn. 
Het eerste lyden 't geen' ons daeglijcx comt te voren 
En is ons in-geboren, 
Is sieckte, pyn en smert, dorst, honger, druck en rou, 
Armoede, hitte, kou,  

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol cruycen van allend', daer by het tweede lyden 
Dat wy wel connen myden 
En willens nemen aen, is't geen' in deught bestaet 
Die alle boosheyt haet, 
Als wercken van berou der sonden, bidden, waecken 
Syn eygen selven laecken, 
En leven alsoo strengh als 't lichaem lyden can 
Daer comt den Hemel van. 
Het derde lyden wordt ons aen-gedaen van menschen 
Die ons geen deught en wenschen, 
Sulcx dat ons lyden comt van Duyvel, Mensch, en Godt,  
En sullen lyden, tot 
Dat alles stil sal staen. Van Godt lyden wy plaegen 
In ons droeve daegen, 
En van den Duyvel veel becoringh door het vlees 
Vervaerlijckheyt en vrees, 
En vanden mensch veel nydt, vervolgingh, schand en schade 
Die selden thoont genaede, 
Maer wilt gy cloeckelijck dit lyden weder-staen 
Moet Godt te raede gaen, 
Weet dat wy al-te-mael aen Godt den Heer zyn schuldig 
Dus lydt sijn straf verduldig, 
En vromelijck bestrydt des duyvels valschen grondt 
Door of-standt van de sondt. 
Loont 's menschen quaet met goet, en neemt daer op noyt wraeck 
Soo lydt ghy met vermaeck. 



Lyden van Godt.

SOm-wylen mach den Vaer sijn kinders wel beproeven 
En weygeren t'gen' sy hoeven. 
Tot noodt-druft, maer hy daelt tot hun eer't word te spad' 
Met hemelsche genad' 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op datse met meer smaeckx in't uyterst' werd genoten 
Als't leven is ontschoten, 
Met oorlogh, dieren tydt, sterft, water-schaed' en brandt 
De Goddelijcke handt 
De menschen dic-wils slaet en doet veel quellingh oosten 
Waer in w'ons moeten troosten, 
Want als het lichaem wordt besocht met pyn oft pest 
Dan wordt de siel ghemest 
Genesen en versterckt, met voor-smaeck van verblyden 
By die geduldich lyden, 
Maer als het wordt gevoedt met lusten van ghemack 
Dan is't een lastich pack 
Voor d'arm onnoosel siel, dan compt-se licht te dalen 
In d'onrust van veel quaelen. 
Want blyvende altyt vol-hert in sonden syn 
Is 't een begin van pyn. 
En midts dat inden mensch niet word als quaet ghevonden 
Straft Godt hem om syn sonden, 
En geeft hem wederom d'eeuwighe salicheyt 
Door sijn bermherticheyt. 
Hy is den medecijn, die t'quaet soeckt af te snyden 
Van sonden, door het lyden 
Om te ghenesen dat in hem bedorven is 
En weckt tot beternis. 
Dus is't veel saliger door sieckte te ghenesen 
Als wel ghesont te wesen, 
Tot sijn verdoemenis, t'is beter naer het sterven 
Het Hemelryck te erven 
En met een ooghe maer voor eeuwich te syn wel 
Als met twee inde hel. 
Straft Godt syn vrinden hier en soeckt hier-naer te loonen 
En eeuwich vreught te thoonen,  

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bepeyst eens hoe dat hy een sondaer straffen sal 
Met brandt en ongeval. 
Want hoe hy langer leeft op d'aerdt in veele sonden 
Hoe grootter wordt gevonden 
Syn helsche pyn hier naer, want siet sijn levens tydt 
En is by d'eeuwicheyt, 
Maer eenen oogenblick dus laet ons Godt hier boven, 
Dan eeuwelijcken loven, 
De goede menschen hem in tegen-spoet en pyn 
Het meest ghehoorsaem syn. 
De quade sullen hem in tegen-spoet verachten 
En meerder straf verwachten, 
Met lyden, pyn en smert Godt straft die hy bemint 
En maeckt hem sijnen vrindt. 
Aen sondaers seghen gheeft en wereltse ghenuchten 
Wat volght daer naer als suchten, 
Men geeft den crancken al wat dat sijn hert begheert 
Als hy is uyt-gheteert, 
Als daer gheen hope meer en is om te ghenesen 
Soo sal't met sondaers wesen, 
Godt soeckt geen sondaers doodt, maer soeckt een beternis 
Tot hun behoudenis. 
Ghelijck het wasch als t'smilt, cryght weer een ander leven 
Soo wordt den mensch ghegeven 
In straf en teghen-spoet, een betere ghedaent 
Dat hem tot deught vermaent. 
Op dese werelt niet als druck en is te wachten 
Dus wilt het lyden achten, 
k'Verwon de werelt selffs, daerom betrouwt altyt 
Soo Christus selver seyt. 
t'Syn diepten sonder grondt sijne verholentheden 
Van boven tot beneden, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Hemel ende Aert, die sullen eens vergaen 
Godt woordt sal eeuwich staen. 
Gedydt tot vruchtbaerheyt en wenschelijcker voordeel 
Naer ieders raedt en oordeel 
Den goeden wyngaert sned', laet ons in teghenspoet 
Verwachten grooter goet, 



Lyden vanden Duyvel

BEcoringhen des vlees, als roem-sucht, hoogh vermeten 
Syn selven stets vergeten 
In de hooverdicheyt, oncuysheyt, nydt en haet 
En alderhande quaet, 
Dat is een lyden daer ons Sathan med' compt quellen 
En lockt de siel ter hellen, 
Dat is een straf waer-med' den Duyvel doet profyt 
Als-men dat niet en mydt. 
Gelijck van een fontyn veel cleyn rivierkens vloyen 
Soo sietmen dickwils groyen, 
Groot voordeel voor de siel uyt quay becoringhs seer 
Ter liefde vande Heer. 
Door quaey becoringh wordt den mensch tot deught genegen 
En cryght des Hemels segen. 
Door quay becoringh wordt den mensch geoefent tot  
Godts waer en recht gebodt, 
Om t'duyvels quaet bestel seer vlytich te bestryden 
In teghenspoet en lyden. 
De quay becoringh ons vernedert tot oytmoedt 
En brenght ons tot veel goedt, 
In sulcker voeghen dat wy onse Cranckheydt kennen 
En stadichlijck ghewennen 
Te leven naer de Reën, midts voor-spoet sonden baert 
En maeckt ons boos van Aert 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

De quay becoringhe can devoot en vierich maken 
In geestelijcke saecken. 
En weirt de traegheydt af, die dickwils quaet verweckt 
En tot veel boosheydt treckt, 
De quaey becoringh is als t'vlees dat is gesouten 
En suyvert onse fouten, 
Want t'sout bevrijdt het vlees van reuck en vuylen stanck 
Soo sijn wy in't bedwanck 
Van 't sout des lydens, om door t'quaet niet te bederven. 
En inde sond' te sterven. 
Soo als het sout het vlees van Rotticheyt bewaert 
Soo wordt ons siel ghespaert 
Door de becoringhen van een ghedurich lyden 
Die ons van quaet bevryden, 
Door de becoringhen van quellingh druck en pijn 
Om eeuwich wel te sijn. 
Want salich is den mensch, die t'lyen can verdraghen 
Sijn vyand' vindt verslaghen. 
Die lydt verduldich met betrouwen inden Heer 
Naer Iacobs oude Leer, 
En soo Tobias seydt wordt hem de Croon gegeven 
Die can in lyden leven. 
Dit lyden is den wegh van onse salicheydt. 
Die s'hemels vreught bereydt. 
Seght dan, o soeten Heer ick wil in u ghelooven 
Ach wilt in my verdooven 
Mijn ongheregeltheydt, wan-hop' en ydel waen 
Daer t'hert heeft op ghestaen. 
Dat eens den wortel van mijn quaey ghenegentheden 
Wordt met den voet ghetreden 
En ieverich gheruckt uyt mijnen herten grondt 
Die d'oorsaeck is van sondt.  

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick die schouwen mach, het Duyvels raet versaken 
En can mijn vlees eens maken 
Ghehoorsaem aenden geest tot uwen dienst altijdt 
Die geeft de salicheydt. 
Dat ick in tegen-spoet mach uwen lof vermeeren 
En oock in voor-spoet eeren, 
Jae wensch van nu af aen O Heer, veel liever t'graf 
Als u te wycken af. 



Lyden vanden Mensch.

DEn mensch vervolght den mensch met veelderhande lyen 
Als valsheyt, Clappernyen 
En boose leugen-tael, met onrust en verwyt 
Verraderij en spijt. 
Den eenen tracht altijt den and'ren te verdrucken 
Te scheren en te plucken 
Of te verstooten, daer hy can, dus is het goet 
Met een lydtsaem ghemoet, 
Te draghen t'lastich pack, en sich niet te verbolghen 
In s'menschen boos vervolghen. 
Want onse sonden sijn daer van de rechte schult 
Dus lydt dan met ghedult. 
Al die dit lyden tracht op synen tydt te wreken 
Oft t'vyandts haet te breken 
Brenght noyt den twist tot eynd' maer doet syn selven pyn 
Met wraeck-lustich te syn, 
Die niet verdragen can, sal haet en nydt verwecken 
Om noch met hem te gecken 
Dus is't niet beter dan te cloppen voor syn hert 
In lyden druck en smert, 
Soo sal den Heer dan u beschuldingh der mis-daden 
Ontfanghen in genaden.  

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen dingen soo behaeght aen Godt als datmen lydt 
Verdruckingh, haet en nydt, 
Wordt ghy gelastert en vervolght, lydt maer verduldich 
Wanneer gy syt onschuldich, 
Dan let u geenen haet, en soo ghy schuldich bent 
U eyghen selven kent. 
En betert u hier-door, seght my eens wat sout wesen 
Soo ghy eens werdt ghepresen 
Van iemandt, en waert boos, jae d'alderquaetsten mensch 
N'en roock en ydel wensch, 
Men seyd' u gy waert arm, nochtans waert ryck van goeden 
Het waer een slecht vermoeden, 
Vol roem-sucht, sotterny, die daer med' niet en loegh 
en sulcx niet en verdroegh, 
Men seyd' u ghy waert bot en plomp in al u seden 
Sonder verstandt en reden 
Nochtans waert ghy gheleert in alle wetenschap 
t'Sou syn een sot gheclap. 
Ick wou de gulde Son, die licht is, duyster maecken 
En sou-men my niet laecken, 
En seggen ick waer nar myn heel litmaten door 
Als ick sulcx hiel te voor? 
Oft sou de heele son met al haer goude Claerheyt 
Door myne dom on-waerheyt, 
Veel minder sijn daer-om? oft haer sulcx trecken aen? 
O neen t'en is maer waen. 
Den mensch sijn selven can beschamen en bedrieghen 
Die ander wilt belieghen, 
En is als eenen hondt die t'bassen is ghewoon 
En houdt stets eenen thoon. 
Al die ghepresen wordt, sal die oock beter wesen 
Als dat hy was voor desen?  

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo hy is quaet daer-by? dus is het oock ghewis 
Dat hy niet arger is, 
Schoon hy gelastert wordt en is van deughtsaem leven, 
T'en nempt oft ten can geven. 
En acht dan gheenen nydt, maer lieft hem die u haet 
En wenscht hem goedt voor qaet. 
Van daegh verheftmen u, en morghen sal m'u laken 
Jae on-rechtveerdich maken, 
En even-wel blyft ghy den selven die ghy syt 
En acht dan gheenen nydt. 
Hoort Theodosium, een heydens Keyser segghen 
En t'lyden eens uyt-legghen, 
Als hy daer-over heeft aen ieder een gheset 
Een scherp en vaste Wet 
Dat niemant hem en sou aen synen vyandt wreken 
Die van hem quaet sou spreken. 
Want compt de clapperny uyt een lichtveerdicheyt 
Veracht hem die het seyt, 
En soo u iemandt compt uyt dulheyt te benyden 
Hebt met hem mede-lyden, 
En soo t'uyt boosheyt compt, vergeeft hem syne schult 
Soo lydt-men met gedult. 
Heeft Paulus niet gheseyt, dat wy soo moeten leven 
Malcanderen vergheven, 
En oock ghenadich syn. Van Christus werdt geseyt 
Hoe dat hy had verleydt, 
Veel menschen, en daer-by was eenen hoêren jaegher 
Jae al des werelts plagher 
Dat Sathan in hem sat, en was een toovenaer 
Seght eens was t' daer-om waer? 
Het woordt Godts aen ons leert tot troost in alle lyden 
En tot ons herts verblyden,  

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat salich is den mensch, wyens eere wordt vercort 
En hier vervolght wordt. 
Godt self die is den AL en onsen opper Vader 
Die kusten syn verrader, 
En heeft syn voeten noch ghewassen en gedrooght 
En hem daer voor ghebooght. 
Van jonghs af-aen vervolght, geleeft in duysent suchten 
Die moest Herodes vluchten. 
Wat wilt den mensch dan syn veel beter als den Heer? 
Het lyden is een eer. 
Den duyvel als hy ons niet quellen can naer wenschen 
Dan werckt hy t'door de menschen 
En doet u onrust aen meest door u eyghen bloet 
Dat u veel lyden doet, 
t'Sy eyghen wyf oft man, t'sy broeder ofte suster 
Wie isser dan gheruster, 
Dit lyden t'grootste is, en weckt u meerder spyt 
Siet wat can doen den nydt. 
Doch wy en moeten ons daer in soo niet beswaeren 
Want over duysent jaeren 
Jae van't begin des tydts was sulcken lyden noch 
Vol boosheyt en bedroch. 
     aEn heeft-men Cain niet syn broeder sien vermooren? 
En synen Godt verstooren? 
 bHeeft Job niet inden druck geleden swaer ghekyff 
En quellingh van syn wyff? 
 cWert Jacob niet vervolght van Esau synen broeder? 
Om dat hy door de moeder 
Des vaders segen had ontfanghen sonder weet 
Van Esau tot syn leet?  

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

 dAls Loth uyt Sodoma gevlucht was, sijne lusten 
Aen d'eyghen dochters blusten, 
En on-naturelijck sich door den dranck verliep. 
Als hy-se beyd' besliep? 
Quam Ismaël sijn broeder Isac niet bestryden? 
Met teghen-spoet en lyden? 
 eWerdt niet den ouden Noë van Cham sijn soon begeckt 
Om dat hy lach ontdeckt? 
 fWerdt Joseph niet vercocht jae door sijn broers verraden 
En met druck overladen? 
Quam noch in grooten haet, in droefheyt last en rouw 
Door lust des meesters vrouw, 
En veele ander meer, dus hebt dan medelyden 
Met al die u benyden, 
Godt voor de Joden badt in sijnen meesten noodt 
Een weynich voor sijn doodt. 
En wilt dan nimmermeer om eenich lyden kreunen 
Want daer is niet te steunen 
Op menschen vrintschap, als op Godt, den mensch heeft niet 
Als lyden en verdriet. 
Hy is bedriegelijck, vals, quaet, en onstant-vastich 
En sijn beloften lastich, 
Die heden vyandt is, en morghen weder vrindt 
Den mensch is roock en windt. 
Wanneer u eyghen bloet in druck u af sal vallen 
En acht dat niet met-allen,  

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peyst dat den goeden Godt u eens heeft voor-gegaen 
Wanneer hy werdt verraen, 
Soo als het wel aen sijn discipels is gebleken 
Die hem in noodt af-weken 
En hem verloogenden, jae lieten cruysen, daer 
Hy noch onschuldich waer. 
Godt selver heeft gehadt bloet-dorstige bestryders 
Beschimpers en benyders, 
Hy sweegh en trock hem dat niet aen, om ons daer door 
In't lyden te gaen voor. 
Den Hemel is heel root, eer dat de son sal schynen 
En sal daer naer verdwynen, 
Als sy op rysen gaet, soo moeten wy oock sijn 
In teghenspoet en pyn, 
En naer het lyden soo met open herten haecken, 
Schoon dat wy roode kaken 
In druck last en verdriet met schaemte nemen aen 
De schaemte sal vergaen, 
Als wy de duysterheyt der sonden eens verlaten 
Ons eyghen selven haten, 
Om al de cranckheyt, dan wordt onse siel gleydt 
Naer t'licht der salicheyt, 
Soo Christus heeft belooft, al die vervolgingh lyden 
Dat hy die sal verblyden 
In't eeuwich leven, daer ons lyden door de deught 
Verand'ren sal in vreught. 




{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Snel-dicht

Laudari parum est, sed multum à Laudato: CiceroOFt eenen armen Smit van yser 
U geesticheyt ten hooghsten prees 
Sal iemandt daer-om wesen wyser 
Als hy 't niet anders en bewees? 
Neen: maer die hoogen lof wilt achten 
En ont-fanght tot een bewys 
Van sijn wysheyt, moet hem wachten 
Van die wyser syn als wys, 
Soo wordt hy by wyse lien 
Voor wys dan oock aen-gesien. 


Op den selven sin.

DIe van sijn eygen reën geen ant-woord' en can geven 
En heeft voorwaer niet veel gelesen oft geschreven, 
Want sonder wetenschap van t'gen' men seggen wil 
Brenght maer verwarringh by, krakeel, twist en geschil 
Uyt drucksels van verstandt vol ydel sinn'lyck-heden 
Die loopen ongetoomt en buyten alle reden, 
Als daer de kennis en de wetenschap ontbreckt 
T'is d'waese ydelheyt die buyten kennis spreckt, 
En oordeelt van het gen' hy beter soude seggen 
Had' hy te wetenschap, om claerder uyt te legghen, 
T'is grooten loff en eer ghepresen en bemindt 
Te syn, van die den loff door wetenschap verdient, 
Het is verachtelijck te worden hoogh ghepresen 
Van die de saecke niet en kennen in haer wesen,  

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer-in den lof bestaet, maer t'is een groot vermaeck 
Ghepresen en ghe-eert te sijn van die de saeck 
Verstaet en selver kent, dus is't een sot vermeten 
Te prysen dat-men niet en weet, oft noyt sal weten 
De crachten van de konst, die prysens weerdich is, 
Waer van d'onwetentheyt geen vast ghetuygenis. 



Anders.

SChoen-makers oordeel gaet niet veerder als den naet 
En daer-om is het quaet een oordeel uyt te spreken 
Van eenighe ghebreken. 
Die m'inde wercken siet, en men verstaetse niet, 
De kennis can by ons oock sonder oordeel wesen 
Van t'gen' men selfs verstaet, maer niet van t' gen' gepresen 
Ghe-eert wordt en geacht, en buyten onse macht 
Van oordeel wordt verheven. 
Die goede kennis draeght, can sonder oordeel leven. 



Hekel-dicht

    Op de Kinderen die hunnen Vader moeten onderhouden

ONnutte wisselingh, eylaes het comt soo spade 
Het goedt te mangelen op sijn kinders ghenade, 
Met hop' van onder-houdt, en wel te sijn ghedient, 
Als t'op is, vyanden in plaets van kinders vindt, 
Het leven duert te lanck, men sou de uren tellen 
Tot aen den lesten dagh, dat Godt soo wilde stellen. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den ouderdom die valt hun al te ghemelijck 
Dat hy begraven waer, de kinders waeren ryck. 
O schendich schelmen stuck, boos en fenynich vleyen 
Soo langh den Vader daer noch niet is uyt-ghescheyen 
Soo streeltmen, maer wanneer hy niet en-sier meer heeft 
Dan wenscht-men hem het graf, als hy niet meer en gheeft. 
Is dat beleefde gunst, en staeter niet gheschreven 
Dat kinders goet en bloedt, hun lyf, hun siel en leven, 
Aen d'Ouders schuldich sijn, als Isac heeft ghedaen 
Die geene vrees en had voor s'Vaders sweert te staen, 
En buyghde voor t'gebiedt, soo drâ als hy maer hoorden 
Dat Vaders wille was sijn eyghen kindt te moorden, 
Is dit de les gevolght, dat kinders inde pyn 
Van d'Ouders d'eerste troost en leste hulpe syn? 
Dat wie dit anders doet verdient den brandt der hellen, 
Wee hun die d'Ouders in hun oude dag hen quellen, 
Sy waren beter oock met cluppelen gheslaen 
Die hun ontcleeden eer dat sy te bedde gaen. 



Op des Vaders doodt.

NU sluyt den sarck den ouden mondt 
Wyens leven dat op de ghenade 
En naer den wil der kinders stondt 
Die hun te oudt stirf en te spade, 
Want had' daer niet over-gheschoten 
Van t'gen' hy hun ghegheven hadt 
t'Lanck leven had hun seer verdroten 
Maer nu behouden sy noch wat. 




{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de doodt

    Van Ian de Bie mynen groot-Vader uyt sMoeders lichaem gesneden oudt 80. jaren

WAt maecktmen lijck ghekerm, om hem, die noyt te voren 
Van s'Moeders lichaem tot het sterven is geboren 
Oock om te leven niet, schoon hy in't Moeders schoot 
Voor viermael twintich jaer creegh t'leven en de doot. 
Eylaes ghestorven is, die noyt sijn Moeder kende 
En nochtans sonder quaet sijn Moeders lichaem schende 
Die om syn leven stirf en heeft daer med' betaelt 
Haer doot, als hy daer uyt met droefheyt is ghehaelt. 
En liet het lyden weer als hy uyt medelyden 
Een vrempt arm siecken mensch in huys socht te bevryden 
Met rooden loop besmet, die sijn ghesontheyt schendt 
En heeft het levens loop oock met den loop ge-endt. 



Op de doodt van myn twee jonghe kinders Sone ende Dochter kinder-lycken.

WIe maeckt u kermen soo luyt ruchtich 
En t'hert soo swaer bedroeft en suchtich 
Dat t'schier beswyckt in al t'verdriet 
Gunt ghy u Kindt den Hemel niet? 
Aen die voor u den Heer hier boven 
Sal altyt bidden, dancken, loven, 
En u doen hebben alle goedt 
Want t'is u eyghen vlees en bloedt. 
Cleyn kinders buyten weet van reden 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol deughden van onnooselheden 
En vreesen s'werelts lyden noodt 
Maer lachen met de bleecke doodt. 
Jae schoon sy is in wesen sneller 
Als Arents vleugels, en noch feller 
Als klouw oft tanden vanden leeuw 
Veel min als eenen haenen schreeuw 
De kinders haere wreetheyt achten 
Om dat sy naer den Hemel trachten 
Soo haest hun leven webben-draet 
Geeyndt is en op t' knippen staet. 
d'Onnooselheyt sal hun bevryden 
Van sorgh, beswarenis en lyden 
En gheven d'eeuwich melody 
Dus offert hun gerust en bly. 
Ey laetse al gerustiens reysen 
En om hen geene droef-heyt peysen 
Want het Hemels Paradys 
Maecktse al te schoon en wys. 
Want niet een onnoosel kintjen 
Sterft, of t' wordt een Cherubintjen 
Tranen die m'om kinders weent 
Maecken Godt gram en versteent, 
Boven springhtmen boven blincktmen 
Boven singhtmen boven drincktmen 
Met een vry gherust ghemoet 
Over-vloet van alle goedt. 
Hier vergaertmen weynich aerde 
En daer paert-me, hier beswaert-me 
Syne siel met sondich quaet 
Die dan eens verloren gaet. 




{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de droeve doodt

    Van myn ongeboren sone uyt s'moeders lichaem gesneden.

ACh hoe nypt den druck aen t'herte 
Als ick over-peys de smerte 
Die de Moeder led' om t'kindt 
En noch noyt haer kindt en vindt 
Oft het kindt noyt sijne Moeder 
Vader suster ofte broeder 
Maer eer dat het licht be-erft 
t'Samen met de Moeder sterft, 
Sterft eylaes eer t'was gheboren 
En heeft (dat noyt had') verloren 
Dat is 't Doopsel, s'Moeders schoot 
Is sijn leven en sijn doodt. 



Leße voor de Kinderen.

IN des' gelegentheyt compt my seer wel te voren 
Een weer galoose vraegh, die niemant moet becoren 
Om de becommeringh die daer in steken sal 
Door teer gevoelijckheyt van sulcken voor geval. 
Gans on-inbeldelijck, aen wie de kinders nader 
Van bloets-wegen bestaen aen Moeder oft aen Vader! 
Den Vader geeft de stof, de Moeder de gedaent 
De Moeder die ontfanght als haer den Vader maent. 
Den Vader is het hooft van alle huys-gesinnen 
En de vernaemste spil van welvaert, om te winnen 
Dat sijn geslacht behoeft, den grondt-steen van't geluck 
En de beschermingh van de kinders in den druck 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Moeder brenghtse voorts, en draeghtse met veel smerte 
Sy baertse met veel pyn, sy sooghtse aen haer herte 
Noch met haer eygen bloedt, soo is't dat wy aen haer 
Meer liefde schuldich sijn (soo t'schynt) als aen den Vaer. 
t'Wel-varen van een kindt om in geluck te leven 
Bestaet in d'Ouders goed' genoeginghe te gheven, 
Den naem van Vader is tot groot ontsach gestelt 
En sijn gebiedt alleen is goddelijck ghewelt, 
Des Moeders naem en is soo hert niet oft veer-sinnich 
Maer soet en vrindelijck, vol liefde, en aen-minnich 
Schoon dat het vrempt is om t'aensien: hoe weynich dat 
De sorgh van d'Ouders door de kinders wordt geschat. 
Een Moeder sou veel eer thien kinders noodt-druft stelpen 
Als dat thien kinders maer een Moeder souden helpen, 
t'Gevoelen van het bloet en vlees is scherper, als 
Van reden oft van geest, des kinders troost is vals 
En wispelturich, t'syn bedorreven manieren 
Die d'eelheyt van natuer berooven en ontcieren 
Door ongehoorsaemheyt, die kinders plichtich maeckt 
En datter menich daer door inde hel geraeckt. 



Snel-dicht

    Op de Edelheyt van Pictura.

t'VErnuft dat noyt en rust, maer in veranderinghen 
Schept adem van genucht, om altyt voorts te bringen 
Iedt seldsaem en wat nieuws, wyst hier de waerheyt aen 
Voor die de waerheyt van de konst niet en verstaen: 
Daer d'edel Druck-pers wel met reden op mach roemen 
Besonder op de konst die wy Pictura noemen 
Waer van de waerheyt geeft een vals ghetuyghenis 
Wat eer, lof, prys en deught in haer verborghen is.  

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

De waerheyt pordt den geest aendachtelijck te letten, 
Niet op een spoockery, maer op gedruckte wetten 
Van maet en regel recht, 't gen' naer Godts oordeel helt, 
En ons de waerheyt vande const op plaet verbelt, 
Daer sienders sonder oogh, swaer droomers en propheten 
Der boose leugen-tael, met dwalinghen beseten 
Geest-dryvers sonder geest, geen waerheyt in en sien 
Maer moeten als den uyl 's nachts sonder dach-licht vlien, 
En soecken met den tast in't doncker naer de claerheyt 
Als Nicodemus cnaep vervrempt van't licht en waerheyt. 
Hier geld' bescheyt van const in wesen en natuer 
Gesproten uyt den geest van d'eel en vry Pictuer,  
Die schyn is sonder syn, een leven sonder leven 
Een doodt waer-aen den geest sijn wesen heeft gegeven, 
En sweeft daer in den geest, daer schuylt oock leven by, 
Dat wyst de waerheyt aen in d'eelheyt der schildery. 
Hoe dat een Schilders konst voor d'oogen meer can liegen 
En hoe hy over al den mensch meer can bedriegen 
Hoe datmen hem meer pryst, looft, eert, soeckt en bemint 
Hoe seer dat iemandt sich van hem bedrogen vindt. 
't Is soo behaegelijck al 't gen' hy comt te maelen 
Dat ieder sijn bedroch in Konst soeckt t'achter-haelen, 
Sulcx dat een Schilder is een waere logenaer 
Die liegen can, nochtans zyn al sijn logens waer. 
Jae iemandt die dit leest moet lyden en gedoogen 
Dat hy veel beter can bedriegen die met oogen 
En goede kennis zyn, als die zyn steke blindt 
Sulck aengenaem bedroch men in een Schilder vindt. 
Al is sijn const maer schaey daer can profyt van comen 
En dit profyt wordt hem oock sonder schaey benomen. 
Dees schaey geeft hem profyt en hoe hy meer bedrieght 
't Is schaey tot sijn profyt, die waer seyd en hy lieght,  

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van sulcken goeden schaey en comt in't minst geen schaede 
En d'eer en lof daer van en comen noyt te spaede. 
Wilt gy-se vatten treed' maer in de sonne-schyn 
En siet wat schaduwen van't schoonste leven zyn. 
Den mensch en is maer eens, als hy hem niet can ruren 
Dan sal naer duysent jaer dees schaduwe noch duren, 
Daer is niet traeger om te sterven, en verslyt 
Heel eeuwen, als de schaey, in d'oli geconfyt. 


    Qui se humiliat exaltabitur & qui se exaltat humiliabitur. Math. 13. 

        Die hem verheft sal vernedert worden en die hem vernedert sal verheven worden.
DIe hooveerdich zyn, seylen sonder compas, want sy en hebben de vreese Godts niet, en die de vreese Godts niet en heeft, en heeft geen religie oft geloof: daer nochtans het geloof is het voedtsel van de ziele, de ziele is het eenich licht van het lichaem, 't geloof het licht van de religie, en Christus het licht van't gheloof, 't geloof het licht van de reden, en de reden het licht van de ziel. Al de gene die hooveerdich leven en hebben geen licht van oytmoedicheyt, en oversulcx zyn sonder geloof, want het geloof moet nootsaeckelijck de ziele verlichten met oytmoedicheyt. De hooveerdy, seyt Tobias, is het begin van de bederffenisse der zielen, ende schoon dat myn al-gemeyn divise oft ken-teecken der Poesie waerlijck voor-stelt dat waerheyt VVaerheyt baert nydt gemeynelijck is baerende veel nydt, soo en hebbe niet willen laeten het onder-scheydt van de hooverdy en ootmoedicheyt al hier in't cort 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen te wysen, en te seggen al is't dat den mensch veel uyt-wendighe en in-wendighe oorsaecken heeft die hem verhooveerdigen, en het licht van't geloof en salicheyt doen verliesen, nochtans laet ick my voorstaen datter veel zyn die niet en weten waer in de hooverdy en ootmoedicheyt bestaen, en waer uyt datmen op-rechte hooveerdicheyt en ootmoedicheyt behoorden te kennen.
Sensu, nobilitas, vox, fama, scientia, virtus, 
Robur, honor, species, successus, victus, amictus,
Recta valetudo, pietas & mentis acumen.
Haec perumque solent hominem praestare superbum:
    De geleertheyt, den Edeldom, de schoone stemme, de verheven faem, de wetenschap, de deught, de eer en sterckte, de subtylheyt des geests en andere in-wendighe gaven maken den mensch dickwils seer hooveerdich, maer niet soo seer als-men wel meynt, waer tegen den Engelschen Doctoor den H. Thomas van Aquinen seyt aldus, Non est malum se reputare doctum & pulchrum: Dat het geen sonde en is sijn selven geleert en schoon te achten, want al is't dat iemandt die geleert oft schoon van wesen is, daer in sijn eygen behaegen schept, daer uyt en volght niet dat hy hooveerdich is. Joseph den grooten Patriarch van Egypten heeft gehadt de hooghste eer, jae werdt van sijn eygen Broeders aen-beden, nochtans was eenen spiegel van oytmoedicheyt, sulcx dat de hooverdy niet en bestaet in grooten staet ende digniteyten te besitten, noch in groote pracht van carossen, peerden ende knechten te houden oft costelijcke kleedren te draegen, gelijck vele menschen daer uyt willen oordeelen om dat dit 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
uyt-wendighe teeckenen van hooverdy schynen te wesen, soo soude den Coninck ende grooten Propheet David moeten hooveerdich gheweest hebben, die nochtans een man was naer Godts hert, ergo oytmoedich, niet teghen-staende hy naer sijnen staet was houdende een uytwendige pracht. Soo soude de Coningin Ester (die haer op-cierde met de costelijckste cleederen, perelen ende gesteenten die een Coninginne cost draeghen, met de goude en beperelde Croon op't hooft) moeten hooveerdich gheweest hebben, daer sy in tegen-deel was een voor-beldt van de oytmoedicheyt, en sulckdanige meer andere exempelen, rakende het oordeel dat vele menschen zyn hebbende, sonder kennisse van de uyt-wendige hooverdy. En wat aen-gaet de in-wendige hooverdy die en bestaet oock niet inde geleertheyt, wetenschap, const, sterckheyt oft schoonheyt daer vele menschen mede begaeft zyn, gelijck voorseyt is, volgens de lesse van den H. en Engelsen, Leeraer Thomas van Aquinen. Maer de oprechte en waerachtighe hooverdy bestaet in't verachten en verfoyen van sijnen even-naesten, des selfs faem en eer te stelen met leugen-tael en achter-clap, Godts geboden niet te volgen noch te vreesen noch lief te hebben, sijn selven te prysen ende beroemen, en een ander cleyn te achten, een ander mans gebreken te verhalen en selver vol gebreken zynde, niet te willen bekennen, sulcken quaet is de grootste hooverdy die inde werelt can gevonden worden.
Rakende nu de oytmoedicheyt, en moet niet gespeurt worden in iemandt die van naturen wat 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
vuyl in sijnen handel is, ende in de dracht van cleeren gaende verhackelt en verscheurt, ô neen de oytmoedicheyt bestaet inde vreese Godts, belydenisse der sonden, want die sijn selven kent voor eenen grooten sondaer en hem dickwils worpt voor de voeten van den Biecht-vaeder, en hem by sijnen even-naesten altyt vernedert, sijn selven cleyn acht, en geen behagen en schept inde wereltsche saeken die verganckelijck zyn, eyndelijck sijn hert meer stelt op Godts dienst als op de ydelheyt die is oytmoedich en sal daer door verheven worden gelijck eenen Joseph, en meer andere die spiegels zyn gheweest vande princelijcke deught der ootmoedicheyt, ende nu de grootste lichten des Hemels.
Ende de gene, gelijck geseyt is, zyn beseten met de vervloeckte hooveerdicheyt, die sullen vernedert worden en vallen op den leechsten gront vande verworpinghe ende versmaetheyt. Gelijck Nabuchodonosor is gevallen en verandert in een beest, om dat hy hem by Godt selfs verhooveerdicht hadde, seggende dat hy alleen de stadt van Babylonien gebouwt hadde, willende door sijn hooverdy te kennen geven dat hy eenich Goddelijck vermogen hadde terwylen den mensch van sijn eygen selven niet en heeft, ende dat allen het vermogen Godt alleen toe-comt en moet toe-gewyt worden, want hy alleen is al-machtich, daer wy alleen in moeten gelooven om salich te worden.
Den Grooten Tamerlanus in den velt-slach Lipsius in institutionibus. verovert hebbende sijnen gesworen vyandt Taicetas die seer ongeluckich in sijn handen was 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevallen, nochtans met een goet voor-dacht om den selven ghevangene bermherticheyt te thoonen en vrydom te geven, vraeghde aen Taicetas in dese oft diergelijcke woorden, hoe hy met hem soude ghehandelt hebben waert by aldien dat hy hadde de neder-laegh gehadt en in sijn handen ghevallen waer, gaf een hooveerdige antwoorde, als ghedwongen door een spytich leet van sijne quaede fortuyn, dat hy in dien ghevalle, voor Tamerlanus sou doen maecken hebben een ysere kevie om hem daer in te stellen, en van honger en dorst te laeten vergaen, waer over Tamerlanus verwondert zynde en wiens bermherticheyt datelijck was verandert in wreetheyt, om de groote en op-geblasen hooverdy van sijnen ghevangen vyandt, hem selfs in een ysere kevie heeft laeten van honger en dorst bersten ende sijnen on-gheluckigen geest geven.
Wederom was de hooverdye van den opgeblaesen Ottocarus, Coninck van Hongeryen, soo groot, dat hy de oytmoedicheyt van Rudolphus Baronius. (die sijnen principaelsten Hovelinck was) om sijn slechte dracht van cleederen en deughdelijck leven, dickwils berispte en hoogelijck verachte, hem houdende voor eenen esel en grooten botterick, maer den voor-seyden Rudolphus daerom niet willende wycken van sijne oytmoedicheyt, zynde niet te min vroom in alle sijn wercken en Ridderlijcke daeden, is ten lesten Keyser gecroont van het huys van Oostenryck, waer over den Coninck Ottocarus door aen-ghedreven spyt en belgh-sucht' in sulcken 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
gramschap, haet en nydt is uyt-gheborsten dat hy tegen Rudolphus heeft oorlogh doen verclaeren, ende tot dien eynde by een vergaedert eenen seer grooten ende machtigen leger, waertegen den nieuwen Keyser Rudolphus hem cloeckmoedelijck heeft ghewapent, en sonder vrees sijnen vyandt te ghemoedt getrocken bereert om daer teghen slach te leveren en hem te dempen, d'welck Ottocarus gesien hebbende, heeft sich gedwongen gevonden het hooft te boogen ende oytmoet te soecken om sijn selven met den heelen leger niet ten onderen te sien gaen, laetende aen Rudolphus weten dat hy geerne over sijn misdaet wilde vergiffenisse versoecken, als het selve uyt het gesicht van het volck cost gheschieden in een verborgen tente oft andere secrete plaetse. 't Is dan ghebeurt datter bereyt werdt een tente inden leger van Rudolphus, al-waer Ottocarus souden ten voor-schyn comen om hem voor de voeten van Rudolphus te worpen, ende sijnen inwendigen en verborgen haet ont-deckt hebbende, te her-roepen dat hy oyt tot nae-deel van de eer des Keysers (die eerst sijnen onder-saet was geweest) geseyt hadde, ende daer over een tente bereyt zynde, is Ottocarus daer in gecomen, eensdeels om peys te maecken, en andersdeels om sijn hooverdy te veranderen in ootmoedicheyt: al-waer desen op-gheblaesen Ottocarus sittende inde voor-seyde tente op beyde sijn knien om aen Rudolphus vergiffenisse te eyschen, en de selve tente op eenen oogen-blick wegh genomen zynde, voor al het leger-volck openbaerlijck werdt gesien en uyt-gejockt tot een 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
straffe van sijn hooveerdich gemoet, in sulcker voeghen worden de hooveerdighe vernedert. Quise exaltat humiliabitur & qui se humiliat exlatabitur.


Die op-recht handelen worden het traechste ryck.

DIe hun goet allenskens lossen 
't Zy met cleyn oft met de grossen, 
Voor cleyn winst, die varen best 
En oock worden ryck op't lest. 
Ryckdom die traech is gewonnen 
Met rechtveerdicheyt begonnen, 
Sonder iemandts on-gelijck, 
Maeckt den mensch in deughden ryck, 
't Zyn verwaende sotte sinnen 
Meer te eten als te winnen, 
En die boven sijnen staet 
Meer als ander menschen gaet, 
Die sijn ziel al-dus wilt schenden 
Sal met enckel roock vol-enden, 
En in plaets van groote winst 
Op het lest zyn van de minst, 
Die recht door de werelt wand'len 
En naer recht en reden hand'len 
Niet te weldigh oft te plomp, 
Niet te bot, en niet te lomp, 
Niet bedriegelijck oft twistich 
Niet te vals oft niet te listich, 
On-rechtveerdich, ydel, trots 
Tegen de geboden Godts,  

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die het sijn een ieder geven 
En naer rechte wetten leven 
Die met 't woordt van ja en neen 
Doen verstaen haer rechte reën 
Sonder huycken om te hangen, 
Oft argelistichlijck te vangen 
Met bedroch en valschen list 
Die by hun sijn gelt verquist. 
Die allenxkens ryck wordt vaert best, 
En die recht en scherp is spaert best, 
't Spaeren in rechtveerdicheyt 
Baert veel rust en salicheyt. 



Den Lof en Eer gaen boven geldt en goedt.

BEminden leser. Alle menschen die ryck van goet, verstandich, en hoogh van staet syn, en daerby in hunnen secreten handel dobbel, onrechtveerdich en sonder deught, syn gelijck Crocodillen de welcke al lachende iemandt vernielen en weenende aenlocken. Ridendo intersiciunt, die syn ghelijck de ghene die op een bruyloft gaen met gheleende cleederen, want de eer is den loon vande deught. Niemandt en is weerdich verheven te worden als door syn eyghen verdiensten. Die Ryck en oneerelijck is en van quaeden naem is ghelijck een doodt en opgeciert lichaem voor de werelt, en die arm en eerelijck is behoort meer geacht te worden als den Rycken en onrechtveerdigen, den Armen mensch can van selfs beter leven sonder den ryc-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken als den Rycken van selfs sonder den Armen. Alle menschen die begaeft syn met groote Ryckdommen ende de selve Ryckdommen besitten sonder winst van hunnen eygen arbeyt, syn de grootste schuldenaeren van den Armen overmidts sy den Armen in noodt behoorden jae schuldich syn te helpen en by te staen, hoe wel datter luttel gevonden worden die dese lesse syn volgende, meer besorght synde om het lichaem te vullen met ydelheyt als de siel met Salicheyt, de giricheyt van den Rycken wordt geblust gelijck het vier met de olie, dat door de olie meer ontsteckt, en voorts loopt soo is't dat den girichaert overladen sijnde met alle weldighe incomsten meer als hy can verteeren door een gedurighe begheerte onsteken wordt, om noch al meer te hebben, niet eens bedenckende dat hy hem op het lest moet te vreden houden met eenen mondt vol aerde, als wanneer hy niet achter en laet dan eenen quaeden naem, en wordt vande fortuyn dan noch uyt gejockt, die hem gegeven heeft eenen ydelen wensch van wellusticheyt, sonder deught, daer nochtans de deught de oorsaeck is van eenen goeden naem achter te laeten, en daerom is de deught veel milder als de fortuyn want de fortuyn gheeft gaven die verganckelijck sijn, en de deught geeft gaven die nimmermeer en beswycken oft en vergaen, maer blyven ons altyt by tot het eynde des levens, ende door een eeuwighe faem den naem noch altyt roem-ruchtich en gedenck-weerdich maken als wysheyt, vroomheyt, oytmoedicheyt godtvruchticheyt ende miltheyt, welcke deughden 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
op de werelt in den mensch baren een vernoeght en gerust gemoet, en naer de doodt blyven rollen op de vleugels vande eeuwige en over al vliegende faem.
De menschen worden oock door de sonde tot deught ende weldoen, tot berou en bekeeringh gedreven om de mismaecktheyt ende leelijckheyt der sonde, en om de walginge diemen daer naer af heeft, walginghe om haer vuylicheyt, en vrees om haer straffe, de deught hoe hert ende moyelijck dat sy is, soo geeft sy ons verlichtinge en hope van leven, wy trachten al dicwils door veel verkeerde middelen naer eer en lof, naer staet-sucht en heerschappye, schoon dat de heerschappye seer lastich ende in eenen gedurighen twist is met de onderdanicheyt, daerom behoorden wy altyt ons gemoet in gedult te oeffenen ende te verswacken inde begeerte, daer en is niet dat ons tot ydel en wellustige begeerten is aenporrende als het vlees, dat niemant beter en can temmen als wy selver, door de weygeringh en niet met consent in te volgen ende te volbrengen, daer en is niet als de gewoonte ende de oeffeninge die dese begeerten onderhouden. Veritas odium, prosperitas superbiam, securitas periculum, familiaritas contemptum, & voluntas luxuriam parit. De waerheyt baert nydt, het geluck hooverdy, de gerustheyt peryckel, de vryheyt verachtinge, ende den wil baert d'oncuysheyt, en alle ander quaet, altemael voorts-comende uyt een quade gewoonte want inden eersten soo wilt den mensch van een ander noyt sijn gebreck hooren, jae schoon hem de waerheyt tot beter-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
nisse van sijn fouten wordt geseyt, hy laet hem verleyden door den haet, tot den genen die hem om beter-wil berispt, al is't dat hy daer door is verachtende de lesse vanden H. Vader Augustinus in sijne brieven ad Marcum. Magis amat objurgator sanans quam adulator dissimulans, eenen berisper ghesont makende meer bemint als eenen pluymstrycker met een geveynsdelijck gelaet simulerende.
Dat het geluck en voorspoet hooverdy baren can-men vast stellen in het exempel van menschen die van niet tot iet comen, die veel arger sullen wesen als die met den Ryckdom ende in edelheyt geboren syn, de welcke sijn gelijck verkens oft swynen die waer sy comen niet ongeroert en laten maer alle dinghen om vroeten in sulcker vuegen gaet het spreeck-woordt vast, als niet compt tot iet en kent iet syn selven niet, als d'Arme ende allendige menschen connen geraken tot eer staet en digniteyt, soo trachten sy alle privilegien en wetten om te keeren ende de ondersaten met haer ondeught te plaghen.
    Iemandt die in rust leeft, lydt groot perykel om in onrust en ongemack te vallen, want den haet en nydt sijn gedurich op de been om eenen gerusten te quellen ende niet langer gerust te laten als den ongerusten en begeert, ende iemandt die vry en familiaer is wordt lichtelijck veracht en bespot, eyndelijck den wil gaet over al voor het werck, die den wil heeft om te sondigen die volbrenght de sonde, al is't dat de gelegentheyt de selve in hem niet uyt en werckt, evenwel den wil werckt het quaet uyt, al is't dat 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
de daet niet en is gevolght, het welck meest inde oncuysche menschen te vinden is, want ick geloof dat den wil van oncuysheydt veeltydts gaet voor het werck: te weten: die syn herte vast 1. Cor: 7. 37. gestelt heeft geen nootsaeckelijckheyt hebbende maer (nota) macht hebbende over synen wil &c.
Jerusalem Jerusalem quoties volui congregare filios Math. 23. 37. tuos quemadmodum gallina congregat pullos suos sub alas & noluisti. t'gene is te seggen: Jerusalem, Jerusalem hoe dicwils heb ick u willen vergaderen gelijck een henne vergadert haer kiekens onder haer vleugelen, en ghy (nota) en hebt niet gewilt.
Sulcx dat altemael hanght aen den vryen wil vanden mensch. Sonder uwen raedt heb ick niet willen ad Philem. 14. doen om dat u goet niet soude syn als uyt nootsakelijckheyt maer uyt uwen wil.
Waer tegen de ketters derven seggen: dat den mensch sonder den wille Godts niet en can uyt-wercken uyt sijn eygen selven, verworpende dese woorden: Sy hebben de stemme haers vaders 1. Reg. 2. niet gehoort want den Heere heeft gewilt haer doodt te slaen.
VVederom: hy werckt alles in alle Menschen en volgens den raedt van synen wil. Waer tegen (om een 1. Cor. 12. eynde te maecken) niet beter en can passen tot mondtsluytinge van sulck danige ketterse tegenstrevers, als naer myn duncken, dat den mensch geen dingen en can uytwercken sonder gratie, hulp, ende mede-werckinge van Godt, nochtans alsoo dat wy dese gratie door onsen vryen wil, oft wederstaen oft aennemen connen gelijck bethoont can worden uyt Matheus: dat wy niet 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Math. 23. 37. machtich en syn iet te dencken uyt ons als uyt ons: Dat leert de heylige kercke volgens 2. Cor. 3. dat niemandt tot den sone can comen ten sy dat den vader hem Proverb. 16. 9. treekt. Want al is't saecken datter oock geschreven staet: Corhominis disponit viam suam, sed domini est dirigere gressus ejus, het hert vanden mensch beschickt sijnen wech, maer het compt den Heere toe sijn gangen te bestieren.
Dese bestieringe moet naer myn duncken verstaen worden de gratie van Godt, de welcke wy connen weygeren aen te nemen oft in te volgen naer onsen wil. Waer-mede eyndende heb goedt gedocht hier naer te laeten volgen een cleyn voorbelt waer uyt getrocken can worden een leersaem lesse hoe den mensch sijn selven altyt behoort te bereyden tot alle dinghen die goedt sijn, en te schouwen het gene quaet is, dat is te volgen sijnen roep die van Godt compt, ende sijn eygen sinnelijckheyt te verachten, want daerom geeft Godt aen den mensch sijnen vryen wil, om sich in den lesten dach van leven niet te beclagen dat hy den selven misbruyckt ende daerdoor compt tot een onsalige ure van sterven.



{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ad omnia paratus.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Tot als bereydt,

MEest de schilders niet en peysen 
Als om landen te bereysen 
Daer-men hoort en daer-men siet 
Watter omgaet en geschiet.  

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer sy vremde handelingen 
In hun herssens connen dringen, 
Om daer uyt te leeren, wat 
D'edel schilder-konst bevat. 
En in haer verheven stucken 
Naer het leven af te drucken 
Al van als, soo groot als cleyn 
Hun pinceelen sijn gemeyn. 
En seer veerdich om te maecken 
Den natuer van alle saecken, 
Die tot deught oft on-eer streckt 
t'Wordt al in schildry ontdeckt. 
Siet; den Schilder hier eens mercken 
Wat hy best sal uyt gaen wercken 
Tot vermaeckelijck profyt 
Naer gelegentheyt van tydt, 
Om de menschen te behaegen 
Die naer sijn schildryen vraegen 
Siet hoe langh dat hy versint 
Eer hy sijne const begint. 
Esel, doeck, palet, pinceelen 
Verven, in verscheyde deelen 
Licht en doncker van coleur 
Ick in sijnen winckel speur 
Om een ieder te gerieven 
Naer u wenschen en believen 
t'Sy in landt-schap oft figuer 
Bloomm'en fruyt naer den natuer 
Wat ghy eyst hy sal 't u maelen 
En uyt doode verven haelen 
Geeft van uwen wil bescheet 
Want hy sit tot als bereet.  

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft de menschen, naer de reden 
Oock soo voeghden siel en leden, 
En noyt hielen d'oor gestopt 
Als den Salichmaecker clopt, 
En verweckt tot een goet leven, 
't Gen' hun eeuwich vreught can geven 
'tGen' in alle smert en pyn 
Door de deught can salich zyn, 
Maer dan zyn soo veer te soecken 
De pinceelen en de doecken 
Van goed' wercken siet dan is't  
Maer al achter 't net gevist. 
Ach dan comen u de bellen 
Van de Sots-cap soo ontstellen 
Daer ghy al Godts gaven med' 
Hebt verydel-tuyt, in sted', 
Van op sijne macht te dencken 
En u ziel aen hem te schencken, 
Ach waer is dan u ghedacht, 
'tGen' naer de volmaecktheyt tracht, 
'tGen' sich altyt moet bereyden 
Om van't leven noyt te scheyden, 
Voor dat alles is vol-brocht 
Wat-men te vol-brengen socht. 
Als de wacker cryghs soldaeten 
Vrouw' en kinders moeten laeten, 
En bevechten 't vyandts Heir 
Siet hoe fix dat sy 't geweir 
Tot hun bystandt sullen maecken 
Om in geenen ancxt te raecken, 
Want gebreckt hun cruydt oft loot 
Inden noodt soo zynzse doodt.  

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die het waeght die sal't gelucken 
Soo hy vast gaet op sijn stucken 
Mist hy iet het is gewis 
Dat hy licht bedorven is. 
't Gaet als met de wyse maeghden 
Die aen Godt den Heer behaeghden, 
Om dat sy den schoonen tydt 
In geen domme ydelheydt 
Oft verwaende sotticheden 
Vol onnutte minne-zeden 
Maer seer ievrich in't gebedt, 
Hadden tot Godts dienst bestedt, 
Om dat haer claer oli' lampen 
Sonder roock oft doncker dampen 
Branden altyt even licht, 
In des Heeren schoon gesicht. 
Wie en sou hem niet bereyden 
(Eer hy door de doodt wou scheyden 
Uyt dit droevich traenen-dal) 
Tot de grati' van den A L. 
Wie en sou met open ooren 
Niet naer dese waerheyt hooren, 
Schoon de waerheyt ieder een 
Styf can treden op den teen, 
Van die lustich zyn genegen 
Om te slibb'ren op de wegen 
Van de werelt boos en vals 
Daer-men licht op breckt den hals. 
Als de dwaese ydel-tuyten 
Daer-men sach de poort voor sluyten 
Midts hun lamp geen vlam en gaf 
En soo raeckten sy in't graf.  

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is't niet beter sich te keeren 
Tot den wil en roep des Heeren. 
Als te wenschen domme waen 
Die-men siet als roock vergaen, 
Wenschen zyn maer ydel winden 
Die niet soeckt en sal niet vinden, 
Soeckt voor al het Hemel-ryck 
Want het duert voor eeuwichlijck. 
Laet den Heer u eenich wit,, zyn, 
En hem altyt in besit,, zyn, 
Van u wil, want sonder wil 
Comt ghy met hem in geschil, 
Die hem soecken hy bejegent 
En met alle deught bezegelt, 
Die den wil heeft, heeft vol-daen 
En can met den wil vol-staen. 
Die geroepen wordt moet luystren 
En sijn ooren noyt bepluystren 
Met des werelts vleyery 
Want sy steckt vol sotterny. 
Die bereet is om te sterven 
Moet haer ydelheden derven 
En soo derven (om de sondt) 
Oft hy sterven wou terstondt. 
Leeft oft dat u leste uer waer 
Soo en rieckt-men noynt eens suer, naer 
't Duyvels boosheyt op het lest 
Daer de wereldt ons med' mest. 
Wilt u tot de deught begeven 
Deught die baert een heylich leven 
En maeckt u tot als bereydt 
Soo de ziel uyt 't lichaem scheydt.  

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dient den Heer en loopt niet verder 
Want hy is d'oprechten Herder, 
Roept hem aen met 't minste woordt 
Dat u ziel en geest becoort 
Hy sal u van't quaet bevryden 
't Gen' u brengen sou in lyden 
Want den eygenaer hy is 
Van ons ziels gesteltenis. 
Die den Duyvel selfs gevelt,, heeft, 
En die't Al in sijn gewelt,, heeft, 
Can u geven goet oft quaet 
Naer dat uwen handel staet. 




Bewys

    Dat allen den handel des werelts niet en is als sotticheyt, on-rust en on-gestaedicheyt.

De versekeringe, waer mede de menschelijcke genuchten genoten worden, is soo cleyn, dat niemandt daer-op sijn selven en mach betrouwen. Want al dat-men in de wereldt siet om-gaen, in enckel sotterny en dwaesheyt: welcke sotternye en dwaesheyt niet beter en naturelijcker en wordt aen-gewesen als door de eyghen cranck-sinnicheydt van veel menschen, al oft de natuer uyt haer eygen selven sulcx wilde te kennen geven, om ons te leeren leven en sterven, gelijck ick met de volgende Historien, Gelijckenissen en exempelen sal bethoonen.
In den eersten soo wil ick vast stellen het 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeyn Spreeck-woort, dat sotten en cleyn kinderen veel tydts de waerheydt segghen. Welcke waerheyt nochtans maer te gelijcken en is by een schildery, synde een valse waerheyt, want een schildry verthoonende dat niet en is in wesen en natuer, en is niet anders als eenen schyn sonder zyn, even eens, ghelijck de werelt, die seer boos en quaet van naturen is, want als-men daer maer den schyn van reden weet aen te hangen, soo moet het al goet, fraey, en eerlijck zyn. Jae schoon dat haer boosheyt en bedroch zyn becleedt met den schyn van eerlijckheyt, schoonheyt ende deught, soo wordt desen schyn sonder zyn noch hooghelijck ghepresen vande gheleerste, en wyste Mannen des wereldts het welck de sotten oft cranck-sinnige (nochtans on-wetende) in alle hun actien, grimmetsen, en cluchtighe quinck-slaeghen seer dickwils anders leeren, en bewysen dat de wereldt maer en is een ydel glas, vol cranckheyt, ons niet alleen treckende tot verwonderinge vande oprechte waerheydt, maer tot de kennisse van ons eygen sonden. Eenen dwaesen oft simpelen is eenen gesonden siecken, om dat uyt sijn crancke sinnen somtyts voorts-comt een onwetende medecyn voor ons quaede gebreken, die hy selfs niet en kent oft en weet wat hy aen den wysen daer mede leert.
Qui sani egrotant, sunt qui aliena negotia curant.die gesont sieck zyn, besorgen eens anders affairen, en genesen seer dickwils eens anders gebreken. Een verwaeyt woordt van een kindt oft eenen sot leert dickwils meer als duysent woorden van geleerde Predicanten, en daerom 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
is het woordt het beste ende het quaetste datter inde werelt te vinden is, het beste tot leeringe, en het quaetste tot onstichtinge.
Op dit bewys viel my seer wel in den sin het seer cluchtich en vremt leven vanden glasen Advocaet die de Spaigniaerden noemen Licentiado Vidriera, doch eygentlijck geheeten Thomas Rodajo ende geboren te Valiadolit in Spanien, volgens het schryven van Miguel de Cervantes in sijnen boeck gheintituleert Novelas exemplares de Miguel de Cervantes.
Desen Thomas Rodajo was in sijn jonckheyt van een wulpsich leven, on-gehoorsaem aen sijn ouders, in't cort geseyt eenen grooten denght-niet oft vagabont, den welcken op sekeren tydt (wesende op den wech van Salamanca een vermaerde Universiteyt in Spanien) heeft ghemoedt eenighe Cavailleros die naer Salamanca trocken om te gaen studeren, de welcke hun verwonderende in de vremde antwoorden die desen Thomas aen hun was gevende, en daer-in siende een groot verstant, en in-gheboren geest om metter tyt een man te connen worden, hebben hem voor knecht mede genomen naer de voor-seyde studie, om hun te dienen, waer-in desen Thomas Rodajo hem soo wel heeft ghequeten, dat hy het gheluck hadde om mede ter scholen te gaen, hem selven soo seer oeffenende met goedt aen-nemen in de studie als in den dienst van sijn meesters, dat hy alle studenten in subtylheyt van verstandt te boven gingh. Doch ghelijck den duyvel altyt in't werck is om de jonckheydt 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
te verleyden door de laegen van oncuysheyt, heeft groote moyte en arbeydt gedaen om desen Rodajo te doen verlieven op een schoon jonghe dochter die ick sal noemen Cornelia, maer te vergeefs, want Rodajo veel meer genegen zynde tot sijn studie als tot de lust van vrouwen, heeft als eenen tweeden Joseph de gelegentheyt ontvlucht, en aen het in-blaesen van Venus  geen gehoor gegeven, waer over de voor-schreven Cornelia (seer onsteken zynde door brandende liefde tot Rodajo, en siende dat haeren arbeyt van gestreel en aen-lock vruchteloos was, om hem tot haeren wil te crygen, en haer brandende lusten te coelen) heeft hem met behendicheyt doen in-drincken seker drancxken, met hope van desen Thomas Rodajo tot weder-min te verwecken. Waer door hy is gecomen tot sulcken cranck-sinnicheyt ende verdraeyt verstandt (nochtans sonder letsel van sijn wetenschap) dat hy sijn selven was in-beldende en liet voorstaen, van glas te wesen, en dat hy sou gebroken hebben soo hem iemant wat hert aen-roerde, roepende met luyder stemme dat hy als glas in stucken sou gevallen hebben, soo wanneer iemandt vande kinders op de straet (kennende sijn sotte in-beldinghen) hem met het minste steentien hadde gheworpen oft aen-geraeckt. Waer-om dat hy werdt genoemt den glasen Advocaet, in't spaens geseyt: Licentiado Vidriera. En gelijck hy overal om sijn diepsinnige geleertheyt en cloeck verstandt by een iegelijck van den Edeldom en andere persoonen van discretie, seer gheacht, ghesien, en bemindt werdt, eensdeels om de geestige slaegen die hy 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
met goet fondament van geleertheyt uyt werckte, als om het cluchtich voor-nemen dat hy sich was in-beldende, hebben hem dickwils ontboden om sijn discoursen te hooren, en veel-tyts mede-genomen buyten naer hun speel-hoven, om hun tyt-verdryf met hem te eynden, als-wanneer sy gedwongen waeren desen simpelen Rodajo gelijck glas tusschen busseltjens stroo seer sachtelijck te packen in eenige mande hangende ter syden eenen muyl oft esel die hem droegh, want hy noyt en wilde te peert oft te waeghen ryden, uyt vrees dat hy door het schocken mocht gebroken hebben: want al was hy noch soo vast en wel gepackt tusschen hoy oft stroo, was even-wel in gedurige pyn om ghebroken te worden, als den esel oft muyl (die hem droegh) maer eens en stronckelde, oft datmen hem wat styf aen-roerde, als-men hem soude ont-packen.
Dese cranck-sinnige, doch leersaeme en waerachtige voor-beelden van den glasen Advocaet en moeten ons soo vremt niet voor-vallen om med' te spotten en te lachen, maer wel eer om daer uyt te leeren en te bekennen dat ons leven niet anders en is als roock en windt, jae brooser als een glas, dat segh ick, ons leven in sijn selven noch veel weecker en on-sekerder is als glas, schoon wy het selve niet en bekennen oft en willen gelooven, gelijck desen glasen Advocaet, die selfs niet en wist wat hy naer de reden soo wyselijck was bekennende het gene inder daet waerachtich is om te bekennen, ende het welck de wyse menschen (wel wetende) niet en willen kennen. 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sekeren Spaenschen Poeët ten tyde van de doorluchtighe Hertoginne Isabella Clara Eugenia hooch-loffelijcker Memorie, wyens gheboort-plaets en eygen naem ick niet en heb connen achterhalen, sijnde in Spaignien door sijn diep sinnige wetenschap van Poësie seer vermaert en van ieder een gheacht, creegh ten lesten door sijn hooge inbeldinghen, die hy boven vermogen wilde uytwercken, in't hooft een ratelinge van sotternye, op de manier gelijck den voorseyden g'lasen Advocaet, oft Licenteado Vidriera, ende oock gelijck eenen Don Quixotto van Alamanchen den welcken Don Quixotto door het lesen der boecken van Amadis van Gaule en andere versieringhen, beschryvende de oude Ridderschappen en vrome bataillien, soo versot werdt dat hy sich inbelde de selve Ridders noch te vinden en hem daer by te voegen, en naer te volghen, settende tot dyen eynde synen knecht Sancho Pansa op eenen Esel om met hem te trecken, en hy sittende te peerdt gewapent tot aen-de tanden toe, met de lansie inde handt, en alsoo geloovende de oude Histori schryvers, die met hun sotternyen van vremde versieringen hem soo veer hadden verleydt en doen dolen dat hy verlievende ondertussen op een slechte backers dochter by naem Dulcinea de Altoboso, hem liet voorstaen dat sy een Coninckx kindt was, en om wiens schoonheydt hy als een Iason wilde gaen winnen het gulde vlies, en verslagen alle Draken, Leeuwen, Tigers, en Serpenten, en het gene het sottelijckste was wilde met ghewelt gaen vinden het goude Helemet van Mam-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
brinus daer den voorseyden Amadis van Gaule af schryft, en daer Roelando Furioso oock seer veel in sijn boecken van aenwyst, dat t'selve in een fonteyn verborgen lach en oversulcx geen fonteyn van den voorschreven Don Quixotto en werd gesien, oft hy wilde t'selve Helemet daer uyt haelen, ondertussen te ghemoet comende een groote cudde schapen die door de droochte van het op-vlieghende stof seer groot ghedruys schenen te maecken, liet hem voorstaen dat het was een armade van Torcken, en Sarasynen, daer hy ondersloegh, verjaegende alle de Schaepen, en een, oft twee om hals brengende meynde dat hy den over-winner van veel Keysers, en Coningen was, en eylaes, creegh de huyt vol slagen vande Schaep-Herders, die hy noch moest ontvluchten, wederom hoort de slaegen van eenen smout-molen, en siende de twee lange op en neer gaende hamers, belde sich in dat dit twee Reusen waeren daer hy tegen vocht, en midts sy geen tegenweir en deden docht hem de selve overwonnen te hebben, gelijck hy oock vocht tegen eenen meulen, en tegen den Barbier, die voor den regen syn coperen becken op t'hooft had' meynende het gouden Helemet gevonden te hebben met meer ander sotternyen die hy uytwerckte.
Ende om te comen tot ons voorgaende voornemen, rakende dat ick wil seggen van desen Spaensen Poeët groot van verstandt maer slecht van middel en conditie, hadde gehoort dat de voorseyde Hertoginne Isabella was onvruchtbaer en dat daer-om groote droefheyt over al ge-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
maeckt werdt, midts de welvaert van het landt naer haer doodt door quaede regeringe van eenen vremden gouverneur somwylen mocht ten onderen gaen tot verderffenisse van haer getrouwe inwoonders.
Soo is't geschiet dat desen slechtsinnighen Poeët hem liet voorstaen gepredestineert te syn om de Hertoginne te bevruchten, en door hem alleen cost vercrygen eenen jongen Hortoge om naer haer doot te regeren. Hem inbeldende sulcken ydel geloof dat hy als eenen waenwysen ketter (wiens herssenen in 't hooft oock al averechts liggen) selfs gemaeckt hadde en op sijn sotte Predestinatie meynde vast te gaen, trock tot dien eynde naer Nederlandt, ende seer cael en gesont gecomen sijnde binnen de Stadt van Brusselen bleef in syn ydel gepeysen soo volherden dat het selve aen d'ooren van sommige Edelmannen is gecomen de welcke uyt curieusheyt aengelockt synde om desen waen-wysen geck te sien en te hooren spreken, ende daer in vindende een seer groot wel behagen en tydts genucht door de vremde slagen en cluchtige spreucken de welcke hy uyt een vliegende verstandt voorts brocht, was hy hun in alle geselschappen altyt seer willecom en aengenaem in veel vergaderingen, maeltyden, en bancketten geroepen om hun te recre'eeren en vreught aen te doen dragende eenen swerten. bayen en seer calen mantel waer om hy over al genoempt werdt: Bayeta die noyt af en liet te vervolgen syn inbeldingen van expres uyt Spanien gecomen te syn om de Hertoginne te bevruchten, in sulcker 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
voegen dat sommige Heeren van het Hoff t'selve aende Hertoginne hadden te kennen gegeven om eens daer-mede te doen lachen, Isabella seer genegen synde om dit vermetende postuer te sien, meer om syn geestige uyt-werckingen van Poesie te hooren als te gelooven sulcken dommen voorstel, soo werdt Bayeta aengedient dat de Hertoginne bevolen hadde by haer te comen om te spreken, waerover hy noch meer (in sijn sotternye gevoedt synde) datelijck bereet was voor de Hertoginne te verschynen en haer te voldoen gelijck geschiet is., want comende op 't Hoff inde tegenwoordicheyt van dese seer Doorluchtige Vrouwe vergeselschapt met veel Heeren, ende Madamen naer haeren staet ende meriten, die alsoo curieus en juerich waren om Bayeta te sien en te hooren spreken van sijn voorgenomen vryagie, als de voorseyde Hertoginne, soo is't gebeurt dat Bayeta eerst makende de gewoonelijcke Reverentie op syn Spaense mode, heeft met een ombeschaemt wesen sonder de minste alteratie oft verbaestheyt aen de Hertoginne verclaert de Reden van sijn reys uyt Spanien, te weten dat hy expresselijck was over-gecomen om te wesen haeren galan, ofte vryer ende sonderlingh om haer te bevruchten daer hy toe gepredestineert was, ende dat hy alleen de oorsaeck sou wesen om eenen jonghen hertoch te verwecken tot welvaert van het landt van Brabant, ende tot troost van alle haer inwoonders ende getrouwe onderdanen, die in hun droefheyt in't verlies van den Hertogh Albertus door syn comst nu souden vertroost wor-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, waerop de Hertoginne met een half lachende gelaet antwoorde verwondert te wesen over de stoutheyt van syn selven met soo kaelen en slecht versleten mantel uyt te geven en te verthoogen voor den galan, oft vryer van een Hertoghinne, want dat dese slechte cleeren en sonderlingh den mantel een matresse meer misnoegen als aengenaemheyt costen geven, terwylen hy meer een bedelaer geleeck als een Edelman, dat de armoede is een algemeyn verachtinge, ende een vyandinne van minsaemheydt, waer-op Bayeta sprack tot onschuldinge van sijn vermeten en tot voortganck van syn vruchteloos voornemen: dat niet tegenstaende sijn slecht habyt, de liefde niet minder en was als sijn vroomheyt, edelheydt, en wysheydt schoon dat hy on-voorsien was van middelen en maer en hadde desen slechten en kaelen half versleten mantel en niet meer, te segghen inde Spaense tael: Tengo sola mente esta Capa Rayida y non mas. De Hertoginne hier-door beweeght, en peysende dat schoon hy arm was, en sijn redenen vol schranderheyt en geest, dat niet tegenstaende een arm mensch nergens willecom en is, een smettelijck schurft, daer de eer in verdwynt, ende den wegh der verderffenisse van compt, om dat hy wordt geacht als een schuym vande Stadt, soo heeft hy evenwel uyt sijn redenen genoten een aengenaem behagen aenmerckende dat hy met geen ydel punct van eer besmet en was, en sonder schaemte met sulcken eenvoudich gemoedt in haer tegenwoordicheyt dorst verschynen en sonder roemen, stouffen, 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oft kraken de waerheyt seyde van syn gelegentheyt want die iet oneerelijcx doet en heeft hem niet te schamen is levende gelijck het behoort en moet in wesen, oft coleur noyt veranderen, maer men moet hem schamen schaemte te verliesen, t'is dan gebeurt dat de Hertoginne (bedenckende dat Bayeta was een ervaren Poeët, die door al te hoogh willende reycken naer de verholen wetenschap der Reden-rycke sangh-goddinnen) van Bayeta versocht op staende voet te maecken een geestich rymspreuck op de woorden, en niet meer: segghende in de Spaense spraeck: Deme un proverbio y dicho sobre la palabra: y non mas, te weten dat hy maer en hadde desen baeyen mantel, en niet meer, heeft sonder langh gepeys geantwoordt inde Spaense tael de selve woorden: y non mas.


LOs peccados que Adam peccò 
Fueron Causa de mis males 
Por donde vuestra Alteze y jo 
Nascimos tan desiguales, 
Que si Adan peccare 
Y non peccare tan discom pas 
Ny vuestra Alteza Reinara 
Ny jo tan poco que dara 
Con esta capa, y non mas. 



DE sond' van Adam d'oorsaeck is 
Van myn quaet en bederffenis 
Waer door haer Hoogheyts en de myn 
Geboorte, nu soo ongelijck sijn.  

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had' Adam gesondicht en niet soo seer 
Haer Hoogheyt en sou aldus niet regeren 
En ick niet comen om iet te begeren 
Met desen caelen mantel, en niet meer. 

Welcke woorden de Hertoginne in goude letteren dede opteeckenen tot een memorie vanden leersaemen sin die daer uyt can getrocken worden, ende tot een gelijckenisse van het menschen leven, midts het selve seer verscheyden is, d'een Ryck, d'ander Arm, d'een Sot, d'ander Wys, d'een Bot, d'ander Geleert, d'een Boos, en d'ander Quaet, d'een Sterck, en d'ander Teer, en soo voorts, waer-op wel past dit latyns raetsel, quod uni placet & alteri non placet nihil aliud est nisi vita, dat het gene d'een behaeght en aen een ander mishaeght, niet anders en is als het leven, waerin den eenen vindt gemack, en den anderen verdriet, d'een rust, en d'ander onrust, daerom en isser niet beter als het genoegen, waerop den geleerden Martialis spreckt en seydt, fortuna multis dat nimis satis nulli, de fortuyn geeft aen veel te grooten overvloet, en niemandt genoech, het genoegh verheught de sinnen en gemoet, jae den Rycken Cresus en is niet te gelijcken by een genoeght mensch, die in een slecht verworpen hutteken woonen aen eenen heykant uyt het ghesicht vande werelt, Arm en schamel nochtans deughtsaem en Godt vreesende, etende niet als droogh broodt, en water met goeden smaeck, sijn meer te achten om hun volle rust en contentement als de Rycke, ende weldige menschen vol sorgh en ach-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
terdencken, die allen hun goederen sonder vreught besitten, en hun delicate spysen en costelijcke wynen sonder smaeck verteren, sy hebben het bedde, de ander den vaeck, sy hebben den Ryckdom d'ander de Rust, sy hebben het snaren-spel, d'ander het gehoor, en volle vreught, die sijn neringe set beneden sijn vermogen, oft winninge, die altyt Ryck, vrolijck, en wel te vreden sijn, niet en isser dat meer groyt en haester verdwynt als het leven vanden mensch: quanto magis crescit, tanto magis discrescit.
Gelijck het vier dat door de verdervinghe wordt gevoedt, en groyende vergaet, soo is den mensch beginnende te leven wederom begint te sterven, het welck soo wel aen Coningen als aen bedelaers gemeyn is, geen dinck en is inde werelt schoonder, aengenamer, en behaegelijcker als dat den mensch meest nut is tot onderhout van synen staet, tot dienst van sijn vrinden en tot bescherminge van syn vader-landt dat is de eer, de liefde, ende' den goeden Raedt, waer naer wy gedurich behoorden te trachten sonder ons daer in te verhooveerdighen, als wy sulcken schoon gaeven genieten, maer te verblyden met een ghedurige danck-segginge aen den Al-moghenden Godt, daer de selve van voorts-comen, als wy onsen even mensch daer mede connen helpen en by-staen. Want die soo veel cryghen can als hem de natuer geeft en niet meer en begeert, is sonder kennis oft verstandt, jae moet gheacht worden by eenen weldigen, hooveerdigen en caelen Joncker, die genoech te doen heeft om sijn selven te onder-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
houden, wy en moeten niet doen ghelijck de cleyn vogeltjens die in't wilt vliegen al-waer sy altyt singende, te vreden sijn met het gene de natuer aen hun gegeven heeft, en veel vrolijcker sijn als een swane op het water, die altyt schynt te suchten en stervende te singen, al oft sy het leven verdrietich achte, en daer van scheydende haer selven verblydt en verheught, dus moeten wy leven met kennisse van ons eygen selven om een blyde, geruste ende salige doodt te verwachten.
Die recht gaet in sijnen handel en moet niemant vreesen al siet hy sijn vyanden voor oogen, want die wel leeft wordt van sijn vyanden onverwonnen verlaten, die hem benyden en vervolgen, soo wanneer hy sich stil en obewegelijck houdt, gelijck den Egel die ons in sulcken vuegen leert, want siende dat hy vervolght wordt vande Jagers honden, en thoont geen tegenweer, maer blyft gelijck eenen bol in een ghedrongen legghen, hem betrouwende op de scherpe borstelen als stale pinnen die hem de natuer ghegheven heeft, om te beschermen, de welcke de honden niet en derven te naer comen om niet gesteken en gequetst te worden. Soo sijn de menschen die eerelijck en deughdich sijn, waer aen geen vervolginge van vyanden, oft nydige tongen en vatten, gelijck wel aen de opgeblasen, boode en hooverdighe menschen (daer veel op te segghen valt) de welcke seer licht vanden nydt verruckt, ende tot spot van alle de werelt gestelt worden, daer niemandt de oorsaeck van en is als de roekeloose eer-sucht 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
want iemant die de eer-sucht wilt volghen, die gaet ghelijck naer een loterye daermen veel meynt te trecken en te winnen, maer niet meer als eenen grooten niet. De eersucht en is nievers op gefondeert als op roock die niet anders geven en can dan eenen ydelen niet, als hy verdwenen is. Sulcx dat sy het meest bedroghen vallen die veel door de eersucht meynen te winnen, en door de deught te verliesen, want de deught can ons salich maecken, ende de eersucht verdoemen.
Elcken mensch heeft sijnen tydt op dese werelt om te spelen sijn personagie, in't loopen, wandelen, singen, woelen, en wercken, in't vergaderen van ryckdom en goedt, maer als den loop dan eens geeyndicht is, ende dat hy niet meer gedreven en wordt vanden levenden geest, soo verlaet hy het woelen en draeyen, dan scheydt hy daer uyt, gelijck eenen draeyenden pin-dop die soo lanck sal draeyen als hy vande naturelijcke beroertenisse gedreven wordt, soo veeltydts hier te lande wordt gesien aen de kinderen de welcke sijn maeckende een ront parck, waer-in elck een dan leydt een cleyn stucxken geldt trachtende t'selve daer wederom met hun draeyende pin-doppen uyt te crygen, en het draeyen gedaen sijnde daer in blyven liggen tot dat wederom een ander gedraeyt en daernaer ghecampt heeft, en soo al draeyende om een cleyn winst hun spel voleynden. De menschen die het draeyen en woelen gewoon sijn en connen t'selve niet verlaten al is't dat het leven van den mensch soo cort is als het draeyen van eenen 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
kinder-dop, alleenelijck om dat hun hoogh-moedich en opgeblasen gemoet sonder kennisse is van sijn eygen selven, en vermogen in mogentheyt, ende allendich in welde, gelijck de Keysers, en Coningen in hunnen ryckdom regeringe, en wellusten, allendich, en vol sorgen sijn, nochtans die dese welde ghewoon is, niet geren daer af en scheydt om het gemack, gelijck den papegay, al is't dat hem dicwils wordt toegelaten den vrydom, en dat hy sijn slaverny licht can ontvliegen, blyft liever by sijn meester om de lacker brocxkens die hy daer-af dagelijcx is ontfangende, als sijn vorige vryheyt te verliesen, in sulcker voegen worden alle de officien meer om het profyt gesocht, ende bedient als om de eer, oft welstant van het gemeyn best, den Esel die nu vergulde ooren heeft cryght de meeste eer. Eenen soldaet stelt sijn leven in groot ghevaer, gaende inden crygh om tegen sijn vyanden slach te leveren, den Schipper gaet ter see en in duysent perykelen om te verdrincken, den landtsman vermoyt, en breckt sijn leden, met slaefelijcke wercken, in het landt, en meer andere menschen sijn swaerelijck arbeydende, om geen ander oorsaeck als om de winst en profyt, die over-al d'aenleyders sijn van s'menschen genegentheden, waer uyt niet en spruyt als hooverdy, staet-sucht, en woeckery, als dese genegentheyt compt uyt te vallen, naer hunnen eygen wil en begeren.


{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}


De liefde (soomen seyt) begint eerst van haer selven. 
Dat t'hemd' veel naeder is aen't lichaem als den rock 
En is niet dan te waer, men siet veel liever delven 
Een ander als sijn self, die d'eyghen taefel-brock 
Verstoot, licht honger lydt, dat is't gemeyn gevoelen 
Van die hier leven in becommernis en sorgh 
En wercken om den kost, hun slaven en hun woelen, 
Dat blyft voor niemant als voor d'eygen baten borgh. 
Al 't gen' de menschen hier begaen dat is om t'voordeel 
Waer-om dat lyf en siel gestelt wordt in gevaer 
Het is al om't profyt jae tot het minsten oordeel, 
Van rechters daer-op steunt, men sieter niet meer naer 
Hoe dat gewonnen wordt, en die heeft lust tot vrouwen 
Licht sonder liefde t'hert, en sinnen daer-op stelt 
t'Profyt d'winght hun, maer niet de liefde om te trouwen, 
t'En is niet om de vrouw gedaen maer om het gelt. 



    
    Amor est otiosi pectoris molestia.
Et Mater curarum saevißima.
    
De Moeder van veel sorgh is liefde dat gaet vast 

De liefde is aen t'hert den grootsten overlast.


DE liefde brenght den mensch tot veel becommernissen, om (diemen bemint en volght) tot weder-liefde te ontvoncken, en daer-om behoortmen de beginselen der liefde eerst wel te kennen, oft te verstaen eermen die begint, want schoon sy somtyts in't eerste van cleyn vermogen sijn, soo sijn sy altyt sterck en crachtich genoch om u gevolgh te ontvouwen, daer de wuftheyt der saecken en het hittichste 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
voornemen een haestig berouw naer haer sleept, daer om en mach niemandt sijn eyghen saecken een ander betrouwen, veel min ontdecken om daer van geholpen te worden, om daer door geen misslaghen te begaen van t'gene hy soeckt te vercrygen want die van eenen siecken medecyn (sijn eygen sieckte niet connende af helpen) dicwils genesen wilt sijn, sal veeltyts bedrogen vallen: Soo oock de minnaers die de oorsaeck van hunne liefde aen andere (die selfs met liefde besmet wesen te kennen geven, sullen lichtelijck daer van berooft worden, en oversulcx eenen verliefde minnaer my vraegende wat dat is te hebben, en anders niet en heeft, ick sou hem antwoorden t'selve alleenelijck te wesen de hope, van te vercrygen dat onseker is, en nochtans door swygen en dencken sou connen crygen, en door het openbaeren verliesen: hoe menighen dwaesen minnaer en wort inde woeste werelt niet gevonden, de welcke sich voedt met een ydel hope om te vercrygen daer hy op verlieft is, hem betrouwende alleen op het gedult, en den tydt, wagende lyf en goedt, settende de lusten boven de eer en gemack, daer de tragedische historien, overgeset ende vertaelt uyt de Italianse spraeck door Franchois la belle Forest, getuygenis van geven, het wonderlijck leven van Vlisses en Penelope, de getrouwe liefde van Helena en Rosemond', den verblinden minnaer van Smirna, den getrouwen Herder Mirtillo tot de schoone nimphe Amarillis, eenighe dochter van Titer het wraeck-lustich leven van de Gravinne Nympha, die om de verloren gunst vanden Hortogh van 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
Calabrien, ende Grave van Manua, (die haer onteert hadde, sulck een haet had' gecregen op het mannelijck geslacht dat syse altemael die onder haer gewelt geraeckten dede vermooren, met noch meer ander gedenck-weerdige historien de welcke de cracht vande liefde in overvloedicheyt aen-wysen, soo in Coninghen en Princen, eel en on-eel, geleert, en ongeleerde Mannen, cleyn en groot, de welcke geenen arbeydt en hebben gespaert om hunne sinne tochten den vollen toom te geven, ende dicwils tegen natuer uyt te wercken t'ghene tot laefenis van hunnen minne brandt eenichsints heeft connen voordeelich wesen, allen het gene ick eensdeels, om cortheyt wille, en anderdeels, om dat de selve historien te al-gemeyn, ende aen een iegelijck inden druck bekent sijn, heb willen achterlaten. Als genoch sijnde alhier in't cort te thoonen den avontuerschen handel die inde liefde steckt en de cracht die sy inde minnaers uyt-werckt, tot bewys dat daer-in oock een groote d'waesheyt, en sotticheyt des wereldts verborgen is, ter-wylen de minnaers hun niet anders en laten voorstaen, oft hun genegentheden sijn de alderloffelijckste diemen can bevinden, hun manieren van leven de beste diemen sou wenschen, hun recht het aldercrachtichste dat-men sou connen versoecken, ende hun verkiesinge de alder-redelijckste diemen sou bepeysen, sonder te willen gelooven dat allen hun vryagien niet en sijn als sotternyen, slavernyen, en verachtelijcke driften, nochtans heeft de liefde sulcken cracht en doet soo grooten gewelt dat 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
sy den rycken en weldighen mensch de croon van gebiedt en Schepter van regeringh d'winght te verlaeten, en doet hem rust vinden inde verworpste armoede des werelts, die liever selfs slave is als meester van duysent onderdanen, die liever de on-eer en schand' voor geselschap heeft als het ontsach, heerschap, cracht en ghewelt, die liever tracht naer een wreede doodt als een soet leven, die liever den arbeydt verkiest als het gemack, gelijck ons vertaelt wordt uyt de fransche historien van de schoone Olimpia, de kuyse Silvia, deughdelijcke Melinde en getrouwe Argenis, Olimpia de eenige dochter des grooten Sophis van Parsen niet tegenstaende dat sy was een voorbeld' van alle deughden, en hadde de volmaeckste gaven van wetenschap, die de natuer in een Princersse cost storten, besittende de hooghste trappen van de reden en voorsichticheyt, boven de schoonheyt die onvergelijckelijck was, want haer hairen waren als ketenen die de sielen vast bonden, haer ooghen als schichten die de herten quetsten, haer woorden als orakels en haer soete manieren van leven als een warand', oft dool-hof om in te dolen, want die daer in geraeckten en costen geenen uyt-gang vinden, Olimpia nochtans door het vervolgh van verscheyde Coningen en Princen die om haer in liefde branden en sonderlingh Leander, Alidor, Cloridon, en Melante, vier geboren Princen, waer van de Leander de schoonste Alidor de ryckste Cloridon de volmaeckste en Melante de welsprekenste was, heeft haer selven op het leste door fenyn doen bersten, en sterven om 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat sy gedwongen was met Alidor te trouwen, in voegen dat sy dit doodelijck voornemen in haer siel verborgen hiel tot dat sy getrouwt was ende alsdoen inde volle-feest eenen halven Cop met fenyn haer bruydegom toebrocht die sy beneffens hem uyt-dronck, ende samen daer door quamen hunnen geest te geven. Siet de cracht vande liefde om dat Alidor door de cracht van liefde tot Olimpia ghedreven sijnde, hadde vermoordt de gene die sy meer beminde als Alidor daer sy tegen haren eygen danck mede gedwonghen was te trouwen, ende naer de ghesloten trouw noch wraeck over naem.
De kuyse Silvia van edel geslacht en een ciraet van maeghdelijcke schoonheyt heeft, van jonghs af soo veel herten gequetst dat sy van een groot getal Ridders die sich aen haer trachten te verbinden bemint en aensocht werdt, onder al Cloriman een edel geboren Prince, uyt-stekende boven t'gemeen in alle gaven was den eenigen die noyt van voornemen in sijn crachtighe liefde tot dese cuyse Silvia en veranderde, door de uytmuntende begeerte die hy hadde van haer te besitten, sijn liefde vergeleeck sijn dapperheyt, overmidts de selve alle beyde onverwinnelijck waren, vol staet-sucht en ydel van glorie, hoe wel dat Silvia meer liefde droegh tot Lysander en Polidor die haer oock vervolghden, als tot Cloriman, maer t'geviel tot sijn groot geluck dat dese twee door een hatelijcken t'wist in krakeel beyde quamen te overlyden, oversulcx de ghelegentheyt open viel, om sijn liefde te vervolgen, ghelijck hem daer door naer grooten arbeyt, 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeyt en lyden Silvia tot sijn bed'genoot werd' gegunt, als wanneer sy de Hertoghs Croon op het hooft creegh en het eerste jaer al spelende en lachende door gingh', wanneer sy niet en sach den strick van haer aenstaende allenden door de vermaledyde ergh-waen, oft jalosie die t'herte van haer Egemael soo diep invroette dat hy haer sonder syn by-wesen noot alleen en dorfde laten, schoon dat sijn by-wesen haer smerten vernieuwden, om dat sy in sijn af-wesen scheen solaes te vinden in tranen te storten om haer half toegesloten herte mede te lessen en haeren honger met den wint van haer suchten te versaden, poogende haer leven uyt haer oogen te doen dringen en soo te beswyken, om dat sy altyt in eenen donckeren thoren was sittende (daer Cloriman tot voldoeningh van sijn jalosie haer had' in gesloten) ende al-waer sy haer selven soo eenich vond' en tot haer onnoselheyt met sulcken strenghe wreetheyt gestraft vondt, van de gene die sy meer beminden als haer selven, want hoe grooter liefde dat sy droegh tot Cloriman, hoe meerder dat syn erg-waen groyde, jae was daer van soo beseten dat hy sijn kuyse Silvia noch niet en betrouwde, op desen stercken toegesloten thoren, staende aenden cant vande see niet veer van sijn paleys (daer hy haer soo onnoosel en tegen reden liet swemmen in duysent tranen, en t'hert beswaren met duysent suchten. Waer-om ick niet on-geraden en vondt (om den leser hiertoe meer te bewegen, en van voor-vallende jaloursheyt te trecken) met dese volgende Poësie te verhalen den druck, pyn, en 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
smert, die Silvia gevoelt heeft in haer onnooselheyt, en de vervloeckte jalosie, oft ergen-waen die Cloriman gedreven heeft in sijn hertneckicheyt die de schuldighe plicht was van alle de wreetheyt die Silvia moest uytstaen.



SIet Silvia was ver verlaten van haer vrinden 
Die nievers hulp, oft troost als in't gedult cost vinden 
Vermits haer ongeluck wies aen gelijck een fee, 
Niet anders voelende in't hert als druck en wee. 
Sy wenschten nacht en dach haer leven uyt te storten 
Door d'oogen met t'getraen t'gen' t'leven quam vercorten, 
Sulcx dat groot wonder was in sulck een aventuer 
Te leven soo geperst, t'gingh tegen de natuer. 
Haer wys verstandt nochtans scheen haer noch te vermanen 
Tot droef-leet-wesen, om dat sy soo veele tranen 
Vergoten had', in al dit lyden en de smert 
Jae schoon haer moedicheyt tot hulp quam aen het hert. 
Haer trou stantvasticheyt werdt tot haer grooter suchten 
Genomen voor mis-daet, als Cloriman gingh vluchten 
Van haer getrouwicheyt, jae beldt sijn selven in 
Dat haren swaeren druck quamp uyt geveynsde min, 
Dit comt hem meerder sorg en achter-dencken baeren 
Om haer noch nauwer als gesloten te bewaeren, 
Siet! hoe de belg-sucht ons van vreught en rust berooft, 
Die haer maer in en volght en in het minst gelooft, 
Den druck van Silvia stets als het water hooghde 
Waer-om dees droeve siel ach! anders niet en pooghde 
Als te verdrincken in haer traenen en gesucht 
Mits sy was uyt-geweent, en vol van on-genucht. 
Sy socht gedurich aen tot t'levens eynd' te comen 
Jae snachte naer de doodt in plaets daer van te schroomen 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefde die sy droech tot Cloriman, was niet 
Als pyn, smert en getreur, geween, ramp, en verdriet. 
Die naer de waerheyt van haer swaricheyt wilt luyst'ren, 
Can daer-in medecyn van hondert duysent pluyst'ren 
Bevinden, by soo veer dat iemandt met het quaet 
Van d'ergh-waen is besmet, die hier te boven gaet 
De liefde en de trouw, die hier den lof vermindert 
Van Eeldom, naem en faem, die hier de deught soo hindert. 
Dat wraeck roept voor Godts throon, ach is't geen groote pyn 
Daer door de jalosy twee zielen twistich zyn? 
De liefde can den staet van't Houwelijck verheffen 
En door de jalosy soo isset selden effen, 
De vreught dan haest vergaet, jae op een oogen-blick 
Raeckt liefde in den bandt van af-keer en veel schrick. 
Het is soo blinden loth dat dweers en scheef can vallen 
En als't niet recht en valt, is't houw'lijck niet met allen. 
Het houwelijck is wel een costelijcke erff, 
Maer hoe het gaet oft niet, 't en is maer water-verff 
By d'edel Suyverheyt, de Suyverheyt can geven 
Een vry en los gemoedt, een on-becommert leven. 
En 't houwelijck veel sorgh, die swaerder is als loodt 
En daer niet uyt en volght als een gewenste doodt. 
Die maer de deught en kent van Silvia, can leeren 
Hoe dat-men schouwen moet d'alenden en de zeeren 
Van't houw'lijcx on-geluck, met lyden en gedult, 
En hoe-men vluchten moet de in-geboren schuldt 
Van quaey genegentheyt, tot al te grooten Staeten 
Die ons beswaeren, als de ziel eens moet verlaeten 
Het lichaem, ach dan wordt het hatich quaet ververst 
Van d'on-rechtveerdicheyt, die 't hert van binnen perst. 
Hoort maer de clachten aen, die Silvia uyt-braeckte, 
Als sy naer d'eynd' van rou, met groot verlangen haeckte:  

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie soeckt in d'armoed' niet het leven vande rust? 
Als in den ryckdom soo te leven sonder lust? 
ô Góòn neemt van myn hooft de Croon die met verlangen 
Van my, soo on-verdacht door t'houwlijck is ontfangen, 
Want waer-toe anders dient myn grootheyt als tot pyn, 
En vergelijckingh van die onder-worpen zyn 
Aen alle slaverny, terwylen myn gebieden 
Veel onder-daenen heeft, en selfs comt my geschieden 
De grootste straf, en schand', leet, pyn en swaer alend' 
Die geen geselschap heb, als droefheyt sonder end': 
ô Goden waer-om comt gy dit niet eens beletten 
Dat ick onnoosel lyd', soo schandelijcke smetten, 
Van d'on-verdraeg'lijck quaet des over-spels, is dan, 
U aengenaem de sond', van myn belgh-suchtich man? 
Neemt myn onnooselheyt voor sekerste getuygen 
Hoe dat ick t'on-recht moet voor d'helsche furi buygen 
Van Cloriman, schoon ick eylaes on-schuldich ben 
Van 't op-geleyt misdaet, al 't gen' dat ick beken, 
Is waer gelijck gy weet, gunt my dan beter daegen. 
In't leven tot myn troost, die soeter zyn om draegen 
Oft geeft my haest de doodt, die ick veel liever kies 
Als't leven, ach 't is tydt, want ick de spraeck verlies. 
Dees clachten hilpen niet, haer man bleef ongenaedich 
Syn helsche Jalosy die was te over-dadich, 
Jae groyden meer en meer. met grooten over-last 
Aen't herte, want schoon dat sijn Silvia was vast 
Gesloten, Cloriman vol sorgh en achter-dencken 
En was noyt sonder vrees, oft iemant haer mocht krencken, 
Oft Silvia daer uyt noch eens ont-slopen had' 
Oft iemandt haere schoont aldus becropen had'. 
Als hy den regen sach, was hy in duysent vreesen 
In ancxt en swaere pyn, oft Jupiter mocht wesen 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die haer beslaepen quam, soo als hy eertyts dé 
In schyn van regen, aen de schoone Danaé. 
Sach hy de gulde son op 't dack des torens schynen 
Soo brocht de jalosy hem oock in duysent pynen, 
Oft dat Apollo noch eens uyt den hemel quam 
Die Daphne als een boom in sijn twee armen nam, 
Jae vreesden Eolus den Godt van al de winden, 
Soo 't maer eens waeyde, by sijn Silvia te vinden: 
En quam daer Zeeschen storm so was hy voor Neptuyn 
Besorght, oft hy eens had gecomen naer de duyn 
Des waters, en alsoo sijn Silvia beclommen, 
Oft wel de Tritons, die ontrent den toren swommen, 
En soo den Hemel maer door eenich fel tempeest 
Van blixem open gingh, was Cloriman bevreest 
Oft al de Goden t'saem, daer hadden uyt gevlogen, 
En sijn lief Ega met behendicheyt bedrogen, 
Jae sach hy by geval een vogel in de locht 
Dan was't dat hy met schroom op Jupiter weer docht. 
Verandert in een Swaen om Leda te becruypen 
In voegen datter niet verby 't gesicht cost sluypen. 
Syn swaere vrees vol pyn, en sorgend' achter-ducht 
Was hem een oogh-gemerck van vuyle bellegh-sucht 
Die Cloriman soo seer, in al sijn leden quelden 
Dat hy sich in het minst dat leven had, on-stelde, 
Jae tot de steenen toe des torens metselry 
Die dienden hem tot spyt van sijne jalosy, 
Oft dat se somtyts weer, gespleten van malcand'ren 
Eens mochten in de form van eenen mensch verand'ren 
Als in het leven bleeck, van den Daucaleon,  
Vermidts sy saegen 't licht van sijn gesloten son 
Soo werd' sijn jalosy, oft ergh-waen daeghlijckx felder 
En booser als te voor, hy sou haer in een kelder 


Qui morbum noscit principium curationis requirit.

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Gesloten hebben, soo hem niet en had' beswaert 
De vrees, dat Pluto uyt de hel sou door de aert 
Gecomen hebben, om sijn liefste oock te stelen 
Gelijck Proserpina, dus ded' hy niet als quelen, 
En suchten nacht en dagh, de werelt scheen te cleen 
Om te bewaeren, die hy hiel voor hem alleen, 
En soo hy haer eens vond' een crans van bloemen vlechten 
Begost sijn belgh-sucht weer sijn sinnen te bevechten, 
Want siende dat sy had' in handen een Narcis, 
Creegh weder-om het hert vol van becommernis, 
Geloovende dat was den man die had' gedraegen 
Den naem van dese bloem daer hy geen groot behagen 
oft liefde in en had, dus wirpse in de zee 
Tot voedtsel van meer rou, druck, lyden, smert en wee. 
Die Silvia daer door onnosel moest gevoelen, 
Om datter niemandt cost sijn iver-sucht vercoelen, 
't gebeurden op het lest dat desen Cloriman 
Besiende sijnen arm, werdt daer belgh-suchtich van, 
Om dat hy droegh een vlecht van haer gout gele haeren, 
Die hy (in plaets van die noch langer te bewaeren) 
Liet in het vlammich vier verbranden tot droog asch, 
Maer als hy peysden dat den vogel Phenix was 
Daer uyt verresen, soo begost hy weer te beven, 
En dat haer water werdt uyt een fonteyn gegeven 
Begost hy op een nieu te raesen, midts daer in 
Des Ecchos minnaer was verdroncken door de min, 
Men gaf haer anders niet als Tortel-duyven t'eten 
Om datse noyt en sou haer Suyverheyt vergeten, 
En blyven totter doot getrou aen hem, die laes 
Door enckel jalosy, geworden was als dwaes, 
Sot ende sinne-loos. Socht Silvia te comen. 
Tot vaeck-lustigen slaep, den swaeren Godt der droomen 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem stracx te voren quam, uyt sorgen dat hy sou 
Al slaepende in't bed', sijn over-kuysche vrou 
Ont-eert hebben, die hy meer achte als sijn selven, 
Soo quam den iver-sucht sijn eygen wysheyt delven. 
Jae raeckte somwyl maer sijn handt aen Silvia 
(Dat hy't self niet en wist) daer en was geen gena, 
De handt die had' mis-daen, jae boven dat sijn ooghen, 
Als sy hun on-versients begonsten eens te boogen 
Naer Silvia, daer-op terstont grammoedich werdt, 
Geloovende dat sy die veel meer als sijn hert 
Beminden, soo quamp hem de jalosy bespringen, 
Die noyt geen eynde nam, voor dat-men om sach bringen 
Den armen Cloriman, van d'eygen Onder-daen, 
Om Silvia sijn vrou, van quelling te ont-slaen. 

In sulcker voegen is desen ramp-saligen Hertoch, inde vervloeckte raserny van belgh-sucht oft jalosy, on-geluckich gestorven. Soo haest Silvia (nochtans niet tegen-staende haer onlydelijcke swaericheyt) de doodt van haeren Man verstaen hadde, is daer-om al soo droef geweest als te voren om sijn raserny, niet willende uyt den toren comen, bedenckende dat sy nu een weduwe was, en haer weder-paer verloren hadde, die daer-naer soo seer beclaeghde sijn ydel vaewaentheyt, tot haer onnooselheyt, als sulcken droeven eynde, om sijn slecht-sinnicheyt.
Nulla dies tempusque potest dissolvere amorem. Cicero.
Amor calcat fastum.

    

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pudicitia Virginalis

Vt Rosa in spinis.

EEn maeght die voor haer eere strydt 
Die word' noyt haere vryheyt quyt, 
En die daer-by in deughden groyt 
Als een schoon Roos in dorens bloyt. 
Want eenen Rooselaer licht steckt 
Wanneer-men sijne blom af treckt, 
Soo oock een Maeght die haer verweert 
En can bestryden, die begeert 
Haer eer te krencken, dus altyt 
In uwe minn' voorsichtich syt, 
Want die tot schand' soeckt eene Maeght 
Is weerdt gebannen en verjaeght, 
Van t'wettich recht, wat dienter meer 
Niet eelder als een Maeghden eer. 


    

Nemo adeo Ferus est qui non mitescere Poßet Horat:

DE liefde is van sulcken cracht 
Dat sy noch Croon noch Schepters acht 
Dat sy het al met voeten tredt 
Wie dat op haer syn tanden wett' 
Geen vreede tygers in het wout 
Geen stercke-mannen syn soo stout 
Eel, Constich, Schoon, oft hoogh geleert, 
Al die met haer maer eens verkeert 
Die booght sy als het wasch voor t'vier 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

En brenghtse licht in haer bestier. 
De liefde kent geen gelt oft goet 
Als sy can dringen in't gemoet, 
Verstoot de hooghste wysheyt oock 
En acht de sterckte min als roock, 
De wysheyt staet voor liefde stil 
En dwinckt de sterckte naer haer wil. 
De liefde uyt verkeerden lust 
Die brenght den mensch tot swaer onrust 
Hy cryght veel naersmaeck van verdriet 
Die op haer cromme sprongen siet. 
Maer de oprechtheyt van t'gemoet 
Een goede hop' van liefde voedt, 
De hop' is voester vande min 
Getrouwe liefde goet begin, 
En vuyle lusten buyten deught 
Verblinden met veel sond' de jeught, 
Den quaden lust lockt tot allend' 
Getrouwheyt baert een salich end' 
Ongetrouwheyt baert veel pyn 
Siet wat liefdens crachten syn, 
Niet als spyt, leet en berou 
Als de liefde smaeckt de trou. 

In amore nihil sictum, nihil simulatum, & quidquid in eo est idem verum & voluntarium est: semper aparet dissimulatus amor. Cicero.
    MElinde de eenighe dochter van den Coninck van Macedonien was soo schoon en deughdelijck dat den natuer selfs was benydende de offerhande diemen dede aen de goden om dat haer alleen desen lof scheen toe te comen, 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
was soo verlieft op een Edelman by naem Cephales die haer van jonghs af voor een pagie gegeven was, en die haer oock onseggelijck beminde dat sy (om te ontgaen de vryagie van eenen jongen Prins, sone des Conincx van Melicien, aen den welcken sy van haeren Vader gegeven was) bestondt met den selven Cephales over zee den vlucht te nemen, en aencomende in een vremt en wildt eylandt om samen te trouwen, en malcanderen totter doot ghetrouw te wesen aldaer in miserie, ende allende te sterven, gelijck de vrome ende ghetrouwe Argenis van Poliarcus Prins van Vranckeryck vervolght synde in Secilien, dien op verscheyde barbarisse kusten, ende in zee groot ghevaer had uytghestaen met de Mooren en ander wilde menschen volgens het seer wonderlijck leven: tot bewys datter niet soo crachtich, en van naturen vremder en is als de liefde die hier en daer van het begin des werelts tot den dach van heden verscheydentlijck is geplogen. Waer-op wel dienen sullen dese veersen tot verwonderheyt van die t'gheval daer van sich wilt inbelden, daer sy den mensch mede bejegent, ende waer van het breeder uytlegh van de voorsz. Historien, in druck synde, breeder voldoeninge can gheven, die hier niet noodich en waren als eenen verwarmden huspot voor de tweede reys voor te dienen.


{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Si quis amat quod amare juvat feliciter ardet: Tibul.
O Min ô valse min wat hebt ghy loose treken 
Wat hebt ghy listicheyt in uwen boesem steken, 
Hoe sluymert u bedroch in 't diepste vanden sin 
En geeft soo menich-mael een vuyl bevlechte min. 
Hoe menich groene spruyt compt sonder weet getreden 
In't jock van uwe vreught, ydel genegentheden 
En swaer becommernis, waer med' ghy hun soo cruyst 
Dat al de vryicheyt uyt siel en geest verhuyst. 
De min en acht geen goedt, schoon iemand eel geboren 
En ryck van middel waer, soo hy eens wordt besworen 
Van de begeerlijckheyt der liefde, sal den staet 
Van eer en digniteyt verfoyen, midts dat gaet 
De liefde boven d'eer, sy acht dit niet-met-allen 
Als 't bleeck aen een eel maeght, die op een slaef vervallen, 
En wonder was verlieft, daer sy haer med' vergat, 
Schoon sy de ryckste was en schoonste vande stadt, 
Een slaef en swerten moor, mismaeckt in al syn leden 
Sy is daermed' nochtans in vuylicheyt getreden 
Om dat den dommen lust gedrongen was in't hert, 
Wee hem die door den lust alsoo vermeestert werdt. 
Siet maer wanneer dat staet de liefde uytgeschildert 
Met duysent vervich blos, hoe haest den sin verwildert 
En hoe den sotten lust door liefde wordt gepaeyt 
Als-men om ryckdom mint, is liefde haest versaeyt. 




Bewys.

DE historien sijn vol van verliefde minnaers, die op ontallijcke manieren met de doodt een pynelijck leven gewisselt hebben, En ghelijcker niet haetelijcker en is als een hooveerdi-
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghe onwetentheyt, waer-mede sommighe menschen soo beseten en verwaent sijn, dat sy daer door noch trachten te gheraecken tot hoogen staet en glorie, soo en isser niet arger als een verstooten liefde die tirannich, d'walende en rampsalich is, daer Lucidor, en Ariane, Ormene, Cassandre, en Hecube, Valerius en meer andere van connen getuygen, daer Lopo de Vega in sijn onuytsprekelijcke schoon Comedien en Tragedien eenen waeren thoon van is, schryvende van den Grave van Barselona verlieft op de dochter van Henricus Coninck van Enghelandt ghenoempt Cailiardo Catalan, den Graef Henricus verlieft op Isabella genaempt het druckelijck ghewelt, den grooten Spaensen Cid verlieft op de schoone Chimena en meer ander die soo fraey en heerelijck sijn om te lesen als te verwonderen om de seldsaeme avontueren die door de liefde veel minnaers sijn over het hooft ghewaeydt de welcke somtyts misluckende hun veeltydts hebben de doodt gecost, en wel uytvallende op het hoochste sop van eer en welvaert ghebracht.



Cracht der liefde.

DAt de cracht der liefde niet alleen gelegen is in iemandt om schoonheyt, ryckdom en wel-sprekentheyt te beminnen maer oock om getrouwicheyt, en stantvasticheyt te vervolgen, can ick vast-stellen uyt het vrempt leven van Persiles en Sigismunda, de welcke op malcanderen soo verlieft waeren dat sy hun geen moyt en hebben ontsien om hun leven in het uyterste 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevaer des doodts te stellen, verlatende hun vaderlandt, en verwisselende hunne namen om niet bekent te wesen, te weten: Persiles genoempt Periandrus, ende Sigismunda genoempt Auristela, gelijck de historie ons aenwyst, ontleent en alleen de substantie daer-van overgheset uyt de Spaense tael, jae voor desen, in een ander tael noyt gesien.
Desen Persiles een jongh en wacker Prince den sone van den Coninck van Groenlandt en Tile synde op Sigismunda in liefde vervallen oock een Conincx dochter, hadde het ongeluck dat synen oudtsten broeder met naem Maximinus (die syn Vaders ryck toequam) oock ten hoochsten op de selve Sigismunda verlieft was die hy buyten twyfel voor syn bed-genoot sou verovert hebben, ten waer de Coninginne sijn moeder t'selve belet hadde, ter-wylen desen Maximinus in't veldt ten oorloogh was, de welcke meer genegen tot Persiles haeren jonghsten als oudtsten sone, bedacht dese middel en vondt gheraedtsaem Persiles met Sigismunda te doen vertrecken naer een ander onbekent Coninck Ryck, daer-men hun niet en sou vinden, om samen te trouwen, uyt vreese dat haeren oudtsten sone (die seer vroom, sterck, en hoochmoedich van aert was) sich mocht gewroken hebben op Persiles als hy desselfs liefde verstaen hadde, tot de gene die hy voor sijn selven toeschickte.
T'is dan gebeurt dat dese twee jonge verliefde sielen volgens den raedt van de voorseyde Coningin, hun hebben begeven tot de reyse niet alleen verwisselende, als voorschreve van naem 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer oock van gedaente, want Sigismunda heeft haer selven als Persiles vercleedt in mans cleederen laetende allen haer schoon en gout-gele hairen af snyden, met eenen vol-pluymden hoet op het hooft, en het rapier aen de syde, in voegen datter geen twee volmaeckter en aengenamer Ridders (soo het scheen) en costen be-ooght worden, de welcke samen uyt liefde sijn vertrocken, om hun oprechte en getrouwe liefde te vrymoediger en geruster op ander kusten, en uyt het gesicht van die met de selve liefde besmet was, den vollen toom te geven.
Desen vromen Persiles en soetaerdige Sigismunda die ick nu (soo voorseydt is) sal blyven noemen Periandrus en Auristela hun selven met pack en sack wel versien van voorraedt en vaste wisselbrieven op zee begeven hebbende, beneffens de voester-vrou van Auristela by naem Cloélia, die sy mede genomen hadden om hun te dienen: Soo is't gebeurt dat sy tot hun allendich leet-wesen op zee van eenighe barbarisse roovers gevangen en in een vremt ey-landt op-gebrocht sijn, alwaer Auristela beneffens haer voornoemde voester vercocht is voor een slave aen sekeren Capiteyn van een schip, genoempt Arnaldus den eenighen erfgenaem van den sone des Conincx van Denemarcken.
Periandrus, die op zee door de Roovers van syn beminde Auristela gescheyden en gestelt was in een ander schip, werdt naer eenich hoogher gewest vervoert, afgeslaeft van duysent becommeringen om het verlies van Auristela, en met een coorde om en tussen de geswollen handen en 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
beenen geslingert, gesleurt en ghesleept over de beteirde scheep luycken, daer ick voor weynich tydt van swyghen wil, tot dat ick de avonturen van Auristela sal ontdeckt hebben, om alsdan de historie aen den nieuwlustigen leser beter te doen verstaen.
Siet, hoe vremt dat de liefde spelt inde herten vande menschen, en in wat gevaer en peryckel eenen verliefden minnaer sijn selven stelt om de lusten tot een sterffelijcke creatuer uyt te wercken en te vervolgen. Auristela beswangert gaende met duysent suchten, van melancolie, en ontsteltenisse siende haer selven ontrooft van het licht des levens en den troost van haer hert, stervende duysent dooden in't bedencken waer Periandrus mocht vervaren wesen, ende ondertussen desen Capiteyn Arnaldus siende dat dese al te grooten droefheyt sijn gevangen Auristela (die hy meynde een jongelinck te wesen) allenskens dede verswacken, en vreesende haer door de doot te verliesen, heeft geen moyte ghespaert om haer te ondersoecken en met veel beloften giften en gaven Cloélia om te-coopen dat hy dese Auristela had mogen kennen, midts hy oordeelde de selve van grooten huyse te syn, ten langen-lesten verstaen hebbende van Cloélia dat sy een vrou-persoon was, is daer-op soo verlieft dat hy dach noch nacht en cost rusten sonder sijn ieverighe en brandende minne lusten met haer geblust te sien, doch te vergeeffs midts sy hem wys-maeckte dat sy gelofte van suyverheyt ghedaen hadde die sy niet en dacht te breken, oft om giften, oft om gaven te hinderen veele min 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
door dreygementen te verliesen, evenwel Arnaldus sijn selven gevoed siende met een ydel hope, nochtans hem betrouwende op den tydt en wanckelbaerheyr der vrouwen, en heeft geen moyte oft cost gespaert van de selve Auristela met alle soorten van vrindelijckheyt te tracteren, en soo te onthaelen dat hy haer de vryheyt gaf om ondertussen met haer voester Cloelia te moghen gaen wandelen ontrent den over vande zee, om haer tydts genuchten te hebben met schelpen te raepen en ander vermaeckelijckheyt.
T'is geschiet dat dese ongeluckighe Auristela met haer voorseyde voester (gaende wat te veer in zee) van eenige barbarissche roovers (die aldaer met een schuyt gelandt waren) gevangen en diep in zee ghevoert werdt, sonder te weten waer haer uyt-comst sou wesen.
Taurisa een dienst-maeght (die op het schip van Arnaldus aen haer gegeven was om te dienen) siende van veer dat haer meestersse Auristela met Cloelia van de voorseyde roovers ghevangen was heeft met luyde stemme geroepen om hulp, doch alsoo aen Arnaldus onmogelijck was dese roovers te volgen, om Auristela te verlossen, heeft selve door een sien-buys naer-ghespeurt, en gaf aen Taurisa en al sijn schip-volck te kennen dat dit roovers waren uyt een vrempt en verwoest eylandt, alwaer een weth is (die de inwoonders van t'selve eylandt voor vast gelooven) te weten: dat uyt hun sal comen eenen Coninck gheboren vande alderschoonste vrouwe die sy connen crygen, en dat den selven Coninck, sou achterlaeten eenen sone, die een groot deel vande werelt voor hun soude winnen.
    
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'is te weten dat d'inwoonders van het voorseyt eylandt is een sterck, straf en barbaers volck van ongeregelt leven en ongetemden aert, aen de welcke dese weth is ghegheven, oft vanden duyvel, oft eenigen toovenaer mede brengende hoe sy hun naer dese valse weth moeten voegen, en op wat manier sy desen Coninck sullen verwachten, niet gelijck de joden hunnen Messias, met deuren en vensters te openen, als het dondert, en blixemt naer de leeringh van hunnen Ta'mud, en Alcaran, maer dat sy tot dien eynde moeten op-offeren alle de vremde mans-persoonen die in't eylandt quamen te arriveren t'sy gerooft oft gecocht, nemende desselfs herten elck in besonder om te verbranden tot assen en de selve assen souden moeten te drincken geven aen de voornoemde barbaren van het selve eylandt met sonderlingh bevel en last, dat den genen die dese assen uyt dronck sonder walginge vanden natuer, den selven sou-men verheffen tot hunnen Coninck, daer-enboven werdt bevolen datmen in dit eylandt sou sien te crygen de alderschoonste Maeghden van vremde ghewesten om den voorseyden Coninck te laeten beslapen, die desen sone gelyck voorseyt is tot welvaert van dit eyland' sou comen te verwecken.
Hier over is eylaes dese allendige en half desperate Auristela met haer getrouwe voester (sijnde beyde gecleedt in mans cleederen) in't selve eylandt op gebrocht en gestelt in een vaste en versekerde plaetse by meer andere mans-persoonen voor gevangene, en heeft aldaer in duysent suchten en beswaerenissen des herten eenighen 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
tydt geseten tot dat sy wederom door seer vremde voorgevallen avonturen van Periandrus verlost is, gelijck hier naer tot verwonderingh van alle weet-lievende lesers sal volgen.
Ick hebbe hier voor verhaelt hoe dat den voornoemden Periandrus de zee was in-gevoert als hy sijn soete en schoone Auristela had moeten verlaeten, sonder te weten waer de selve was gebleven: Soo dient genoteert dat desen vromen Ridder Periandrus (begaeft met alle volmaecktheyt ende schoonheyt, die sonder Auristela niet eenen oogen-blick en socht te leven) op de zee quam te lyden een grouwelycke schip-breuck, waer door het schip gesoncken zynde, alleen over-bleef met dry barbaren de welcke hun selven beneffens desen ongeluckigen Prince salveerden op eenige by een gebonden houten dryvende, waer over Periandrus niet op en hiel den Hemel tot hulp te roepen en te doen sulckdanige clachten die de roovers niet en verstonden, om dat het geen Barbarische, maer een Polsche spraeck was.


O Hemels! thoont genaed' aen my, die ben verlaeten 
Van menschelijcke hulp', die my oock niet can baeten 
In desen droeven noodt, ten zy gy hulpe sendt 
En medelyden hebt met myn bedruckt allendt. 
ô Godt en laet niet toe dat ick hier soo moet sterven 
En seffens sinck te grondt! om die ick socht te erven 
Voor myne bed'-genoot, want schoon ick ben alleen 
En sonder hert en ziel, 'k ben eenich met myn tweên. 
Als ick op Auristeel eylaes begin te peysen! 
Die my ont-rooft is door ons on-geluckich reysen,  

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hope van myn trouw, myns herten jeught prieel 
Myn Nectars soeten mondt, myn uyt-vercoren deel 
Myn eygen zielens ziel, myn levens voester moeder 
Myn schoonste morgen son, en ick haeren behoeder, 
Behoeder, wat ick segh, had ick myn vleesch en bloedt 
Gegeven aen de doodt, mischien waer sy behoedt 
En vanden roof bevrydt, ach myn verflaude ermen 
Die waren al te swack, om haer ziel te beschermen 
De furi' was te groot, die my heeft over-mant 
En desen schat ont-rooft, schoon dat het niet als schant 
Jae on-eer is geweest, voor mynen naem van eeren 
't Gen dobbeleert dees smert, en doet myn spyt vermeeren, 
Als ick 't verlies bedenck, ick sien myn lyden aen 
Vol vrees en achter-ducht, soo ick te grond sal gaen. 
Maer t'al te wreeden loth can noch in rust verand'ren 
Want schoon de rampen van de wereldt by malckand'ren 
Als in een aerde-clomp oft Chaos waeren saem 
En dat den mensch daer door op't sop ten lesten quaem, 
Van 't hooghste on-geluck, jae waer de armste slaeve 
Godt can hem helpen noch, men raeckt wel in de haeve, 
Al heeft-men schip-breuck op de zee geleden, tot 
De doodt by naer, noch comt de beste hulp van Godt. 

Dese Roovers niet langer connende verdragen dit droef geroep en gekerm van Periandrus, heeft een van hun sijnen boogh gespannen, ende daer-op gestelt eenen scherpen pyl, dreygende alsoo den armen Periandrum te door-booren, in voegen dat hy genootsaeckt was te swygen, alle oogenblicken verwachtende den boogh-scheut, trock sijn schouderen, beet op sijn lippen met gefronste wyn-brouwen, en d'oogen naer den hemel, waer van hy metter herten was wen-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
schende hulp en genaede, wassende  sijn blosende wangen met traenen, die als perels over het aenschyn rolden, waer door desen dreygenden Barbaer sulcken medelyden gevoelde, dat hy den pyl in de locht schoot, ende den boogh ontspannen hebbende, aen Periandro de handt gaf. in teecken van vriendtschap, waer door Periandrus een weynich sijnen adem her-schepte, ende een soete hope ghevoelde van te blyven leven, niet tegen staende dat de baeren hun gedurich over het hooft waeren dressende, en hun de gelegentheyt benamen van den Hemel niet te connen aen-schouwen, om dat een ieder ghenoech te doen hadde om sich op de houten vast te houden, en de selve te bestieren, hoe wel te vergeefs, want alsoo dese houten ondertusschen waeren los gegaen, en van malcanderen gespleten, zyn dese dry Barbaren on-geluckichlijck verdroncken, blyvende Periandrus alleen op noch twee over-ghebleven ghebonden houten dryven op Godts genaede, en vervolgende sijn voor-seyde clachten, sprack aldus:

O Doodt ô felle doodt! nu sal ick haest genaecken 
U wreede bitterheyt, en tot myn eynd' geraecken? 
Ach Godt en laet my niet wanhopende vergaen, 
Midts ick op u betrouw', siet uwen dienaer aen, 
Nu d'ongeluck my dwinght de wanhop' te verkiesen 
In dees peryckelen, die myn hop' doen verliesen, 
Van langer op dit hout te leven, midts ick sien 
Dat sterren, son en maen voor myn allenden vlien, 
Myn wenschen is om niet, ick moet het wenschen laeten, 
Ick wensch by haer te zyn, en 't wenschen can niet baeten 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want die ick wensch is wech gevangen oft vermoort 
Die naer myn wenschen oft myn clachten niet en hoort, 
Ach Auristela ach! ach oorsaeck van myn suchten 
Die voormaels hebt geweest myn oorspronck van genuchten, 
En nu van myne doodt, die gy mischien oock smaeckt, 
't Is tydt dan dat de doodt nu oock een eynde maeckt 
Van myne jammer clacht, 't gen' liefd niet wilt gedoogen, 
En daerom heeft myn wil door liefde geen vermoogen. 
Neptuyn die t'onrecht siet hoe my de doot vervolght 
Geen medelyden heeft, maer blyft gelijck verbolght, 
Hebt gy misschien ô doodt! de liefde doen begeven 
Van Auristeel, neemt oock om myne liefd' myn leven, 
Die ick haer alle twee van jonghs heb toe-geseyt 
Dat wy vereenigen eeuwich in eeuwicheyt. 

Desen verduldigen Periandrus aldus herwaerts en derwaerts gedreven comende door de woeste zee, die nu eenichsints ghestilt was, quamp ten lesten in eenen hoeck des waters, en sijn selven op-gherecht hebbende, sach van veer een schip ont-decken, het welck door de stormende baeren van den gestoorden Neptunus ende felle winden van Eolus ter syden by desen hoeck ghesalveert, ende al-daer ghevlucht was: de Pilooten oft Boodts-gesellen van dit schip, desen droeven Jongelinck op de voor-seyde houten siende dryven, hebben terstont uyt naturelijck mede-lyden den selven met een cleyn schuyt comen vissen, ende alsoo op het voor-schreven schip geholpen, zynde by gheval het selve schip van Arnaldus, daer sijn beminde Auristela op gheweest hadde, hoe wel hy dat niet en wist.
Arnaldus met een vrindelijck medoogen, beval terstont dat-men desen armen Jongelingh 
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
sou her-cleeden en wel tracteren, soeckende te weten wie hy was, en van waer hy quamp, maer Periandrus door al te grooten flauwicheyt ende swackheyt, half doodt en cost niet antwoorden en oversulcx met stercken wyn gelaeft ende van schoon geviert lynwaert verandert zynde, werdt in een cleyn camerken van het schip geleyt, op een goedt sacht bedde, wel gedeckt om tot sijn selven te comen.
Taurisa die (gelijck voor-seyt is) op het selve schip noch was, Periandrum ghedurich aen-sien hebbende, hadde het geluck dat hy was slaepende neven haer camerken in't selve schip, met hope dat sy des nachts (als een iegelijck in sijn ruste sou wesen) de gelegentheyt mocht hebben om Periandrum aen te spreken, door de splete van een planck, af-scheydende hun camers.
Periandrus in den voor-avondt een goede wyl tydts gerust hebbende, en ontrent den middernacht wacker wordende, begonst eens te bedencken, waer hy was, en hoe hy aldaer soo geluckichlijck mocht geraeckt wesen, en niemant hoorende oft siende vervoorderde sijn clachten aldus:

O Godt waer ben ick hier! is iemant over-comen 
Een vremder avontuer, is't spoock, oft zyn't maer droomen 
Ick twyffel in't geloof, hoe, ben ick noch op zee? 
Oft suff' ick, neen, ick ligh te droogh hier tusschen twee 
Verwermde laekenen die myne leden decken 
Op sachten swaenen-dons, en weer tot liefde wecken 
Als ick 't geluck bedenck dat my den goeden Heer 
Heeft toe-gesonden, om ten lesten eens de eer 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

En lanck gewenst geluck van Auristeel te vinden, 
Soo sy in't leven is, door hulp van dese vrinden, 
Die my uyt het gevaer van d'alder-wreetste doodt 
Geholpen hebben, als ick was in meesten noodt 
Van sterven, ach! soo sal't met Auristeel oock wesen 
Soo ick haer vinden can, soo ben ick heel genesen, 
Ach! wist ick waer sy mach gevaren zyn, 'k en souw 
Noch hel noch doodt ont-sien om haere vaste trouw. 

Taurisa naer dese droeve clachten met d'oogen vol traenen, gedurich geluyster hebbende, en cost haer selven niet langer op-houden sonder aen Periandro de avonturen van sijn liefste te verhalen, hoe dat Auristela met Cloélia haer voester van Barbarische Zee-roovers ghevangen was, tot haer leetwesen, en meerder spyt van den Capiteyn Arnaldus, die haer gekocht hadde. Vremde Fatael van het menschen leven! wonderlijcke fortuyn! Naer dat Taurisa allen de voor-verhaelde on-gevallen en rampsalige on-gelucken van Auristela aen den voor-seyden Prince Periandro van eerst tot lest geseyt hadde, en besonderlijck hoe dat Auristela van zee-roovers in een woest en vremt Eylandt (d'welck Arnaldus wel kende) ont-voert was, hem oock uyt-leggende de voor-geroerde, seldsaeme ende vervloeckte Weth, die aldaer scherpelijck onder-houden werdt, beneffens de liefde die den Capiteyn Arnaldus tot Auristela had' gedragen, als sy voor een vrou-persoon ont-deckt was, en wat sy hem tot bewaerenis van haer eer, wys gemaeckt hadde. Waerover Periandrus (als nu versekert zynde waer sijn liefste en schoon Auristela gelandt was) 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem met een groote droefheyt des herten (swemmende by naer in sijn eygen traenen) ten hooghsten verwondert heeft, en tot noch veel meer drift van liefde ontsteken zynde als hy verstont dat Auristela soo gestreden hadde voor haer eer, die noch niet en was geschonden: heeft bedacht een on-gemeyne en seer seldsaeme hulp-middel, die hy in dese ghelegentheyt tot sijn voor-nemen bespeurde, om tot sijnen wensch te gheraecken, te weten, hoe hy aen den voorschreven Capiteyn Arnaldus sou wys maecken dat Auristela sijn eygen suster was, die hy op zee verloren hadde, ende alle middelen socht haer te vinden, om desen Barbarissen Capiteyn alsoo te bewegen tot bermherticheyt, en te vallen in de hope van sijn verlossinge, gelijck hy gedaen heeft, ondertusschen hem verhaelende sijn vremde avonturen, werdt den Capiteyn (die de schoonheyt van Auristela niet en cost vergeten) soo beweeght en met sulcken liefde ontsteken tot Periandrus, dat hy hem vrindelijck om-helsde, en beval hem neder te sitten, vraegende aen Periandrus, die een schoon Jongelinck was en aen Auristela in schoonheyt niet veel en verschilde, oft hy geen hulp en cost bedencken om sijn Suster te connen vinden, ende hem te leveren waerop Periandrus antwoorde, dat hy (connende weten op wat custen sijn Suster was vervaren, al waer het in't voor-geborcht van de hel) de selve daer uyt sou haelen, schoon dat hem coste sijn eygen doodt, sich geveynsende oft hy nievers afgeweten en hadde, 't gene hem nochtans (gelijck voor-seyt is) Taurisa secretelijck hadde ont-deckt.
    
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Arnaldus hem nu verhaelt hadde waer Auristela was, ende tot dien verclaert de gelegentheyt vande wet, in het voorschreven Eylandt, antwoorde Periandrus, dat hy bedacht hadde een van de beste hulp middelen des werelts, om syn suster te verlossen, en aen Arnaldus te leveren, te weten hoemen hem sou cleederen in vrouwen habyt, en alsoo voor een maeght, oft vrou-persoon aen de barbaren van het voorseyt Eylant vercoopen, om Auristela te connen achterhalen. Dese woorden behaeghden aen Arnaldus soo seer dat hy sonder uytstel Periandrus dede veranderen inde cleeren van een vrou, soo costelyck als hy cost bedencken, die daerdoor oock soo verandert was, dat hy scheen de alderschoonste nimph des werelts te wesen, wiens aenschyn en vrindelijck gelaet, een ieder die hem aensach en niet en kende, dede verlieven, de zee dan gestilt synde, heeft Arnaldus syn schip seer fray en costelijck doen op cieren, met vliegende sye vlaggen, gestrepte seylen, standaerts en vanen, hun verheugende in't geclanck der trompetten, en ander instrumenten, hebben soo ghevaren naer het voorschreven eylandt, en ten lesten daer-by gecomen synde, in't gesicht vande inwoonderen en barbarische volcken, staende op den oever, en siende dit Ryck op-geciert Schip aencomen, en den witten doeck in teecken van kennisse op de lansie steken, schoten hun pylen inde locht en thoonden alle teeckenen van vrintschap, om t'selve schip te bewillecomen, t'welck niet op en hiel van te laten hooren hun Canon scheuten, daer het sterck van versien was, en hoe het schip 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
den oever meer en meer was naderende, hoe den hoop vande barbaren meer was groeyende, het schip en cost niet gevoegelijck aen het landt comen om den cleynen vloet des waters, midts de zee daer op en af gaet, welcken niet tegenstaende quamen ontrent 20. barbaren in zee, by dit schip over de drooge santplaet hebbende geladen op hun schouderen een barbarisse vrouwe maer schoon van wesen, de welcke was hun tael vrou om malcanderen te verstaen, en vraeghde in polse spraeck wie sy waren, en oft sy mischien een dochter te coop brochten, waer-op Arnaldus gheantwoort hebbende dat jae, wysende op Periandrus gecleedt synde in vrouwen gedaente, toonde dese vrou een groot teecken van vreught siende de schoonheyt van den selven, waerover terstont vier barbaren uyt den hoop gingen, om t'selve hunnen Gouverneur te adverteren, seggende Arnaldus daerentussen aen dese tael-vrouwe: by aldien het waerachtich is, het gene by de weth alhier aen d'inwoonders is geprofiteert, soo can de selve in dese schoon Maeght volbrocht worden, by den gene die haer sal beslapen, en de asschen van het eerste verbrandt jongelincx hert, sonder walg indrincken, vraeghde oock, oft sy noch sommighe ghecochte vrouwen in dit eylandt hadden, waer-op dese tael-vrouwe antwoorde datter noch waeren, maer gheen soo schoon als Arnaldus aenbrocht, die lichtelijck daer-door, sou comen Coningin te wesen, men hadde daer-en-tusschen Periandrus ooghen gheblint met een syden vloers, om dat hy onversints met syn ghesicht, de herten 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
sou doorstralen die hem aensaghen, als het sou worden ontdeckt, gelijck t'gebeurde, den Gouverneur belast hebbende hem te ontbinden, en Periandrus in schyn van een vrou aensiende, wirp syn selven daer voor ter aerden, aenbiddende soo hem docht een hemels belt, en gedaen hebbende veel ander teeckenen, van blyschap, en contentement, quam met den prys terstont over-een en cocht alsoo Periandrus in plaets van een vrou, voor menichte stucken van gout perelen en gesteenten, dat sy aen Arnaldus toewirpen midts de selve aldaer in grooten overvloet syn, als hy Periandrum was leverende, en gheloefde Arnaldus eer corten tyt noch een soo schoone dochter aen te brengen, en hem te vercoopen, Periandrus omhelsde al die in syn schip waren, met de oogen naer den hemel, en vol tranen, segghende al-soo aen Taurisa, ende Arnaldus, adieu, die hem daer liet, en trock wederom te rugh, met voornemen om niet veer van het eylandt te blyven, ende naer eenigen tydt wederom te comen, om Taurisa te vercoopen, waer door hy alsdan verhopte een teecken te verwachten van Periandrus, oft hy Auristela gevonden soude hebben, oft niet, alswanneer hem geen middel en sou gebrecken, om Auristela met Periander te verlossen.
T'is daer-naer gebeurt, dat den Gouverneur van dit Eylandt, Periander, die sy altemael meynde een vrou te syn, ten voorschyn brocht, om te laeten sien, ende oock om den genen, die haer soude beslapen, te doen uytdrincken de asschen van het eerste levende hert, datmen volgens 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
de geprofiteerde weth sou verbranden, waerover seel veel volcx is vergadert, ende onder andere gecomen eenen hooverdigen, en opgeblasen barbaer, met naem Bradamirus, die een vande cloeckste en sterckste mannen was, van het heel Eylandt, eenen mispryser, ende verachter van alle rechten en wetten, uytstekende boven de eygen hooverdye, ende soo stout dat hy by niemant en cost vergeleken worden, als by syn eygen selven, desen Bradamirus als hy periander sach, dacht in syn selven dat hy voor hem was, en hem alleen toequam, en sonder te willen wachten dat hy volgens de weth, sou moeten doen hebben de versochte proeff, versocht datmen hem Periander soude geven voor syn vrouwe, maer den Gouverneur daer-op geen acht nemende, liet Periander seer triumphantelijck dragen, op de schouders van eenighe barbaren, die onder malcanderen vochten, wie hem eerst sou moghen dienen, hy werdt gebrocht met veel vreught, en genucht, in een groen-open-velt, al-waer een schoon tente was gespannen, bedeckt met costelijcke wilde beesten vellen, gedurich vergeselschapt synde met de voorschreven barbarissche tael-vrou, die Periander was troostende, hoe wel hy haer niet en verstont, daer naer beval den Gouverneur, datmen sou brengen den schoonsten jonghman, van alle de gevangene slaven, om hem te verbranden, ende op te offeren, ende de asschen van het hert te laten drincken, aen de gene, die volgens de weth, daer-toe sou belustich wesen, ende alsoo de proeff te doen, van de profecye, het gebodt werdt volbrocht, men 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreyden op de aerde veel schoon vellen, in plaets van Ammelakens, waer-op wert geworpen veel soort van droogh fruyt, daer oock veel barbaren by gingen sitten, en begosten de principaelste van hun daer van te eten, en met malcanderen vrolijck te wesen, presenterende aen Periander, die sy altemael meynden te syn, een rechte vrou-persoon, het beste dat sy hadden van hunne drooghe vruchten, doende hem nedersitten, maer was vol droefheyt (soo hy hem geliet) en weygerde al dat sy hem wilden geven, gedurich niet doende als weenen en suchten, Bradamirus bleef overeynt staen, en steunende op synen boogh, en cost hem niet versaden, om Perianders schoonheyt te aenschouwen, en suchte gedurich met desen jongelingh, die sich een vrou verthoonde.
T'is nu te weten, dat Auristela aldaer oock in mans cleederen gevangen sat, ende altyt (ghelijck voorseyt is) voor eenen jonghelingh werdt aenghesien, synde uytermaten schoon, en in schoonheyt, boven alle de andere ghevanghen jongelingen uyt-stekende, werdt aldus als eenen misdadigen mensch, met verblinden ooghen ten voorschyn gebrocht, om te sterven, ende op-gheoffert te worden, haer voester-vrou met naem Cloelia die met haer uyt het vaderlandt was gereyst, ende met haer gevangen sat, quam achter naer gevolght met groote lamentatien, ende druck des herten, om dat sy het eynde van haer beminde Auristelas ongheluckich leven sach naken, ende als een lammeken naer de slach-banck leyden, Periander wesende in vrouwe cleederen, 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
siende desen verblinden jonghelingh die een maeght was, om synen twil gedoempt te sterven, en datelijck kennende de voester-vrou Cloelia, begost achterdencken te crygen, dat desen jongelinck Auristela was die hy socht, sonder haer te connen kennen (midts sy verblindt was. Men beval datmen hem sou offeren, en desselfs hert verbranden, waer-over desen rampsaligen jongelingh, te weten Auristela, werdt de armen op den rugh gebonden, en op d'aerde knielende, om t'hooft te scheyden van het lichaem, begost Cloelia met luyder stemme te roepen, en te seggen dusdanighe reden als volght. 

GEnadich over-Heer, soo ghy oyt had med'oogen 
Met een benauwde maeght, ick bidde slaet u oogen, 
Op haer onnooselheyt, want die ghy t'off'ren tracht 
En is geen jongelingh, dus staetet in u macht. 
Haer reyn en kuyse siel te helpen uyt het lyden 
Die (om haer eel gemoet en eere te bevryden 
Van vuyl onreynicheyt) haer uyt gegeven heeft 
Voor eenen mans-persoon, haer dan genade geeft. 
Ten opsicht van haer eer, die sy soeckt te bewaren 
Jae liever vallen wilt in't uyterste beswaren 
Als te verliesen t'gen' sy boven t'leven mint 
Dat is de ryne eer, die alle goedt verdint. 
Sout ghy de schoonste bloem des werelts connen krencken? 
Gelijck dees' maeghet is, wilt op u Weth eerst dencken 
Die ghy te vast ghelooft, want soomen haeren hals 
Geeft aen het scherpe sweert soo is de proeve vals. 
Die in des' weth bestaet - 

Dit geseyt hebbende keert haer selven tot de benouw-
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
de en bedruckte Auristela die aldaer als eenen jongelingh geblindt en gebonden was, knielende voor het sweerdt seggende
- Wel sal sy noch niet spreken 
Terwylen datmen hier door haere doodt wilt breken 
De regels vande weth, seer edele Princers 
En hebt gy geen gehoor, spreckt eens myn liev' meesters 
Spreckt en beschermt u lyf om de getrouwicheden 
Die ick u heb bethoont, hoort eens naer myne reden 
Die ick van jonghs-af aen heb met myn melck en bloedt 
Aen dese borsten, selff gekoestert en gevoedt. 

DE barbaren met verwonderingh luysterende naer dese clachten, en dese woorden, hoorende sonder te verstaen, doch aen hun by de voorseyde tael-vrouwe uytgeleydt synde, wederhielen den slach, die de schaduwe van het sweert was thoonende, inden witten albasten hals van Auristela, waer-over den Gouverneur beval datmen haer soude ontbinden, ende aen haer handen, ende oogen, geven volcomen vryheyt, Ick laet den leser bedencken, met wat verwonderingh Periander dit altemael moest aenhooren, wat blyschap hy in't herte gevoelde, siende verschynen syn schoon Auristela, wat tonghe sou sulcx connen uytspreken, oft wat penne beschryven, dit seer seldsaem en vrempt voorgeval. Als was syn hert bynaer besweken, en de wangen door de on-uyt-sprekelijcke blyschap schier verdroncken in tranen, heeft sonder de wreetheyt van alle de omstaende barbaren aen te sien, oft te vreesen Auristela om den hals ghevat, en soo vast gehouden met syn armen, dat 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
het ongeloovelijck sou schynen, die het naer den natuer sou willen beschryven, gelijck een ieder in syn gemoet mach bepeysen. Segghende ô alderliefste helft van myn siel! ô stantvastige colomne van myn hope! ô weerdsten pandt van myn herte, ick en wete niet, oft ick seggen wil dat ick u gevonden heb, tot myn geluck, oft ongeluck, hopende meer tot myn geluck, als ongeluck te wesen, terwylen my in u teghenwoordicheyt gheen ramp, oft ongeval en can overcomen, gesien ick in u tegenwoordicheyt liever sou sterven, als in u af-wesen te leven, siet hier uwen broeder Periander, siet uwen beminden, siet uwen getrouwen dienaer, leeft meestersse, want in dit eylandt en is voor u gheen doodt, maer wel voor my soo ick bekent waer, betrouwt u op den Hemel die ons can helpen, en verlossen, allen de barbaren waeren niet alleen verwondert, maer beroert en ontstelt, over de liefde en vrintschap, die dese twee malcanderen bewesen. Auristela was alsoo seer verwondert als haren vrindt, ende getrouwen vryer Periander, daer sy soo seer naer getracht hadde om te sien, als hy om haer te vinden, seggende: beminden broeder ick geloof, en hope, dat dit ons leste ongeluck sal wesen, gheluckigen vondt, maer ongeluckige plaets, malcanderen gedurich omhelsende, en de aerde met tranen bedouwende Periander werdt hier door ontdeckt, dat hy een jongelingh was, en door de barbaren verstaen, dat hy om syn suster te verlossen vande doodt, sich had verandert in vrouwen habyt, en liever alsoo wilde vercocht worden voor een slavinne, 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
om syn suster te vinden en te verlossen, als sonder perykel van syn eygen leven te verliesen, ende gelijck de selve barbaren geloofden, dat dit suster ende broeder was, soo is't gebeurt dat Bradamirus (beweeght door een naturelijck medelijden, met dese twee jonghe sielen) geloofde dat sy soo bitter waren weenende, om hun aenstaende doodt, quam voor uyt en nam Auristela met d'een handt, en met d'ander handt Periander, seggende met een groote hooverdy, en stout vermeten: niemant en sy soo stout, soo hy langer wil leven, van dese twee te hinderen, oft aen te raecken, dese schoon Auristela hoort my toe, en sal myn vrou wesen, om dat ick haer begeer, en desen jongelingh Periander sal vry gaen, om dat Auristela t'selve versoeckt. En meynende hun samen uyt den hoop te leyden, werdt den Gouverneur in gramschap ontsteken, en niet connende verdragen dit stout vermeten, spandt synen boghe, ende sette daerop eenen pyl, waer-mede hy Bradamirus door het hert boorden, en alsoo ter aerden drongh.
Een iegelijck was hem daerover seer verwonderende, ende verbaest van sulcken stouten feyt, maer soo haest en was den scheut niet gegeven, en Bradamirus om-hals gebrocht, oft de wraeck is terstont ghevolght, want den Sone van den barbarissen Bradamirus, peysende dat syn voeten snelder waren als syn pylen, quam met twee sprongen desen Gouverneur toegheloopen, en doorstack hem met eenen steenen poignaert, soo datmen hem oock datelijck sach geven den lesten adem, ende naer syne doodt de wraeck volbrengen, ende alsoo dese twee ongeluckige 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren d'opperhoofden van het eylandt, wirden de vrinden van wedersyden onsteken tot weder wraeck, en verweckt tot sulcken gramschap, dat onder hun is opgestaen een groot ghevecht en krakeel, jae schoten soo dapper d'een naer d'ander, met snelle pylen, datter veel op de plaets syn doodt gebleven, malcanderen aenvallende met steenen, messen, en poignarden, scherp gepinde stocken, en andere hatelijcke instrumenten, sonder dat den sone medelijden hadde met den vader, oft den vader syn vrou, oft kint aensach, oft eenige bermherticheyt onder hun was te vinden, tussen dese wonden en slagen, tussen dese gequetste en dooden, stonden de oude Cloelia, de voorschreve tael-vrou, Auristela en Periander, met de grootste verbaestheyt des herten, doch sonder hinder oft letsel, overmidts sy hun selven uyt het meeste gedrangh van het gevecht hadden geretireert, alwaer sommighe vande vrinden van den vermoorden Bradamirus, hadden in't brandt gesteken de bossen, toebehoorende den Gouverneur, die soo schroomelijck waren brandende, dat de hitte d'een en d'ander dede verschuyven, dit gevecht was als een oordeel, en bleef duren. De voorseyde gevangenen niet wetende waer vluchten, nochtans de ghelegentheyt siende, om te connen vluchten, door de groote confusie die daer was, door het gecraeck van brandende boomen, het gedreygh van alle het volck, en het gejammer van de gequetste, ende midts den donckeren nacht was aencomende, doch verlicht door de vlammen des viers, is by hun ghecomen een barbarisch jongelingh, seggende in-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
de spaense spraeck, vrinden volght my naer, ick sal u altemael salveren, ende bewaren, gelijck sy deden, hoe wel dat sy dicwils vande voorseyde vlammen, en hitte des viers, werden wederhouden, doch eyndelijck quamen aen den zee-cant, gaende over den oever, heen en weer dolen, somtyts cruypende op handen en voeten, somtyts liggende plat ter aerden, somtyts recht, en somtyts crom, tot dat sy ten lesten gesien hebben een groot licht, het welck hun in't eerste seer dede verschricken en vreesen, maer verstaende uyt den mondt van den barbarisen jongelinck die hun leyde, dat syn vader was, begost wederom moet te scheppen, als sy den selven saegen, en hoorden spreken, aen den welcken den sone begost te verhalen, de reden van het schroomelijck gevecht, en grooten brandt, die in't eylandt was opgestaen, waer-door het meestendeel vande inwoorders verbrandt, ende vermoort waren, ende dat hy daer uyt niet meer als dese vremdelingen gebrocht hadde, om hun te salveren, ende te verlossen, den vader heeftse seer vrindelijck onthaelt, ende geleydt naer syn wooninge, in een speloncke, oft caverne, daer de bergen hun dinden voor mueren, ende daecken, al-waer twee vrouwen met licht verschenen, d'een oudt ontrent dertich, en d'ander 15. jaeren, schoon van gedaente, en vrindelijck van spraeck, de welcke Auristela, Periander, Cloelia, en de voorseyde tael-vrou seer wel onthaelden, leydende hun binnen in een speloncke, om hunnen benauden boesem met een koelen aesem te verfrissen, en te geven de gewoonelijcke mael-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyt, om daer-naer te rusten, als sy aldaer eenige daegen geweest waren, en dat een iegelijck syn avontueren aen de voorseyde barbaren verhaelt hadde, is Cloelia aldaer gestorven, ende ondertussen in't gesicht crygende eenige schepenen, de welcke hunne coopmanschappen daer quaemen veylen, ende vermangelen op andere waren, syn alsoo daer-mede gheluckichlijck voort gevaren te langh, om hun andere avonturen, tot het eynde van hun leven voorts te schryven.
Maer om de uytcomst, te weten soo ist voorder gebeurt dat Maximinus, des voorseyden Perianders ousten broeder (naer dat hy synen oorloogh volvoert, en het velt verlaten hadde) t'huys comende syn schoone Sigismunda, hier voor genoemt Auristela niet en vondt, is half rasent van spyt, en gedreven door een oprechte en getrouwe liefde, de selve gevolght, de welcke hy naer eenigen tydt, ten langen-lesten binnen de stadt Roomen, beneffens synen voorschreven jonghsten broeder Periandrus, geheeten Persiles gevonden heeft, en door de langhdurighe reyse, en grooten arbeydt, inde selve oost en west te soecken, verswackt en sieck geworden synde, is binnen Roomen comen aflyvich te worden, naer dat hy het houwelijck tussen Persiles, ende Sigismunda hadde toegestaen.
Ende daer-om en is het vrempt verhael, van dese historie, hier maer gevoeght, om te thoonen wat cracht datter inde liefde verborgen is, en hoe de liefde menich mensch, jae Keyser, Coninck, en Prins, heeft geleydt uyt de palen van hun vaderlandt, en gebrocht in het grootste 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevaer des werelts, en hoe de liefde veel machtiger, en stercker is, als de grootste Monarchen van het heel aertryck, en meer slaven onder haer gesach houdt, als alle de barbarisse vorsten, die sedert het begin des werelts, tot aen den dach van heden oyt hebben gehouden. Hier sietmen een jonge dochter haren tydt verquisten, met minne-liedekens, en cortisaen brieven te schryven, om haren vryer te becoren, daer een ander haer selven op te proncken, om hem te behaegen, een ander besich om eenighen slechten cost te eten op dat sy niet te seer en sou blosen, en door een wit bleeck aenschyn haeren vryer te verleyden, en meer andere sotternyen die by Jongh-mans en Dochters worden geplogen, om malcanderen in de slavernye des houwelijcx te brenghen, en als dan sonder hope van verlossinghe daer-in met groot nae-berouw te sterven, want men siet dickwils ghebeuren dat vele vrouwen hun mans sullen thoonen de grootste vriendtschap als sy hun meest soeken te bedrieghen, waer op wel dient het gemeyn spreeck-woordt dat niemandt soo grooten vermaeck en geniet om hem te vreken als een vrouwe doet wanneer sy haer mach vreken op den man. Francisco de Quevedo seyt in sijnen boeck van de Spaensche Droomen oft Seven gesichten, dat de betaelinghe die van sulcken wraeck ghedaen wordt, de vermaekelijckste en grootste wraeck is die de vrouwen connen nemen.
Multi in foro felices videntur, domi moribus uxorum cruciantur.
Veel schynen op straet geluckich te zijn, die 't huys door 
        
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

 de vrouw gecruyst worden: 
    Daerom en isser geenen swaerderen last als een vrouw die van naturen quaet, spytich en qualijck om temmen is, want haer quaetheyt is soo groot datse haer noynt en betert om goedt te worden, daer het nochtans beter is quaet te wesen om eens goedt te worden als goedt met voor-nemen van quaedt te zyn, want vele vrouwen geven hun voor goedt uyt tot datse naer wensch ghetrouwt zyn, wanneer hun goedtheyt meest sal verkeeren in boosheyt, daerom moetmen eerst wel over-leggen het gene men begint, bysonder het Houwelijck dat sonder over-peysen den mensch in het allendichste verdriet can brengen, de beste conditie die een vrouwe aen den man can voor-stellen, dat is de eerbaerheyt die sy moet bewaren en noyt verliesen, om dat de eerbaerheyt allen Ryckdom, Geleertheyt en Schoonheyt te boven gaet, oversulcx moet de vrouwe haer voegen gelijck den Arminius, d'welck een suyver beestjen is, dat sich selven veel eer sal laeten vangen als vuyl maeken. Eyndelijck een vrouwe die quaet is sal onder de oogen van den man veel schoonder schynen als sy doot is, als wel in't leven, om dat hy sy selven daer van verlost siet, even ghelijck eenen soldaet hem veel schoonder verthoont inde batalie doot zynde als gesont en levent inde vlucht. Nochtans worden de wyste en sterckste mannen des wereldts door de liefde soo verleydt, dat sy on-aengesien eenich redelijck gebruyck, de selve soo lanck sullen volghen tot dat sy daer van overwonnen zyn. De sieckte der liefde heeft daerom haeren oorspronck uyt de ledicheyt ende 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
dertelheyt, die seer qualijck can getemt worden, ten waer door wercken van penitentie: waer-op Petrarcha seyt, Ei macque di otio è di lascivia humana: dat te seggen is, sy is uyt menschelijcke dertelheydt en ledicheyt voorts-gecomen. Al de gene die aen de ledicheyt voorts-gecomen. Al de gene die aen de ledicheydt onder-worpen zyn, sullen veel dertelder van natuer wesen als de gene die in slavernye leven, oft hun sinnen becommeren met eenighe fraey oeffeningh van studie, oft const-hanteringe: Die de ledicheyt bemint comt licht tot oncuysheyt en groote armoede, en bederft sijn eygen ziele, ghelijck de byl oft eenich ander instrument van stael oft yser sal verroesten als het niet en wordt ghebruyckt, soo oock de verstanden die niet en worden gheoeffent, blyven bot en plomp, jae vallen door de ledige gepeysen in den strick van veel sonden.
    Een vande grootste Heeren van Perssen niet wetende sijnen ledighen tydt over te brengen als met wandelen, slapen, eten en drincken sonder sijn verstandt tot eenige goede wercken te ghebruycken, comende in den winckel van Apelles begonst te spreken vande ployen en schaduwen die hy inde schilderyen was siende, dat die niet en waren geschildert naer behooren, op de wys gelijck den schoen-maeker buyten sijnen leest daer van oock had willen oordeelen sonder verstandt en kennis, waer over Apelles niet connende swygen, seyde aen desen Persiaenschen Vorst, siet dese jongers die myn verwen vryven, besagen u met groote verwonderinghe als gy niet en spraeckt, en waren verbaest over u schoon purpere syden cleederen, goude keten 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ander juweelen, en nu lachen sy met u, om dat gy spreeckt van dingen die gy niet en hebt gheleert en oordeelt sonder kennisse, dese beschaemtheyt nam haren oorspronck uyt de botticheyt des verstandts, de welcke voorts-comt uyt de ledicheydt, wesende het oor-cussen van den duyvel.



Verschil tußchen de Armoede ende den Ryckdom.

Qui multas habet opes, habet rem difficilem quae situ;
Custoditu anxiam, Amissu flebilem. Petrarcha.DE gene die veel ryckdommen heeft, heeft een moyelijcke saeck te soeken, sorgelijck te bewaren en droef te verliesen. Oversulcx is den ryckdom vol miserie, en die sijn eygen miserie niet en kendt, leydt de grootste miserie, jae is den ongeluckichsten des wereldts: want niemandt en can sijn selven geluckich achten, voor en al-eer dat hy uyt het tranen-dal vol miserie (dat is uyt dit tydelijck leven verhuyst is) daerom is den armen mensch (die met armoede vol miserien te vreden is) geluckiger als den rycken, die noynt en is versaeyt: waer van het verschil in de volgende Veersen wordt aen-gewesen:

DEn armen mensch is van sijn eygen selven slaeff 
Want schoon men hem noch eens soo grooten voor-raedt gaeff 
Als hy wel noodich heeft, hy en can niet verlaeten 
Half naeckt in hitt' en kouw te wand'len achter straeten 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om met groot on-gemack op veel der handt fatsoen 
Te raeken aen den cost al had' hy't niet van doen. 
Sijn bidden acht-men als een Hipocrits gequesel, 
Vande vermogende is hy den rechten esel. 
Hy is al even eens gelijck on-ganckbaer munt 
Om dat hem niemandt eer, geluck, oft voor-deel gunt. 
Men laet hem over al staen voor de ryck-mans huysen 
Geen vryen in-ganck heeft als kercken en is cluysen, 
Hy eet en drinckt het slimst, het dierste en het lest 
Men geeft hem selden troost, men schout hem als de pest. 



    Dicitur pauper egens non carens 
    Quia non caret sed desiderat: hinc Socrates 
    Quam multis ego non egeo. 


    
Sijn Goedt comt van 't gemeyn, den overschot naer 't leven 
Wordt daer-om weder-om aen het gemeyn gegeven, 
Men acht sijn deughden niet, men stoot hem voor het hoot 
Als hy sijn droefheyt claeght, en hulp eyst in den noot, 
Al waer hy noch geleert men spot met sijne reden 
Men stopter d'ooren voor, jae al sijn schranderheden 
Die worden uyt-gejockt, en is hy diep van geest 
Men acht hem voor geen mensch, en minder als een beest. 
Maer siet in tegen-deel den rycken, die vol welde 
En sonder sorgen leeft, sijn granen groen op't velde 
En op de solders droogh, sijn kelders vol van wyn 
Daer by de bors vol geldt, hoe moet het hier med' zyn, 
Niet anders dan gelijck met verckens, die daer vroeten 
In over-vloedt van draff, daer sy den lust in boeten, 
Soo is den rycken oock verdroncken inden lust 
Waer-in hy al den dagh sijn sinnen-tochten blust 
Daer windt van voor-spoet blaest gedurich in sijn seylen 
En dickwils erfgenaem om iemandts goet te deylen,  
    
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die nievers in en swemt als in een soete zee 
Van't wenschelijck geluck, vervremt van druck en wee, 
Die voor de heete son des somers sit belommert 
In eenich lust prieel, en nimmermeer becommert, 
Van dorst oft hongers noodt, voor sorgen, druck oft rouw 
En heeft oock bont genoech des winters voor de kouw, 
Van ieder een bemindt, ge-eert en hooch gepresen 
Die om't gemack altyt thoont een bly-hertich wesen, 
Men geeft hem over al den eersten lof en prys 
Jae schoon hy simpel waer, men houdt hem stets voor wys, 
Syn sotternyen zyn geacht voor vrolijckheden 
En sijne mallicheydt vol aengenaeme seden. 
 
Dives est qui non plus habet, sed qui minus cupit. 
    Si vis fieri dives, non augeas divitias, sed tolle Seneca. 
Cupiditatem, vera enim est inopia cupiditatum copia. 
Si ad naturam vivas, nunquam eris pauper, si ad opinionem nunquam dives. 
    Si dives fueris non eris immunis a delicto. Chrigosti: 
 
Al waer hy noch soo boos, quaet-aerdich, on-volmaeckt, 
En vuyl gelijck een beest, een ieder naer hem haeckt. 
Men acht hem liberael als hy is overdadich 
En soo hy gierich is, soo houtmen hem spaer-samich 
Jae geestich als hy wat te veel met iemandt spot 
Standtvastich soo hy is styf-koppich, plomp en bot. 
De werelt sal altyt verbeteren sijn fouten 
Als sijne bors maer is gespeckt en sterck gesouten. 
    

Nemo habet tam multa cui non aliquid deeße videatur, quo sit ut dives non sit, cum aliquid requir at amplius, Petrarcha.
    Niemandt en heeft soo veel, aen den welcken noch niet altyt iet oft wat en on-breeckt, aen-gesien hy altyt iet meer 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
soeckt te crygen, daer nochtans niet arger, booser en schelm-achtiger en is als de giericheyt, en door de giericheydt meer te soecken als den noodt vereyscht. Saecularis peccuniae (inquit Cicero) fugienda cupiditas, nihil est enim tam angusti animi, tamque parvi quam amare peccunias: datmen de begeerlijckheyt van de wereldtsche ryckdommen (seyt Cicero.) moet vluchten, daer en is niemandt van sulcken benouwt en cleyn gemoedt als het geldt te beminnen.
Quando foramen acus poterit penetrare Camelus
Tunc poterit dives scandere regna Poli.
    
Heu quid divitiae, quid magna pallatia profunt 
Fumus ut ex oculis sic tua vita volat. 
Quid dives opibus, quarum si demerit usum 
Quamvis largus opum, semper egenus erit 
En ventris pando pietas offertur aratro 
Omne tenet, quidquid corpus habere cupit 
Omnia delectant, dulcem petit ille quietem 
Dum potat, & capiti cura spinosa cedit. 
En cordi metu omnis abest ut porcus abundans 
Sic in deliciis mergitur ille suis, 
Cuique placet dives etsi temerarius esset 
Si teneat nummos, semper amicus erit. 


Den armen anders niet als 'tlot van d'ormoe heeft 
En 't lot van ryckdom, die in rycke welde leeft 
Den armen is gelijck de doot die stadich wandelt 
Met levende, en met levende menschen handelt, 
Want d'armoed' 'tbloedt verkout, door ryckdom wordt verwermt 
Die over al het bloedt tot aen de doodt beschermt. 
En daerom is't dat al de menschen soo verlangen 
Naer voorspoet en naer geldt, al die veel geldt ontfangen 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die connen door het geldt vol-voeren hunnen wil 
Schoon dat oock menichmael door 'tgelt comt groot geschil. 
Het is nu over al den loop van dese wereldt, 
Die arm is wordt veracht, die ryck is wordt bepereldt 
Tot hoogen staet gebrocht, om dat hy daer naer snackt 
En in sijn aenschyns sweet, om ryckdom noyt verswackt. 
Die in-spant al dat maer het minste voort can trecken 
Tot hulp van sijnen wensch, jae sou daer toe verwecken 
Den hemel en de hel, soo 't waer in sijne mach 
Om dat hy tot het gen' hy soeckt mocht zyn gebracht. 
Den arbydt die hy doet in't Hoff te gaen verkeeren 
Om hoogh officien yvrich te solisteren 
En valt hem geensints swaer, veel bidden, soet gestreel 
En dienende gevley, jae thienmael noch soo veel 
Oytmoedigheyt begaet, om tot 't vermeet te comen 
Die, als hy dan de gift voor vast heeft aen-genomen 
En is op 't cussen van d'officien gestelt, 
Niet om sijn cloeck verstandt, maer meestendeel om't gelt, 
Raeckt dan tot hooverdy, en is niet aen te spreken, 
Dat is 't gemeyn gebreck der wereltsche gebreken. 
Ick segh den rycken mensch wordt over al gesien, 
Al waer hy noch soo slim hem can geen leet geschien. 
De woorden die hy spreeckt, die houdt-men voor orakels 
Al waren 't logenen, sijn wercken als mirakels. 
De waerheyt vloeydt altyt uyt sijnen valschen mondt 
By die hem licht gelooft, en is soo vol van sondt 
En argheyt als een ey vol suyvel, sonder deughden, 
Daer de pluym-stryckers maer in scheppen hunne vreughden 
Den rycken woelt en slaeft om meer te zyn als ryck, 
Tot dat de ziel verhuyst, en 't lichaem is een lyck. 
Den armen die altyt met d'armoed' is te vreden 
Schoon dat hem de fortuyn heeft met den voet getreden 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

En is een bedelaer, oock geene moyt ontsiet 
Om dat hy crygen sou den noodt-druft in't verdriet, 
Van sijn miserien, die niet en doet als peynsen 
Hoe hy sich in dit stuck sal draegen en geveynsen, 
Wel wetende dat door geveynstheyt 't best vernuft 
Het meest bedrogen wordt, en staet daer voor versuft. 
Hun sinnen, door den noodt gedwongen, stadich woelen 
En neerstich besich zyn, om iemandt te doen voelen 
Een medelyden, tot hun hulp en laeffenis 
Schoon 't medelyden lanck doot, en begraven is. 
Den armen nacht en dach niet doet als practiseren 
Hoe hy 'tmed'lyden best sal connen inventeren, 
Jae dringen in het hert van die hertneckich zyn, 
Midts 't medelyden is hun beste medecyn. 
Sy weten in den noodt den crancken soo te maecken, 
Dat sy al menichmael versteende herten raeken. 
Sy boetsen schorftheyt naer, en veynsen sich als doof 
Stom, kreupel, blindt en lam, om uyt een vals geloof 
('t Gen' d'oogen licht bedrieght) al hun profyt te haelen 
In schyn van cranckheyt en veel menschelijcke quaelen. 
Den naem van Jesus is altyt gebenedyt 
Die u genadich zy, en geeft ons salicheyt, 
Om Christi Passie, sy anders niet en wenschen 
Als hun allendige, gebrekelijcke menschen 
In druck en pyn behoeft. Sy loopen berrevoets 
Met cleed'ren heel verscheurt, en niet een lapken goets 
En hanghter aen het lyf, een kindt oft twee in d'armen 
Oft op den rugh geschort, om hen te doen ontfarmen, 
Al waren sy gehuert oft wel gestolen, siet 
't Bedroch dat daer in steeckt, en is te seggen niet. 
En weten d'aensicht oock als geelsuchtich te verven 
En soo te crochen oft dat sy soo moesten sterven.  

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vuyl bebloede vodd' gewonden om het hoot 
Oft een gemaeckte wond' geveynstse hallef doot, 
Om datmen niet en sou hunne gesontheyt mercken 
En seggen oock dat sy te luy zyn om te wercken. 
Die schynen voor de oogh gelijck gestropieert, 
Maer vindtse slechts alleen, dan is de kans verkeert, 
Dan spelt-men op de fluyt met dansen en met springen, 
Dat is den loosen aert der valsche handelingen 
Die bedelaers begaen, sulcx dat 't bedroch en list 
De fondamenten zyn, daer iegelyck uyt vist 
Syn voor-deel en profyt, den rycken door het woeken 
Om ryckdom, en den armen om den cost te soeken, 
Dit is den gront-steen daer des wereldts spil op draeyt 
Den rycken noynt genoech, den armen noynt versaeyt. 



Paupertas odiosa, quidem tamen utile donum 
Dat parem curis, exonerans animum. 
Et habet infelix pauper nil durius inse 
Quod mendicato pascitur ille cibo 
Et facit eximios homines exinde jocantes 
Quod gerit invitus se magis urget onus, 
Filius ille Dei quâ venerit, aspice formâ. 
Qui cum esset dives, pauper in orbe fuit, 
Perfugium Christus, personaque factus egentum 
Divitibus pudor est, gloria pauperibus. 

Magnus est ille qui in divitiis pauper est, sed securior qui caret divitiis. Nemo nascitur dives, non igitur oportet paupertatem contemnere quia nemo tam pauper vivit quam natus est: Ick segge, dat hy seer groot is die in ryckdom arm is, en hy is noch veel geruster die geen ryckdommen en heeft. Niemant 
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
en wordt ryck geboren, ergo soo moeten wy de armoede meer beminnen als den ryckdom, om datter niemandt soo arm en leeft als hy geboren is. Qui non multa desiderat, pauca ipsi multa videbuntur. Quemadmodum qui pedibus suis poter it iter conficere, ascendere tamen vehiculum mallet: sic pauper si poterit esse dives, volet, & habebit utique opes, sed tanquam leves & avolaturas: nec ulli alii, nec sibi graves esse patietur: Seneca 
Sicut equus sine freno sic divitiae sine prudentia gubernari non possunt & sic nemo tam dives est quam si quis inops fuerit desiderio. Melius est (inquit Aristoteles) ad felicitatem pauciora possidere, quam multa cum invidia, 't is beter (seyt Aristoteles) tot sijn geluck luttel te besitten met vrede, als veel met haet en nydt. Want sulcken leven is veel loffelijcker en soeter als andersints. Putei qui exhauriuntur melius fluunt quibus si suas aquas intactas relinquas, foetorem contrahunt: ita divitiarum  quies inutilis, motus & transgressus publicè utilis est & fructuosus. De putten die-men het water uyt-put sullen beter vloyen en weder om suyverder water voort-brengen, als datmen het water daer-in altyt is latende, het welck terstont sal stincken: Gelijck de ryckdommen de welcke noyt geroert noch verspreyt en worden en altyt op-ghesloten blyvende, geen profyt en connen doen, gelijck wel met sijnen even-naesten tot sijn eygen profyt, en andermans troost daer mede te helpen. En gelijck een peerdt niet deughdelijcker en beter is met eenen goeden toom en fluweelen sadel, soo en maeken de ryckdommen vande wanckelbaer fortuyn den mensch oock niet eerlijcker en beter die de selve 
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
met giericheydt besitten, als wel dat hy sijnen even mensch daer van deelachtich maeckt.
Den ryckdom baert veel sorgh om die wel te bewaren 
    En d'armoed' can de sorgh van ryckdom noynt beswaren. 




{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hooft-stuck

De Sots-cappe vande onghestadicheyt der menschelijcker saeken, ende onsekerheyt van hunnen handel.

SIet wat Aerts wellusten syn 
Dicken roock en ydel schyn 
Enckel stanck, en min als niet 
Vol Allend' en vol verdriet 
Cort vermaeck, en cleyne vreught 
Groote pynen sonder deught 
Ongestadich, ongetrouw 
Ongenadich, vol van rouw 
Heel onseker, wanckelbaer 
Wispelturich, licht en swaer, 
Die met valsche oogen lonckt 
En heel statich op gepronckt 
Vol bedroch en valschen aert 
Die licht een goy siel beswaert, 
Als sy proeft haer bitter soet 
Daer sy ons van bersten doet. 
 
Tis een blinde sotterny 
En een corte melody, 
Die in schoonheyt niet ontbreckt 
Binnen vol van quellingh steckt. 
Tweedracht, twist, ramp, ongenucht, 
Droef getreur en swaer gesucht, 
    
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweedracht, die aen ieder een 
Soo can treden op den teen 
Dat haer crachten vol van pyn 
d'Onderganck der steden syn 
Want haer nydt-sucht brouwt veel quaet 
En meest om de eygen baet, 
Wordt het algemeyn verwust 
Jae berooft peys, vred' en rust, 
Die dan naer de werelt haeckt 
Licht in dese onrust raeckt. 
 
Isser iemand' hoogh van macht 
Wordt van ieder een geacht 
Om de bors wel vet gespeckt 
Ieder van hem deughden spreckt 
Schoon dat waer een halven sot 
En als Midas selfs soo bot, 
Om de bors een goyken schynt 
Gelijck Godt van het ghelt Mammon, en men pynt 
d'Arme die geel gelt en heeft 
(Om dat hy niet veel en geeft) 
Met verachtingh, spot en spyt 
Door een ingeboren nydt, 
Ieder naer het beckxken fluyt 
Tot dat borsseken is uyt 
Tis den loop des werelts soo 
Schoon men t'geren hoort oft noo. 
 
Daer-om schouwt dan oudt en jongh 
Sprekende met dobbel tongh, 
Vlucht de ongeregeltheyt 
Die soo menich mensch verleydt, 
Want d'occasi maeckt den dieff 
    
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebde gelt men heeft u lief, 
Selden op u vrinden peyst 
Want sy houden hun geveyst 
Soo het schynt, om u in noodt 
Toe te loopen totter doodt 
Maer als t'noodt is, niemand vindt 
Die u kent in noodt voor vrindt: 
Daer-om beter niet gedaen 
Als alleen op Godt te staen 
Menschen hulp, geeft selden baet 
Maer Godts hulp compt noyt te laet. 



    
Aen-merckinghe.

NIet en can beter een meerder sonde beletten, als dat de minder geen sonde en sy, uyt een cleyn sonde sal een grooter sonde spruyten, van een cleyn divery compt licht een bannissement, een geesselingh' met een brandtmerck, en uyt het brandt-merck volght de galgh. Soo oock de sonde moet van het begin ghedempt, en geweirt worden, door het aftrecken vanden wille, om door den wil niet te voleynden, en in grooter sonden te vallen. Omne peccatum actio est, & omnis actio voluntaria, ergo omne peccatum voluntarium, alle de sonden Seneca comen uyt den wil, en die den wil can toomen en bedwingen, sal in geen sonde vallen, jae de gene die den wil involgen, vallen licht in sonden, ergo soo comen alle sonden voorts uyt den wil. En daer-om worden de nieuw aencomende religieusen inde cloosters beproeft met verachtelijcke wercken (en dickwils tegen na-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuer) te doen, om den wil te breken, en soo naer de handt te stellen, datter de quadeghenegentheden van den natuer door gestut en gecort vleugelt worden, om alsoo hun Overste te leeren gehoorsaemen en de gelegentheyt van quade becoringhen te schouwen. Nullus est bonus nec beatus Aristo: nolens: Niemant en is goedt, oft wordt salich die niet en wilt, unde magis eligenda est voluntas, Idem sine actione quam actio sine bona voluntate, T'is meerder en beter (seyt Aristoteles) te kiesen den wil sonder te volbrengen, als iet uyt te wercken sonder goeden wil. Den wil is de rechte handt vande siel, waer-door datmen gedreven en gheleyt worden, ende alle dingen begrypen, het geen een menschelijck verstandt eenichsints begrypen can, en daer-om behoorden alle menschen eenen goeden wille te hebben, om den selven, (als sy connen) te gebruycken tot t'gene goedt is, want t'is menichmael gesien datmen den goeden wil niet en can gebruycken, alsmen den selven sou willen gebruycken, d'welck hanght aen de macht van Godt, die den wille aen den mensch heeft vry gelaten, die hy oock dickwils door eenen quaden wil (als den mensch te laet wilt) is belettende.
August.Cum vult non potest homo imprudens, quia quando noluit, ideo per malum velle perdidit bonum posse, als den onvoorsichtighen mensch wilt, dan en can hy niet doen, want als hy heeft gecost, en heeft hy niet gewilt, en daer-om heeft hy door den quaden wil verloren het goet, dat hy had connen cryghen. V wordt den keus ghegheven, kiest Jos. 24. dat ghy wilt. Die mach kiesen en sal soo dom 
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
bot, en onverstandich niet wesen te kiesen het slechste voor het best, het quaet voor het goet, het bitter voor het soet, de sonde voor de deught, t'gene nochtans den gemeynen loop des werelts is, den quaden aert is soo vast gewortelt in't hert der menschen, datse (den goeden keus versuymende) liever hun siel verdoemen door het quaet, als door het goet d'eeuwige rust te soecken, is ons den keus gegeven om te kiesen, soo en moeten sy op het lest hun niet beclagen, als sy door eenen quaden keus van Godt verlaten worden, ende vallende van d'een quaet in d'ander verloren gaen, soo leertmen de vremde dienstboden, die-men nieuw aen-nempt, om daer van gedint te worden, beproeven met hier en daer een stucxken gelt te leggen, om te sien oft sy hun gheneghentheyt door eenen quaden wil daer aen niet en souden doen blycken, aldus wordt de getrouwicheyt gesist, en gekent uyt de genegentheyt van eenen goeden oft quaeden wil. Allen de gebreken die den mensch syn ingeboren, en waer door hy syn selven dickwils laet verleyden, comen uyt den wil die altyt vry is, waer-op wel passen dese cleyne dicht-verskens:

Die den wil heeft tot het goedt 
Veel geruster leven voedt 
Als die can en niet en wilt 
Siet hoe veer den wil verschilt 
Aen het connen en niet doen 
Wie sal sulcken doen bevroen, 
Alsmen wilt en canmen niet 
Wilt dan eer u naeckt verdriet. 


{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie heeft den Rycken-Vreck doen dolen dan den quaden wil, als hy den armen Lasarus niet en wilde helpen in syn armoede en miserie, maer den selven verstootende, had hem wel willen helpen, als den wil benomen was om te helpen, die inde wereltsche wellusten soo versopen lach, dat hy niet en dede:

Als met hoeren te gaen toeren 
In bordeelen te crakeelen 
In wellusten te gaen rusten 
Veel te schincken en te drincken 
Brocht soo over syn jonck leven 
Brocht soo over synen tydt 
Brocht sich soo in duysent sneven 
Brocht sich soo in desen spydt 
Brocht sich soo naer duysent stryen 
In allend' en swaer verdriet 
Brocht sich soo in't helsche lyen 
Datmen noyt eens eynden siet. 


    Wat was den handel van sijn heel leven anders, als door eenen ingeboren boosen en quaden wil, de deughden te verstooten, ende de sonden te beminnen, als syn goddeloos leven over te brengen.

Met slempen met dempen 
Met schrossen met brossen 
Met schransen met dansen 
Met liegen bedrieghen 
Met ruyschen met tuysschen 
Met rallen met mallen 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vloecken en woecken 
Met boeven terroeven 
Met swieren en tieren 
Met raesen en blaesen 
Met vryen en stryen 
Met sweren en beren 
Met bannen en spannen 
Met schreeuwen en geeuwen 
Met gapen en slapen 
Met schryven en vryven 
Met lacchen en schacchen 
Heel daeghen te jaeghen 
Te loncken te proncken 
Te singen en springen. 


    Soo dat syn hof al den dach vervult was met ydelheyt en sotte waen, in vuegen dat syn dienaers door sulcken vermaledydt leven:

Noyt slisten de sonden 
Noyt twisten en bonden 
Noyt vreughden en brochten 
Noch deughden en sochten 
Noyt beden in kercken 
Noyt deden goed' wercken 
Maer doppen en soppen 
Maer houwen en trouwen 
Dat was het meest 
Dat was het best 
Dat was het feest 
Dat was het lest 
Dat was t'alleen 
Dat was den val 
Dat was gemeen 
Dat was het al. 


{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit was het begin en het eynde van allen hun ydel wercken, altemael voorts comende uyt den quaden wil, die de menschen soo ongestadich maeckt, dat-se daer-door vallen van het een quaet in het ander, sonder eens te dencken dat sy desen wil eens moeten verlaten. Ante hominem vita & mors, bonum & malum, quod placuerit ei, dabitur illi, nemini mandavit impie agere. Eccl. 15. 17. voor den mensch is't leven en de doodt, goedt en quaedt, wat hem behaeght sal hem gegeven worden, hy en heeft niemant bevolen ongoddelijck te doen, Godt kent alle des menschen neersticheyt, hy en heeft niemant tydt gegeven om te sondigen, en daer-om en sondicht niemant, oft t'is met synen eyghen wil, en soo wanneer den mensch synen vryen wil niet en can dwingen oft bematighen, soo moet hy syn selven troosten inde miserien, ende straffen die hem van Godt worden toegesonden, midts hy daer van de eyghen oorsaeck is, daer-om syn alle menschen de oorsaeck van hun eyghen miserie, gelijck ick uyt de voorschreven voorbelden sal bewysen, inden eersten, Raeckende de ongestadicheyt der menschelijcker saecken, dat canmen lichtelijck speuren en achterhalen, inde gedurighe veranderinghe diemen siet, waer in den mensch syn selven vermaeckt, sonder te kennen de hoedanicheyt, ende eygenschappen der saecken, aen welcke veranderingh, de grootste staten des werelts meest onderworpen syn, waer-van de sonderlinghste oorsaeck is, het misnoegen dat den mensch terstont heeft van t'gene hy met alle neersticheyt ghesocht hebbende vercryght, jae 
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
daer mede noch niet te vreden synde, meer begheert als hy noodich heeft, en daer-om is de werelt van sulcken valsen aert, dat sy (wel kennende de wanckelbaerheyt der menschen) haer selven altyt onghestadich, ende veranderlijck thoont, om dat de veranderinge en onghestadicheyt de soetste toomen syn, daer sy ons mede can dwingen, de ervarentheyt is den spiegel daer wy t'selve alle dagen in connen sien, want de menschen die noyt gerust synde, en besittende het minste officiken, altyt trachten hooger te climen. Eenen Vorster wenscht om de Meyerschap, eenen Sergeant waer geren Capiteyn, eenen Capiteyn Colonel, eenen Bisschop Cardinael, ende soo voorts, in voegen datter selden rust, maer een gedurige veranderinge, ende ongestadicheyt, onder de menschen te vinden is, niet eens bevroeyende, dat het gevolgh van onse jaeren, niet anders te gelijcken en is, als by een geschakelde keten, de welcke een eyndt heeft, te weten de doodt, die het eyndt is van alle dingen, Mors ultima linea rerum.

Oneynde eeuwicheydt 
Die niet en is te seggen 
Men vondt noyt vollen tydt 
Om die wel uyt te leggen 
Geen soo geleerden man 
Die dit oyt heeft geweten 
Wie can het eyndt daer van 
Bereycken oft bemeten 
Het eeuwich sonder eynt 
Het eeuwich sonder gronden 
Waer dat de doodt ons seyndt 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie cost dat oyt bemonden. 
Onwetelijcken put 
O keersse noyt volhranden 
Die noyt en wordt gesnut 
En staet in Godes handen 
O tydt ô grysen Grieck 
Die met u cromme seysen 
Ons uyt-gebrande wieck 
Van t'leven neer doet deysen. 
En brenght de siel in't perck 
Van langhe eeuwicheden 
Daer ghy met eenen serck 
Bedecken doet ons leden. 
Den tydt vlucht als den wint 
Den tydt maeyt ons te samen 
Al die haer seysen vindt 
En mach geen uytstel ramen: 
Als eene blixems strael 
Soo snel in't loopen, vliegen: 
Niemant die hem een mael 
Oyt cost in slaep gewigen. 
Niet sekerder en is 
Als lust te moeten derven 
Hebt dan gedachtenis 
Op een goet salich sterven. 



    
    [O aeternitas]

    O AETERNITAS 
Quam te nemo capit, nisi qui à te captus est. 
O AETERNITAS 

Quam paucis descripta litteris, secula quam immensa describis.
O Wonder Eeuwicheyt, die niemand can begrypen 
(Schoon duysent sielen hun vernuften daerop slypen)  

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als die sy self begrypt, en vast gevangen houdt 
O vremde Eeuwicheyt die menich hert benouwt, 
O langhe Eeuwicheyt met weynich inck beschreven 
En nochtans kunt ghy ons soo groot bedencken geven, 
Die duysent eeuwen en noch meer om-vatten can, 
Wie op de Eeuwicheyt eens peyst die schroomter van. 


Aeternitas vitae aut mortis.

Cum Deo beata, horribilis sine Deo 
Quam nos audituri in extremo die. 
Felices igitur qui vivunt ad exemplum virtutis 
Coelum enim per virtutem speramus cum nati & renati sumus 
Quod videbimus cum simus denati. 
Post mortem corpus pulvis, imo nihil est 
Anima tunc manet nuda & sola 
Vivebant simul in tempore securi 
Rapti unico momento attoniti in aeternitatem. 



O Aeternitas.

Dum fera currentes vitae scidit Atropos annos 
Nil nisi foeda cinis corpus inane manet 
Vmbraque deliciis spoliata, omnique relicta 
Auxilio, in mortis carcere sola gemit, 
Tunc anima & corpus, qui olim vixere securi 
Momento rapti, secula longa tenent, 
Non sunt ut nuper fuerant, mutatio magna est 
Ventorum flatu fluxior extat homo, 
Pulvere conflatus, moriens fit pulvere natus 
Mentitur vitae celpsydra nulla suae, 
In cunis orimur, nobiscum lacrima nata est 
In lacrymis morimur, lacrima semper adest,  

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nescimus quando, incertis venit illa sub horis 
Cuique venit celeri mors properata pede, 
Peccatrix anima ipsa tremit, sine fine beata 
Que sine nefanda labe peregit iter, 
Tempore quae vitae cantavit carmina Christo 
Carmina quae possunt regna suprema dare. 
Peccavi pie Christe precor miserere tuorum 
Qui fundunt lacrimas more perennis aquae, 
Mors in conspectu domini praetiosa videtur 
Illorum, domini qui timuere manum. 



Chronicon.

    seVa Mors a Vt poenas a Vt LUCes Dat aeternas

Errare à Caelo pronum est
Non videre Coelum proclive est
Semel Excidisse coelum aeternum est.
    Den Hemel af te wycken, is quay genegentheyt 
Die hem niet wilt bekycken en wacht geen salicheyt 
Maer seer licht dalen can, int doncker duffe graf 
Het is voor een eeuwichlijck die valt den Hemel af. 

Ipsa haec corporis nostri quae salus vocatur, aegricudo est. Nam otio tabescit, opere deficit: media deficiens, cibo reficitur ut subsistat, refectione lassescens abstinentiâ relevatur ut vigeat, aqua perfunditur ne arescat, labore vegetatur ne quiete torpeat: quiete refovetur ne laboris exercitatione succumbat &c. Hermanus Hugo in Piis Desid: lib. 3. De siel leeft in een sterffelijck lichaem, maer als sy daer uyt scheyd, dan is het lichaem doodt en sonder leven, en daer-om wordt het lichaem door de siel beroert, bewaert en onderhouden, nochtans soo haest als het leven in het lichaem ghestort wordt, begint het lichaem te sterven, 
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
want al het gene wy voor gesontheyt oordeelen dat en is niet anders als miserie, lyden, en verdriet, welcke miserie nergens in en bestaet, als inde moyelijckheyt, die het lichaem ghedurich onderworpen is, om syn selven door de cracht vande siele te onderhouden, onderworpen aen den arbeyt, om door de traghe ledicheyt niet te vergaen en te bederven, en nochtans sou door den arbeydt verswacken, dat door de spys en dranck niet en werdt versterckt, want door den overdaet vermoyt synde, wordt door de maticheyt heirstelt, om tot syn selven te comen, het wort door het water nat gemaeckt, dat het niet en sou verdrooghen, het cryght door den arbeydt cracht, om dat het door de rust niet en sou luy en slaperich vertragen, en het wordt door de rust wederom gevoedt, en in staet ghestelt, om dat het door de oeffeninghe van het werck, niet en sou verslappen en vergaen, ende soo voorts, wordt het lichaem met veel-der-hande medicamenten, in lyden, meserie, en ongemack gecureert, ende gemeestert, om dat het door de qualen, en ghebreken vanden natuer (die het selve door verscheyde sieckten onderworpen is) niet en sou beswycken. Sulcx dat de siel gedurich onringht is, van haren meesten vyandt, dat is het lichaem dat haer het naest bestaet, want al dat het lichaem door eenen quaden wil, de siel dwinght uyt-te-wercken streckende tot eenighe sonden, dat moet de arme siel seer bitterlijck becoopen, als sy daer af scheydt, want het lichaem vergaet inde aerde, ende de siel blyft leven en lydt de straf door de 
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
sonden, het smaeckt de vreught door de deught om dat het lichaem het instrument van de siel is, ende de siel het instrument van Godt, die ons de deughden leert.
Is't dat den mensch door de siel goet en deughtsaem is, soo en can hem geen doodt beschadigen, om dat de siel naer de doodt van het lichaem salich, en door de cranckheden der sonden verdoemt wordt. O anima miserabilis & misera, quis te liberabit à corpore mortis: ô miserabel en arme siel, wie sal u verlossen uyt het lichaem des doodts;
Want daer het leven schuylt in't lichaem vande doot 
Daer is de droefheyt van het leven al te groot.
Hoe groot nochtans dat de droefheyt van het menschen leven is, soo soeckt de siel het lichaem niet te verlaten, maer daer in te blyven, en schroomt voor het afscheydt, jae hoe langer dat sy daer in gewoont heeft, en hoe oudt dat haer miserien en quellinghen syn, hoe minder dat de siel de selve is achtende, veel minder als een cleyn kindt, dat noch niet spreken en can, d'welck snackt naer de doodt, om vande quellinghen ontslagen te syn, daer in tegendeel de siel in een verswackt lichaem, teghen natuer, creupel, lam, blindt, doof, en grys, vol gebreckelijcken ouderdom liever sal blyven woonen, als door de doodt sulcken lichaem te verlaten, gelijck het bleeck aen den ouden versleten sack-draeger, die kreupel en lam gearrebeyt was, en nochtans moest door den gedurigen arbeydt den cost winnen om niet te vergaen, syn selven beclaegende over de slaverny van syn allendich 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
leven, riep om de doodt, om vanden last onslagen te syn, maer als de doodt by hem quam, en vraeghde wat hy begeerde, gaff voor antwoordt dat sy hem den geladen sack eens op de schouderen sou heffen. Waer uyt can gespeurt worden, dat niemant hoe arm, miserabel, en verdritich hy geleeft is, oft hy schroomt voor de doodt, en liever allendich wilt blyven leven als tot syn rust te sterven. Vt avis capta, si diutius alatur in carcere, etiamsi dimittetur studet eo redire: sic animus diu versatus in hoc corpore, non facile revellitur, at puerorum animus lubentius evolat: Plut. 
Idem Quemadmodum igni, si extinctam subito facem odmoveas, statim reaccenditur: sic animus si statim evolet a corpore, facile redit in suam naturam. Gelijck een cleyn vogeltien sittende ghevanghen in een besloten huysken, berooft van syn vryheyt, en dat op de genade van syn meester is levende, want soo het selve maer eens versuymt en wort van syn noodtdruft, moet allendich van dorst, oft honger sterven, sonder syn selven te connen helpen gelijck andere vogels vliegende in het wilt, is nochtans van sulcken natuer (hoe dat het selve langer sulcken eenich en miserabel leven heeft geleden) crygende wederom syn vryheyt, door de verlossinghe uyt desen vogel-kercker, dat het selve sal trachten wederom te comen, en liever in de besloten slavernye sterven, als in volle vryheyt te leven.
Tis voorwaer een onverstandich, bot, en plomp mensch, die al syn leven lanck sterft uyt vreese van te sterven, en in het sterven droefheyt maeckt, aengesien wy altemael geboren 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
syn om te sterven, en ons in het sterven moeten troosten, en soo leven om wel te sterven, en altyt te leven sonder sterven. Al de gene die hier leven sonder de doodt te vreesen, al oft daer geen doodt en waer, syn veel arger als de Ateisten, die sterven en altyt doodt blyven, om dat sy geen siel en hebben die noch can leven, en nimmermeer sterven: sulcken menschen en hebben de vreese Godts, noch en kennen syn macht niet gedurich dolende inden wech der sonden, want sy leven alle dagen soo los, onseker, en ongestadich, al oft sy alle oogenblicken niet en costen sterven. De ongestadicheyt is soo groot dat geen penne inck genoch can geven, om de selve te beschryven. Vt estum maris aut decrementa Plin. lib. 8. lunae magis sentiunt imbecilliora corpora: ita rebus contrariis, vehementius commovetur animus, minus sibi constans & affectibus vitiatus. Gelijck den vloet der zee, oft de vermeerderingen, oft minderingen in het af en op gaen van de maen, inde slappe en crancke lichaemen gevoelt worden: alsoo syn de gemoeden der menschen onderworpen, aen de ongestadicheyt, en worden altyt door veranderlijcke en contrarie saecken beroert, synde veele min stantvastich aen haer selven, om datse door hyn eygen gesteltenissen bedorven ende noyt gerust en syn, trachtende gedurich naer de veranderingh, en schynen door de veranderinghen in teecken van groote wanckelbaerheyt, en ongestadicheyt gevoedt te worden waer door datse lichtelijcker comen te vallen in sonden, als in deughden, want de deughden 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen sulcken lichtveerdighe, en vliegende geesten, een vast geregelt leven houden, daer in teghendeel de sonden door sulck ongestadich leven, de siel in perykel stellen van een eeuwighe doodt.
Hier by ghevoeght de on-sekerheyt van den menschen, handel de selve en is niet beter te gelijcken als by den vergulden haen op den thoren, die noyt een en de selve plaets en houdt, maer hem by-naer alle oogen-blicken met den windt is keerende, dan naer het oosten, en dan naer het suyden, westen en noorden, zynde als een slaef vande winden, die hy ten uytersten onderdaenich is. alsoo en worter gheen sekerheydt maer een gedurige beroertenisse van onsekerheydt in den handel der menschen gevonden, jae alle de gene die sich in't naervolgen der menschelijcken handel wilt oeffenen, vinden hun selven nergens in meer belemmert, dan in die te schicken, te fatsoeneren en eenen glans te geven, want den verscheyden handel die eenen mensch alle dagen is dryvende, is soo on-seker dat het on-mogelijck schynt te ghelooven, vande gene die hem merckelijck aen-schout, uyt eenen winckel gecomen te zyn. Sulcx dat de ongestadicheyt en onsekerheyt van de werelt, de ghemeynste en schynbaerste gebreken wesen die de natuer zyn in-gestort, geen gheleerde mannen en zyn bequaem om een vast en bestandich ghevolgh daer van te maeken, schoon sy hun dickwils daer toe vruchteloos gepoocht hebben. Men vond' eertyts in den Keyser Augustus soo haestigen en ongedurige verscheydentheyt in sijn ver-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderlijcke wercken, ende in't beloop van sijn jaren sulcken wonder on-gestadicheyt, dat de stoutste Rechters 't vonnis daer aff noyt en hebben derven uyt-spreken, daer-om en is niet swaerder te gelooven als de standtvasticheyt, en niet lichter als de on-sekerheyt van den mensch, nochtans het voornaemste ghemerck van wysheyt is een vaste streeck van leven te houden. De sonde en is niet anders als een ongeregeltheyt en een gebreck van maticheyt, den ouden Grieck Demosthenes seyt daerop seer wel, dat de overweginghe en beradinghe 't begin en standtvasticheydt, het eynde en volmaecktheydt van alle deught is, dus behoorden wy onse gewoonte soo te heir-vormen ende niet onse wellustighe ghenegentheden ter rechter en slincker handt, voorwaerts en achterwaerts in-te-volgen, naer dat den wint der gelegentheden ons dryft, onsen handel en sou soo qualijck niet uyt-vallen en een onseker leven maeken, in om dat onse sinnelijckheyt gedurich verandert met de bewegingen van den tydt, noyt stil gaende, maer gedreven wordende gelijck de dingen die nu sacht en dan hert zyn, ghelijck de baren nu hoogh en dan leegh, en gelijck de winden nu noordt en dan west. Al watter in de wereldt van de menschen gedaen wordt, 't is al om eenen hoogen Naem te becomen, om ryckdommen te vergaederen en groot gheacht te zyn, welck gebreck niet alleen en schuylt onder den Edeldom en Coop-man, maer oock onder de ghemeyne Ambachts-lieden, die hun naer de mode des sondaghs soo weten op te toyen, dat het on-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogelijck is den Edel-man uyt de slaef te kennen, oft eenen Coop-man uyt eenen Boer, den Cleer-maeker steckt sijn selven in soo veel syde-laeken en costelijck lynwaert met modige figuer canten, dat sijn scheer oft elle hem op straet in't gemoet comende, niet en souden kennen, noch het spelle-werck-cussen haer dochter, noch den hamer den Smit, oft Timmer-man, noch den borstel-draet den Schoen-lapper, oft de cuyp den Pravaet-ruymer, nergens anders om ghedaen zynde als om tot officien te comen, en in Stadts-diensten te geraeken, Rent-meesterschappen te crygen en dan meer te ontfangen als uyt te geven, niet anders trachtende als door goude en silvere trappen te climmen tot sulcken officien meer om het profyt, als om de eer: Aureis & argentus gradibus hoc est largitionibus ac muncrum corruptelis.



De valscheyt van het menschen bedroch, ende de blindtheydt van hun sotternye.

HEt bedroch en valscheyt hebben soo grooten heerschappye inde wereldt als de eergiericheyt, want daer en wordt niet geplogen in eenigen handel van coopmanschap oft diensten, een iegelijck wie het is, draeght het masker van valscheyt, archeyt, list en bedroch: Quisque studet suis commodis: een ieder studeert op sijn eygen profyt, daer niet beter als het bedroch tot dienen en can, want het bedroch voeght sich over al op 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
de rechte zyde, van de logen-tael, en in't midden tusschen de gheveynstheyt en becommernisse, onder het gebiedt oft commande van 't vernuft, die den Capiteyn voor uyt is, om de waerheyt te vervolgen, te achter-halen ende uyt de werelt te jaegen: Soo dat de logen, de gheveynstheyt, behendicheyt, hypocriterye, arghlisticheyt, de dapperheyt ende sorghvuldicheyt zyn de principaelste aen-leyders om den mensch daer toe te trecken en te verblinden. Een Quack-salver geeft hem uyt voor eenen vermaerden Doctoor, een Hoer voor een eerlijcke Vrou, eenen Soldaet wordt in seven verscheyde Monsteringhen geapposteert, eenen Clerck bedrieght sijn Meester, die liever eenen gulden te veel eyscht als een duyt te weynich, eenen Weerdt bedrieght sijnen Gast, eenen Coop-man sijnen Calant, en duysent andere en steunen nievers op, als op valscheyt en bedroch, hunnen wil tracht soo wel naer het quaet als naer het goedt, onder den schyn ende geloove dat het iet goedts en profytich is, sulcx dat den vryen wille in alle ghelegentheyt haer voeght inde toe-stemminge. niet alleen van het bedroch maer in ontallijcke gebreken en ander sondige wercken. Al is't dat wynige menschen hun gebreken willen bekennen, daerom en isser geen swaerder saeck als te willen berispen het valsch bedroch, sotticheyt en ydelheyt van iemant die meynt wys te zyn, waer op den hooch geleerden Seneca seer fraey antwoordt aen sulcken laet-dunckende menschen, dat hy gelooven sou de selve wys te connen worden soo wanneer sy hun niet en lieten voor-staen wys te zyn.
    
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die weet waer de schat te vinden is, en vindende voor den dagh brenght, en is soo wys niet als de gene die gearbeyt hebbende om te vinden, en vindende besit, en stil-swygende wel weet te gebruycken. Die by het vier is en mach soo by niet sitten dat hy hem verbrandt, en soo veer niet dat hy kouw cryght. Die de voorsichticheyt lief hebben connen hun selven wachten van den on-redelijcken arbeydt die hun in de dool-wegen brenght van veel allenden. Daer niemandt de oorsaeck van en is, als de onvoorsichticheyt. En door de wulpsche sotticheyt van leven, van den Nar, Cortisaen ende den Pluymstryker wordt hedendaeghs de wereldt gheregeert, want al datmen inde wereldt siet hanteren is pluymstrykery, geveynstheyt en sotticheyt, arbeyt moeyt, ydeleheyt en geckerny: siet eens hoe dat de sotte Pluym-strykers hun draegen ende naer den mondt weten te fluyten om in officie te mogen blyven, ende daer van niet ghereformeert te worden, siet met wat hope ende schoone beloften datse hun selven palleren om crediet te behouden, siet hoe sy al scherende en lacchende het geldt weten uyt den buyl te clappen, siet met wat flick-vloeyeryen en logenen sy hun wel-varen trachten te coopen sonder te peysen op het Gemeyn-best, als sy daer by maer alleen comen wel te varen, siet hoe sy hun selven bederven om eenen hoogen Naem van mijn Heer te houden, en allen hunnen tydt besteden met getuygen om te coopen, schenkasien te doen, en de Rechters het swert voor wit wys maeken om de selve tot hun voor-deel te 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
crygen, noyt iet anders trachtende als een gelegentheijt van eygen baet-soekerye te ontmoeten, ende hun ydel punt van de eere over al te doen kennen, hun selven in-beldende (even als een kindt hebbende eenen stock tusschen de beenen, en sich latende voor-staen dat het te peerdt rydt, als eenen Ridder met een papiere vendel) te wesen de geluckichste des wereldts, en datse zyn onsterffelijck, oft van niemandt en connen gedwongen worden, hebbende duysent verscheyde gepeysen van ydel glorie, niet eens bedenckende dat de gepeysen die by nachten aen-comen van de Son noynt beschenen en worden, maer verdwynen, en over-sulckx het dencken en is geen weten, al is't dat de menschen veel meer dencken als sy begrypen, en noynt en sullen weten, daer-om is hun ydel dencken veel swaerder als loot, en het begryp lichter als een pluym, tot hoe veel dingen en verplichten sy hun niet, die sich daer in willen winden, wat dient hun voorsichticheyt, om ontsichtich te wesen, wat al sorghen en maecken hen niet beweeght, op wat hooge coorden en willen sy niet danssen, sonder vrees van te vallen, hoe en quetsen sy den naem ende faem niet, van hunnen evennaesten, om uyt syn officien te stooten en selfs daer in te geraecken, welcke eer, oft goeden naem maer en hanght aende tonge van eenen lasteraer, oft aen de handt van eenen stout-moedigen, d'een als sy het seght en d'ander, als sy het doet, t'gen' de menschelijcke voorsichticheyt niet voorsien noch beletten en can, wat verachterlijcke frenesie heeft desen mis-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
slach, aen den mensch niet voorgeteelt, de eer is een kindt van de deught, en by gevolghe niemant de selve en can becomen, ten sy hy deughdelijck is, die hem oock niet en can benomen worden, soo lanck hy de deught behelst, die seer moyelijck is te cryghen, swaer om te bewaren, en licht om te verliesen, om datter soo luttel naer gestreeft wordt, dat is den slechten toestel der menschelijcker cranckheyt, de welcke in't begin des levens behoorde gestut, en soo afgeweert te worden, datse inden ouden dach geen oorsaeck en is, van allenden, miserie, ende een groot verlies van welvaren, Principiis obsta sero medecina paratur, siet in het begin toe, want de Ovid: medecyn wort menichmael te laet geprepareert, om u te genesen, die syn vruchten des landts wil bevryden voor de beesten, betuynen, oft met drayboomen af-sluyten, om in't eynde geen schade daer van te lyden, want daer den tuyn het leeghste is gaetmen ghemeynelijck eersten over, daer den draet het slapste is, daer sal hy eerst breken, t'is den vremdelinck, en den armen diemen eerst aentast, en wilt verjaegen, jae uyt de stadt bannen, soo hy maer het minste de waerheyt en seyt, tot beternisse vande gebreken, daer mede besmet sijn die hem regeren, en de meeste schuld' hebben.
En soo dese gebreken gesien worden, van de ghene die de selve behoorde te straffen, hy wort gepaeyt met t'gene den onrechtveerdigen een ander ontstelt, die slagen cryght moet boete geven, hoe wel datter noch niet een ongeluck 
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
soo groot en is, oft het brenght noch al iet goedts mede, gehiel den man die van boven een huys seffens doodt viel, en hadde dat geluck dat hy geen arm ofte been gebroken hadde, altyt hebben de armen noch dat geluck (naer t'seggen van hun overste) datse (gebannen sijnde) niet arger onder-staen en hebben.

T'is quaet die vyandt wordt, besonder vanden armen 
En datmen die verdruckt in plaets van te bescharmen 
Jae niet gelijden can, wanneer hy vrempt is, dat 
Hy sijne wooningh heeft in eenich huys van't stadt 
Maer uyt gebannen wordt, daer Godt voor alle dinghen 
Ons naer gelaten heeft hoemen de vremdelinghen 
Om sijnen t'wil alleen ontfangen sou als vrindt 
En geven al het gen' hun tot den noodt-druft diendt, 
Maer laes het gaet verkeert, den armen mensch moet wyken 
En dolen achter landt door boosheyt vanden rycken 
Die hem niet sien en mach, doch wee hun die het sijn 
En laten ongetroost en sonder hulp in pyn 
Den armen vemdelingh, die nergens geene vrinden 
Raedt ofte voorspraeck heeft, wie d'eerste plaets sal vinden 
In't Hemels paradys ons Lasarus bethoont 
En hoe den Rycken-Vreck wordt om sijn quaet geloont. 

De onnoosel kinderen hebben de gewoonte datse den handel der menschen van rypen ouderdom al spelende sullen naer Aepen, en onder hun sullen maecken eenen Coninck, Capiteyn, oft Gouverneur, die sy ghedurende hun spel sullen gehoor saemen daer-naer verstoonen, jae daer-mede spotten en lachen. Ick vraegh den leser, oft de heel werelt anders is als een kinderspel 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
en sotte apery, als wanneer dat sy den menschen verheft met groote eer en digniteyt, en in't opbreken vande merckt bespot en veracht, de kinders met malcanderen spelende, en sullen hun in de gemaeckte Coningen, en Princen, die sy al spelende kiesen, niet verhooverdigen, wetende dat hunnen handel maer spel en is, gelijck wel de menschen inde minste eer die hun wordt aengedaen, Ludovicus den tweeden, Coninck van Vranckryck, comende by geval eens inde keuken en siende een kindt de spit keeren en wenden, vraeghde hoe veel dat met dit ampt dagelijcx was winnende, antwoorde niet anders, dan soo veel als den Coninck, tantum quantum Rex ipse, en wederom gevraeght, quid ergo lucratur Rex, welwat wint dan eenen Coninck, respondit victum & vestitum tantumdem & ego, sed ille à Deo, ego verò ab eo dum illi inservio, het antwoort wederom, den Coninck wint cost en cleederen, ghelijck ick oock can winnen, maer den Coninck cryght de selve van Godt, en ick van hem die ick ben dienende, den Coninck Ludovicus over dese antwoord vorwondert, heeft het selve kindt tot belooningh van syn cloeck verstandt doen verheffen, en versien van t'gene t'selve tot syn onderhoudt noodlich was, dat veele menschen het verstandt hadden, om te dencken wie hun de gaven toe-schickt, en van waer de selve comen, sy souden hunnen Heer ende Godt hier boven (die de loopende fonteyn is van alle goedt) beter lief hebben dienen ende bedancken, nam desuper omnia desuper.
Siet eens de sotticheyt en verblindtheyt des 
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
werelts, hier looptmen mascarade, daer gaet-men te dans-school, hier speltmen cluchten en comedien, daer houdmen bancketten en baletten, daer schitmen den vogel, jae sulcken neersticheyt moyt en arbeydt gebruyckende, om eenen houten vogel af te schieten, al oft daer een landtschap mede te winnen waer, en om sulcken apenspel te sien, worden waghens en Carossen in-gespannen, om t'selve te bekycken ende ontrent dit gewoel, noch tenten ghestelt voor een ure tyts, dat de selve ydelheyt is durende, om in te rusten al oftmen een casteel te belegeren hadde, en het sotste van al dat den gene die door geluck compt Coninck te wesen, ende dicwils synde eenen schoenlapper, moet een ader gheopent worden, om dat hy flou is door de alteratie, oft beroerte van sulcken eer want de eer die hem wordt aengedaen, van met Trommels en Trompetten, jae met Tortsen (daer-men den Godts dienst mede verheft) desen Coninck thuys te leyden, den welcken dan noch moet op de hooghe syde gaen, van Ridders en edele Cavailleers, en het cluchtichste en aldersotste van al, datter noch veel wyse en oude gedaeghde mannen van staet, allen dese sotticheyt aenschout hebbende, noch in't scheyden niet en sullen naer huys gaen, oft sy moeten den Coninck eerst sien, al oft sy hem noyt gesien en hadden, die seer dickwils altyt geweest synde een oytmoedich en Godt-vreesende man, door dese ydel verheffingh soo wordt verhooverdicht dat hy ten lesten syn selven niet meer en kent, siet de dullicheyt, siet de ydelheyt en dwaesheyt 
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de menschen, en wel insiende sult niet anders connen achterhalen als sotticheyt en ydelheyt, dat inde werelt omgaet, hy is ghenoch verheven en ge-eert, die de eer weerdich is door een goedt en rechtveerdich leven, hy is Coninck genoch die syn selven can regeren, hy is machtighen Keyser genoch, die syn eygen begeerte en lusten can temmen, een ander sotticheyt compt my te voren, vande ghene diemen kiest voor eenen deken vande gulde camers, den welcken willende wesen een vande eerste litmaeten, hem voegende in alle processien van staet, aen het hoogh eynd', om den grooten tytel van Deken, en met alle syn ander mede-broeders vergadert synde, heeft den voorschoot aen, en is den weerdt die moet gaen tappen, schencken, dienen, en het gelach rekenen, waer-door sulcken dekens, die dicwils te voren waren seer sobere, en huyshoudende persoonen, en sorgende voor vrou en kinderen, vroegh en laet aen hun werck met desen grooten tytel van dekenschap, worden dickwils groote dronckaerts, luyaerts, en deugenieten. Met meer ander jae duysent diergelijcke sotternyen, die te lanck souden vallen om te beschryven, en om cortheyt wil achter laet om met geen wereltse sotten in twist te vallen want den twist en tweedracht veel rust benemt, en is den onderganck van veel welvaren, daer de eendracht in tegendeel groote macht en cracht beeft.
Daer-om behoorde (segghen sommighe fray schryvers) de eendracht te wesen gelijck een wel gevoeght volmaeckt lichaem, daer niet aen en 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
mach ontbreken, want een lichaem is van veel deelen, die verscheyde werckingen hebben, en besondere bewegingh, en bevoorderen veel goede diensten voor malcanderen, want de voeten en beenen draegen het lichaem, de handen arbeyden om den cost, de schouders hebben den last, de oogen sien, en de ooren hooren, en soo voorts, alsoo gaeget met den gemeynen staet der saecken, die door de eendracht aen het gemeyen dinstich is, en waer-door het gemeyn wordt onderhouden, om alles bequamelijck te schicken en te bewaren, waer-op Salustius seydt: de wyl alle geschapen dingen vergaen, soo acht ick dat als Roomen tot haer hoogste staet gheraeckt is, haer borgeren tegen malcanderen sullen stryden, en dat sy verswackt, oft half doodt synde, de roof van eenich vorst oft machtich volck licht sullen worden, want anders souden alle volcken des werelts by malcanderen vergadert, dit machtich ryck niet connen doen wagelen, oft behinderen, sulcken sterckte en gewelt heeft de eendracht, soo de stedelinghen niet eendrachtich en syn, wat rust can de ghemeente genieten, maer in teghendeel moeten door de tweedracht vergaen, daer den verborgen haet, en te grooten sorgh voor eygen voordeel, en al te jongen en onrypen raedt, veeltyts de oorsaeck van syn. De Overicheyt van Roomen, bedenckende de seden en goede manieren van hun voor-ouders, die sy wilde manieren van hun voor-ouders, die sy wilde naer-volgen, pooghde altyt t'gemeyne nut van't besonder af te scheyden, en t'gemeen boven het besonder te stellen, sy achten de eer in alle saec-
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, naer de goederen des gemoedts, door de welcke sy houwelijcken maeckten, volck vercregen om te stryden, om datse veel vermochten die eenighe eer costen behalen, een iegelijck was daer-om seer neerstich, om de gemeene en niet syne besondere bystant te vervoorderen, en men wilde liever arm onder een rycke ghemeente, dan ryck in een arme stadt leven, het gene hedendaeghs, al veel anders en averechts gaet, daer-men liever syn selven tracht te maintineren, in officien tot syn eyghen profyt, en soo te scheren en te plucken, dat de gemeynte daer-door arm en kael wordt, als het gemeyn best, tot voordeel vande gemeynte voortestaen, en alle gelegentheyt van overlast by tyden af te weiren, ende voor te comen, en daer-om is de eygen-baet de verwoestingh der gemeynte, die door de eygen baet arm wordt, en ten onderen gaet, want hadden sy dickwils beter voorspraeck, sy souden soo niet verdruckt worden, daer-om is de goede regeringe het al-gemeyn welvaeren van het landt, waer-door de inwoonderen al gevende ryck, en al vechtende sterck worden.

Die tot bevoorderingh van 't al gemeyne nutt 
Syn eygen voordeel schouwt, sich van veel nydt beschutt. 
En tot vergeldingh cryght de grootste eer der staten 
Oft anders doet hy hem by alle menschen haten, 
Om de verwoestingh van d'eendrachtighe gemeynt 
Die haer in plaets van een, wel duysent praghen seynt. 
Dat doet de giricheyt, die d'oogen weet te blinden 
En laet haer over al in smenschen herten vinden 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer-door d'onnooselheyt verdruckt wort en geplaeght 
En om de eygen baet verdreven en verjaeght. 
Tot inden afgrondt van de arremoed' verstooten 
By diese meest regeert, alleen maer om syn pooten 
Te doppen in't profyt, voordeel en eygen baet 
Die nu het hooghste woord' wilt hebben inden Raedt, 
Hoe can het dan wel gaen met menschelijcke saecken 
Ter wylen ieder een tracht t'punt van d'eer te raecken 
Om t'voordeel en profyt, jae liever steden siet 
Met haer inwoonderen belast en gaen te niet 
(Als hy maer wel-en-vaert) dan hun geluck te wenschen 
Dat is den boosen aert van baetsoeckighe menschen: 
Tis hun genoch als sy van als maer vry en sijn 
En achten niemandts druck, dan wel hun eygen pyn. 
Is dit den eedt bewaert voor het gemeyne voordeel 
Is dit des armen troost en bystandt, naer myn oordeel 
Tis overschat gewelt, een moordery van rust 
Dat-men by tydt en stondt het noodt-vier niet en blust 
Men laet veel liever om t'profyt sijn onderdanen 
Uyt perssen t'beste bloedt en t'ongelijck betranen 
Als eens te sien waer steckt den aldergrootsten noodt 
Van d'ingesetenen die sitten schier half doodt 
Door het misbruyck van hulp dat door hun compt te falen 
Die uyt t'gemeyne best hun eygen ryckdom halen 
Maer dit en leert geen schrift van d'oud' oft nieuwe wet 
Sulck doen beswaert noch meer den crancken in sijn bet 
Hy walght van dien dranck hy smaeckt op niemants tongen 
Al is't dat hy in noodt (door d'eygen baet gedwongen) 
Die alleen drincken moet, verschuylt jae vol fenyn 
Wat wilt den siecken doen als t'anders niet can sijn, 
Want schoon dat de doctoors gesondt en cael van leden 
Jae sonder middels sijn hy isser med' te vreden,  

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter-wyl hy evenwel hun onderhouden moet 
Dus is hy willich om te storten t'leste bloet. 
Hy siet geen ander troost, hy siet dat goy verwerders 
Geen trou aenleggers sijn, oft gheen oprechte herders, 
Hy siet wanneer het vier in beyd' de armen is 
Datmen die corten moet tot hulp en beternis 
Van t'leven, dat den noodt hem dwinght om in te drincken 
Den slaep-dranck die sy voor soo veele siecken schincken 
Om dan licht toe te staen al datter wordt versocht 
Het gaet soo henendaeghs schoon datmer tegen vocht 
Het word al uyt gewerckt, men acht niet meer het haten 
Van iemandt d'eygen baet doet Moer en Vaer verlaten 
Ick loop in't spoor verdoolt van sulcken wyfelry 
Daer m'om vuyl eygen baet, en schelmse lackerny 
Van Ryckdom, sijn gebraet met anders vet gaet druypen 
En het gemeyne best soo t'onrecht ondercruypen, 
De eygen baet en laet u houden hair oft pluym 
Want sy gedurich leydt op haren valsen luym. 
Een Clock-hin beter sal haer kiekenen beschermen 
Als d'overheyt nu doet tot bystandt vanden armen, 
De eygen baet alleen, siet hel noch duyvel aen 
Ten waer geen wonder dat-men d'aerde sach vergaen. 

Dat de on-geregelde liefde de bederffenisse der zielen is, can ick vast-stellen in veel exempelen, die ons den schroom daer van aen-wysen, de wellustige begeerten sullen gemeynelijck door de genietinge verhitten en vermeerderen, waer van Julius Caesar een recht voor-belt is, naer het schryven van Cajus Suetonius, wiens leven aen ons de ongelijckheyt deser begeerten genoech verthoont, want niemant en was in dien tydt meer tot de ghenuchten van een ongeregelde min 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
geneghen, als desen groot-mogenden Keyser, de belden diemen tot Roomen naer sijn gelijckenis noch sien can (naer het schryven vanden voorschreven Suetonius) bewysen dat hy was schoon, vrolijck en vol van tronie, swert en wacker van oogen, hy had behalven sijn Vrouwen, die hy viermael veranderde, en sonder sijn Concubinen en Jongers diemen Berdassen noemt, mede te tellen den maeghdom vande overschoone en vermaerde Cleopatra Coninginne van Egypten, waer van den jongen Caesario geboren wierdt, hy minde tot Roomen oock de gemalin von Servius Supitius, de Echtgenoot van Galbinius, genoemt Lollia, daer by Tertulla de Huys-vrou van Crassus, ende oock Mutia de Vrou vanden Grooten Pompeius, waerom Pompeius haer oock verliet en dede verjagen. Men schryft dat Mahomet, die Constantinopolen won en den Grieckschen naem verdelghde, soo grooten hoeren Voocht was, als een Cryghs-man, den welcken over de 1000. Concubinen en dry hondert getroude Vrouwen hadde, die soo versot was op de hoerdery en onredelijcke minsucht, dat hy bynaer sijn Ryck liet ten onderen gaen, gelijck Holofernes versot zynde op de kuysche en vrome Judith door hope van haer te beslapen, sijn hooft verloor, sulcx dat de begeerten der liefde de geweldichste vyanden zyn die den mensch bespringen, en niet alleen doen verquisten sijn geldt en goedt, maer doen verteren sijn eygen vleesch en bloedt, datse doen vrotten eer dat begraven is, daer-om werdt ten tyde van Augustus Keyser van Roomen, ter 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
doodt gedoemt, de gene die hun naeckt verthoonden aen vrouwen, om de on-gheregelde minne-lusten daer door te dempen, en om hun wateren suyver te houden, werdt op lyf-straf verboden, met hun naeckte leden daer in te gaen. Voorwaer datter sulcken Wetthen hedendaeghs gepubliceert, naer-gevolght en onderhouden wirden, daer en sou soo menige lichte dant, door haer onkuyse naeckte leden, geen suyver oogen becoren, en in lusten doen vallen, gelijck dickwils gebeurt door hun vervloeckte aen-lockselen, van buyten schoon en van binnen als versche geruymde pravaten stinckende De openbare hoeren tot Roomen, ghewoon zynde heel naeckt te gaen, en zyn noch noyt soo schaemteloos, dat sy hun niet en souden decken, als hun te gemoet quam eenigen achtbaren persoon, die sy costen oordeelen grooten af-keer te hebben van de oncuysheyt, daer de Nederlandtsche lichtveerdige Vrouwen (al en zynse geen hoeren) dorven half naeckt verschynen voor den autaer Godts, en hunnen Heer en Schepper ontfangende den Priester connen jagen in duysent becoringen van oncuysheyt, die de bederffenisse is van veel zielen. Sy en peysen niet dat Adam en Eva hun naecktheyt (die onnoosel was) bedeckten, met vygebladeren, en niet den mondt daer sy mede gesondicht hadden. De Turcken en Italiaenen zyn seer jalours op hun vrouwen, en houden de selve in huys gesloten, en uyt-gaende besorghen datse geen naecktheyt en souden verthoonen, en doen tot het aensicht toe met een lamper be-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
decken, om niemant tot vuyle ontucht aen te locken.
Euripides noemde de wyven en dochters van Sparta Andromanes, dat is te seggen, rasende naer 't mannelijck, om dat sy onbeschamelijck verscheyde leden van hun lichaem ontdeckt lieten, die nochtans behoorden bedeckt te blyven, om hun schandelijcke min-sucht daer door uyt te wercken, en daerom noemde Tertulianus hun offer-beesten van openbare ontucht. De clachten die veel vermaerde Schryvers zyn doende van de geylheyt der vrouwen, en souden niet staen in eenen riem papier, soo ick de selve breeder wilde beschryven, sulcx dat sy soo wel als de mans de vuyle drift tot oncuysheyt onderworpen wesen, al is't dat sy tot lyden geboren zyn.
Een naeckte Vrouw licht maeckt 
    Dat-men tot sonden raeckt. 


Al die sich op de jacht by wylen gaet vermaeken 
Behoorden scherpelijck te letten op veel saeken, 
Op een voorsichtich oogh, getemde maticheyt 
Waer in dat groote winst van lanck te leven leyt: 
Een jager die het wildt naer lusten gaet bespeuren 
Dient eersten wel te sien wat daer al can gebeuren 
En letten op de les die ons den Wysen geeft, 
Dat die sijn oogen dwinght, op d'aerd' voorsichtich leeft, 
N'en jager noyt en mach sijn nieuw lustige sinnen 
Doen swieren op't bejach van ongeregelt minnen 
Oft anders sijnen lust, en wordt niet meer ge-eert 
Den hondt vergeet sijn les die hem den meester leert,  

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want siet den jager can door eenich dartel mallen 
Door het gesicht alleen in duysent lusten vallen, 
Hy can door een quaet oogh vergeten sijne proy 
Jae can sich door 't gesicht doen leggen op het stroy 
Oft die hem licht'lijck moeyt met ander quaey gebreken, 
Die sietmen menichmael in groote quellingh steken 
Al die dan jaegen wil, en breckt noyt uwe rust 
Door de nieusgiricheydt van ongetoomde lust, 
Weet dat aen Venus wicht niet beter can behaegen 
Dan dat hy vindt een sot vermoeyt door't hitticg jaegen 
Hy weet dat d'ydel oogh licht op een ander loert 
Waer door hy in u ziel veel vuyl begeerten voert, 
Hoe menich jong-gesel gaet buyten met sijn honden, 
En vindt gelegentheydt van duysent vuyle sonden, 
Ter wylen 't grootste quaet gedaen wordt in het stil, 
Door het vol-brengen van den langh geterghden wil, 
Siet hoe een Strato heeft de deught door lust vertreden 
Om dat hy maer eens sach een maeght met naeckte leden. 
En heeft niet Barsabe een schoon volmaeckte wyf 
Verlockt een Potentaet, door haer oncleede lyf? 
Siet eens hoe veer dat 't vier can spreyden sijne vlammen 
Siet hoe licht dat den mensch door't vier can Godt vergrammen 
Acteon sach maer eens Diaen de jacht Goddin, 
Wert stracx in sijne ziel onsteken van de min, 
En schoon hy was een Heldt, een Heere van veel landen 
Viel om een naeckte vrou in duysent vuyle schanden, 
Die op de jacht vergat sijn rappe jagers reys, 
Door aen-gedreven lust, en een verlieft gepeys, 
Tot 't naeckte vrouwen volck, de suyvere Diana  
En Aretusa, met Lucina en Rosana 
In't water-bad gestelt, waerom hy in een hert 
Met horens op het hooft terstont verandert wert 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer door dat hy terstont sijn wesen heeft verloren 
Van't menschelijck natuer, en is geheel her-boren, 
'tHeel jacht-getuych verdween, ja werdt als wilt en snel. 
In't loopen als een hert, want creegh een herten vel, 
Vier-voetich, heel behaert, waer-door sijn eygen honden 
Acteon hebben voor een wilden hart verslonden. 
Siet dan wellustich oogh waer naer gy dickwils loert, 
En inden lossen geest soo blindelinckx vervoert, 
Al die sijn tongh bedwinght en d'oogen can bewaren 
Bevrydt sijn ziele van veel druck en quaelijck varen, 
Bewaert sijn leven lanck en selden comt in twist 
Met Godt, want door den lust het leven wordt gemist. 
Gy soete Maeghden volck, gy ydel wispeltuyten' 
Wilt altyt uyt gedacht u vuyle lusten sluyten 
Oft u aen-lockich vlees soo seer niet en ontdeckt, 
Waer door een kuysch gesicht tot lusten word verweckt, 
Want wee hun die het lyf al wat te seer ontblooten 
Waer aen een suyver hert sich lichtelijck can stooten. 
Vlucht dan lichtveerdicheyt, en leeft in eer en deught 
Soo lockt gy noyt tot sond' de vry en losse jeught. 




Bewys

    Dat de Geveynstheyt is een grouwel voor Godt en schade voor den mensch.

ONder alle de voor-gaende en duysent andere gebreken, soo is de geveynstheyt vanden mensch een groot quaet, dat de wyste des werelts can bedriegen, want de geveynstheyt heefter menich ter doodt ghebrocht en bedorven, en ghelijck den uytwendighen schyn ghemeynelijck is een voor-beldt vande inweddige daer Aristoteles goede kennisse van had, want 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
uyt het aensicht cost hy iemants natuer kennen, het welck met de geveynstheyt al anders gaet, die een grouwel voor Godts is, en schade voor den mensch, want de gheveynsde menschen het verstandt voor hun eygen hert verborgen hebbende, zyn arger als beesten, om datse vervolgers, bespotters, en verachters vande waerheyt zyn, en d'oorsaeck van verraet, bedeckt met een bedriegelijcke ydelheyt, daer sy d'onnoosele en eenvoudighe door verdrucken, en door eenen schyn van Godtvruchticheyt, getrouwicheyt, beloofde gunst, en schynheylicheyt bedriegen, sy en zyn noch heel goedt noch heel quaet, noch heet noch kout, getrou noch ongetrou, vrindt noch vyandt, en soo vremt dat sy moeten ghehouden worden voor de alder-quaetste en grouwelijckste monsters vande natuer, die Godt verstoot, veracht en niet en mach sien, lyden oft verdragen.
Jae den duyvel selfs schouter van, om dat hy hun gedachten niet en kent oft en can begronden. Al is't saken nochtans dat hy den mensch gedurich sijn becoringen in-blaest, en door-snuffelt een ieders begeerten, altyt luymende om te ondervinden waer toe dat den mensch meest gesint is, houdende veel meer vande openhertige als de geveynsde, die hy altyt soeckt te verleyden, en al is't datmen toestemt dat de menschelijcke kennisse aen de in-beldinge en ghedaenten der dingen zyn hangende, die voor den duyvel niet en zyn verborgen, hy en can even wel niet sien wanneer hy wil, waer mede ons verstandt besich is, hy en can de gepeysen vanden mensch niet 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
achter-halen oft kennen, maer ick geloof dat hy uyt de genegentheyt en beweginge van de natuer iet daer van can weten. Godt alleen en niemant anders kent de herten en door-siet een ieders gedacht en verstandt, 'tis oock de lesse van den H. Vader Augustinus dat niemandt inden Hemel Godts wesen en can begrypen, al is't dat de menschen van dese wereldt soo veel verloren arbeyt doen, om daer van schryvende te willen begrypen, boven dien oock willende weten de cracht en groote van Son, Maen en alle de sterren, de hooghde en breede van den Hemel, de diepte van de helle, en de beroertenissen van de aerde, oft de aerde beruert wordt, en oft wy met de aerde om draeyen, oft dat den Hemel beroert wordt, en is drayende om de aerde Motus caelorum Philosophi eiunt, est propter naturam rationalem ad hominum commoda, ad viventium ortum perpetuandum & copiam suppeditandum. De beroerte des Hemels seggen de Philosophen, compt door de redelijcke natuer voort tot profyt, ende onderhoudt vanden mensch.
De beroertenis daer van wordt soo bematicht dat de volckeren, die de heel werelt door verspreydt sijn (uytgenomen seer weynich die buyten de palen woonen, en daer het een half jaer dach, en een half jaer lanck nacht is, op den tyt van 24. uren den dach en den nacht hebben, ten dienst van hun rust, ende profyt van't werck wie isser grooter slaef als de son alleen, die op desen cleynen tydt, den grooten bol des werelts, door Godts bevel alle dagen om-loopt, en noyt en rust, siet den somer en den winter, de vruchten van de aerde, die alle jaeren worden voort-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebracht voor den mensch, ofter meer mirakelen noodich sijn, den winter door sijn naturelijcke koude, soo veel crachten baert, dat hy den gheest ende de hitte de welcke in allen het saet is, daer-door vercoelt, ende van binnen versterckt en doet groyen, de lenten door haren aengenamen tydt alle bloemen, en ander teer gewas uyt de aerden lockt, die den somer doet rypen, ende den herft alles tempert, ende de aerde wederom tot nieuwe vruchten bereyt maeckt, hier gaen de menschen in verdolen, om alles te begrypen, en te weten de cracht die elck een verborgen heeft, seggende dat de son hondert 66. mael groter is als de aerde, datse op den tydt van 1. ure 10. hondert duysent uren can bevatten, en om-loopen, datter sterren sijn die 50. 70. 90. jae hondert mael grooter wesen als de heel werelt, hoe veer en hoogh de planeten van malcanderen staen, hoe veel hemelen datter sijn, wat inden hemel al gedaen wordt, al oft sy den selven hadden bewandelt sulcken hoogh-vliegende verstanden worden inde werelt bevonden, die meer willen bereycken als sy connen begrypen, die om sulcken grooten wysheyt, al veel eer de sots-cap wordt aengehangen, als eenen boer die lesen noch schryven en can, en beter aen de son sal connen siet wat ure dat is, als sulcken waenwyse willende son-wysers maecken, en wyser sijn als de son selver is. Met sulcken waen-wysheyt worden veel menschen bedrogen, en raecken meestendeel in t'wyfel van hun salicheyt, daer-om antwoorden den H. Bonaventura een geleert Doctoor, wandelende, 
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den hoff, aen den hoovenier die hem vraeghde, oft hy oock wel sou connen salich worden, terwylen hy soo bot, ongeleert, en slecht van verstandt was, dat hy noch lesen oft schryven en cost, en niet meer en wist als sijn gheloof, ende paternoster, waer-op desen H. Man antwoorde veel beter, en gemackelijcker als eenen Bonaventura, wysende op sijn selven.
Datter veel menschen noch lesen noch schryven en costen, sy souden met hun schryven, en onredelijck grosseren, soo licht hun conscientie niet beswaren, ende de siel verdoomen, in't uytspreken van soo veel lichtveerdige vonnissen, en met giften en gaven laten om-coopen, den eenen uyt passie te helpen verdrucken, en den anderen om faveur en voordeel te verheffen. Die geen schelm-stucken ontsien, om de onnoosele te verjagen, die liever ontfangende en nemende, om noot wederom te geven, als recht te doen sonder te ontfangen, niet eens bemerckende dat allen het gene qualijck becomen is, met sijnen meester te niet gaet, alsmen den rechter voor Oom, den Secretaris voor Compeer, en den Schouteth voor vrindt heeft, dan vreestmen niet te connen gestraft worden, om sijn onrechveerdicheyt, de conscientie wordt inde kist gesloten, en bewaert tot dat de doots klep slaet, en hoogh tydt is om die te suyveren, maer dan isse dicwils soo beschimmelt en vervuylt, datse niet meer schoon en is te crygen, die nievers meer door vervuylt en besmet en wordt, als door de onrechtveerdicheyt, leugentael en bedroch, de waerheyt compt overal van achter aen, diemen
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodt en kent als op het eynde, sy loopt altyt naeckt, want niemant haer een cleedt toe en werpt, maer de logen die de princersse is vande werelt, niet anders vercoopende als roock en windt, is soo opgepronckt, en costelijck gheciert, dat allen haer knechten, en camenieren, die haer daeghelijcx palleren, de selve niet en kennen. De ledicheyt, de pluymstryckerye, het gebreck, t'bedroch, geveynstheyt, en giricheyt, sijn de besonderste ondersaten die haer dienen, ende de heel werelt door met de loghen hunnen meester verspreydt syn, die om het gelt en baetsucht soo veel verdraeyde rechter, meyneedige Greffiers, valse Advocaten, ende onrecht-veerdige Procureurs maecken, die een proces met hun Noodeloose leur-termynen soo weten uyt te recken, en te verlenghen (ghelijck den seel-draeyer het kemp om langhe coorden te maecken) datter seer dicwils veel valse en quade vonnissen, daer-door comen uyt te vallen, om dat door de onervaren practyck de wetten worden verdonckert, en van wit wordt swert ghemaeckt, jae de saeck seer dicwils thien-mael, in een rechts pleytinghe ghetransformeert, en versuymt, datse den Advocaet en Procureur selfs ten lesten niet meer en kennen, oft en verstaen, die de handt niet gedurich inde bors en heeft, en daer-by draeght eenen hop-sack vol van patientie, en oytmoedicheyt wordt nergens niet ghehoort, moet met Beiren en Leeuwen stryden, want de pennen der Greffiers, en den boeck vande Rechters, moeten soo schoon vergult sijn, dat ghy noch Advocaet, noch Pro-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
cureur noodich en hebt, om u saecke te vervoorderen, sy hebben hun officien al te dier gecocht, en daer-om souden sy daer geren seer goeden interest van trecken, die sommige handen genoch can vullen, heeft syn proces gewonnen, als hy can vullen, heeft syn proces gewonnen, als hy can swygen, en dencken sonder luy te schreeuwen, dan word-ter licht een twyfelachtich vonnis, tot u voordeel uytgesproken, en om het gelt eenen quaden dienst gedaen, anders (al waert gy een man van respect en van edel qualiteyt) soo en sulde op seven reysen uwen Procureur qualijck eens connen spreken, hy sal uyt syn, al waert gelogen, hy sal aen de tafel sitten, belet sijn, oft slapen, jae soo ghy hem noch Monsieur oft Seignor in plaets van myn Heer noempt, hy sal u een wambas van spytige woorden geven, en u met den hoet inde handt laten staen, met gedeckten hoofde aenspreken, sulcken volck ismen noch alle teeckenen van onderdanicheyt schuldich, en die moetmen de hooghste handt geven wilde wel gedient sijn, sy en trecken hun niet eens aen, oft ghy door hunnen ongetrouwen dienst, oft onervaren verstandt u proces verliest, jae gebannen en gebrantmerckt wordt, sy moeten en willen betaelt sijn, hun libel van costen, dat qualijck dry articulen, seven regulen en thien woorden op een bladt is behelsende, jae sou op thien bladers connen ghestelt worden daer sy vyftich bladers van weten te maecken, moet getaxeert syn. Daer-om wie het is oft niet, mach hem daer van wachten, soo seer als het mogelijck is, en by tydt en stondt met syn partye vrede maecken, en het ongelijck dat u van een alleen 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt aengedaen, liever verdragen als van veele die u quaeden dienst doen, en boven dyen die de wyste willen wesen schouwen als de idioten, oft bot-muylen te employeren, want een wys man can u door syn argheyt bedrieghen, en eenen Idioot door sijn botticheyt u recht versuymen, die u soo neerstich de waentrou sonder schyn van versekeringh, tot u eygen ondergang en bederff aenraden, hoe veel en sijnder soo niet in hun gheluck verhindert, hoe grooter wysheyt hoe meerder gevoelen van swackheyt, al het gene dat de wysheyt vermach is geringh, en hoe sy scherpsinniger en verstandiger schynt hoe meer swackheyt onderworpen is, en haer selven meer wantrouwt, die procedeert can seer qualijck sijn selven bevryden van sonden, want de meeste hooftsonden uyt de processen haer voetsel haelen en door de processen worden geplogen, want die syn proces windt is hooveerdich en glorieus dat hy synen vyandt vernedert en verdruckt heeft, en procederende en wilt hy niet accorderen, om dat hy meer wilt hebben als hem wordt ghepresenteert, wesende syn giricheyt die het al begeert, daer nochtans beter is een quaet accordt als een goedt proces, procederende draeght eenen inwendighen haet en nydt teghen syn partye, en verliesende sijn proces, wordt verweckt tot onlydelijcke gramschap en gewelt om syn partye te dempen jae dicwils te vermooren, die in twyfel is van den cortsten wegh in te gaen moet den rechten wegh houden, 'tis veel beter en edelmoediger voor de gene die het onrecht geleden hebben (seydt den wysen man) t'selve te verge-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven dan te straffen, want daer en wordt niet dat edel is sonder gevaer uyt gerecht, de wyse mannen worden in hun beradingen door onverwachte blyschap, en ongehoorde raserny dicwils gedreven, als den hondt van hun conscientie begint te bassen, veel oude groote hooftlieden hebben dieshalven om hun roekeloose raeden in achtinge te brengen, altyt meer geraden tot accord als tot proces, siende dat sy door veel voorteeckenen daer toe genoodicht waren, de torcken en andere barbarisse menschen, die nochtans van een wreede en ongeregelde natuer syn, en lyden geen Advocaten, procureurs, oft andere rechtsgeleerde, maer beminnende seer het cort recht, doen partyen by een roepen en elck in besonder by verstandige mannen (daertoe ghestelt) ghehoort wesende, worden daer van vrindelijck ghescheyden sonder daer van naermaels eenige nieuwe crakeelen te moghen verwecken, tot groote penen daer op gheset, ende alsoo een eyndt maeckende van de processen en averechtsen handel van diese regeren (hoe wel ick niet en segge datse altemael soo danich sijn, anders sou myn selven moeten beschuldighen, latende een ieghelijck sorghen voor syn selven) hadt goedt gedocht, de cracht vande hatelijcke jelosie, oft erghwaen daer ick hier voor noch van heb geschreven, tot vervolgh van myn voorbelden by desen te heirvatten, en daer af te seggen dat de jelosie een bederff lijcke wonde, en moyelijck om te genesen is, want die daervan wordt overvallen, is veel arger dan oft hy met den duyvel beseten waer, diemen sou con-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen uyt manen, en de erghwaen oft jelosy is seer selden te helpen, want-men soeckt dat-men niet en begeert te vinden, hy vreest altyt dat hem sijn bedgenoot afgecust sal worden, hem inbeldende dat al de gene die haer maer eens en besien, oft aenspreken, haere pols syn sonder iet te weten vande waerheyt die hy niet en begeert te weten, ergo soeckt altyt dat hy niet en wilt vinden.
De menschelijcke nieusgiricheyt bedacht eertydts seer vremde hulp middelen om de jelosy oft erghwaen te verdelgen en wegh te nemen, als wanneer de vrouwen ten versoeck van hun mans, moesten gaen bloot-voets over-gloyende colen, draghende in hun bloote handen brandende vier, en die daer van beschadicht was, wert beschuldicht van Overspel, oock moesten sommige hun handen steken in siedende water, olie oft vreede monsters muylen, en die de selve daer uyt costen trecken waren onnoosel, ende in geen jelosy oft overspel plichtich, met meer andere vremde redeloose en onmenschelijcke sotternyen die voortyts tegen natuer geplogen werden, om de jelosy te verdryven, waermede sluytende sullen tot meerder verwonderingh dienen dese volgende veersen.

DIe noyt jelours en is bevrydt word van veel schrick, 
En vlucht meer raesgecal op eenen oogenblick 
Als anders op een maendt, want die heel bellegh suchtich 
En vol waen trouwen steckt, is van sijn selven vluchtich, 
Verroeckeloost sijn rust, verquackelt sijne eer 
En diese vluchten wilt verwecktse noch veel meer,  

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy brandt-merckt syne trou, en kiest voor bakermoeder 
Een vals geloof van quaet, den twist voor synen broeder, 
En voor sijn galgen troost de wanhop', die van lit 
Tot lit de leden breckt, jae braed' syn hert aen t'spit 
Van een gedurich spyt, t'gen' hem soo wet te redden 
Dat hy sijn egemael al dicwils jaeght uyt bedde. 
En wat meer ongeval, ramp, oneer, druck, en pyn 
De belleghsuchtighe seer onderworpen syn 
Wyst ons de fabel aen van Cephalus den jagher 
Hoe dat den Jeversucht (als grootsten houw'lijcx plagher) 
In syne gemalin de schoone Procris sloop 
Wanneer sy achter 't hech van eenen boscant croop 
Om te bespieden oft daer nergers in het jaeghen 
Een ander was bestemt, die hy had toegedraghen 
Meer liefde als aen haer, en heeft syn Procris soo 
Door-schoten met een schicht, vermeynende een proo 
Van eenich wild' te sien, dat sich daer had verborghen 
Waer-door dat Cephalus verviel in duysent sorghen: 
Soo als Lauconia sich sterck had ingebelt 
Dat Cyanappus haer gemael oock was gequelt 
Met ongetrouwicheyt, en iemand' meer beminde 
Als haer, siet wat een vond' sy tot haer leet versinde, 
Te cruypen in een haegh van doornen, om te sien 
Wanneer hy gingh ter jacht oft daer iet sou geschien: 
Maer laes het is gebeurt, dat sy van d'eygen honden 
Werdt jammerlijck verscheurt en voor een wilt verslonden. 
De schoon Justina is door-steken met den dagh 
Van haer dulkoppich man, om dat hy maer eens sach 
Haer schoonen hals ontbloot, midts hy hier door recht menden 
Dat was een locksel voor een ander, die sou schenden 
Haer cuyse eerbaerheyt, soo heerst dit helse quaet 
In veel gesinnen, daer de liefd' door keert in haet  

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den grooten Puna, die van d'indiaense rycken 
Den eersten Coninck was ghebruyckten des' practycken, 
Dat hy uyt jelosy noch niet en was te vrëen 
Wanneer het mannelijcke lit werd af gesnëen 
Van al de Slaven die sijn Concubins bewaerden, 
Maer heeftse meer mismaeckt, want neus noch ooren spaerden 
Die hy corten liet, om monsters te doen sijn 
En evenwel was hy voor d'ontrou noch in pyn 
De Torcken houden oock hun seven bed'genoten 
Op't lichaem heel bedeckt en neerstich opgesloten 
Om datter niemant sou begeerte van geniet 
Af crygen, reden dat hun selden iemand siet, 
Den Duyts in tegendeel en acht de sotternyen 
Van d'yversuchten niet, want hy wel can gelyen 
Jae houdt voor groote eer dat samen mans en wyfs 
Naeckt inde badstoof gaen, hy maeckt niet veel gekyfs 
Dat hy oock somtyts siet sijn wyf met mannen mengen 
Hy can sulcx sonder argh van sond' oock wel gehengen 
Als t'buyten geene spoor en loopt van faem en eer, 
Dat over al soo gingh men vond geen arghwaen meer. 




Verschil tußchen de wyse en botte wetenschap bestaende in een oordeel sonder kennis ende inde kennis sonder oordeel.

DE const is tweederley, en om dit uyt te leggen 
Soo sal den Leser eens scherp letten op myn seggen, 
Dat is de wetenschap die inde konste steeckt 
Waer aen al dickwils veel tot haer on-eer ontbreckt, 
Te weten de natuer van geest oft waere zeden 
Die 't leven openbaert, en samen in de reden 
Der kennisse bestaen, als blyckt in een schildry 
Geschildert naer den geest, en oock in Poësy,  

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gemaeckt naer d'edel konst, twee susters weerd' verheven, 
Om datse alle twee verbelden 't rechte leven, 
Om datse alle twee zyn van soo grooten cracht 
Jae weerdiger als goudt van ieder een geacht 
Die haeren geest verstaen, en rypelijck bevatten 
't Gepeys van diese maelt, om dat hy zyn als schatten 
Verborgen inde konst, bysonder in Pictuer, 
Oft wel Schildry genoemt, die uyt-werckt de natuer. 
Al wat-men daer in siet heeft aen-genaem bedencken 
D'welck aenden sin en geeft des levens noynt mach krencken, 
Veel min d'uytwercking van 'tgeen sich daer in verthoont, 
Midts d'openbaringe van kenders wordt geloont 
Met hoogen loff en eer, soo als 't beschryf der pennen 
Waer aen men moet den aert van goede rymers kennen, 
Niet om dat elcke veers recht op haer beenen staet 
En is wel vast gestelt op rechte regel maet, 
Oft valt wel naer den heysch, neen, 't gaet met de Poëten 
Als met Schrynwerckers, die hun lichtelijck vergeten 
In't voegen van hun werck, niet al te vast gelymt, 
En valt terstont van een, soo oock het geen' dat rymt 
Doch sonder goeden sin, om die wel te begrypen 
't Geen als een moesel gaet met tooneloose pypen, 
Daer geene drift in steeckt van on-gemeenen aert 
En slechts een cramery van woorden openbaert, 
Dat meest geplogen wordt by veel nieuw rym versinders 
Die brengen monsters voort, gelijck mismaeckte kinders, 
En willen evenwel noch boven Naso gaen 
Om datse maecken 't geen sy selfs niet en verstaen: 
Als maer den rym en volght, naer Huygens deftich seggen, 
 *Sy sien geen schoonder ey dan dat sy selver leggen, 
Veel sien en acht ick niet, maer weynich en verstaen 
Dat doet den spaer-pot van de rymers open gaen.  

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat doet de Rymers deught die naer goet oordeel trachten 
Waer van sy lof en eer naer de verdiensten wachten. 
Een oordeel met goy kennis baert wyse wetentheyt 
Soo een van beyden mist is't wyse botticheyt, 
Want oordeelt sonder kennis 't zyn niet als blinde slagen 
Die gy van't oordeel geeft, 't geen niemant can behagen 
Die u de reden vraeght om datter geen en is, 
Dusdanich oordeel slaet in sulcken kennis mis, 
Gelijck de kennis oock van veel geest-rycke wercken 
Die iemandt besich is om neerstich aen te mercken, 
En kent den aert daer van, nochtans niet en verstaet 
Is sulcken kennis oock niet (sonder oordeel) quaet; 
't Is botte wetenschap voor die hun dus gewennen 
Te missen in het een, en d'ander wel te kennen, 
'tIs wyse wetenschap te kennen alle beyd' 
d'Een sonder d'ander maeckt voorwaer groot onderscheydt' 


    
Schade en schande.

IN sond' te vallen en daer in te blyven liggen 
Is schaed'lijck voor de ziel, en voor het lichaem schandt, 
't Is schand' daer in altyt te vroeten als een viggen 
Een schade die de ziel daer naer brenght in den brandt. 



Goedt en Quaet.

TE vallen is geen schand' en noch veel minder schade 
't Is goet te vallen en terstont weer op te staen 
En door oprecht berouw en soeken Godts genaede 
'tIs quaet te vallen en in't vallen te vergaen. 





{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grondt-regelen op de seven Hooft-sonden en haer eygendommen.

Hooveerdichyt.

ACh waerop wilt den mensch uyt trotsheyt sich beroemen 
Bedenckende dat hy van slyck is voorts gecomen, 
'tIs waer dat 'thooft wat veer van sijne voeten staet 
Doch niet en merckt waer op hy met sijn voeten gaet, 
Dat niet als aerd' en is, die hem in haer sal trecken 
En doen veranderen in aerd', met aerd' bedecken 
Daer hy wordt van gemaeckt en sonder eygendom 
Veel brooser als een glas en weecker als een blom. 



Sotticheyt.

HOoveerdicheyt maeckt sot en can de siel beswaren 
De sotheyt is berooft van alle wetenschap 
Die 't hooft steckt inde locht als ydel coren-aren, 
Noch arger is als sot, want siet een sotten-cap 
Van alderhande stof verscheyden van coleuren 
Vol bellen, sots geluyt, hout altyt een fatsoen 
Maer die hooveerdich is, gelijckmen siet gebeuren 
Heeft thien cleermaekers op een maent (soo 'tschynt) van doen. 



Laetdunckentheyt.

HEt is gevaerelijck, die niet en weet te seggen 
Oft wel te overleggen 
Wat on-eer dat is, op sijn selven vast te gaen 
En hem te laten sonder wysheyt voor te staen 
Een seer wys man te wesen, 
Ick sou't gelooven soo hy niet en wou gepresen 
En hooch verheerlijckt zyn, want al wat dat hy doet 
Dat is een mis-verstant, door dwaesheyt van't gemoet. 




{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roem-sucht.

'tVErnis geeft aen schildery een luyster 
En een gesicht het geen' bederft 
De const, die op het lest wordt duyster 
Als het coleur vergaet en sterft: 
Soo oock die op hun roem-sucht mallen 
En seggen ryck te zyn en wys, 
Die daer op staen, zyn d'eerst die vallen 
De roem-sucht is een slibb'rich ys. 



Lichtveerdicheyt.

BEstrickt met veel coleur en lints 
Met Caem'ryckx-doeck vol spelle-werckx, 
En 't lichaem als een blaes vol wints, 
Meer werelts als devoot oft kerckx. 
Al leeftmen hier soo vyftich jaer 
De ziel en leeft geen half, om dat 
Een licht gemoet valt zielen swaer, 
Die dees sond' meer als deughden schatt. 



On-gestadicheyt.

SOo als't gestelt is met het draeyen 
Van't haentjen dat op torens staet 
Soo canmen licht de wysheyt graeyen 
Van iemant, die met sijnen raet 
Noch d'een noch d'ander weet te helpen 
Het geldts profyt de saeck verweert, 
Hy eet den visch, gy hout de schelpen, 
Begint noyt sonder goeden steert. 



Giericheyt.

DIe sijnen Af-godt hout gesloten in de kist 
En offert hem sijn ziel, verliest geen sorgh, maer mist  

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel rust en salicheyt, daer zielen naer verlangen 
Dat comt, midts hy gelooft dat beter is t'ontfangen 
Als wech tegeven, daer nochtans geschreven staet 
Dat 't geven beter is, en het ontfangen quaet. 
Al de gelt-gierichaerts, die anders niet en wenschen 
Als gelt te tellen en te sien, zyn dwase menschen 
En niet als munters, die het slaen en laten't gaen 
Sy slaen't gaed' totter doot alsmen 't moet laten staen. 

El tramposo presto enganna a cudicioso.
Die vals is vindt niet lichter dan
't Bedriegen van een gierich man.

Eygen baet.

EN gelooft niemandts Raedt 
Gelofte van veel goedt 
't En is maer eygen baet 
Vol valsheyt die het doet. 



Woekenaer.

DIe weldrich leeft en leeft niet wel 
Als welde spruyt uyt woekery 
Dees welde brenght veel in de hel, 
Om datse schuylt in schelmery, 
Want helptmen d'armen met wat geldt 
't Geen' vyfthien van het hondert geeft 
't En is geen hulp maer 't is geweldt 
Die op een Lombaerts-kieken leeft. 



On-rechtveerdicheyt.

DEn duyvel tracht altyt het leven te verlengen 
Van d'on-rechtveerdige, eer dat hy hun wilt brengen 
Tot de verdoemenis, want hun lanck leven doet 
Vermeerderen de straf van d'on-rechtveerdich goet.  

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

RYckdom, en ed'len staet den mensch hooveerdich maken 
Die't oock niet en bedenckt steunt maer op ydel saken: 
Die't altemael vercryght daer 'tgierich hert naer haeckt 
Voor 'tlichaem en de ziel sijn eygen doot-kist maeckt. 

Caro: Multorum disce exemplo, quae facta sequaris
Quae fugias, nobis vita est aliena magistra.

Dieverye.

DE cleynste dievery de grootste straffen vindt 
En die het meeste steelt, ge-eert wordt en bemindt, 
Die steelt uyt enckel noot, die hanghtmen, maer de woekers 
Die stelen datmen 't siet, en zyn scherp onder-soekers 
Van ieders goedt en erf, tot onder-pant van't gelt 
Dat hun op dobbel winst en baet is uyt-getelt, 
En vreesen niet, om noynt aen ryckdom te geraeken 
Want hunnen handel is versacken en versaeken, 
Versaeken Godts gebodt, versacken in den noodt 
d'Arm wel-vaert, sonder vrees van een schandige doodt. 



Dief.

Hy steelt soo veel hy can, en niet soo veel hy wilt 
Om de on-mog'lijckheyt van sijn gierich begeren 
Die geene doodt en vreest, die hem op't lest eens brilt, 
Hy leeft op d'aerd in vreught, en can sijn geldt verteren 
Met rust en hop' van rust, die hy hier naer oock vindt, 
En vreest geen sieckte, want hy wel gesont can sterven 
Den duyvel hem benydt, den beul is sijnen vrindt 
Hy weet oock doorde galgh den Hemel te beerven. 




{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leugen-tael.

 *EEn logenaer sou vry en sonder schand' verkeeren 
In het geselschap van de ryck en edel Heeren 
Soo hy maer stom en waer, oft hun gelooven ded' 
Dat hy niet liegen cost oft anders spotmer med'. 



Rycke armoede.

Een wel gerust gemoedt 
Heeft al veel meerder goedt 
Als eenen Coninck doet, 
Schoon dat in armoed' leeft 
Want geene sorgh en heeft 
En voor geen schuld' en beeft. 



Armen ryckdom.

't IS wel over-leet,, duysent ponden 's jaers 
En noch in gereet,, duysent silver baers 
Sonder al de panden 
Van Hoven, Huys en Hoff, van Bosschen, Bemden, Landen 
't Is on-geloofelijck,, hoe machtich en hoe ryck 
Dat eenen vreckaert is,, 'tis seker en gewis 
Dat hy noch cnaep en maert,, om hem te dienen spaert, 
Die niet en derft koken, 
En eet wat uyt de handt, om geen vier aen te stoken 
Hy leeft in groot verdriet,, lydt kou en is noynt warm 
Is sulcken ryckdom niet,, beclaegelijck en arm?  

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}




Contentement.

SOnder schult en sonder sorgh,, van te soeken eenen borgh 
Om te leven met gemack,, draeght het alderlichste pack. 
Waer bemintmen eenen Clager? 
Is't niet vet soo is het mager, 
Die te vreden is met 't sijn,, leeft in geene vrees oft pyn, 
Arm contentement baert rust,, alsmen quaey begeerten blust. 



Onkuysheyt.

d'ONcuysheyt is de doodt van lichaem, siel en geest 
Als haere vuylicheyt niet en wordt overwogen, 
En datmen de genucht, die cort is, niet en vreest 
Verliest den segen godts en valt te laet bedrogen. 



Ongebonden lusten.

Een wellustige schuld' veel grati van verdinst 
Verliesen can, en maeckt die't grootst was vande minst 
En vande nederste, want wie comt tot meer schanden 
Als die sijn teer gemoedt om cleyne vreught laet branden 
In't oncuysch minne vier, hy valt in sulcken quaet 
Dat wraeck roept, midts t'berou compt meestendeel te laet. 



Hoerdery.

 *DEn eygendom is wegh van sulcken creaturen 
Die met hun lichaem gaen voor cleynen loon uyt huren 
Als oock de winst daer van can hun maer eygen sijn 
Slechts voor een derde deel, want aen den medecyn 
En vuyle coppelers den loon moet sijn gegeven 
Soo sy wat langer, als sy connen, willen leven, 
Die seer verdrietich syn, want de gesteltenis 
Van't lichaem stinckt en vrott' eer dat begraven is. 




{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coppelersse.

SOo s'in haer jonckheyt can ontgaen, om vande pocken 
Te sterven, soo heeft sy in haeren ouden dach 
t'Geluck om bedelen te gaen met cruck oft stocken 
Al is't dat haer alsdan oock niemand sien en mach. 
Schoon datse niet en is bytachtich, want de tanden 
En nagels is sy quyt, bedrieghster vande jeught 
Om dat sy d'eer vercoopt en brenght tot sond' en schanden 
Niet als een mispel, die (wanneer sy vrot is) deught. 

Uyt wys en geck, uyt goet en quaet
Daer canmen leeren wat mistaet.

Haet en nydt.

DEn vyandt van t'geluck, vrindt van bedroch en list 
Oorsaeck en schand en druck, den makelaer van twist 
Beul van d'eendrachticheyt, roem van veel qualijck vaeren 
Opstoker van gekyf t'gen' geeft veel droef beswaren 
Die cnaeght syn eygen hert en brenghter veel tot spyt 
In lyden en is smert, dit doet den haet en nydt. 

Petrarcha. *Invidiam quicumque voles vitare nocentem 
Infelix fias, non odiosus eris.

Hertneckicheyt.

DE herssens liggen hem in't hooft heel averechts 
Men sou hem wys aensien geloofden hy maer slechts 
Want die hertneckich is en sal noyt iet gelooven 
Ten sy hy t'selfs versiert, jae spelen sou den dooven 
Dat Godt van boven noch op d'aerd' eens preken quam 
Ten waer hy handtschrift tot sijne versek'ringh nam.  

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'is als een instrument onstelt en vals van snaren 
Dat (om te spelen) met geen ander en can paren, 
Want 't'gaet al averechts, is't goet hy maket quaet 
Dus waer hy beter in het dulhuys als den Raet. 



Eyghen passie.

Een oudt verwyt, baert grooten spyt en voedt veel nydt 
Maer die het lydt, veel sonden mydt en windt altyt. 
Eygen raet selden baet, valsen haet is seer quaet 
En verweckt altyt iet t'gene streckt tot verdriet 
Van wraecklust, dus en acht de eygen passi niet. 



Quaden wensch.

DEn sleutel vande hel is nievers niet te soecken 
Als maer alleen by Godt, en siet in tegendeel 
Des Hemels sleutel by de menschen, die vervloecken 
Malcand'ren duysent mael, dus quamer eens soo veel 
Ter Hellen dat aen hun den sleutel waer gegeven 
Door de lichtveerdicheyt van menich quaden wensch. 
Den duyvel had genoch te doen om ons om t'leven 
Te brengen, soo het naer den wil gongh van den mensch, 
En daer-om gaet den wensch weer in de selve monden 
Daer hy is uytgebraeckt, den Hemel open staet 
Datmen daer uyt geraeckt, compt door ons eygen sonden 
Dus acht het wenschen niet al is het wenschen quaet. 

Reniego de amigo, que cubre con las alas, y muerde con el pico.
    Ick versaeck eenen vrindt die my met vleugels dient 
        En byt my met den mondt 
            Die naem en eere wondt. 




{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle quaet.

TIs tegen de natuer en seer onredelijck 
Met ander lieden schad' en schand' te worden ryck 
Door ingeboren nydt een ander te verstooten 
En te verachten om sijn selven te vergrooten: 
Waer uyt spruyt alle quaet, als moortlust, wraeck en spyt 
Die met eens anders schad' en schand' doet syn profyt. 

Cicero. Natur a non patitur ut aliorum spoliis nostras facultates copias opes augeamus.

Gulsicheyt.

GEen milder ingewant een gulsich mensch en heeft 
Als sijne maegh, maer is den vyandt vande oogen 
Die tegen haeren danck de spys licht weder geeft 
Om dat de gulsicheyt van d'oogen had bedroghen 
Den mond' van haere stroot, waer van sy steeckt de walgh 
Dus waer een sulcken keel veel beter op-gehangen 
Om haren overdaet, aen een viercante galgh 
Om dat sy meerder nam als sy wel cost ontfangen, 
Soo had de maegh haer saus en d'oogen haren loon, 
De keel en mondt hun recht, aen wie t'van al mach schorten 
Den overdaet berooft der sielen vreughde croon 
En can het leven van het lichaem oock vercorten 
Noch arger als een beest is eenen gulsichaert 
Want t'geen een beest met smaeck niet eten can oft knouwen 
Dat wort voor hongers noot noch van een beest gespaert 
En niet meer in en slickt als datse can verdouwen, 
Behalven eenen hondt, waer aen den overdaet 
Van menschen is gelijck, den wegh van veele sonden 
t'Syn beulen van natuer, en oorsaeck van veel quaet 
Waer in den overdaet soo haet'lijck word' gevonden. 




{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dronckenschap.

El salto de la Rana de lo seco en el agua.
    Een dronckaert dicwils maeckt een cael en ydel bors 
En is als eenen vors 
Om dat hy al den dach hem droncken drinckt en sat 
En springht van t' droogh in't nat. 


    DE dronckaerts sijn gelijck de vuyle procedeerders 
De beulen van t'gedult en quade bors regeerders, 
Comedianten van den duyvel vol ghenucht 
Die voor hem menichmael syn spelende een clucht 
Om datse sijn als sot, want s'hun verstandt vercoopen 
Aen d'eygen middelen die sy daer-om verloopen, 
En als sy droncken sijn dan leyt t'hert inden mondt 
Seer liberael en vry, dan kentmen hunnen grondt. 



Cort leven.

VErdriet hun t'leven niet, die t'leven sien vermind'ren 
Als sy door overdaet hun eygen leven hind'ren, 
En t'lichaem mooren, jae het schynt dat t'soo moet sijn 
Al saghen sy in't vier, annys, gebrande-wyn 
Gebrouwen d'eygen doot soo sullen sy niet missen 
Daer-door allenskens het jonck leven uyt te pissen, 
Als sy 't minst weten wat sy seggen, seggen t'meest 
Dat is soo de natuer van eenen droncken geest. 



Doots verachtinghe. 
Seggende:

T Is swackheyt inden druck van qualen te beswycken 
En diese voedt is sot, als hy die af can wycken 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door 't sterven, maer t'is quaet besonder voor den geest 
Der sielen, die alsoo het sterven niet en vreest, 
Want soo m'n arger dreyght als met de doodt, toont yver 
Tot spot van t'dreygement en seght soo sterf ick liever. 
De blooheyt oorsaeck is, soo ghy die tegen spreckt 
Want inde pyn u maer den wil des doodts ghebreckt. 



Gramschap.

Ira furor brevis est, sit autem à plerisque mala consuetudine & impatientia longus furor, ira est initium insanie. Flaccus.
DIe synen vyandt meynt door gramschap te verwinnen
Is sot, want eenen grammen mensch en heeft geen sinnen
Maer wel in tegendeel soo voed' hy t'vyants quaet
Met een verlichtingh van het spyt dat hem behaet.
Si Irascar, ego adversis opem polliceor non vittis: non fortuita enim illa, sed voluntaria sunt & in mea potestate quis me igitur cogit Irasci. Petrarcha:

Doodts lasteringh.

WY lyden dicwils door gebreck van goedt en erven, 
Maer noyt gebreck van lant om eens daerop te sterven 
De doodt is niet alleen den medecyn van druck 
Maer is het eenich eyndt van swerelts ongeluck 
Geen lyden valter swaer aen die de doodt niet vreesen 
Midts datmen door de doodt daer van verlost can wesen. 



Grafmaecker.

APtekers en Doctoors sijn die hem t'meest behaten 
En nochtans wordt sijn werck ge-eert van alle staten 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met druck aengesien, sijn hop' de sieckte is 
En sijn versekeringh den Luyer, tis gewis 
Dat niemand hem en wenscht goey neringh, want hun suchten 
Die laven syne bors, en geven hem genuchten 
Daer hy by leven can, die hem dit voordeel doet 
Bemindt hy en nochtans tredt daeg'lijcx met den voet. 
Hy niemant met sijn werck gerieven can in't leven 
En die hem heeft van doen sal hem noot werreck geven: 
In sin soo lanck hy leeft soo is hy den poortier 
Van dooden, die hy deckt tot dat d'aerd' staet in vier. 

Homo iratus differt ab insano solo tempore, ira enim est furor brevis, & irrationabilis impetas. Horatius
    Leert d'onrecht druyven uyt den sin 
        En smaedt verdraghen met gedult, 
        De gramschap heeft geen reden in 
        Sy can ontdecken d'eygen schuldt. 



Wraeck-giricheyt.

Een wraecklustighe siel meynt dat t'doodt lichaem blinckt 
Van sijn vyandt, t'gen' dat voor een ander stinckt 
Rieckt voor hem liefelijck, om dat hy door de wraeck 
In't vyants lyden vindt sijn rust en groot vermaeck, 
t'Is nochtans sotte hop' en ydel vreught, wanneer 
Men wenst eens anders doodt, t'is sond' in plaets van eer. 



Verwoede wreetheyt.

t'IS wreetheyt die hun in des vyandts druck verblyden 
En niet eens dencken dat een ander in hun lyden 
Sal scheppen sijn genucht, jae inden meesten noodt 
Gesnackt sal worden naer hun qualijckvaert en doodt.  

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick segh dat d'waesheyt is een wreet gedacht te draghen 
Die wreet sijn van natuer en hoortmen noot beclaghen. 



Moordt-lust

OM dat hun ysren hert niet als veel quaet en denckt 
En hun doet leven in het gen' een ander krenckt 
Niet wenschende als maer op d'aerd' te syn alleen 
Door ingeboren haet, t'syn duyvels, anders geen. 

Morte inimicorum noli gaudere rapaci 
te quoque leges mors feret atra suas.

Bedeckte vrintschap.

Felix se nescit amari, quia amicus certus in re incerta cernitur.
    DIe sich gheluckich acht 
Van Vrinden, can licht dolen 
Ter wylen in't gedacht 
De vrintschap is verholen: 
Die ongheluckich is 
In eenich ander saecken 
Can hem (dat is ghewis) 
Seer licht gheluckich maecken 
Van vrinden, diemen spreckt 
Om vrindtschap af te wachten 
De vrindtschaup blyft bedeckt 
Voor die haer niet en achten. 



Traegheydt.

DE traegheyt oorsaeck is van armoed' druck en rouw 
Den stercksten strick waer in den duyvel ons can vangen, 
Seght dan wie dat het quaet van traegheyt niet en souw 
Ontvluchten, om syn siel daer-door niet te verhangen:  

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die traegh is wordt in al syn doen verongeluckt 
Want daer veel sond' uyt volght, jae wordt te neer gesmeten 
En door de slaverny van d'armoy heel verdruckt 
Dus wilt u door de sond' van traegheyt noyt vergeten. 

Qui incidunt in paupertatem: prodigus, gulosus, piger & riposus.

Verborghen belghsucht oft Jelosy

ONlydelijcke pyn het hert en siel beswaert 
En ongerustheyt in gemoet en sinnen baert, 
Die haeren oorsprongh nempt uyt t'gen' men acht alleen 
Voor hem te sijn, en is aen twee oft meer gemeen, 
Een ingeboren vrees van te verliesen, dat 
Ghy maer alleen bemindt en boven waerde schat 
Tis ongetemde sorgh die goet en bloet verteert 
Als sy by tydt en stondt niet en wordt afgeweert. 



Quade regeringhe

REgeert u oogh en dwinght den mondt 
Soo schouwt ghy t'quaet van veele sondt, 
Want niet soo haest en doet vergaen 
Een stadt met haeren onderdaen 
Als quay regeringh vreest den man 
Die u regeert en niet en can. 



Onderdanicheyt.

DIe met krieck-steenen spelt 
En daer med' Heeren quelt 
Moet letten op syn saecken 
Om hun niet licht te raecken, 
Want t'is peryckeleus 
Te trecken met den neus 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sijn u overheeren 
Oft wout hun selver leeren. 
Wy staen tot hun gebodt 
Al waeren sy heel sot. 
Soo gyse wilt behaeten 
Sy doen u huys verlaten. 
Soo ghyse niet altyt 
In als gehoorsaem syt. 
Tis dan al oft ghy geren 
Den Leeuwen baert wout scheren, 
En dat een hin in't bos 
Gingh wand'len met den vos, 
Oft dat oock tussen beyden 
Een schaepken wilden weyden 
Met wolven, siet wat pyn 
Sy onderworpen syn. 



Haestighen raet-slach.

CRacht sonder goet verstandt is ydelheyt en waen 
Die menichmael sal door syn eygen sweert vergaen, 
Tis ongeregeltheyt, die niet sijn eyghen saecken 
Met rypen raedt beleydt: en seker soeckt te maecken, 
Want inde haesticheyt van raed' veel misslach steckt 
En is gevaerelijck om dat hy twist verweckt, 
De laete vrucht lancxt duert, de vroege sal eerst rotten, 
De jonghste wol word' oock eerst geten vande motten, 
En t'levend' oordeel dat m'in jonge kinders siet 
Jae buyten het gemeyn vande natuer, is niet 
Als onvoorsichticheyt, roeckloos, vermetende 
Onprysbaer, haetelijck, en haest verghetende, 
Maer die met kennis van goet oordeel, wysen raedt 
En reden saecken dryft, thoont dat hy t'stuck verstaet. 




{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanhope.

Quien espera des espera.DIe hopt wanhopt altyt, soo ons de spaeniaerts leeren 
Want die in hope leeft moet met de vrees verkeeren 
Van niet te cryghen dat hy wenscht, het gaet alsoo 
Die hanght verlanght, en die iet hopt, verlaetet noo. 



Dobbel herticheyt.

DE dobbel menschen sijn nut in het gen' sy brengen 
Tot welvaert en profyt, maer wacht u als sy mengen 
Hun miltheyt met verraet, dus altyt scherplijck let 
Dat sy u nimmermeer en crygen in hun net. 
Want de verborgentheyt is t'swaerste pack om dragen 
Voor die t'niet aen en gaet, dus wacht u alle daghen 
Van dobbelhertige; diemen soo weynich moet 
Betrouwen alsmen can, oft anders costet bloet. 



Achterclap.

De woorden van het H. Evangelie syn dese: Ende terstont syn syne ooren geopent, ende den bandt synder tonghen werdt ontbonden. Marcus aen het 7T Is meer te verwonderen als te begrypen, hoe dat Christus onsen Salichmaecker door menichvuldige mirakelen aen al te wereltsche menschen, syn groote macht heeft kenbaer gemaeckt, en met een woordt te speken, oft een aenroeringhe des lichaems heeft dooden doen verrysen, de blinde doen sien, de melaetsheyt 
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
en meer andere cranckheden genesen, ende de dooven doen hooren. Maer boven al is't aenmerckens weerdich, dat desen Almachtigen medecyn veel meer moyte schynt gehadt te hebben, emmers meer sermonien gebruyckt om den stommen te doen spreken als alle de voorgaende te genesen, want gelijck ons in't voorgeroert Evangelie beschreven wordt, dat hy den dooven en stommen nam uyter scharen besijden, en heeft sijn vingeren in sijn ooren gesteken, ende uytspouwende heeft sijn tonge geraeckt, ende op siende naer den hemel heeft versucht ende hem geseydt Epheta dat is: wordt geopent, ende terstont sijn sijn ooren geopent, ende den bandt sijnder tongen werdt ontbonden. Naer myn cranck verstandt en begryp dunckt my dat Godt meer fatsoen heeft gebruyckt om den stommen de spraeck te geven als om andere gebreken te genesen, uyt redenen dat de tonge is het quaetste en arghste litmaet dat den mensch is hebbende, en dat den mensch door dit litmaet meer tot ondergangh van siel en lichaem onderworpen is als om alle de andere het cleynste litmaet het booste en quaetste daer meest mede gesondicht wordt, en daerom heeft Godt misschien versucht en gesien naer den hemel als dat boos litmaet heeft moeten ontbonden worden, denckende misschien dat desen stommen daerdoor noch soude sondigen, en stom sijnde daer van bevrydt was, t'is veeltyts ghesien datter sommighe menschen blindt en kreupel, stom en doof door goedr betrouwen op Godt sijn miraekeleuselijck genesen, en misschien daer-naer door het misbruyck 
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
van hun gesontheyt verdoempt. Redenen dat wy in ons lydelijcke gebreken behoorden verduldich te wesen, en niet trachten daeraff verlost te worden, als om de salicheyt, want ick vast geloof dat de salicheyt in de gebreken van sieckten ende qualijckvaert verborgen is, en dat Godt den mensch daer mede op dese werelt wilt straffen en doen lyden, om sijn siel daer naer te verblyden.
'tIs een vremdt verstaen dat alle de wreetste en sterckste ghedierten des wereldts door den mensch connen ghetemt, versacht ende onder sijn gehoorsaemheyt gebrocht worden, ende dat hy sijn eyghen tonghe niet en can temmen, en door de tonge het grootste verdriet, miserie en allende des wereldts onder-worpen is. Wel is waer dat boven en behalvens de grootste dieren als Oliphanten, de sterckste als Leeuwen, de wreetste als Tigers en Crocodillen, de vervaerlijckste als Draken en Serpenten, oock de cleynste als Luysen en Vloyen, Byen, Muggen en Vliegen, jae meer ontallijcke andere den mensch zyn gegeven tot straf en moyelijckheyt, die altemael in wreetheyt, sterckte en moyelijckheyt niet te -vergelijcken en zyn by de menschen tong, want de tonghe alle wreetheyt en boosheyt te boven gaet. Marcus Anthonius hadde in sijnen Triumph-wagen gespannen hondert en twintich Leeuwen, die hy soo ghetemt hadde als sy als tamme hondekens hem waren gehoorsamende en voorts-treckende. Den Grooten Julius Aurelius Keyser van Grieken hadde in sijnen Triumph-wagen gespannen twee duysent Oliphanten soo 
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
tam en sachtmoedich, als de voorseyde Leeuwen in gehoorsaemheyt. Den Cooninck van Tartarien heeft in sijn Hoff alle soorten van wreede en wilde dieren, als Leeuwen, Beiren, Tygers, Crocodillen, Serpenten, en andere on-gemeyne beesten, die soo tam zyn dat de Hovelinghen daer mede spelen, sonder vrees van daer af ghehindert oft beschadicht te worden, de Crocodillen in Egipten groyende in den Nyl, spelen met de cleyn kinderen en worden tam ghemaeckt, ende nochtans en can de tonghe van den mensch niet getemt worden, om datse veel wreeder, stercker en scherper is als eenich gediert des werelts, jae door de wreetheyt van de tonghe meer menschen gequetst en gedoodt worden als door het sweert. Gedeon heeft met sijn sweert verslagen en gedoot hondert en twintich duysent mannen. Constantinus den grooten won den wreeden slach teghen Lucilius, alwaer hy heeft gedoot door het sweert hondert vyftich duysent mannen, datter van het volck van Lucilius niet meer over en bleven als 30. mannen: Gelijck noch andere slaghen zyn ghepasseert tusschen de Romeynen en andere Griecksche Coninghen, daer van twee hondert duysent mannen maer 13. a 14. mannen en zyn over-ghebleven, nochtans soo is de tonge noch veel scherper als het sweert, want door de tonge noch veel meer menschen gedoodt worden.
Den H. Bernardus seyt dat de achter-clappende tonge het vleesch eet van haer broeders, Comedie carnes fratrum suorum. Wederom seght op een ander passagie van de tonge, Detrachio levis sermo sed magnum crimen est. Den achter-clap is een licht 
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
sermoon maer een groote sonde. Den Conincklijcken Propheet David en heeft geen quaet meer gehaet, vervolght en gestraft als den achter-clap, Quia lingua non solum homines sed etiam Deum devorat & cruciat, om dat sy niet alleen de menschen maer Godt selver verscheurt en cruyst, crucifigit Dei potentiam, essentiam & Divinitatem. naer 't segghen van de Oude Vaders, en daerom sullen meer zielen door de achter-clappende, blasphemerende en on-suyvere tonghe verloren gaen als door het sweert.
Al het gene voortyts de Romeynen sonder gevaer niet naederen en durfden was van minder cracht, en schrick als het sweert, in hunnen cryghs-handel tot onder-gangh van hun vyanden, en waermede sy de victorie behaelden. Gelijck Jovianus Pontanus beschryft dat Alphonsus willende in-nemen een stadt by naem Vicaro, sijn soldaten met den eersten de wal-scherm en grachten veroverden, en daer naer met ladders de vesten op-clommen, waer-over de in-woonders verrast en verbaest, evenwel toe-liepen om den vyandt te rugh te dryven, soo met steenen als andere wapenen, maer te laet zynde, vonden een middel van hun te behelpen met eenen grooten hoop bie-corven die op het casteel van de buyten-landers aldaer gevlucht waren, de welcke bie-corven sy op de vyanden (hun onversins besprongen hebbende) waren worpende, waerdoor allen de Bien door't breken van hun stroyen huysen, honingh-graten en door het gerucht getercht zynde, soo dapper in't gesicht van dese vyanden vloghen, dat Alphonsus de stadt moest 
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
verlaten, door het gedurich steken van dese bien die tot onder de wapens der soldaten cropen, en soo hun cracht met d'angel betoonende, niemant en wist waer vluchten. Gelijck Hieronimus Osorius oock verhaelt dat door diergelijcke hulp-middelen van stekende bien den Portogiesen Hooftman Barigue (op de Barbarische custen in-vallende) verjaeght is, als-wanneer hy liep tot aen de poorten der stadt Taulis onder Piatinns Coninck van Fez, alwaer d'in-woonderen (hun selven in den uytersten noot siende) ontallijcken hoop bie-corven aen-brochten, die sy in't brandt staken, in sulcker voegen dat den vyandt daer door moest vluchten. En oversulcx en is inden dringenden noot niet soo cleyn oft het dient somwyl om de gewichtichste aen-slagen te verdelgen.
Den Coninck Prusias van Bithanien maeckte sich overwinner van Eumenes, wanneer hy alderley Serpenten hadde doen sluyten in aerde cruyken, de welcke hy dede worpen (als den zee-slach begost te comen in sijn grootste ghewelt) op de schepen van sijne vyanden, die het eerste daer mede loeghen, maer daer naer dese Serpenten raekende in hun furie, ende een ieghelijck seer quetsende en den grootsten schrick des werelts aen-jagende, quam Prusias daer door sijn vyanden te slagen. Aldus wert Sapores Coninck van Persen van eenen hoop hurselen, wespen en muggen verdreven, wesende een on-verwachte hulp van sijn vyanden, gelijck onsen Heer ende Salichmaeker Christus ghebenedydt al menichmael gethoont heeft, tot bewarenisse van sijn geloovige kinderen van Israel, niet altyt willende seyn-
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
den blixems en donders, oft ander vervaerlijck Hemels vier, oft Engelen om de vyanden te verjagen, maer heeft dickwils met cleyn beestjens, gelijck Sprinc-hanen, Vliegen en vorslen, als Pharo en ander vervolgers van sijn vrinden Exodi cap. 7. 8. & 10. Tulitque Aaron virgam coram pharaone quae verso est in colubrum & extendit Aaron manum super Aquas aegipti & ascenderunt ranae operneruntque terram aegipti * omnis pulvis terrae versus est in sciniphes per totam terram aegypti * & venit musca gravissina in domos Pharaonis & servorum ejus & in omnem terram aegypti, corruptaque est terra ab hujuscemodi muscis * extenditque Moyses virgam in caelum & dominus dedit tonintrua & grandinem ac discurrentia fulgura super terram * & dominus induxit ventum urantem tota die illa & nocte: & mane facto ventus urems levavis locustas, quae ascenderunt super universam tertam AEgypti.  vernieticht en getemt, om door sulcken verachtelijcke hulp-middelen te thoonen sijn cracht en mogentheyt. Daer en is geen dier op de werelt soo cleyn, oft het thoont sijn cracht, als het geperst wordt om sich te vreken, tot de Mier toe sy heeft haer gramschap, de Luysen hebben Coninghen verovert en doen sterven, Plinius seyt dat de Conynen een stadt in Spanien ondergraven hebbende deden vergaen, de Mollen hebben van gelijck een stadt in Thessalien doen te neer vallen, en meer andere steden zyn uytgheroeyt en bedorven, door vorssen, Muysen, Ratten en Serpenten.
Sulcx dat ick daer door wil te verstaen geven dat cleyne dinghen dickwils groote hulp en schade doen, gelijck de tonge die een cleyn litmaet is waer door groote deught en noch grooter schade can uyt-gewerckt worden.
Seker Edel-man in Spanien, zynde in een treffelijck geselschap van groote Heeren, gaf de tonge soo langhen toom, dat hy bestont te seg-
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen seer veel quaet en achter-clap van seker bekende Princersse, waer over al den Edeldom verwondert was, en 't selve tot haer groote schande en nae-deel van haer faem alsoo geseyt hebbende, en cost van sijnen Bicht-vader gheen voldoeninge oft absolutie crygen, seggende opentlijck uyt dat hy verdoemt was, waer over desen Edel-man soo bevreest en beancxt werdt, dat hy trock naer de Universiteyt van Salamanca, 't selve te kennen gevende aen den Bicht-vader by naem Dominicus à villegas, den welcken hem over de voor-gaende antwoordt verwonderende, seyde datter geen soo grooten sonde was oft cost vergeven worden, hem raedende te gaen by 't selve geselschap daer hy desen achter-clap geseyt hadde, ende al-daer 't selve te her-roepen en sijn selven van logentael te ontschuldighen, het welck hy weygerende te doen, werdt daer naer van den helschen vyandt den hals gebroken en is alsoo in de sonde ghestorven, sulcx dat de tonge het schadelijckste is voor de siel, en haer quaet en can niet vergeven worden als met restitutie. Uyt alle de welcke gedenckweerdighe geschiedenissen gespeurt can worden wat cracht dat het grootste en cleynste gediert heeft, en hoe den mensch door het gediert en het sweert dickwils ghestraft is, en daer door heeft moeten vergaen, maer niet te gelijcken by de wreetheyt van een menschen tonghe, die soo crachtich en quaet is, dat sy alle cracht en quaet te boven gaet, een cleyn lit-maet maer groot en sterck van macht.
Ingentes pecudes atque effera monstra domantur
Exiguum membrum nemo domare potest.
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
Den Baesliscus, slangh, en pad sijn quaet fenyn Men vindt noch tongen die hatelijcker sijn.
Hadden Cicero en Demostenes, stom gheweest, sy hadden langer connen leven, en lichter sterven, die syn tonge verloren heeft en can geen quaet seggen van sijnen evennaesten en niemant met sijn tonge quetsen, die heeft verloren de gewoonte van liegen en bedriegen, die heeft verloren het instrument van veel vyanden, crakeelen van naem en faem te schenden, want daer sijn veele menschen door de tonge infaem gemaeckt en onteert, en oversulcx en isser geen litmaet aen het lichaem bequamer om te beschadighen, en moyelijcker om te toomen als de tongh, t'is beter sijn hert te bewaren als sijn tongh; moyelijck alle bey, maer beter een als twee.
Hoe menigen eerlijcken man, om sijn goede fortuyn Godt vreesende deught, ende rechtveerdighen handel en wordt van de tonghe niet gesteken en onteert, hoe menich devote siel en wordt door de tongh niet verleydt, hoe menich goedt houwelijck door de tonghe gescheyden, hoe menich mensch door de tonghe vermoort; de tonghe heeft sulcken cracht dat sy haer derft verstouten om te comen in Keysers, Koningen en Princen hoven, en aldaer tussen de eendrachtige hovelingen nydt en twist te roecken, om van hun meesters verstooten te worden, de tonghe heeft sulcken gewelt datse derft comen onder de oogen van de velt Overste inde leghers, om de cloeckste Capiteynen, Officieren, ende andere soldaten te doen vernederen, bannen ende doo-
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, de tonghe is soo stout datse derft comen in het paleys vanden Paus om hem ende alle sijn gheestelijcke ondersaten en leeraerts van de H. Kerck te blameren, berispen, verachten, ende te bespotten, de tonge heeft sulcken macht datse derft comen inde Kercke voor den Autaer Godts om aldaer d'een en dander in syn devotie, oft draght van cleederen te berispen, en te schenden, de tonge heeft sulcken boosheyt datse derft comen in besloten en ontsloten Cloosters, jae op de cellen der Religieusen, om aldaer de devote herten en ghedachten te verstroyen en te doen gelooven haer valse achterclappen, en fenynighe inblasingh, eyndelijck de tonge heeft sulcken cracht, datse haer derft verstouten om met de justitie selfs te gecken en de rechters te blameren, en alle de werelt te doen vallen, soo datter door de tonghe alleen meer steden, en menschen zijn vernieticht en bedorven als door alle de oorlogen, oft het sweert als door het gewelt, en straff der beesten, soo cleyn en groot gelijck hier voor is aenghewesen, overmidts de tonge het grootste quaet datter can bepeyst worden, door haer liegen en bedriegen weet uyt te wercken en voor den dach te brengen. Als aen Esopus bevolen was van Santus sijnen Meester dat hy het beste en quaetste op de merckt sou coopen en koken om te eten, had' niet anders gecocht als tongen en daer van gemaeckt verscheyde gerechten, seggende dat hy niet beter en arger als een tonghe en wist aen te wysen, goet om haer wel-sprekentheyt, en quaet om haer boosheyt van achterclap, ende spyticheyt.


    
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Clappey.

Noli citatus esse in lingua tua, & inutilis & remissus in operibus tuis. Eccl. 4. 34.
    s'EN schept geen meer genucht in allen haere leden 
Dan inde tongh alleen midts sy haer eygen reden 
Veel liever hoort als wel een Predicants Sermoon 
Om datse dicwils in processen compt ten thoon 
Sy wordt van Procureurs bemint in veele saecken 
Die sy door haer geclap injurieus can maecken. 
En brenghtse neeringh aen, veel menschen op het mes 
Haer tonghe is't begin van menich vuyl proces. 


    Mors & vita in manu lingua prov. c. 18. 2.
    In lingua enim sapientia dignoscitur & sensus & scientia & doctrina in verbo sensati. Eccl. cap. 4. 29. lib. 5.




{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

His praevide et provide 
ne capias ut capiaris. 
nam spolians saepe fit spolium

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Die t'onrecht loert op rooff met een seer groot verlanghen
Raeckt eersten inde clip, en selver wordt gevanghen.

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

En steckt u in geen gat oft siet daer door.

DEn Philosoph ons leert de reden aen te schouwen 
Om onsen wil daer-door vast inden toom te houwen 
En noot te quetsen d'eer der sielen heerschappy 
Met schande door den lust, die snackt naer hooverdy. 
Als wordt den mensch verheert van al te grooten driften 
Tot iet dat hy begheert, die can daer uyt licht siften 
Veel spyt van naer-berouw soo hy vercregen heeft 
Meer als hy dragen can, t'gen' hem veel sorghen geeft. 
Met swaer gesucht gemenght, en sal het leeghste dalen 
Als hy den lust niet can bedwingen oft bepalen 
Jae lichtelijck daer-door sijn hooft steckt in een gat 
Daer hy niet uyt en can gelijck de grage rat, 
Die met den donck'ren nacht weet neerstich op te passen 
Om d'aes te vinden aen de terf oft coren tassen 
En vindt daerby wat speck gemenght met soet regal 
Een scherp gepinde klem oft op gesette val 
Daer sy het hooft in steckt met ieverich verlanghen 
Naer t'lockaes, doch de val gaet toe en wordt gevangen. 
Sy steckt haer in een gat daer sy niet uyt en can, 
Soo gaeget hedendaeghs met menich werelts man. 
Die sich verlocken laet van d'eersucht, en wilt reycken 
Veel hooger als hy mach, jae wilt syn soppen weyken 
In saussen van te grooten pracht, dus is het quaet 
Veel meer te doen als wel vereyst den eygen staet, 
De tochten die geheel in u gedachten steken 
En die bestaen in moet en andere gebreken 
Veer boven onse macht, stets geven aen de rëen 
Veel werckx, om datse licht de middel-maet vertrëen 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus synder menschen die scherp' haire cleeren draegen 
Om te bedwingen de vuyl lusten die hun jaegen 
Dat ieder sijnen lust betemden die hem dryft 
Hy raeckten in geen val daer hy ghevangen blyft, 
Dat hy den hooghmoet liet en niet meer op gingh haelen 
Ten intrest als hy cost afleggen en betaelen 
Om aen syn kinderen veel meer te geven, als 
Hy selfs op brenghen can, geen rekeningh waer vals 
Oft quam daer naer te cort, wat dienter meer te seggen 
Men siet den sleutel dan op't graf van d'ouders leggen 
Den hooghmoet en de pracht, die baren dan verdriet 
Dus steckt u in geen gat daer ghy niet door en siet. 



D'armoede heeft veel minder toesicht noodich als den overvloedt.

DIe syne leden dwinght in hunne plicht te blyven 
En overweeght de Rëen, can uyt het hert verdryven 
Veel swaer becommernis, doch wantmer weynich vindt 
Waer van het toesicht der bepalingh wordt bemindt. 
Die sich om het belangh van syne even menschen 
Gegeesselt hebben, oft hun eyghen voordeel wenschen 
En vande drift (die ons soo kittelt) sich ontslaen 
Veel liever souden sy hun achter rugh verraen. 
Besonderlijck de gen' die ryck syn van veel goeden 
Daer en is geene hulp in noodt van te vermoeden 
Om datse al te veel besorght sijn naer noch meer 
En dat de giricheyt verduystert faem en eer. 
Dus heeft den armen mensch soo swaerlijck niet te sorgen 
Als wel den Rycken die veel schatten houdt verborgen 
Daer nauwe sorgh toe dient om wel en sonder schaed' 
Te deylen, voor sich selfs, op wyens goed' genaed' 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

En voordeel, niemant niet mach hopen oft betrouwen 
Midts dat de giricheyt den rycken die doet schouwen. 
Een reden dat den mensch in armoy oft in weld' 
Sich altyt naer den tydt in rust en vrede steldt. 
 
Schoon de bematingh naer t'beleyd van ware reden 
Is commerlijcker deught als al de leydtsaemheden. 
In het wel leven steckt soo ongemeynen cunst 
Als in een ryckmans troost oft aengesochte gunst. 
t'Wel leven is daer-om ten uytersten te prysen. 
Den jonghen Scipio die hadde seer veel wysen 
Om syn wel leventheyt vol deughden anders geen 
En siet Diogenes geen wysen meer als een 
Om sijn wel leven had', diemen nochtans verheften 
Om dat hy de gewoone levens overtreften 
Inde onnooselheyt, als ander inde cracht 
En Wyser nutticheyt, dat is de groote macht 
Die in't wel leven steckt dus ieder moet te vreden 
Met d'eygen leven syn: en leven naer de reden 
De reden voerman is van ons beroerlijckheyt 
Want sonder reden waer ons doen maer beesticheyt. 



Goedt gescheyden houwelyck.

DEn bandt van peys en vred' en het gemack van rust 
De fackel vande min met tranen uyt geblust 
En altemael verkeert in droefheyt sonder ende 
De liefde sonder hop' van weerliefd' baert allende 
En eyndeloos gesucht, wanneer de goede trouw 
Breckt door de doot, en scheyd' den man van syne vrou. 





{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde hooft-stuck

Vruchteloosen rouw over de vernaemste eygendommen van een ongerust houwelijck

Spruytende 
Vyt verstooten liefde, geboyde vryheydt, bedwonghen huys-sorgh, benyde welvaert, dwalende hope, verborgen druck, verlaeten troost, ende onstelde rust.
    
Verstooten liefde

SOo ick my vast had verbonden 
Aen de liefde en de trouw 
Creegh ick aengename wonden 
Corte vreught voor langen rouw. 
Want de liefde soo ick speur 
Sterckt den mensch, en weer can delven 
En is in haer eygen selven 
Heylich bitter, soet getreur, 
Gal met suycker over-goten 
En een smaeckelijck fenyn 
Diemen qualijck heeft genoten 
Oft men voelt een bange pyn,  
    
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gepeysen swaer als loot 
Men gevoelt terstont in't herte 
Een genuchtelijcke smerte 
En daer naer een blyde doodt. 
Minne sieckte doet lanck quelen 
't Is een lieffelijcke straf, 
Al haer soet walght inde kele 
Soomen 't proeft, men wenscht om't graf. 
Als fortuyn den rugh eens keert 
Aen de sot verliefde menschen 
Die niet hebben dat sy wenschen, 
Dan is liefde haest verteert. 
Dan baert liefde niet als stryden 
Ah! men sterft dan sonder noodt 
In veel teghen-spoet en lyden 
Al den dagh een nieuwe doodt. 
Sulcken liefde can niet staen 
Want haer pyn het leven hindert 
En vermeerderende mindert, 
Jae moet groeyende vergaen. 
Hoe veel rusteloose nachten 
Hebben my stets niet gequelt 
Met swaermoedige gedachten, 
En met traenen over-telt, 
Al de dagen van den tyt 
Die ick mocht met rust beleven 
En my wisten troost te geven, 
Ah! die ben ick seffens quyt. 
Jae die zyn als roock verdwenen 
Al myn woedend on-gedult 
Al myn clagen, suchten stenen 
Grondeloose putten vult.  

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat vermaekelijck verdriet 
Can de min de menschen schencken 
En daer naer het leven krencken 
Als-men die eens bersten siet? 
Want de liefde van d'een syde 
Nimmermeer hout vasten standt. 
Midts sy voedt haer eygen lyden, 
En haer selven brenght tot schandt. 
Wat een druckelijck gewelt 
Vindtmen in de sinnen woelen? 
Wat on-lydelijck gevoelen 
Dan de bange zielen quelt, 
Als-men siet sijn liefd' verstooten 
Sonder rust en sonder troost, 
En noch meer sijn quael vergrooten, 
Daer-men niet als druck en oost. 
Wat gy sorght 't en is maer roock 
Van geluck, en ramp vol plaegen 
Die gy binnens hert moet cnagen 
Al den dagh een on-heyls spoock. 
Daer-men niet gelijck wil trecken, 
En saem proeven suer en soet 
Maer malcanderen verwecken 
Tot een gram en droef gemoet, 
Daer de liefd' verkeert in nydt 
En soeckt haren torn' te wreken, 
Dan begint de eer te breken, 
En men wordt Godts zegen quyt. 
Ach hoe quaet is't soo te mallen! 
En stil swygens droef te zyn, 
Dat u daegelijckx doet vallen 
In veel lyden, druck en pyn, 
Dan baert liefde niet als quaet 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Zyn gevarelijcke plaegen 
Als de liefd geen pyn can draegen 
En weckt ieder een tot haet. 
Liefde can geen quellingh lyden 
Daer-om wenscht sy duysent mael 
Van malcanderen te scheyden, 
Als te leven in veel quael. 
Liefde die verstooten wordt 
En geen weder-liefd' can winnen 
Loopt als dwaes en sonder sinnen 
't Schynt haer leven wordt gecort. 
Wat wil ick myn clacht toch saeyen 
Inde wolcken van de lucht? 
Liefde moet haer selven paeyen 
Een verstooten liefd' baert sucht. 



Geboyde vryheyt.

IS de liefde niet den toom 
Van de soet en losse vryheyt? 
Vol genucht, plaisier en blyheyt, 
Die in plaets van rust baert schroom. 
Die ons als in duysternissen 
Hout geketent en geboyt, 
En doet vrye welde missen, 
't Gen' uyt een cleyn lustjen groyt. 
Cleynen lust de vryheyt crockt, 
Dus niet vryer is te achten 
Dan gepeysen en gedachten 
Als de min trouw heeft berockt. 
Streelt-men met bedaerden zegen 
Die door 't minnen is verweckt, 
Dickwils laet-men u verlegen 
Soo gy 't hert niet uyt en spreckt:  

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat-men peyst oft wat-men doet 
Met sorghvuldichlijck vermeten, 
Men soeckt u gedacht te weten 
Oft gy leeren liegen moet, 
Soete vryheyt vol vermaeken 
Meer geacht als goedt en eer 
Want in allen uwe saeken 
Zyt gy eenen vryen Heer. 
't Peert becommert en belaen 
Set sijn vryicheyt ter syen 
En vreest dat 't gebreck sou lyen 
Oft van honger eens vergaen, 
Heeft sijn vryicheyt begeven 
Die veel weerder is als goudt, 
En dacht dat het best sou leven 
By des menschen onder-houdt, 
Daer 't een arme slave werdt 
Uyt sijn vryicheyt gebannen 
En tot wercken in-gespannen 
Seer allendich, droef, en hert. 
Dus zyn minnaerts die daer loopen 
On-gebonden, en door trouw 
Al hun vryicheyt vercoopen 
Om de liefde van een Vrouw. 
Die 't belet is van veel deught 
Die den bandt is van u lusten 
En de keren van u rusten 
Jae de boy van uwe jeught. 
Soete Vryheyt mach ick seggen 
Die den mensch veel last af-weert 
En hem niet meer op sal leggen 
Als hy selver en begeert. 
Wel wat loop ick buyten spoor?  

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie toch isser vry geboren 
Als die 't leven heeft verloren, 
d'On-rust is de werelt door. 
Een on-lydelijcke quellingh' 
Is te volgen eygen lust 
d'Eygen lyfs en ziels on-stellingh' 
Selden maeckt den mensch gerust. 
d'Eenich leven swaer gemack 
Voester van nieusgiricheden 
Vol becommerde gebeden, 
Esel van een lastich pack. 
Soo die eenige uyt-leggen, 
Maer ick houde voor gewis 
(Sonder t'achten al hun seggen) 
Dat de Vryheyt 't beste is. 


    Petrarcha: Non qui nascitur liber, sed qui moritur liber est. 
Non liber, qui peccatis inservit, habetur, 
Libertas, sed ubi spiritus est Domini.

Bedwongen huys-sorgh.

ON-vry lusten zyn vol rouw 
Door de sware commer sorgen 
Die in't hert liggen verborgen 
Om dat 't schouken rooken souw, 
Als-men sorght den cost te winnen 
En geen winst is voor de handt, 
Ydel bors maeckt ydel sinnen 
En verdraeyt een wys verstandt. 
Ach ick weet wel hoe't al gaet, 
Want ick spreeck van goet gevoelen 
Hoe dat ick heb moeten woelen 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te houden mynen staet, 
Hoe de sorgh my quam beswaren 
En my ruckte ront en om, 
Die verweckte gryse haren 
Voor den tyt van ouderdom, 
Nacht en dagh' in pyn geweest, 
Om met hulp van Godts betrouwen 
Vrouw en kinders t'onder-houwen 
Duysent-mael den noodt gevreest, 
Eenich sonder troost seer suchtich 
Stets geleeft in bangicheyt 
Van myn eygen selven vluchtich 
Om t'ontgaen meer swaricheyt 
Die de wree fortuyn my seyndt 
'k Wensch my duysent mael begraven 
Om te comen in de haven 
Van de vreught, en lydens eyndt. 
Daer-men van geen haters tongen 
Wordt belogen en ont-eert, 
Daer-men is veel druckx ontsprongen 
Dat aldaer niet en verkeert, 
Daer-men niet en vind als rust. 
Ah! myn leven plach voor desen 
Eens gelijck een vier te wesen, 
't Is nu water dat het blust, 
't Is nu water, 't gen' zyn traenen 
Die het vier van't leven doen 
Gans vertrecken, en vermanen 
My, het sterven te bevroen. 
Wie sou wenschen sulck een pyn 
In dit leven te verdragen 
Niet dan sorgen, suchten, clagen, 
Is't niet beter doodt te zyn?  

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Holla! ah! waer loopt myn penne? 
Ick her-roep dees woorden weer 
Ick myn eygen feylen kenne 
Want 't sou stryden tegen d'eer, 
Tegen recht en ware reën, 
Wil ick beter leven wenschen 
Als doen d'al-gemeyne menschen? 
Wil ick wyser zyn? o neen! 
'k Sien dat zyn gemeyn gebreken 
Noyt gerust te zyn op d'aert, 
Daer om laet ick 't beter steken 
Eer my meerder sorgh beswaert. 
Ryck en arm gedurich claeght, 
d'Arme met veel kinders weenen 
Rycke sonder kinders steenen 
Die maer een heeft meerder vraeght. 
En die heeft een quade vrouwe 
Sijn fortuyn en g'luck benydt, 
En vervloeckt sijn eygen trouwe, 
Is sy leelijck, 't is hem spyt, 
Is sy schoon, hy is beancxt, 
Acht sijn selven heel allendich 
Jae sijn belgh-sucht blyckt uyt-wendich 
Die gerust zyn, leven 't lancxt. 



Benyde wel-vaert.

VEnus wicht den minnen stoker 
Die veel sorgh en on-rust voedt 
Met een schichtjen uyt sijn koker, 
In des menschen teer gemoet. 
Brocht my eerst in volle rust 
Om dat ick niet meer en vraeghden 
Als myn hert en ziel behaeghden 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer den in-geboren lust. 
Die met alle vrolijckheden 
Leefde in een volle vreught, 
Naer den regel vande reden 
Die can leyden tot de deught. 
Tot veel wel-vaert van geluck, 
Daer-men 't hert socht naer te keeren 
't Was den wensch van myn begeeren, 
Nu verandert in veel druck. 
Door den nydt van t schuym der boeven 
Die uyt een verborgen quaet, 
My doen groote quelling proeven 
En besueren ieders haet. 
Die my over al verraen 
Jae niet en connen gedoogen 
Ah! dat maer myn eygen oogen 
Boven myne kaeken staen. 
Die niet lyden dat de neringh 
Door geluck my geeft profyt, 
Oft dat ick stel myne teringh 
Naer gelegentheyt van tydt. 
Baert de nydt my somwyl sucht 
Ben ick sonder neringh pover 
Oft comt my wat lyden over 
Daer uyt schept nydt genucht, 
Wordt-men om schult over-vallen, 
Die-men licht betaelen can 
Daer sal stracx den nydt med' rallen 
En maeckter veel duysent van. 
Eyndelijck het gaet nu soo 
Die-men nu siet 't beste varen 
Sal den nydt het meest beswaren 
Haters tongen sterven noo,  

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemand en moet hem verwondren 
Daer en is noch peys noch vred' 
Die syn arm en gaen ten ondren 
Siet daer spotmen heden med' 
Daer en is geen liefde meer 
En noch minder medelijden 
Die niet dragen can des' stryden 
Wordt licht quyt sijn naem en eer. 
d'Aertryck dat is vol verraders 
Broeders staen op teghen een 
Kinders tegen d'eyge vaders 
Nydt en twist syn nu gemeen. 
Ieder vist op eygen baet 
Leugentael, bedriegeryen 
Doen de waerheyt nu veel lyen 
Daer niet uyt en spruyt als quaet. 
Die officien regheren 
Wenstmen ramp en doodts gevaer 
Qualijck doet hun hooft maer seere 
Oft men solisteerter naer. 
Die den nydt verwinnen can 
Heeft veel strydt door deught verdreven 
En ontmoet een heylsaem leven 
Jae dat is den stercksten man. 
Nydt die iemandt can verslagen 
Is te haet'lijck en te wreet 
Maer die can den nydt verjaegen 
Overwint het grootste leet, 
t'Graf is t'rust-bed' van allend' 
Om t'ontgaen een werelts lyen 
Hy can sich daer af bevryen 
Die met deught sijn leven endt. 




{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dwaelende hope.

LIefde schynt een suyker pille 
Die van binnen bitter is, 
Eenen toom van vryen wille 
Eenen opgerechten dis, 
Die veel appetyt verweckt 
Van gesoden en ghebraden 
Daer den reuck u can versaden 
Eer gy iet uyt schotels treckt, 
Liefde is een soeten knip, 
Vierbaeck inde duysternissen, 
Lockaes voor een minnaerts vissen 
En een vals verborgen clip 
Die Leander niet om temmen 
Door haer crachten brocht in pyn 
En ded' naer sijn Hero swemmen 
Siet wat Venus lusten sijn. 
Siet hoe blinde liefde dwaelt, 
Syne hope ded' hem dwaelen 
En doodts vreese soo bepaelen 
Dat hy die noch achterhaelt. 
Siet Cupido, die den Coningh 
Vande Goden over-won 
Gaf Leander tot belooningh 
t'Licht van sijn gewenste son. 
d'Waelt hy niet die hem betrouwt 
Op de hoop van liefdens draeyen 
Die gelijck den windt can waeyen 
En geen vaste palen houwt. 
Losse hop' van ryck te minnen 
Is een slibberich geval 
En haer d'walingh maeckt de sinnen 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dicwils bitterder als gal, 
Als daer-naer de cans misluckt, 
Daer naer duysent kittel-kussen 
t'Vier sy selven compt te blussen 
Dan staet liefde heel bedruckt. 
Sotte hop' op iemants sterven 
Al te dicwils eersten faelt 
Om eens anders goet te erven, 
Ydel hop' op schoonheyt dwaelt: 
Soo een hop' en acht ick niet 
Die met sulcken dwaesen sinnen 
Meynt Charibd' en Scyll' te winnen 
Is veel brooser als een riet. 
Sulcken blinden moet d'waelen 
Sulcken d'waelders missen t'licht 
En noyt blind'lincx achterhalen 
Watter steckt in liefdens schicht. 
Pluckt de vruchten vande min 
Op de liefdens hooghste toppen 
Eer sy wederom heeft cnoppen 
Is verandert hert en sin 
Hop' can liefde wel verwachten 
Als de liefde niet en faelt, 
Liefde can de hop' vercrachten 
En de hop' haer achterhaelt. 



Verborghen druck

MAer des' hop' verkeert in druck 
Als de liefd' begint te scheuren 
Dan en baert sy niet als treuren 
Een fortuyn van ongeluck, 
Sorgen, suchten achterdencken 
Sonder troost hulp ofte raet 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Leven met de liefde krencken: 
Want wat isser arger quaet 
En oock meer verborgen pyn 
Als voor doofmans deur te cloppen 
En syn droefheyt in te croppen 
Soomen wilt geholpen syn. 
Op de straten en in Kercken 
Sich te draegen met genucht 
Vrolijck, vlytich in sijn wercken 
En het hert is vol gesucht. 
Ach t'is al te strengen noodt 
Nimmer sich te connen stillen 
Wat can sulck een leven schillen 
Aen de droef en bitter doodt. 
Hoe luytruchtich en hoe druckich 
Wordt hy over-al beclaeght 
Die soo suchtich ongeluckich 
Een verborgen onheyl draeght, 
Self de penne die dit schryft 
Met swert' inck gemenght met tranen 
Can u lichtelijck vermanen 
Waer dat sulcken droefheyt blyft: 
Niet can t'leven meer vercorten 
Als inwendich droef te syn 
Tranen diemen niet derft storten 
Baeren eyndeloose pyn, 
Baren suchten sonder endt 
Die het hert van binnen quellen 
En de crachten heel ontstellen 
Met een schrickelijck torment. 
Wilt den druck verduldich lyden 
En u voegen naer den tydt, 
Wilt het clagen leeren myden 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy doet wel die geren lydt, 
En die sich te vreden stelt 
In't Lyden can eens vreughden baren 
Die met lyden wordt gequelt. 



Verlaeten troost

IS den troost u afgeweken 
Wordt u karmen niet geacht, 
Aen wie sult gy dan uyt-spreken 
Al den druck die u versmacht 
Die niet baert als suchtich spyt, 
Als-men gaet de vreught bepeysen 
Die ons hier soo menich reyse 
Heeft gevoestert en verblydt. 
Wat plaisier en vrolijckheden 
Heeft den mensch niet, die altyt 
Met seer weynich is te vreden 
En can leven sonder nydt. 
t'Is soo Socrates ons seyt 
Eenen corten wegh vol lusten 
Daer-men sonder vrees mach rusten 
Die de siel naer t'leven leydt. 
Die het meest begeert heeft t'minste 
Soo ghy dan wilt sijn gherust 
En vermeerdert noyt u winste 
Maer vermindert uwen lust. 
Goet tot noodt-druft en niet meer 
Maeckt ons cloeck in alle daden 
En maeckt wys in alle raden 
Sonderlingh die vreest den Heer, 
Menschelijcken troost te soecken 
Is maer ydel sotte waen,  

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hem wilt in noodt vercloecken 
Moet by Godt te raden gaen. 
En daer-by hem altyt vreest, 
Sal't al cryghen naer syn wenschen 
Want Godt eyst niet van de menschen 
Als een reyn en suyver geest. 
Die de sonden wilt ont-ulieden 
Mint gerechticheyt en trouw, 
Mach vereyschen en gebieden 
En oock troost vindt inden rouw. 



Onstelde rust.

d'SEt op u dan Heer, myn hoop 
In des' droef ontsteltenissen 
Hoelanck sal ick u noch missen 
Die tot u om hulpe loop. 
Ruckt myn siel uyt dese stricken 
Die bleef voor myn schulden borgh 
Want sy doen my seer verschricken 
Als ick peys op schuld en sorgh. 
t'Hert dat clopt gedurich aen 
d'Ooghen blindt en root van schreyen, 
Ach hoe lanck sult gy noch beyen 
Om my, arm mensch by te staen 
In al myn onstelde droomen 
Hert-sweer, onrust en verdriet, 
Die my daeghlijcx overcomen 
Ach k'en ken my selven niet. 
Al myn vreught, genucht en lust 
Vrolijckheyt in d'aerts vermaken 
Iever tot constighe saecken 
Syn door myn onstelde rust 
Seffens, ach, als roock verdwenen 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Onrust maeckt my kout als ys, 
Ach waer is den iever henen 
Als in d'onrust oudt en grys: 
t'Smeecken sal eens sluyten t'hert 
En my van d'onrust bevryden 
En verlossen uyt dit lyden 
Als den mondt gesloten werdt. 
Dat de haters die my haten 
(Daer ick schaey heb door gelëen) 
Eens heel schaemroot sullen laten 
My te schelden sonder rëen 
Als ick ben in't graf getrëen. 




Ontdeckinghe.

    Van t'geluck en voorspoet, ramp en ongeval des Houwelijcx.

HEt salich houwelijck van Godt is ingheset, 
En door het houwelijck de menschelijcke wet 
Volmaeckt, en d'aerd' vervult met levende gheslachten 
t'Gen' Godt den Vader soo gesegent heeft, jae achten 
 *Dat synen Sone door mirakels heeft vereert 
En den Heyligen gheest vercondicht en vermeert. 
Dus wordt het naeste bloet van Moeder en van Vader 
Hier door verlaten, midts dat geen natuer can nader 
Als t'houwelijck bestaen, men vind geen meerder vreught 
Als in het houwelijck, want t'is een gaef van deught, 
Waer-door het lichaem met den geest word saem gebonden 
En weirt d'occasi af van duysent vuyle sonden, 
t'Is een vereeninge van sulcken vlees en been 
Die schynen twee te syn verandert saem in een 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat vrintschap datter is, men siet haer dicwils kroken 
Om haer onsekerheyt, maer wanneer word gebroken 
Het houwelijcx verbondt, oft haere liefde, noodt 
Als door d'onsuyverheyt, oft door de bittere doodt. 
Wat vreught heeft eenen man als dat hem word ghegeven 
Een vrou tot wederpaer, die met hem compt te leven 
In rust en ongemack, want is hy ryck van goet 
Sy spaeret soo sy can, en is hy arm, sy doet 
De grootste neersticheyt, om ryck te connen maken 
Sy proeft soo wel het suer als t'suet in alle saken. 
Al heeft hy tegenspoet, verdriet oft ongeluck 
Sy nempt hem af de helft, en troost hem inden druck, 
Jae de verlichtingh is van smans swaermoedich suchten 
Van t'lyden en verdriet, s'is d'oorsaeck van ghenuchten: 
Sy is de rechte spil daer d'eendrachts cracht op draeyt 
Oft oorsaeck van veel twist die liefde haest versaeyt 
Als t'niet en gaet soo t'sou, een vrou can herten trecken 
En haeren man tot vreught oft eeuwich onheyl wecken. 




    
Liefde.

Virg.ALs Troyen was verbrandt bedorven en verwoest 
Waer-door dat Hector al syn vrinden laten moest 
In't grousaem vlammich vier, en voelde geene smerte 
Als om Andromache, haer doodt gingh hem ter herten. 
Darius weende noot om syn verloren ryck Curtius 
Verslagen leger volck, noch om het onghelijck 
Van sijn gevangenis, maer weenden wel met reden 
Soo hy wist dat syn vrou was droevich overleden, 
Als Plaucius verstondt de doodt van Orestil 
Syn liefste bed'genoot, vermoorde sich in't stil. Val. 
Wanneer Tiberius vond' in sijn huys twee slanghen 
Vraeght den waersegger hoe dat hy die best sou vanghen, 
Die hem voor antwoort gaf, soo hy het wyfken wou 
Eerst dooden, dat alsdan eerst sterven sou syn vrouPlutarchus 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

En soo hy t'manneken voor t'wyfken wou verpletten 
Dat hy dan eersten moest op synen sterfdach letten. 
Dus sach hy liever selfs syn eygen doodt hier in 
Als voor hem te sien gaen, sijn liefste gesellin. 
Baucis en Philemon het woord malcand'ren gaven Ovid. 
Om saem te sterven, en gelijck te sijn begraven: 
Orpheus trock naer de hel om sijn Euridice 
Te haelen uyt den brandt, siet wat de liefde ded' 



Ghetrovw-heydt.

DIdo en Portia twee vrouwen, in't bedencken 
De doodt van hunne mans die lieten t'leven krencken 
En door het vier vergaen, Pantia nam een dagh 
En stackse in haer borst, als sy de doodt aensach 
Van haeren lieven man. Paulin was boven maten 
Bedroeft om Seneca die Nero doodt ded' laten, 
Haer aders op'nen liet tot een trou-teeken van 
De liefde die sy droegh tot haer voorseyden man, 
En stirf de selve doodt: siet hoe Alceste leefde 
Die haer uyt liefden oock om haren man vergeefde: 
En noch veel ander meer, al wat te langh om hier 
Door t'swerte penne spoor te drucken op papier. 
Die t'naerder weten wilt, en heeft maer scherp te letten 
Op d'oudt romeyns gebruyck, en leest de gricxe wetten, 
Den Torcksen Alcoran, t'recht der Egiptenaers 
Oft Christelijcke schrift, t'sy Heydens oft Barbaers 
Wat d'aerd' begrepen heeft, is, en oock was voor desen 
Oft t'houwelijck daer in, op t'hoogst niet word' gepresen 
En grouwelijck gestraft, die t'overtreden heeft 
En door d'echt-brekingh in het overspel geleeft. 
Gepresen om de schoon getrouwe Polixene 
Gewroken by het volck der grieken om Helene 
Die Menelaus was ontvoert, waer-om thien jaer 
Geoorloght werdt, siet met wat pynelijck gevaer 




{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Straffen.

DAt m'overspelders plach hier voortyts te castyden 
En moesten d'uyterste schand, druck en quellingh lyden, 
Met hun te steenigen, te branden oft te slaen 
Met stocken totter doodt, oft op t'schavot te staen 
Gegeeselt en gemerckt, neus, ooren af-gesneden 
Verworght, en oock gedoemt dat sy op Esels reden 
Oft op een hord gesleypt, en over al gesleurt 
Geworpen voor t'gediert om daer te sijn verscheurt. 
Is't wonder, aengesien, dat door de hoerderyen 
Veel steden sijn vernielt, en groote ketteryen 
Gegroyt, als Moyses tuyght, dat Godt om dese sondt 
Vyf steden liet vergaen, verbranden tot den grondt. 
Is niet om d'overspel en bloetschand der Troyanen 
Te niet gebracht t'heel Ryck, bedorven de Thebanen? 
Is om de hoerdery van Sichem niet versmacht 
Het huys van Emor en t'heel Beniamins geslacht 
Seer grouwelijck vermoort hebben de Cananeen 
Om dese vuylicheyt geen groote straf geleen? 
In't boeck van het getal seer claer beschreven staet 
Dat vierentwintich duyst van t'mannelijcke saet 
Om vuyl oncuysheyt wert verslagen en gevangen 
En tweleff Princen aen een galghe op gehangen 
Seyt Jeremias niet dat alleen d'overspel 
Jerusalem eens brocht tot d'uyterste gequel 
Van de verderffenis, en ondergangh der menschen 
Door het assirisch volck, men sach haer schoont verslensen 
Als maer Lucretia was van Tarquin vercracht 
Werdt al de waerdicheyt van Conincklijcke macht 
Soo uyt den boeck geroeyt van naem en eeuwich leven 
Dat de Romeynen aen syn saet geen eer meer geven. 

Iudic. 20. Iudic. 23. Num. 25. Cor. 10.



{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Belgh-sucht.

IOanna Coningin van Napels heeft gedoodt 
Om d'overspel haer man en eyghen bed' genoot 
Sulcx dat van het begin des werelts, d'overtreden 
Des houwelijcx, altyt heeft groot vervolgh geleden, 
 *Godt selfs bevolen heeft dat m'overspelders sou 
Vervolgen totter doodt soo wel de man als vrou 
Als schenders vande eer, onweerdich om te leven 
Soo claerelijcken staet in d'oude wet beschreven 

De belgh-sucht oft jelosy is den grootsten vyandt des houwelijcx. VVant sy is sonder eyndt van quellingh en inwendige pyn, een belgh-suchtich oft jelours mensch is altyt neerstich in te soecken dat hy niet en begeert te vinden.

Onredelyckheyt.

DAer wordt oock overal gemaeckt een onderscheyt 
Hoe veer in't houwelijck de vruchtbaer eerbaerheyt 
Haer tussen t'maeghschap mach met eeren doen bekennen 
En met haer eygen bloet in echten staet gewennen. 
Niet als in Adams tydt dat sijne kinders t'saem 
Vereenichden met een bequaem en onbequaem. 
Doch alsmen d'Aerde sach met meerder menschen groyen 
Begostmen dese weth allenskens te verfoyen 
Daer selfs natuer van walght, met liet de suster daer 
Men greep de nichten aen want Abraham nam Saar 
De dochter van syn broer Aran, en Iacob trouwde 
Met twee gesusters, die hy van sijn oom behoude 
Als Lya en daernaer met Rachel Labans saet, 
In sulcker voegen werdt den houwelijcken staet 
In ouden tydt gevolght naer het Hebreusch beschryven 
Om dat den ryckdom van het tyd'lijck goet sou blyven  

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedurich onder een geslacht en eyghen stam 
En daer-om Iacob door t'bevel van Isac nam 
Syn nicht, als is geseyt, maer sedert dese tyden 
Syn ander wetten die des' oude wet bestryden, 
Alwaer verboden wordt te setten hert en sin 
Op ongelijcke hop' van sulcken dwasen min, 
Al-waer verboden wordt het maeghschap te vermengen 
In houwelijcken staet, om geen vrintschap te brengen 
(Die was naturelijck) tot vuyl onsuyverheyt 
En door de wellust compt tot onbehoorlijckheyt 
Dan valtmen in geen schandt als wel het volck van Meden 
Araben, en noch meer, die groote bloetschandt deden 
Door ongeregeltheyt van trouwen, dat het kindt 
Slaept by de Moeder, en den Vader t'kint bemint. 



Natuerelyck recht.

DAn dit was door gebreck van volck, besonder vrouwen 
Want Lamech dorst daerom twee vrouwen seffens trouwen 
Ada en Sella saem, maer sedert is't geschiet Gen. 4. 
Dat door de Pausen werd' des' weth gedaen te niet 
En wordt een ander wet veel beter aengenomen 
Verboden naerder als den derden graed' te comen, 
t'Gen' oock is goddelijck, want lietmen naerder toe 
Myns oordeels t'waer meer schand' als eer, jae t'walght, want hoe 
Dat de naturen meer vervremt sijn in't vergaeren 
Hoe langer dat sy hun trouw: onbesmet bewaeren, 
Hoe Langer dat sy syn in liefde saem vereent 
Hoe meerder segen oock dat hun den Heer verleent. 



Ghehoorsaemheyt.

EN sonderlingh als word den echten bandt gesloten 
Met wil des ouders, dan wort hy heel overgoten 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met alle gratien, en soo het anders gaet 
Soo word daer in gesien een quellingh van veel quaet. 
Dit leert ons t'fabel boeck uyt Apuleus schryven: 
Dat Venus reden had', om met grammoedich kyven 
Te straffen haeren soon Cupido, om dat hy 
Met Psiche was getrouwt uyt een nacht spookery, 
En heeft daerom des' trou noyt wettich willen houwen 
Om dat hy sonder haer verwittingh quam te trouwen. 



Den wille Godts.

ALs Hermione van Orestes wert vesocht 
Tot trouwen, Antwoord gaf dat sy t'niet doen en mocht 
Dat sulcx alleen hongh aen haer Vaders wel behaegen 
En geenen wil en had' als synen wil te vraegen. 
Catullus brenght seer fray in sijn beschryvingh voort 
Hoe dat den Maeghdom aen geen Maeghden toebehoort 
Als voor een derde deel, dat d´eerste niemant nader 
In wesen can bestaen als aen den eygen Vader, 
De moeder t'weede deel, en t'derde aen het kindt 
Die sulcken lessen volght oprecht den maeghdom mint. 
Dus heeft Godt van't begin des werelts willen geven 
Een vrouwe aen den man om saem met een te leven 
En t'menschelijck geslacht tot menichvuldicheyt 
Te brengen door den man en syn wyfs vruchtbaerheyt. 
Men placht het houwelijck altyt op t'hooghst te achten 
Om de vergrootingh van de stammen en geslachten, 
En siet d'onvruchtbaerheyt der vrouwen werd versmaet 
En oock vermaledyt, om dat het menschen saet 
Daer-door verholen bleef, dus is de saemen-voegingh 
Van Godt selfs ingestelt, en maeckt sulck een genoegingh 
Dat vrou en man wordt een, daer twee maken een heel 
De werelt anders scheen te syn maer een bordeel. 
En daer-om is't een gaeff veel kinderen te crygen 
Want die on-vruchtbaer is moet over al eerst swygen 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Annas on-vruchtbaerheyt werd' van Phenenna seer 
Versmadelijck bespot die daer-om Godt den Heer 
Oock hertelijcken badt, heeft Samuel gecregen: 
En siet Phenenna bleef onvruchtbaer en verlegen 
De vrou van Manue heeft Samson oock gebaert 
Door hulp van Godt, schoon dat s'onvruchtbaer was van aert. 
Al die Godt vreest en dient, sal vruchtbaerheyt bejeg'nen 
En door die vruchtbaerheyt sal Godt den bandt beseg'nen 
Van t'salich houwelijck, hoe can het anders staen 
Want sonder t'houwelijck de werelt sou vergaen, 
De waerdicheyt daer van en is niet uyt te spreken 
Want t'houwelijck alleen can alle twisten breken 
Van oorlogh en gevecht, processen nydt en haet 
Het houwelijck is d'eyndt van alderhande quaet, 
Twee wegen synder maer om tot den peys te raecken 
En eens het eynde te sien van alle oorloghs saecken: 
Door de victorie oft door het houwelijck 
t'Gen heeft in rust gestelt soo menich Coninck ryck. 
Daer al d'exempelen myn pen door souden dryven 
In eyndeloos verhael, soo sy die wou beschryven, 
Schoon veel in vreese syn te comen tot de trou 
Om niet te raken inden bandt van eene vrouw. 
Die seer ondeughdich is, boos, gemelijck en spytich 
Onredelijck en trots, en selden goet oft vlytich, 
Wraeck-girich, vals, en argh, clapachtich, quaet en fel 
Die sulcken vrou geraeckt waer beter inde hel. 
De soetheyt vande trou verandert dan in qualen 
Die uyt de boosheyt vande vrou haer voedtsel halen: 
Soo veel te bitterder, en vol van slaverny 
Is dan het houwelijck, in plaets van melody. 
Een goet vereenicht paer gaet alle vreught te boven 
Maer daer den schakel van de eendracht wordt verschoven 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

En valt in huys krakeel, dan tussen hun niet groyt 
Ale t'wist en tegenspoet, de vryheyt wordt geboyt. 



Eygendommen van een boos wyf.

NIet soo lichtveerdich als de boose vrouwen tonghen 
Soo sy die naer den sin gebruycken onbedwonghen: 
Niet scherper steken can als haere spyticheyt 
Geen meerder quellingh baert als haere trotsicheyt, 
Geen overmoediger als datse buyten reden 
Gebruycken mach haer boos en felle stouticheden. 
Haer argheyt is vol schroom, haer gramschap baert veel pyn 
En niet gevynsder als haer valsche tranen syn.  * 
Libanius Sophist, wel kennende de boosheyt 
Van een onred'lijck wyf vol stouticheyt en loosheyt 
Viel nochtans inden bandt, maer soo hy vast is, gaet 
Als een misdadich mensch verschynen inden raet 
En soeckt voor hem een straf oft hy iet had bedreven 
Om dat hy sich soo dwaes had tot een wyf begeven. 
Een les' voor die syn siel soo haest hier door vervuylt 
En vrydt eer dat hy wet wat daer van binnen schuylt. 
Het minste word gesien en t'meeste blyft verholen, 
Een reden datter veel in desen staet verdolen. 
Men siet t'schoon aensicht, en men hoort de tongh die spreckt 
Maer niet den grondt van t'hert die daer van binnen steckt, 
t'Gen' wort beschaduwt en omringht van't lichaems decksel, 
Jae dicwils daer-naer baert een eeuwich rouw verwecksel 
Tis als een schoone blom daer menich oogh op mickt 
Een looflijck cruyd dat uyter maten lieflijck rickt. 


    Aurea pro predibus mulier specio sa catena

Deformem nemo posset haber e sibi.

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Maer soomen t'proeft men berst door syn verholen crachten 
En die haer niet en kent, die moet hem daer-van wachten. 
Den wysen man altyt het vryen t'lichste hiel 
En't s'waerste de bekeeringh van een boose siel. 
Iae datmen mocht op proef een wyf (als peerden) coopen 
Daer ginger duysent van hun wyf met eeren loopen 
Want is sy ryck van goedt en meer heeft als den man 
Daer compt in't houwelijck niet als verwytingh van 
En is sy schoon, sy staet naer ieders wel behaeghen 
Tis arbeyd voor den man om haer wel gad' te slaghen 
En te betemmen, want den ryckdom hooghmoet baert 
Haer schoonheyt maeckt den man dicwils jalours van aert. 
Is sy wat argh en schalck, sy willet huys regeren 
En haere hooverdy de mode volght van cleeren 
Oft is sy vuyl t'misnoeght, een leelijcke die blust 
De liefde van den man, die haest is uytgecust. 
Het is al te vergeefs sijn vrou te onderwysen 
Tot vreese Godts oft haer de dueghden aen te prysen 
Dat sy bematen moet haer ongeregeltheyt 
Daer schaed' en schand' af compt, oft datmen dicwils seyt 
Haer boos en quaet gebreck om haer daer van te trecken 
Want wiltmen t'doen met straf, men salse meer verwecken 
Tot noch veel arger quaet, en die met goedtheyt haer 
Te trecken soeckt van't quaet, is dicwils even naer. 
Die naer d'exempel leeft van dry seer achtbaer mannen 
Tobias, Socrates, en Iob, behoort te bannen 
Den lust tot eene vrou, soo can hy vluchten pyn 
Want sy voor ieder een oprechte spiegels syn. 

Qui capit uxorem, litem capit atque dolorem
Seu capit absque quiete laborem.
    Chi ama, non dere credere alla fama.


{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een boose vrou veracht wysheyt

LEest al d'historien die spreken van te trouwen 
Bevinden sult dat al de wyste met quaey vrouwen 
Vol ondeught sijn geplaeght, en soo gequelt geweest 
Dat hy wel reden heeft die quade vrouwen vreest 
Die niet alleenlijck seer ongeluckich maecken 
De vast gebonden trouw door hun verwaende saecken 
Maer oock de kinderen die hellen naer het quaet 
Midts sy gecomen syn van sulck onvruchtbaer saet. 
Dus is't veel beter sonder kinderen te sterven Eccles. 16. 
Als voor de kinderen veel gelt en goet te erven 
En dan een quaet geslacht te laeten hier op de aert 
Veel beter is't altyt te blyven ongepaert. 
Wat is't als ghy een vrou ryck en seer schoon sult crygen 
Den ramp van yversucht doet liefde dicwils swygen. 
De licht waen-trouwicheyt 'de geesten soo beroert 
Dat eenen crygh van twist gedurich word gevoert 
In't houwelijck, het gen' seer quaet is te verhoeden 
Als d'iversucht vind plaets in't minste quaet vermoeden, 
t'Gen' te beclagen is, want sy maeckt menich sot 
Uytsinnich en verwoet, vergetende t'gebodt 
Van liefde tot malcaer, de vreught van wedersyden 
Verandert dan in druck in tegenspoet en lyden 


    
        De la mala muger te guarda 
        Y de la buena no fies nada. 
VVacht u van quaede vrouwen, 
En van goede te betrouwen 
    

    
 * 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan is't een vagevier soo wel voor vrou als man 
Daer niemand als de doodt hun af verlossen can, 
d'Ergh-waen is sulcken pyn en smert, dat geene pennen 
Beschryven sullen om den grond van 't quaet te kennen. 
Wat onderdanicheyt vol innerlijck verdriet, 
En is't niet voor den man die sijne vrou ontsiet. 
Die tegen sijnen danck moet uyt t'geselschap blyven 
Om quellingh te ontgaen van een lanckdurich kyven, 
Wat pyn is't voor den man als hy niet doen en mach 
Het gene dat hy wilt uyt enckelijck ontsach: 
Wat lyden is't dat hy aen t'wyf verlof moet vraeghen 
En seggen waer hy gaet om geenen last te draeghen. 
Is't niet een slaverny voor eenen man van geest 
Die nievers spreken mach om dat hy altyt vreest, 
Wat druck is't dat een man begrimt word en bekeven 
En niet als in krakeel met sijne vrou moet leven, 
Een vrouwe booser is en felder van gemoet 
Als een verbolgen zee met al haer baeren doet, 
En nievers toe bequaem als achterclap te spreken 
Tot schalckheyt en bedroch, geloft en trou te breken 
Te slempen dach en nacht, t'gebreck van ieder een 
Te seggen over-al, te treden op den teen 
Die wyser sijn als sy in alderhande saecken, 
En niet can doen als t'bed' te breken en te maecken. 
Als eenen boteram op t'eten uyter handt 
Om dat sy te luy te steken t'houdt in brandt 
En voor den armen man daer-over wat te koken 
Het gen' sy gerne doen sou cost sy vier aen-stoken, 
Die niet en is gewoon als op de volle straet 
Te proncken en te sien wat ieder een mistaet. 
Och oft Licurgus weth noch eens werd onderhouwen 
Als voormaels, rakende den staet van alle vrouwen,  

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hy wel scherpelijck verbied aen Vaders, dat 
Sy aen haer dochters geenen ryckdom gelt noch schat. 
En souden laeten om naer hunne doodt te erven 
Oft eenich houw'lijck goedt haer geven voor het sterven, 
Om te beletten dat om schatten noch om gelt 
Den maeghdom lyden sou peryckel van gewelt 
O tydt o gulden tydt waer syt ghy hëen gevaren 
Men toetst nu over-al om ryckdom ander snaeren, 
Men trouwt nu liever een die sot is, om haer goedt 
Als een die wys is en verstandich van gemoedt 
Die geene bors en heeft, men schept nu meerder vreughden 
In hondert ponden 't s'jaers als hondert duysent deughden. 
Een ryckmans dochter word niet willende begeert 
En niemand d'arme wilt al biddende, soo keert 
Fortuyn den rugh van hun, die, schoon sy deughdich wesen 
Net, fraey, en sonder goedt, den ryckdom word gepresen 
Schoon hy te vinden waer by het mismaeckste lyf 
Vol onneer sond' en schand' men koos die voor sijn wyf: 
De suyverheydt nochtans is't pandtcier vande maeghden, 
Die in een maeght aen Godt den Heer het meest behaeghden. 
Wie wydmen maeghde palm als aen de suyverheyt 
Die in het voorhooft pronckt van ons siels salicheydt, 
Die als den hoogen staet can hoogen lof betreffen 
Soo can de suyverheyt de vrouwen oock verheffen, 
De schoone schoonder maeckt, de leelijcke verciert 
En d'arme maeckse ryck, de rycke gemaniert. 
Men vryden eertyts met de oogen om t'aenschouwen 
De schoonheyt en den glans van diemen socht te trouwen, 
Oock met de ooren, om te hooren haere faem 
Vol deught en eerbaerheyt, men sach naer goeden naem 
Maer nu is't seer verdraeyt, want vingers ende handen 
Nu meer als d'oogh en oor in Venus liefde branden.  

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om naer gesloten trou te rekenen het gelt 
En niet en sien hoe dat is met de bruyt gestelt, 
Tis nochtans beter een vrou sonder gelt te minnen 
Als op't gelt sonder vrou te setten sijne sinnen, 
Want een vrou sonder gelt u doen can goeden dienst 
En veel gelt sonder vrou is goot verlies geen winst. 
Een vrou die deughdlijck is behoortmen wel te croonen 
Met t'costelijckste daer men t'lichaem med' can schoonen, 
Want d'eerbaer suyver deught is weerdiger als goudt 
En is den steunstock vander sielen onderhoudt, 
Een vrou die god'loos is, lichtveerdich en vol sonden 
Van vuyl oneerbaerheyt, geen monster wordt gevonden 
Dat aen een vrou gelijckt, die boos is van natuer 
Grammoedich quaet en fel, arghlistich, spytich, stuer: 
En daer-om eertyts werd de vrouwen toe geschreven 
Het quaetste met het best, want aen haer is gegeven 
Den naem van alle deught, en oock van alle quaet 
Want niet in quaet oft goet de vrou te boven gaet. 


    Amor incipiendus est auribus non oculis.Plutarchus

De deught van een vrouw.

MInerva was een vrou, de negen Musen samen 
En al de deughden oock die hebben vrouwen namen 
Tot de fortuyne toe daer ieder een naer haeckt 
Word in't afbeldsel naer een vrouwen lyf gemaeckt. 
De liefd' hop' en geloof in al hun goede wercken 
Syn vrouwen, oock daer-by de Moeder onse kercke 
 *De vrou heeft dit geluck dat sy geschapen is 
In't aertse Paradys, en s'mans gesteltenis 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer buyten, sulcken eer heeft d'eerste vrou genoten 
En worden daermed' niet de monden toegesloten 
Van alle lasteraers? wie kruysten onsen Heer 
Als t'Iodse mannen volck, geen vrouwen, die hem eer 
En lof bewesen uyt natuerlijck medelyen 
Om sijn onnooselheyt, en siende die bestryen 
Werd' Vronica beweeght, als sy met druck en leet 
Oogh-tranich onder t'Cruys  * heeft afghedrooght Godts sweet 
Met Heylich Bloet gemenght: siet wie dat aen de kinders 
De namen eertyts gaf, als vrouwen, die de vinders 
Van veele consten sijn, soo Marcus Varro schryft 
Als letteren, waer door in ons gedachten blyft 
De eeuwicheyt des tydts, heeft Naso niet beschreven: 
Hoe dat Aragne eerst het spinnen en het weven 
Gevonden heeft, en hoe dat Isis oock een vrouw 
Eerst de manieren heeft versiert van t'landt gekouw? 
Heeft Pharo niet belast van over duysent jaeren 
Hoe datmen al de mans verdrincken sou, maer sparen 
Het vrouwelijck geslacht, soo werd in ouden tyt 
Het uyterste geluck aen vrouwen toegewydt. 
Herodes wreet gebodt was om de jonghelinghen 
Te moorden, maer beval geen meyskens om te bringhen 
In alle steden die verwoest sijn en verbrandt 
Belegert en berent, genomen stormder handt 
Daer werdt het vrouwen volck gespaert van de soldaten 
Daer werdt het vrouwen volck noch ongeschendt gelaten: 
De beste gratien die m'inde menschen siet 
Word ons van Naso in een vrouwen beldt bediedt, 
Een maeght van twelef jaer bequaem in alle saecken 
Te volgen haeren wil om testament te maecken, 
Het gen' een jonghman is verboden, oft hy moet 
Eerst hebben vierthien jaer, eer hy macht heeft van't goet 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

En soo het niet te langh en viel om meer te schryven, 
Dat ick den leser mocht uyt sijnen iever dryven 
Ick schreef noch sonder endt, want daer gebreckt geen stof 
Om te verheffen d'eer en weerden vrouwen lof 
Als sy vol deughden steckt, en is geheel manirich 
Verstandich en beleeft, want niet en is soo cirich 
In wesen en gedaent als t'gen' een vrou aengaet 
En niet soo morsich dan dat sy is boos en quaet. 



De boosheyt van een vrou.

TOt plaghe vanden man, die wetten can ontstellen, 
En daer-om schryftmen haer de furien der hellen 
En ketteryen toe, d'orakels vande doodt 
Om datse schynt gebaert te syn uyt duyvels schoot 
Vol grouwel en vol schroom, vol wraeck en rasernyen 
Vol ongeregeltheyt, vol duyvels tooveryen. 
Geen haetelijcker gift om af te bersten, als 
Een vrou die spytich is, quaet, onbeleeft en vals. 
Celen: Ocypete en Elo boos van sinnen 
Die noempt Ovidius Harpyen oft goddinnen 
Der plagen en verdriet, vol droefheyt pyn en druck 
Geschapen en gemaeckt tot s'menschen ongeluck. 
Megeer, Alecto en Tisiphone, dry wyven 
Vol helse furien, die t'al ter hellen dryven 
En plaegen ieder een, siet waer-toe dat bequaem 
En haetlijck dienstich is den boosen vrouwen naem. 
Medusa, Stenio, Euriale, die wenschen 
Niet als een eyndeloos gekerm aen alle menschen, 
Dat sijn goddinnen van den grouwel soomen seyt 
Gorgonse monsters uyt het vrouwen saet bereyt, 
De Parcen oft de dry goddinnen van het sterven 
Is Cloto, Lachesis en Atropos, die derven 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het leven vanden mensch vol rocken tot het graff, 
d'Een haspelt, dander spint, de derde snyet af. 
Goddinnen vande doodt goddinnen van het leven 
Dat samen inde macht wordt van des' dry gegeven 
Dat samen van dees' dry soo seer mishandelt wordt 
Daer t'leven en de doodt van joncx wort ingestort. 

Est mala crux conjux mala, crux tamen illa ferenda est
Qua nemo nisi mors te relevare potest.Vitium uxoris aut tollendum aut ferendum est.

Niet booser als een vrouwen tonge.

MEn siet dat de natuer aen veel verscheyde dieren 
(Viervoetich, cruypende, en die de locht beswieren) 
Gegeven heeft een cracht waer med' dat t'sich verweert 
Als d'Arendt met den Beck, t'Serpent met sijnen steert, 
Den Hondt met sijnen tant, den Stier mer sijnen horen, 
Soo word' elck een daer van iet seldsaems ingeboren 
Daer t'hem in vrees des doodts oock med' behelpen sou, 
Soo leyt de cracht oock in de tonge van een vrou * 
Een reden dat-men haer wel schouwen mach en vluchten 
Om datse menich man gebrocht heeft in veel suchten 
Daer ons het Bybels schrift van geeft getuygenis 
Hoe menich cloecken heldt door haer bedrogen is 
Als aen Diogenes gevraeght werd' wanneer t'beste 
En bequaemste was om trouwen gaf op t'leste 
Voor antwoort dat het noodt voor menschen jonck en teer 
Bequamen tyt en was voor d'oude nimmermeer 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort wat Plutarchus seyt wilt ghy u leven sparen 
En niet vroegh sterven sult u eygen saet bewaren 
En noyt versaedt en eet oft werckt u noyt vermoyt, 
Want uyt den overdaet een seer cort leven groyt. 
Dus is't niet beter als de middelmaet te houwen 
En in geen overdaet te leven met de vrouwen. 
Tis een gheluckich mensch die haer ontvluchten can 
Geluckiger die noyt en raeckt in vryheyts ban. 



Soberheyt.

HEt sober leven is den vyandt der Doctoren 
Om dat geen sieckten baert, gelijck den overdaet, 
Want door den overdaet heeft menich mensch verloren 
Dat hem gegeven was voor goet, en maket quaet. 
De soberheyt is dan den besten wegh van allen 
 aOm langhsaem door te gaen, en noyt vermoyt te sijn 
Door lastich ongemack; waer-door men licht can vallen, 
Soo is de soberheyt den besten medecyn. 
Dat is de middelmaet in't leven t'onderhouwen 
Het gen' ons lichaem voed' en oock vermoeyden can: 
De gramschap en den lust van Venus min te schouwen, 
Die sulcken lessen volght can worden een oudt man. 



Sterckheyt.

GEen stercker gaef in't houwelijck, dan 
d'Eendachticheyt van vrou en man, 
Geen stercker cracht den mensch oyt vindt 
Als die sijn selven overwindt: 
Die can verdragen leet en spyt 
Verachtende den haet en nydt 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bevrydt sich van veel ongeval 
En op des' aert langh leven sal. 

 b
Animum rege, qui nisi paret, imperat, hunc fraenes, hunc tu compesce Catenis. Seneca.

De hope maeckt veel banckeroeten 
maer en doet noyt quade beloften.

DIe hopt can door de hop' seer licht worden bedrogen 
Want hope voedt de logen. 
Die snackt naer iemants doodt uyt hope van het goedt 
De doodt eerst vallen doet, 
Die hopt naer hoogen staet, ryckdom oft vrouwen schoonheyt 
Veel averechtsen thoon leyt, 
Waer-door hy hop' verliest van te vercryghen iet, 
En vindt door t'hopen niet. 
Dus gaget spreckwoord vast, Die hopt can veel verliesen 
En door de hop' verkiesen 
Dat nimmermeer en luckt, de hop' geen schulden maeckt 
t'Geen' de beloften raeckt. 

 *


Vande fortuyn.

BEloften maken schult, diemen eens moet betalen 
Die niet en sijn te halen 
Uyt hope, want de hop' op de fortuyn betrouwt 
En quaey beloften schouwt,  

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hoe nochtans fortuyn ons meer gelooft te geven 
En doet de hope leven, 
Hoe meerder sy bedrieght, en maeckt veel menschen dom 
En door t'gelooven stom, 
Sy geeft aen veel te veel en niemant van de menschen 
Genochsaem en can wenschen, 
Hy is geluckiger die ongelucken heeft 
Als die geluckich leeft. 


    Quo blandior eo fallacior fortuna
Fortuna nimium quem fovet stultum facit
Fortuna multis dat nimis satis nulli. Horat.
    Felicior est infelicissimus quam qui felix est, nam infelicibus non deest, consolatio & spes salutis, fortunatissimis deest mens & saepe salus.

Vanden tydt en 't mis-bruyck.

DEn costelijcken Tydt en is niet weer te roepen 
Als hy verdwenen is, hy blyft van daer hy quam, 
Dus is't gevarelijck voor die den tydt versnoepen, 
Den tydt waer uyt soo menich mensch sijn voordeel nam, 
Want hy noyt weer en keert, 'tgaet als het maeghd'lyck leven 
Dat soo het is besmet, noyt schoon te crygen is, 
En daer-om leert den tydt (als hy u wordt gegeven) 
 aWel waer te nemen, want sijne gesteltenis 
Maeckt menich mensch geleert, ryck, salich en gheluckich. 
Alsmen die wel gekruyckt, maer die het anders doet 
Wordt arm, het gaet alsoo, men siet heel droef en druckich 
Wanneer-men door 't mis-bruyck van tyt verlaten moet 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het leven, dat soo soet en lustich is om draegen 
Het gene met den tyt van dagh tot dagh vergaet 
Men siet dan niemandt meer den schoonen tyt beclaegen 
Als die hem heeft mis-bruyckt, en als het is te laet. 
Die sijn begeerten weet naer reden wel te toomen 
En dwingen, om altyt te blyven inde plicht 
Van de Natuer, sal licht tot 't punt van eeren comen 
Jae maeckt dat dan den nydt voor sijne deughden swicht. 
Wie sal toch meerder rust op dese werelt erven 
Als die noyt en mis-bruyckt het geen is deughdelijck, 
Die het wel leven schout can nimmermeer wel sterven 
't Wel leven leydt de ziel naer't eeuwich Hemelryck. 


    Qui abutitur tempore & linguâ, facile vitam perdit aeternam.

Bedelaer.

ONtfanger Generael van alderhande menschen 
Die aen hem neringh wenschen 
En geven 't geen hy eyscht, hy soeckt Godts hulpe niet 
Soo 't schynt, want hy besiet 
De menschen suer, die hem Godt helpt u seggen 
En sal-se weder-leggen. 



Idioot oft botterick.

HY heeft sijn hersenen vol wetenschaps secreten 
Die stincken voor 't verstandt, hy soeckt oock niet te weten. 
Dat wetens weerd is, jae niet meer als hy en weet 
Soo blyft sijn wetenschap voor hem alleen secreet. 
Want al die wyser zyn als hy, die sal hy schouwen 
Om dat hy noyt en heeft gelesen om t'onthouwen. 




{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onnooselheyt.

Een Jongh-man buytens landt, bedenckende de woorden 
Die hem sijn moeder gaf, dat hy somtyts aen haer 
Sou schryven waer hy was: van sijnen meester hoorden 
Hoe dat hy draegen moest syn quade brieven naer 
't Secreet, hem badt om twee oft dry, die hy sou senden 
Aen sijne moeder, om te weten waer hy was. 
om dat hy pen noch inck veel minder letters kenden, 
Quam aen de Moeder sulcken schrift niet wel te pas? 


    D'Onnoselheyt is d'eerste maeghschap van Job. 12. den mensch geweest, en is vande Joden ghecruyst en bespot: waer-op den H. Job antwoort: Die van sijnen vriendt bespot wordt gelijck ick, die sal Godt aen-roepen en hy sal hem verhooren, want de simpelheyt van den onnooselen wordt begeckt. Daerom acht ick een groote sonde te wesen die de simpele, onnoosele ende eenvoudighe menschen bespotten, berispen en verachten, gelijck veeltyts hier en daer ghesien wordt vande gene die vol sonden zyn, en daer veel op te seggen valt, die bot inde deughden zyn en arch in bedriegeryen, niet eens bedenckende wat quaet daer in ghelegen is, niet alleen quaet voor het lichaem maer schade voor de ziel. Die sijnen broeder sot acht valt in doodt sonden, het welck nochtans soo gemeyn is onder al de menschen, ennochtans behoorden geschouwt en als een pest gevlucht te worden, want het aen Godt mishaeght jae verdoemt wordt die sulcx doet en daer in sterft, En daer-om al is't dat eenen mensch 
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
simpel, bot en onnoosel is, den selven en behoorde niet ghelastert, begheckt oft bespot te worden, maer in tegendeel moetmen hem beschermen ende daer mede-lyden mede hebben, jae men behoort hem te eeren en te beminnen, want sulcken menschen veel aen-genaemer zyn aen Godt, als die ervaren zyn in alle wetenschappen, waer door sy licht komen tot de hooverdye. Den simpelen en botten mensch schout de geselschappen, om dat hy altyt vreest om sijn botticheyt en simpelheyt veracht en begeckt te worden, ende de selve schouwende leert hy sonden myden, want in't geselschap niet anders en worden gehoort als iegelijcx gebreken, hy en is niet curieus om te weten dat wetens weerdich is, soo en sal hy door sijn curieusheyt niet verdolen inden wech van te grooten wetentheyt, volgende de gemeyne regels
Noli inquirere omnia quae non scis, quia est curiositas.

    Noli facere omnia quae potes, quia est superbia.

    Noli dicere quae scis, quia est stultitia.

    Noli credere omnia quae audis, quia est levitas.
    Dat is:
    En wilt niet onder-soeken dat ghy niet en weet want het is nieusgiericheydt,

        En wilt niet doen dat ghy cont, want 't is hooveerdicheyt.

        En wilt niet seggen dat ghy niet en weet, want 't is sotticheyt.

        En wilt niet gelooven al dat ghy hoort, want 't is lichtveerdicheyt.



{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande victorie ende crygh.

 cVAn het begin des tydts tot op den dagh van heden 
Heeft ieder een 't gewelt en furie geleden 
Van Oorlogh ende Crygh, ramp, on-rust, on-geval 
Het gen' tot aen den jonghsten dagh noch duren sal. 


    

     d 
    Propter meum & tuum surrexit principium belli 
    Si duo de nostris tollas praenomina rebus 
    Praelia cessarent pax sine lite foret. 
    Saevit toto Mars inpius orbe 
    Quis vitam sine Marte patitur. 



Vande straf oft plaege.

 eDoor d'eerste plaegen van Egypten werdt de Zee 
Verandert heel in bloedt, de tweede had den regen 
Van Vorssen voort-gebracht, waer door veel druck en wee 
Werd van den mensch gesmaeckt, want niemant coster tegen 
Midts dat het quam van Godt, die noch niet op en hiel 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te seynden meerder straf van Vliegen en Musyen 
Pest, hagel, blixems en serpenten 't gene viel 
Egypten over 't hooft, siet hoe Godt can bestryen 
Die op-staen tegen hem en vallen in veel sondt 
Dus leert hem vreesen en beminnen, want van boven 
Comt zegen ende straf die zielen salft en wondt: 
Wee hem die Godt vergramt en weygert Godt te loven. 



Vrindt en vyandt. 
Magnus Amoris Amor.

 fMen seght dat de Magneet (die d'yser naer hem treckt) 
Is liefde vande liefd' want d'eene liefd' verweckt 
Gedurich d'ander aen, die sy malcand'ren draegen 
Om datse (soomen siet) soo naer malcand'ren jaegen. 
En leeren ieder een van wat gesteltenis 
Natuer en wesen dat d'oprechte liefde is,  

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die inde herten van de vrienden soo moest woonen 
Als sy malcanderen oock liefde willen thoonen. 
Want die getrouwe liefd' tot sijne vrienden draeght 
En cryght daer van sijn loon, die weet niet wat hy jaeght 
Midts dat hy dickwils faelt en valt in on-gelucken 
Wanneer sijn vrinden hem op't lesten eens verdrucken: 
Jae die hy meest bemint daer wordt hy van vermoort 
Gelijck al menich-mael gesien is en gehoort. 
 gDie sich op vrinden wilt betrouwen en verlaeten 
Die sietmen menich-mael het meest van vrinden haeten. 
Dus neemt geen vrinden aen ten zy gy hun eerst kent 
Want van u besten vrint wordt eerst u faem geschent. 
En thoont u vyantschap, de deught en sal noyt achten 
Het dreygen van fortuyn, dus moet gy u maer wachten 
Van sonden, ende zyn vrindt der Rechtveerdicheydt 
Soo schouwt gy vrinden gunst, en vyandts haet en nydt. 


    Ne quemquam laedas & honestis moribus esto
Vlcisci adversum non melius poteris.

Lof en eer.

WAt can gelt oft ryckdom gheven 
Als een seer becommert leven 
Vol van sorgh en achterducht 
Met een langhe onghenucht. 
Maer den goeden naem van eeren 
Can de deught en staem vermeeren 
Beter een gherust ghemoedt 
Als veel ryckdom gelt en goedt 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beter lof en eer door deughden 
Als veel cort en ydel vreughden 
Diemen uyt de wellust haelt 
t'Gen' de siel dan suer betaelt. 
Die door deughden can vercrygen 
Lof en eer, sal licht doen swygen 
Het gekakel vanden nydt 
En verwint veel eygen strydt 
t'Is seer prysbaer schoon en loflyck 
Wonder goet, weerdich en hoflyck 
d'Eer te vluchten en geen eer 
Hier te soecken, want die meer 
Soeckt te hebben als den segen 
Vanden Heer die blyft verlegen, 
Eygen lof stinckt inden mondt 
En verweckt een groote sondt. 
Ydel glori maeckt veel sotten 
Die verbranden als de motten 
Vliegende t'licht wat te by 
t'Gaet soo met de sotterny 
Van des waensuchts ydelheden 
Die noch wet ,nocht recht, noch reden 
En verstaen, gelijck een kindt 
Dat een blase blaest vol wint. 
Die sijn selven mydt te prysen 
Acht ick een te sijn der wysen 
En volmaeckste die daer leeft 
Als hy geene glori heeft 
Door het prysen van een ander, 
Thoont sich wyser en veel schrander 
Als die maer sijn selven acht 
En van niemant lof en wacht,  

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Gaet aldus by veele menschen 
Die hun eygen voordeel wenschen 
En verachten ieder een 
Dit gebreck is nu gemeen. 


    Laudem fugere non laudem querere laudabile est, propria laus sordet in ore. dion. Cato. de morib. ad filium lib. 2. 
Nec te collandes, nec te culpaveris ipse 
Hoc faciunt stults quos gloria vexat inanis.

Menghel-rym.

    Op de veranderingh des tydts.

COmpt Neerlants yvrich volck vol geests nieusgiricheyt 
Wilt u gedachten eens van ydelheyt ontwarren, 
Die lust hebt om eens wel te dencken op den tydt 
Die snelder vlucht als het verschieten vande starren. 
Bemerckt wel rypelijck den handel der natuer 
De algemeyne tucht waer in dat leydt besloten 
Veel wonders, als het gaet met rat van Avontuer 
Oft met de briefkens die men optreckt in het loten. 
Soo gaeghet over al met de bevoordingh 
Van t'gene noyt en was om dat wel af te malen, 
t'Veranderen des tydts baert veel verwonderingh 
Om duysent jaeren naer de doodt noch te verhalen. 
Soo als hier is verhaelt in elck besonder stuck 
Des menschen handel, daer wort claerlijck in bewesen 
t'Verschil van goet en quaet, gheluck en ongheluck 
Hoe dat het nu al gaet en hoe het was voor desen. 
Voor desen cochtmen meer voor een gemeyne duyt 
Als nu voor een stuck goudt, de vrintschap daer beneven 
Had duysentmael meer cracht sis over al nu uyt 
t'Bedroch en eygen baet, de giericheyt, t'quaet leven 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol sonden haet en nydt, vol ongehoorden lust 
Die worden nu geviert, aenbeden en ontfangen: 
De deught, peys en den vred' de liefde en de rust 
Gebannen uyt t'gemoet als dieven opgehangen, 
Geen stichtelijcke beld' behaeght aen iemants sin 
Maer wel de toovery van vuyl onnutte weelden 
Die t'god'loos autaer voën van Venus d'afgoddin 
En prickelen de ziel met afgunst en met schelden 
Dus wensch ick ieder een (die leest my tydts beschryf) 
Goet oordeel, rust en vred' en dat sy geene schichten 
Van ondanck schieten naer myn sorghvuldich bedryf 
Want daer veel winst in steckt die t'leven can doen stichten 
Schoon dat gemeyne winst verandert met den wint 
Soo is het winnen kunst noch meer kunst te bewaren 
d'Een mist al menichmael het gen' een ander vint 
De bors heeft overal veel sorgh, en martelaeren. 



Schade sonder profyt.

EN is't geen wonder dat den duyvel door het vier 
Des blixems en het boos wreet donderslachs getier 
Tracht al de Kercken Godt in heeten brandt te steken, 
En het gewyd' autaer tot schade af te breken 
Om dat daer dienst geschiet tot voordring van t'geloof 
t'Gen' sielen salich maeckt, nochtans noyt eenich roof 
En heeft hy uyt gewerckt aen kettersche gobouwen 
Daer sy oock hunnen dienst en geuse nachtmael houwen 
Naer leeringh van Calvin: oft eenich ander seckt 
Alsoo t'hun op geen een oft vyfentwintich steckt 
Daer t'Hollants grau op stouft, voor waer ten is geen wonder 
Dat Sathan hunne kerck door blixem oft gedonder 
Noyt heeft beschadicht, t'sou aen hem sijn groote schandt 
Dat hy sijn eygen huys sou steken inden brandt. 




{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hekel-dicht.

VEranderingh van tydt is wonder aen te mercken 
Om dat den tydt ons baert van jaer te jaer nieu wercken 
t'Gen men de Mode noempt van alderhande dracht 
Waer aen men kennen can de wanckelbare pracht 
Van cleedingh en manier van leven naer de reden 
Van t'schryven op den styl van nieuwe hofse seden 
En sonderlingh in cunst van d'edel vry Pictuur 
Oft suyver Poësy, elck wisselt sijn natuur, 
Wel vyfentwintich-mael op corten tydt van jaeren 
En baert nieuw werelden, naer d'uytlegh en verclaren 
Van menich schryvers pen, sulcx datmen seggen mach 
Veranderingh van tydt brenght wonders voor den dach. 
Voor eerst wil ick een preuf hier van aen u bewysen 
Hoe d'een te laken is en d'ander hoogh te prysen: 
Te prysen d'oude eeuw van cleedinghs seeghbaerheyt 
Te laken desen tydt om sijn lichtveerdicheyt. 
Te prysen d'oude weth van trouhertige menschen: 
Te laken t'quaet dat sy malcand'ren nu wenschen. 
Te prysen d'eendracht die voortyts soo wert bemindt 
Te laken haet en nydt die m'overal nu vint. 
Te prysen rust en vred', vrintschap en liefde t'samen 
Te laken heden-daeghs malcand'ren soo te blamen 
Te prysen rechte trouw die eertyts wert geleert 
Te laken d'eygen baet die hedendaegs floreert. 
Te prysen al het gen' eertyts eens placht te deugen, 
Te laken al het gen' nu wort gemenght met leugen. 
Hoe wert Rethorica niet eertyts voorgestaen 
Hoe menich geest niet placht by Musa school te gaen, 
Hoe vred'saem sachmen niet de consten mede deelen 
En winnen door de const veel silv're Lant-juweelen 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit bleeck al dicwils aen soo menich fraey Poeët 
Die aende poësy heeft grooten tydt besteet, 
En wert belauweriert met groen en eycken blaren 
Schoon dat de vaersen niet (alsnu) soo achtbaer waren. 
Wast een blasoen, rondeel, sonnet oft refereyn 
De liefd van ieder een die was als doen gemeyn 
En niet soo seer beschrickt van doncker wetenschappen 
Want quam het veers te cort men wist het soo te lappen 
Van woorden bygevoeght van onder half voet lanck 
Schoon dat wat creupel gonck het smaeckten op den dranck 
Men sach in dyer tyt de rymers triumpheren 
Met t'slot van hunnen Prins, het was te excuseren 
Want als de rym niet wel naer hunnen sin en sloot 
Soo quamper eenen Saen, Idoon, Fyn, oft Mincot 
Conduict, expert, subject, excues, oft verjolysen 
En ander meer die licht sijn om u aen te wysen: 
En evenwel wast soo dat niemant spaerden gelt 
Om te begiften soo een const in rym gestelt. 
Dat ded' de simpelheyt, die hun gedicht met trecken 
Van dobbel sinnicheyt noyt wisten te bedecken: 
t'En wert soo dicwils niet heirlesen oft heirknout 
Als hedendaeghs de konst haer selven onderhout. 
Men sach haer cael van hooft naeckt voets en sonder koussen 
Uyt d'water slechs gesoon men kenden doen geen soussen 
Die geven moeten smaeck daer nu wort op gelet, 
t'Laderen is wel goet voor die eet geren vet, 
Dus gaget met de konst die ieder wilt beschryven 
Die niet laderen can moet uyt haer palen blyven 
Want sonder boteram geen mager vlees en smaeckt 
Ick vraegh den Leser oft ick heb den sin geraeckt. 




{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inval.

HOe wonder wordt den geest der menschen aengedreven 
Om rypelijck te sien al watter wort geschreven, 
Den eenen die bemint den oorlooghs handel seer 
Den and'ren ondersoeckt den eeldom, pracht en eer. 
Den eenen die beschryft de cracht van vremde saken 
Die hem van alle cant naer sijnen sin vermaken. 
En al wat datter is t'compt altemael van Godt 
Soo Aerde, water, vier, t'staet onder sijn gebodt, 
Soo alsmen stadich siet en altyt heeft bevonden 
Dat al wat datter is staet aenden Heer verbonden: 
Schoon dat de Roomsche macht en Keyserlijcke gewelt 
Te water en te landt versloegh soo menich helt, 
En dat het Ridderschap weerstaen heeft groote stryden 
Bevochten Leeuw en Stier, die geene cracht en myden 
Dus niemant op sijn cracht oft ryckdom sich beroemt 
Want die Godt niet en lieft vergaet en wort verdoemt. 



Deus omnia videt.

Godts cracht gegoten wordt in al derhande vormen 
Van t'wispelturich breyn der menschen, die sijn wormen 
Jae minder om by hem te g'lijcken hunne cracht 
Die niet en is als roock by t'minste deel geacht 
Dat vanden Hemel compt, dus dient met recht geweten 
Dat Godes mogentheyt niet en is af te meten 
Den Hemel locht en Aert, het water met het vier 
Den mensch en al t'gedier't staet onder sijn bestier. 
Al watter is gemaeckt can hy alleen bedwingen 
Syn Godtheyt kent alleen den gront van alle dingen, 
Syn ooge noyt en slaept maer alle dingen siet 
Al wat in't minste deel hier op dees aert geschiet,  

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor sijn rechtveerdicheyt en is geen oogh verbonden 
Hy weet tot in het merch der menschen valse gronden, 
Hy weet hoe t'eertyts was en naermaels wesen sal 
Wie sal verloren gaen, en sijn bevrydt van val. 
Door hem en oock in hem, met hem wort ons het leven 
En siel en lichaem tot sijn glorie ghegeven, 
Maer wee; die hem vergramt met valsheyt toe te staen 
En op de werelt met bedroch eens om te gaen, 
Te nemen iemants eer, die onrechtveerdich handelt 
En die de rechte baen op d'aerde niet en wandelt. 
Maneedich achterclap, een vals onwaere woordt 
Syn grouwelen voor hem en geestelijcke moordt. 
Jae meer als dievery wie stelt syn broeders eere 
Oft die hem nemt sijn goedt die quetst Godt al veel meere. 
De tonge vanden mensch en heeft Godt sonder reen 
Niet corter ingetoomt als t'lichaems ander leen. 
Wel hem dan die dit lith can dwingen en besturen 
En sonder leet oft last van sijne naer geburen 
Geen valsch getuygenis daer med' voor t'recht en geeft 
Waer door dat iemant tot sijn schad' in droefheyt leeft. 
Elck voege maet en staet naer sijn ontfangen crachten 
En sijn genegentheyt can dwingende verachten 
Oft niemant pyn aendoet, noch druck, noch schad', noch leet 
Door d'onrechtveerdicheyt van eenen quaden eedt, 
Noch niemants recht vercort door giften en door gaven 
Waer door hy ryckdom gaert en maeckt veel ander slaven: 
Waer door den rechter wort het onrecht ingestort 
En sijnen even mensch in sijn goet recht vercort. 
De wetten sijn Godts woordt, de Princen sijne handen 
En sijn stadthouders de regeerders vande landen, 
Haer menschelijck gebiet is Goddelijck gewelt 
Sy sitten in Godts stoel die hy haer heeft gestelt.  

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begeeft u onder hun ontsach naer recht en reden 
Soo sult ghy uwe siel noodt quetsen oft ontleden 
Leeft in een even rust en schent Godts wercken niet 
Soo schouwt gy naermaels straf en hier een groot verdriet 
Hy voeght de siel aen t'lyf wie salse d'erven scheyden, 
Hy stelt een stervens uer wie salse niet verbeyden, 
Vreest dan dien waeren Godt, besonder die regeert 
Dat hy den regel volght en niemans sijn begeert. 


Wilt eens mercken al de wercken 
Van de sondaers, die in't quaet 
Met veel schrossen en veel brossen 
Leven in veel overdaet. 
t'Syn al menschen die hier wenschen 
Ryckdom wellust staet en pracht 
Die Godts wonden door hun sonden 
Openen schier dach en nacht: 
Deught verworpen en op slorpen 
Swerelts vals en boos fenyn 
Dat in scheyden hun can leyden 
Tot de bitter helsche pyn 
Want de sinnen sijn van binnen 
Al te seer op swerelts eer 
Die sy kiesen en verliesen 
Haeren al Godt ende Heer. 
t'Girich herte vol van smerte 
Gretich naer den ryckdom jaeght 
Men hoort karmen, veele armen 
Diemen niet eens aen en draeght, 
Met te slempen en te dempen 
Brengen over hunnen tydt 
Met veel suchten, en te duchten 
Met te leven inden nydt,  

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol van vryen, vol van stryen 
Vol van haet en tiranny 
Vol van liegen en bedriegen 
Vol van sotte hooverdy 
Sy vercoopen soo met hoopen 
Hunne siel door swerelts last 
De tormenten als serpenten 
Hanghen aen hun hielen vast 
t'Hert van steenen sou schier weenen 
Storten eenen tranen vloet 
Die Godts wonden eens doorgronden 
En dacht op sijn bitter bloet 
Dat hy storte, en vercorte 
Om het menschen leven, siet 
De gesintheyt en de blintheyt 
Van den mensch, en acht dit niet, 
Hoe Godts soone uyt den troone, 
Van den Hemel om ons schuldt 
Te betaelen neer quam daelen 
Op dees' Aerd' met sond' vervult. 
Daer hy draegen moest veel slagen, 
Om te helpen ons in noodt, 
Die ons daeden heeft geladen 
En betaelt met sijne doodt 
Wy verdrincken en versincken 
Duysentmael door hooverdy 
Wy bordeelen en crakeelen 
En sijn vol van sotterny 
t'Is monseurken en mònceurken 
Soo lanck als het gelt maer duert 
Als 't verdopt is en versopt is 
Dan is't al den moor geschuert 
Goude banden om de handen 
Perle snoeren om den hals 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Silvre stricken die daer blicken 
Altemael en is't maer vals, 
Met te mallen en te rallen 
Brengen over hunnen tydt, 
Eenen joncker eenen proncker 
Wordt soo sijnen Hemel quyt. 
t'Haer behangen als met slangen 
Om den vuylen luysen cop 
Met diamanten, en carcanten, 
Ey besiet eens dees' schoon pop 
Die haer kaken schoon wilt maken 
Met een salve vol van stanck 
Om te blincken en te stincken 
Om te sijn in't hels bedwanck. 
Die soo leven en hier sweven 
In des werelts cort plaisier, 
Sulcken droomen sijn te schroomen 
Want sy volgen t'helse vier. 
Wilt dan peysen dat Godts reysen 
Al te bitter viel op d'aert 
Die ons leven weer quam geven 
En ons heeft van t'vier bewaert. 
Eerst verloren sijn herboren 
Door hem die ons soo dier kocht 
Die door t'lyden ons bevryden 
En door t'Cruys in't licht gebrocht 
Om ons sonden stont gebonden 
En verdroegh al dese pyn 
Om de boosheyt van ons broosheyt 
Daer wy noch soo wulpsich sijn. 
Laet u sinnen dan noyt winnen 
Van den boosen werelts raet 
Wilt bemercken dat ons wercken 
Syn gelijck een webben draet 






{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde hooft-stuck

Bewys.

    Datmen in voorspoet en teghenspoet altyt stantvastich en ghetrouw: moet blyven.


ICk hebbe in een van myn boecken (geintituleert: De omgekeerde maat der liefde inde maet der droefheyt, vol troostelijcke bedenckingen vande minnelijcke echtscheydinge, ende in druck uyt-ghegaen anno 1663.) aengewesen hoe dat een Christene siele haer selven behoorde te draeghen in alle droefheyt, lyden en miserie om Godt door een onmatige droefheyt niet te vergrammen. Soo en cost evenwel niet laeten de selve materie by desen in verscheyde voor-belden noch eens te heirvatten, hoe dat wy ons behoorden te voegen, inden droeven staet der Nederlantsche allenden, soo van Oorloghe, overlast der Soldaten bedorven Coopmanschappen, slechte neeringe, sterfte door pest en andere qualen, waermede wy daghelijcx ghestraft worden, en oversulcx behoorden te volghen de lesse van Cicero seggende: Dat eenen mensch (willende tot Godt comen ende sijn gratie op dese werelt genieten) Godt moet vreesen en lief hebben, soomen van hem niet en wilt gestraft worden. Want sijnen torn' en is met giften oft gaven niet te stillen, maer wel door verduldicheyt 
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het lyden, door stantvasticheyt in miserie en door goet betrouwen in tegenspoet te versoenen
Godt-Almachtich is ghelijck de sonne, de welcke met haer claer-blinckende straelen de heel Aerde verlicht, verwermt voed' en vruchtbaer maeckt, die segh ick als de warachtige Sonne de fonteyn van alle licht met de straelen van sijn wysheyt door het herte van den mensch soo can dringen dat hy het selve (synde verduystert met duysent vlecken van sonden) door het minste leetwesen can veranderen en met sijnen schicht van een oprechte vreese en liefde doorbooren, gelijck hy gedaen heeft aen Matheus, den welcken was eenen grooten woeckenaer, niet eens peysende op de gratie van Godt, maer in overvloedighe onrechtveerdicheyt woelende en slavende, om gelt en goet te vergaderen, versmoort in duysent sonden, den welcken (hoorende de woorden van Godt) sequere me. Volght my naer, terstont syn wisselbanck verlaten heeft en is alsoo bekeert, sonder dat hem eenich natuerelijck gevoelen daer-toe porde jae daer naer geworden eenen Heyligen Apostel, Evangelist ende pilaer vande eeuwige waerheyt, als wanneer de Goddelijcke fonteyn noch een ydel plaets vondt in't sondich hert van Matheus om de selve met gratie te vervullen, en door de gratie te trecken tot liefde en vreese, tegen het gevoelen van Aristoteles seggende: non datur vac num in verum natura, datter gheen ydelheyt inde natuer der saecken gegeven en wordt, om datter niet en can gevonden worden t'gene ydel is, oft het selve moet met de locht oft andere materie ver-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
vult syn, midts reden dat de natuer gheen ydelheyt en can lyden. Als oock de water-aders liggende verborgen inden diepen schoot van d'aerde vindende eenige ydelheyt en sullen niet op houden, oft de selve moet met water vervult wesen, waer-door datmen siet soo veel fonteynen uyt d'aerde naturelijck voorts comen, en schier tegen natuer van de leeghte om hooch springen, ons alsoo te kennen gevende, dat de Aerde geen ydelheyt en can verdraghen.
Den mensch is vervult met de vier Elementen ende een gemengelt lichaem, ende alsoo oock niet ydel, niet tegenstaende nochtans dat Matheus oock was eenen mensch, en vervult met de selve Elementen jae boven dien met veel valsheyt, bedroch en andere sonden beswaert, die liever eenen crommen stuyver onrechtveerdich als eenen rechten stuyver, met rechtveerdicheyt ontfangh, is door de Goddelijcke gratie verlicht geweest, de welcke in het hert van Matheus noch heeft gevonden een ydel plaets om te vervullen en alsoo te trecken tot syn salicheyt, door de liefde ende vreese die Matheus altyt daer naer gehadt heeft waer uyt wy connen sien en leeren dat eenen mensch hoe boos, quaet en sondich hy is, ten opsicht vande gratie Godts can salich worden, als hy de selve gratie door afstandt van sonden soeckt, en gevonden hebbende can behouden.
Qui vere timet peccare non potest: quia timor est animi fraenum, quo vel reprimatur, vel si perfectus timor est, prorsus avertatur a malo.


{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}


DIe d'oprechte vreese heeft 
Noynt in vuyle sonden leeft, 
Want de vreese is den toom 
Vande ziele, en baert schroom 
Die de sonden tegen-houwt 
Daer-om op den Heer betrouwt. 
Is u vrees oprecht en goedt 
Sy can suyv'ren het gemoedt 
Van oncuysheyt, nydt en haet 
En van alder-hande quaet. 
Maer en leeft niet als de geen 
Die soo hert zyn als een steen, 
Heel schyn-heylich soomen siet 
En men kentse binnen niet, 
Voor de ooghen minnelijck 
Soet van spraeck, en reden-ryck 
Als de Phariseen, daer 
Anders niet in stack als haer, 
Vol bedroch en valschen list, 
Die hun dan gelooft, die mist. 
Wat zyn 't meer als woekenaer 
Om den intrest, en verraers 
Door de dobbel-herticheyt 
Die soo menich mensch verleyt? 
Wee! hun diese niet en schouwt 
En op sulcken volck betrouwt, 
Die naer recht oft on-recht sien 
Als hun can profyt geschien, 
Men lydt geen onsteltenis 
Als het maer gewonnen is 
Crom oft recht, men acht niet meer 
Als het geldt, men laght met d'eer 
Midts de ziel geen vrees en heeft,  

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

En meer af-neemt als sy geeft, 
Die met over-schat gewelt 
't Bloet en sweet van d'armen stelt, 
En meer sondicht als't betaemt, 
Jae daer-by sich niet en schaemt 
Weuw' en Wees te suypen uyt, 
Tot dat t'borsseken is uyt. 
t'Gaet soo hier en daer compeer 
Hebdy gelt compt morgen weer, 
Oft-men t'wel oft qualijck wint 
Hebde gelt ghy wordt gedient. 
t'Gaet soo segh ick vry noch eens 
Schoon ghy arm waert, en bloot beens, 
Jae had noch soo goeden recht 
Men hoort niet naer t'gen' gy seght 
Men treckt uwen noodt niet aen 
Want de handen open staen. 
Oft dat Godt hun voor de doodt 
Oock sal helpen inden noot 
Als Matheus, weet ick niet 
Die al desen handel siet. 


LActantius seyt seer gheleerdelijck, dienende tot myn voordracht: Soo iemand voor Godt met een sondich hert wilt verschynen, moet gedencken de dreygementen die hy van hem ontfanght, want hy siet de verborgentheydt van alle menschen herten, en is eenen gedurigen vyandt der sonden, beminnende de gerechticheyt en getrouwicheyt. Hoe soude dan een becommert ghebedt, comende uyt eenen besmetten mondt, en een onsuyver siel, by Godt gehoor connen cryghen, soo lanck den mensch syn eygen misdaet niet en wilt begrypen, en behangen 
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
blyft met alderley boosheden, waer op den H. Chrisostimus een gedenckweerdige ghelijckenisse aen den mensch heeft achter gelaten, seggende: Het aensicht der sielen is de kenniße en geweten. Want gelijck een schoon aensicht seer aengenaem valt aen den genen die het siet, soo is een reyn siel oock schoon en aengenaem voor de oogen van Godt, daer-om behoort eenen mensch soo ieverich, ghetrouw ende stantvastich te leven, in Godt te dienen ten tyde van voorspoet als ten tyde van tegenspoet te aenroepen tot sijnen troost, om alsdan te vrymoedigher van hem te eyschen t'gene hy noodich heeft.
Wilt iemant in teghenspoet Godt aenroepen met een belemmert en sondich hert, die en sal niet verhoort worden, soo is dan sijn bidden en roepen vruchteloos, maer eerst afstandt gedaen hebbende van syn sonden met een vast voornemen van beternisse en oprecht berouw, sal vercrygen al wat hy vraeght, daer ick duysent exempelen sou connen van aenwysen.  *Gravis animi paena est quaem post factum penitet. Tis een swaer pyn die naer het quaet de daet wil beschreyen, want als het quaet volbracht is, compt het berouw dicwils te laet, om dat de gratie altyt niet en volght, alsmen die betracht, om dat dicwils het berouw te cleyn is die geen gratie en verdient, even als de byen die (eenichsints geterght sijnde) den mensch trachten te steken en hun te wreken maer gesteken hebbende quetsen hun vyanden en dooden hun selven volgens dit latyns geraetsel, oft soomen seydt.

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

ENIGMA. 
Dum vivo, noceo, dum flammis occido, prosum 
Dum ledo, laedor, victor & ipse cado. 
Dat is 
DE BIE.
    
ICk hinder als ick leef, veroorsaeck vluchtelinghen 
Want door myn spits geweir can iemand smerten bringen: 
Maer als het flicker vier my inde wangen byt 
Soo ben ick machteloos, doch doen dan goet profyt. 
Als ick de menschen quets brengh my in grooter lyden 
Want ick my selven van geen quetsen can bevryden 
Ick quets' myn selven oock, nochtans ben sonder bloet 
Myn vyand t'leven houdt en ick self sterven moet. 

Eenen mensch die in sonden leeft en sijnen even-naesten in sijn eer naem en faem, oft met onrechtveerdicheyt quetst, die doodt sijn eygen siel soo hy inde selve sonden volherdt en sterft, en als-wanneer het vier van tegenspoet hem inden uytersten noodt compt overvallen dan is hy machteloos om sijn selven te helpen, want eyschende van Godt hulp, troost, en bystandt, hy en wordt niet gehoort maer sal licht in het vier van tegenspoet verbranden en vergaen, soo hy van het quaet der sonden geen afstandt en doet, en t'selve doende sal niet alleen troost vercrygen tot verlichtinge van syn smert, maer oock tot profyt en behoudenisse van sijn siel. Daer-om heeft eenen armen mensch, levende een goedt rechtveerdich en deughdelijck leven al veel meer cracht en voordeel by Godt om sich in teghenspoet te ontlasten als den rycken en weeldighen 
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
mensch, levende in sonden en trachtende den armen te verdrucken, want den armen mensch can door sijn suchten, weenen, en lydtsaemheydt, Godts hulpe in overlast van tegenspoet tot hem trecken, die eenen sondaer in sulcken geval sal verliesen, sulcken sorge draeght den oppersten heere voor de gene die in tegenspoet en lyden leven, en hem in het lyden aenroepen.

Godt heeft aen Job getoont syne bermherticheyt 
Om dat hy was getrou in droeve lydtsaemheyt 
En weenden nimmermeer, schoon dat hy had' verloren 
Syn kinders gelt en goedt, maer om dat hy den thoren 
Van Godt ontsteken hadd' door sonden, was bedroeft 
Den armen cryght altyt het gen' den noodt behoeft. 




Dat de Kettery den oorspronck is der Nederlandtsche Allenden.

HOe waer het mogelijck geweest voor ons arm, bedruckt en verstooten Nederlandt besonder Brabant en Vlaenderen, soo lanck den onrechtveerdigen aenstoot van Oorlogh uyt-gestaen te hebben, ten waer haer inwoonderen altydt hadden volherd' inde uyterste ghetrouwicheyt ende standtvasticheyt die sy schuldich syn aen hunnen Souverainen Heer ende Meester den Coninck van Spagnien, die altyt den eenigen bescherm-Heer en wettighen Protecteur, als 
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hertoge van Brabant, en Grave van Vlaenderen is geweest, jae noyt eenigen anderen en begeren te kennen. Siet nochtans den onrechveerdigen overlast van Oorloogh, die hem van sijn eyghe af-gevallen ende rebellighe ondersaeten, met hulp van ander Coninckrycken, soo Catholick als Ketters, Heydens en Barbaers, sedert het jaer 1559. tot nu toe is aengedaen, die noyt anders en hebben ghepooght als hem de leste pluym uyt het lyf te rucken en bandiet te maecken van syn eygen patrimoniele goederen, daer den Eerw: Pater Famianus Strada Prister onder het geselschap van Jesus in't lanck en breedt sonder eenige passie seer fraey en onpartydich van schryft naer den sin vande oprechte naeckte waerheyt, daer oock veel meer ander als Adriaen van meerbeeck, Bernaerd Langenes, Franthois Guicciardin, Beverwyck, ende meer andere schryvers ghenoeghsaem van vertellen, en in ons memorie brengen, wat wonderheyt sedert den voorschreven jaere 1559. tot nu toe (synde meer als hondert jaeren) heeft omgegaen in dese bedruckte en afgematte Nederlanden, en oversulcx onnoodich docht daer van iet voorders te beschryven, midts de overvloedicheyt van verscheyde Historien daer van genoegh te kennen gheeft.
In vuegen dat ick den Oorloogh nievers by en can gelijcken als by den noyt versayden en girighen gryp vogel die om sijn rebellich af-vallen voortyts van alle andere vogels gevlucht en benydt wirdt, om dat hy (synde een mismaeckt en wanschapen dier, stinckende als een hoppe, cael en ruyich van pluymen) hem hadde vervoor-
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
dert geen vogelen te sparen, maer al de gene die hy onder sijn clauwen cost cryghen de schoonste pluymen uyt het lyf te trecken en syn selven daer mede te vercieren, in sulcker voegen dat hy ten lesten den schoonsten vogel des lochts scheen te wesen, jae in hondert derley coleuren boven alle andere vogels uytstack door het dieffelijck ciraet van ander mans pluymen, als root en groen vanden Papegay, het wit van de swaen, het blau en geel, purper en ander schoon coleuren, van verscheyde soo Indiaense, Spaensche, Engelse, Hooghduytse, en Neerlandtsche vogels, waer mede hy syn selven opgepronckt hadde, ende waer-door hy oock verviel in sulckenen onverdragelijcken haet en vyandtschap met het generael pluymgediert, dat een ieghelijck ten lesten hem op den hals is gevallen, en daer tegen openbaer Oorloogh voerende, ghelijck teghen den nacht-uyl en fleddermuys, den selven soo seer hebben verpickt jae tot de leste pluym uyt syn lyf geruckt, dat hy is geworden den selven mismaeckten ende gragen grypvogel als te voren, en van niemandt meer bemindt oft ge-eert geweest.

Sulcken Vogels sijn de menschen 
Die op d'aerd' niet anders wenschen 
Als om d'onrechtveerdich goedt 
Daer sy't hert, siel, en gemoedt 
Al te seer en vast te stellen 
En soo lanck den armen quellen 
Als hy by te setten heeft 
En dry-dobbel intrest geeft 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat sy de leste pluymen 
Crygen tussen hand' en duymen 
En soo cael sijn als een luys 
Dan en isser niemand tuys. 
Dus beclaegh ick boven allen 
Die in woeckers handen vallen, 
Die sich inden noodt bedroeft 
En den ryckmans troost behoeft. 

Boven en behalvens de voorschreven aengewesen menschen die met onrechtveerdige baetsoeckeryen, en woeckeryen den armen uytsuypen, valschelijck bedrieghen, en de beste pluymen van gelt en goet uyt de borsse weten te trecken en met onredelijck schryven en ongetrouwe diensten soo cleyn als een mussche te maecken, soo wil ick vast stellen ingevalle dat t'selve hier te thoonen valt, dat desen rebelligen gryp vogel can vergheleken worden by de hooverdy en quade genegentheyt van sommige rebellen, die door het aenlocksel der duyvelsche ketteryen en onghetoomde vryheydt, hunnen Heer ende Meester den Coninck van Hispanien hebben verlaten, afgevallen, ende hem de eerste pluym van eendrachticheyt uyt het lyf geruckt, die hun selven daer-door meer vermaert dan lofweerdich gemaeckt hebben, de welcke, segh ick, de eerste pluymen van gerechticheyt door een oproerige, openbaere ongehoorsaemheyt, en muytmaeckery hun voorseydt Meesters recht, tot veel steden en landen, ontstolen hebben, willende veel liever van veel hoofden geregeert worden, als van een, daer nochtans de Souvereyniteyt
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een, veel beter, sekerder, en stantvastiger is, als het gouvernement van veel.
De onredelijcke dieren leeren ons daghelijcx de regeringe van eenen meester naer te volgen, ende niet van veel, om de confusie en tweedracht (die daer uyt can spruyten) voor te comen en te beletten. Siet aen de regeringe vande byen, die door een beweginge vanden natuer hunnen Coninck alleen gehoorsaemen, en houden hem in sulcken aucthoriteyt dat sy liever souden sterven als syn wetten te overtreden, het viervoetich ghediert heeft inde wildernisse voor sijnen Coninck den Leeuw die sy altemael vreesen en dienen, onder de vogelen domineert den Aront, ende soo voorts. Waer uyt wy merckelijck bespeuren dat de principaliteyt, oft Conincklijck bevel alleen de beste is, ende in teghendeel de slechtste daer veel hoofden sijn, die door de minste tweedracht oft haet onder malcanderen hun gemeynte connen doen ten onderen gaen, want men seydt soo veel hoofden soo veel sinnen.
Eenen voorsichtigen Coninck is den Vader ende beschermer van sijn landt, en sijn ondersaten als huerelingen, want veel van d'ondersaten hun eygen landt verlaeten hebbende, loopen onder het ghebiedt van een ander, daer eenen oprechten Coninck en besitter van sijn eyghen landt, t'selve altyt sal behouden in sijn eygen regeringe, die de macht heeft om eenige van sijn vassalen voorts te helpen, oft t'advanceren tot sulcken hoogen staet, als sijn eygen verdiensten, hem daer-toe weerdich maecken.
De deught en can by veel hoofden, met hoo-
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghe verdiensten en eer-tytels, soo niet geloont worden als wel van eenen oprechten, hoogh-geboren, en Edelmoedigen Souverainen Prince om dat hy de kennisse, macht, ende authoriteyt alleen heeft die aen veel ander ontbreken.
En daer-om is't dat een vroom en deughtsaem Cryghs-man alleen om de eer veel liever syn selven in duysent ongemacken van armoede sal begeven in den dienst van eenen Souverainen Coninck oft Prins, als om groot profyt van gelt en goedt, onder de gehoorsaemheyt van veel hoofden, die uyt de gemeynte tot regeringe vercosen sijn. Het welck niet en is te verwonderen, om dat de eer, gelt en goet te boven gaet, t'is te verwonderen, hoe dat dese Nederland en door de tweedrachtige Oorloge altyt sijn geplaeght gheweest door verscheyde belegeringen van steden, openbaere batalien, en schermutselinghen beroert, en door dieren tydt bedorven, maer sedert dat dese landen, waeren gecomen onder de gehoorsaemheyt van Philippus, den eersten van dyen naem, Coninck van Spagnien, ende Arts-Hertoghe van Oostenryck, ende daer naer by successie gebleven onder sijnen sone Carolus Quintus den Keyser, ende naer hem aen Philippus den tweeden eer dat de ondersaten begosten te rebelleren, soo ist wonder te lesen in wat rust, vrede, en weelde, door overvloedige neringh, en florerende coophandel, de selve landen alsdoen ghestelt waren, maer eylaes daer-naer door de voorseyde rebellie verkeert in duysent miserien, die niet alleen de oorsaeck en is gheweest, dat d'ondersaten hunnen voorseyden Coninck sijn 
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
af-gevallen, en den selven veel steden door cracht van wapenen, doen verliesen, maer oock veel plaetsen van ander Keysers; Coningen, en Princen, in verscheyde gewesten, tot in Indien toe, onrechtvaerdich ghenomen, waer mede alsnu heel Hollandt als eenen gryp vogel sijn selven verciert en verryckt heeft, sonder te weten hoe lanck dat het duren sal, oft hy altyt dese pluymen sal moghen behouden, en op synen tydt niet eens en sal moeten wedergeven, besonderlijck die hy van sijnen wettigen, natuerelijcken, en Souverainen Heer, en meester Philippus den tweeden, Coninck van Spagnien hooch-loffelijcker memorie, soo onredelijck af gevoordert heeft, den welcken uyt dese Nederlanden naer Spagnien vertrocken is, in het voorsz. jaer 1559. als-wanneer de 17. Provintien noch in volle besit van vrede waren, en nu verkeert in wederspannicheyt, jae door het afvallen der voorsz. Hollanders ghebrocht in allende, verdriet, en miserie. Siet; wat een onvergetelijck quaet, sedert dyen tydt niet en is uytgewerckt, wat al perels van de Conincklijcke Croon van Spagnien, daer-door niet en sijn verloren, hoe veel bloet datter is verstort, Steden ende Provincien sijn uyt geput, jae gebrocht tot de uyterste ruine, siet wat een hatelijck vervolgh, den voorseyden Coninck van Spagnien, en alle sijn naer-comelingen, tot den dagh van heden hebben moeten uytstaen, hoe datmen het weesen goedt van alle canten siet verhandelen, en onrechtveerdich belasten, jae berooven van de gene die daer van den naesten Vooght behoort te wesen, en waer 
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor hy noch heeft eedt gedaen t'selve recht te beschermen, en afghesworen t'gene hy eenichsints had' willen oft connen pretenderen, jae niet tegenstaende t'selve strydt tegen alle reden, wetten, ende rechten, sich derft verstouten door gheweldt van wapenen af te perssen, en door cracht van wapenen te besitten, eylaes, eylaes, is't moghelijck dat een cleyn vlamme van rebellie soo grooten vier van Oorlogh en onrechtveerdicheydt can maecken Is't moghelijck dat door de voorseyde Hollandtsche weder-spannicheyt en on-gehoorsaemheyt soo verdruckt en vervolght wordt eenen Coninck, den welcken alleen is den naesten erfgenaem der Souvereyniteyt van dese heerelijcke Provincien, eerst gecomen zynde vanden Keyser Caerolus V. hooghloffelijcker ghedachtenisse, die dese landen van sijn Ouders oock wel te recht hadde ontfangen, ende die voor het vertreck van den voornoemden Philippus II. waren florerende in alle wel-vaert en geluck, vetvremt van oorlog en uyt-heymsche natien, gesuyvert van alle vermaledyde dolingen der ketteryen en heydensche secten en af goderyen, door de nieuwe Religi-maekers, die t'zedert den tydt van 1600. jaeren geleeft hebben, verstorven en verdwenen zyn, terwylen de oude Catholijcke Roomsche Kerck ghestaen heeft ende noch is staende. Want den eersten Ketter is geweest Symon den Tovenaer, geleeft hebbende anno 45. den welcken leerden datter geenen vryen wil en was, ende de goede wercken niet nootsaekelijck, ende dat Godt de werelt niet geschapen en hadde, maer de En-
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelen: sijn: sijn principaelste discipels waren Menander, Saturninus, en Basilides. Den tweeden ketter was Gerinthus met Ebion, gheleeft hebbende anno 81. leerende dat Jesus geenen waren Godt en was, ende anno 112. leefde Carpocras, leerende dat den mensch eerst alle sonden moest bedryven eer hy con salich worden, dat hy anders doodt zynde weder quam naer de ziel van den mensch die eerst gheboren was, om soo de maet vol te maeken.
Eyndelijck 'tzedert het jaer 120. zyn geweest de Adamiten, die hun Kerck het Paradys noemden, Florinus leerde dat Godt den Autheur van alle quaet was, ende Origenes leerde dat de hel een eynde sou hebben, Sabellius datter geen dry Persoonen in de Godtheydt en waren, de Manichéen leerden datter twee Goden waren, en dat Christus het serpent in het Paradys hadde geweest. De Donatisten leerden dat den Sone minder was als den Vader en den H. Geest minder als den Sone. Ende voorts den verdoemden ketter Heluidius leerden dat Maria meer kinderen gebaert hadde by den H. Joseph als Jesum Ghristum, Jovianus dat alle sonden even groot zyn, Pelagius wesende den 25. ketter die geleeft heeft anno 410. leerden dat den mensch het eeuwich leven cost verdienen met sijn eygen wercken der natuer, sonder de gratie Godts, oock datter geen erff-sonde en was, en dat Adam evenwel sou gestorven hebben al en had hy niet gesondicht. Anno 540. leefde Theodosius den 31. ketter leerende dat het altemael gelogen was wat vande Passie Christi beschreven stondt, Philopanus leerde datter dry 
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Goden waren, ende den 35. ketter Mahomet het hooft der Torcken leerde dat een ieder soo veel vrouwen mocht trouwen als hy conde onderhouden, oock de besnydenisse en andere valsche leeringhen, Leo was den grouwelijcken Beldt-stormer, de groote ketters genoemt Albanenses leerden dat Godt anders geen quaet en wist als door den duyvel, en dat de zielen verhuysden van d'een lichaem in het ander, Basilius, die geleeft heeft anno 1118. leerde dat de werelt van den Duyvel geschapen was, en dat de H. Sacrificie der Misse een Sacrificie des duyvels was, en niet meer als seven boeken in de H. Schriftuer en waren; ende voorts, Jan Hus en Jeronimus van Praegh, Herman van Ryswygh een Hollander, met meer andere ketters, te langh om by te brengen, zynder geweest naer Christus tyden tot den troubel toe, te weten soo lanck als de oude Roomsche Catholijcke Keck on-verandert gheduert heeft en noch duert, de welcke al-te-mael met hun duyvelsche leeringhen en verkeerde dwaelwegen zyn vergaen, en als eenen vuylen roock verdwenen met de gene die sy verleyt hadden uyt den wech vande op-rechte waerheyt naer den donckeren kercker der helsche duysternissen, Staende de Roomsche Catholijcke Kercke noch al vast op de selve plaets gelijck een colomne vande oprechte waerheyt. ende sal Christum ende den Paus van Roomen sijnen Stadt-houwer hebben en noyt verliesen, tot haer beschermers, seggende: Quia tu es Petrus & super hanc Petram edificabo Ecclesiam meam, & tibi dabo claves Regni Caelorum. Math. 16.
Om dat ghy (Petrus) als eenen vasten steen zijt, op welcken 
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
steen ick sal bouwen myne Kercke, ende ick sal u geven de sleutels van het Ryck der Hemelen.
Welcke heylige ende gebenedyde woorden van Godt selfs ghesproken, de oorsaeck sullen wesen, dat tot het eynde des werelts de Heylige Kercke niet en sal vergaen, noch de poorten der hellen en sullen teghen haer niet winnen: Redenen datter geen ketteryen oyt soo crachtig hebben geweest, oft en sullen oyt soo crachtig gevonden worden de welcke in't minste lit de waerachtighe Kerck met hun valsche leeringen sullen connen beschadigen, maer sullen altemael als roock verdwynen, die nochtans dese Nederlanden met hen duyvelsche verdoemde secten ganselijck inde eerste tyden hebben verdorven, ende de H. Kercke (de welcke als een claerblinkende Sonne de geloovige zielen in dese werelt verlicht en versterckt) door den ketterschen Eclipsis dickwils verduystert, gelijck de geschiedenissen van desen droeven tydt genoech betuygen, hoe dat den fenynigen en dompachtighen nevel der valsche leeringen veel menschen heeft doen dolen en verliesen den rechten wech van hun salicheyt, en souden buyten twyffel noch al veel meer daer in verdwenen hebben, ten waer dat Godt Almachtich door geestelijcke hulp en by-standt in het jaer 1121. hadde gesonden dat groot licht van den H. Norbertus, die den ketter Tanchelinus overwonnen heeft, en veel vande oude ende nieuwe op-ghesochte ketteryen doen bersten, gelijck veel van sijne ieverige ende seer cloeke kinderen van dese H. Orden (blinckende als claer-schynende sterren in het Nederlants 
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
firmament) teghenwoordich zyn doende, verspreyt door de heele werelt, ende noyt vermoyt om de costelijcke Regels, Wetten en Statuyten (by den H. Norbertus achter-gelaten) scherpelijck te onder-houden, ende daer door de eer en hooge weerdicheydt van dese H. Orden van Premonstreyt noyt te verliesen, oft door het minste misverstandt te bevlecken.
Ghelijck desen grooten Patriarch Norbertus Arts-bisschop van MaeghdenBurgh in Duytslandt, ende Apostel der Keyserlijcke stadt Antwerpen, altyt heeft geleert, en als oversten Capiteyn van sijn voorschreven geestelijcke kinders inde volmaecktheyt der deughden voor-gegaen. Den welcken noch zynde inde werelt altyt met de grootste eer en Keyserlijcke gunsten begaeft is geweest, die hy altemael achte voor ydelheyt en sotternye, want hy was soo vereenicht met Godt en inden Geest tot de hemelsche dingen op-getogen, dat hy geen ydelheydt en cost aenschouwen, den welcken noyt op en hiel om veel ketters en ander kerck-vyanden (die sijn doodt swoeren) te bekeeren, scherpelijck te vervolgen, ende op den wegh van de rechte waerheydt te brengen, schoon hy veel van sijn kinderen oft mede-gesellen om den selven yver sach bannen en verstooten Sed eorum infidias semper Caelum elusit, Maer den Hemel en heeft hun listen en loegen niet gedooght dan uyt-gejockt. Want den H. Norbertus zynde van Edel Af-comst en den Phoenix van sijn geslacht, heeft het Hof verlaeten om dat hy van Godt geroepen was om sijnen discipel te wesen, meer beminnende de armoede, het geloof, en verdul-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
dicheydt, als den verganckelijcken ryckdom, staet-sucht, ende op-geblasentheyt, den Hemel was den H. Norbertus soo gunstich (levende noch op d'aerde) dat Maria de suyver Moeder Godts hem toonde een wit Cleedt, dat sijn habyt, en een plaets daer sijn clooster sou wesen. Den H. Augustinus thoonde hem eenen goeden Regel en het Crucifix gaf hem te kennen de vruchtbaer aen-groyinge van sijn heylige Religie, soo is hy begaeft geweest met duysent deughden tot dat sijn ziele van d'Engelen met den saligen lauriertack is ten Hemel ghebracht, daer de stadt van Antwerpen met recht wel mach op roemen ende inder eeuwicheydt voor haeren Bescherm-Heer Norbertus, croonen vlechten, die de ketterye van den voorseyden Tanchelinus (die alsdan de bederffenisse van haer in-woonderen was) uyt haer palen soo victorieuselijck heeft verdreven, eene ketterye die haer vleugels soo wyt en breedt hadde uyt gespreyt datter veel landen ende steden zyn door bedorven en te niet gegaen, gelijck meer andere ketteryen de oorsaeck zyn geweest der Nederlandtsche allenden ende de selve landen oock hebben bedorven en in twist ghebracht, gedoogende als openbare Ateisten ende Godt-logenaers dat de Mahometanen, de Joden, Heydenen en alle soorten van natien heel Hollandt vrymoedelijck besitten en bewoonen, allen het welck nergens uyt sijnen oorspronck en heeft als uyt d'on-gehoorsaemheydt en hun hertneckige af-wyckinge van Spanien, ende alsoo in't eerste niet willende aen de Keyserlijcke Placcaerten gehoorsamen, was Philippus II. ghe-
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
nootsaeckt af-te-seynden den Hertoch van Alva den welcken inde maendt van Augusti in't jaer 1567. in Nederlandt ghearriveert zynde en het generael Gouvernement aen-genomen hebbende, heeft werck genoech gevonden om allen de Conspirateurs te straffen, daer VVillem van Naßau, Prince van Oraigne, de grootste op-stoker van was, aen den welcken de on-danckbaer Elisabeth Coninginne van Engelandt (door haer verkeert in een Duyvel-landt) hadde toe-ghesonden de grootste assistentie oft hulp van volck, om Nederlandt te verdelgen ende te verwoesten, naer dien sy hadde doen arresteren allen het geldt het welck den Coninck van Spanien was af-seyndende naer Neder-landt, in voeghen dat den voorschreven Hertoch gedwongen werdt te eyschen den thiensten penninck, om d'in-woonderen te beschermen van de on-rechtveerdicheydt die sijnen voorsz. Meester door de rebellighe Hollanders en hunnen aen-hangh werdt aengedaen, daer alle historie-boecken vol van zyn, waer-in tot schrick en verwonderingh can gelesen worden: Daer myne geboordt-stadt Lier in Brabant oock seer menich-mael de proeven der Nederlantsche Allenden van heeft genoten, hoe menichmael sy door verraet ende gewelt is besprongen en in-genomen geweest, verwoeste en bedorven door de haetelijcke en vermaledyde kettery, ende wat furien sy heeft moeten lyden, wat sware belastingen sy heeft moeten draegen, wat schatten sy heeft moeten op-brengen, ende wat ramp, on-geval, en gevaer sy heeft moeten beproeven: eyndelijcken oock wat getrouwic-
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt haer in-woonende borgery seer goet-willich ten dienste van hunnen Heer ende Meester den Coninck van Spanien, wesende hunnen eenigen ende wettigen Hertoge van Brabandt, gerne hebben uyt-gewerckt, ende hun goedt en bloedt ten besten ghegeven om te thoonen alle teeckenen van onder-danicheyt. Dit heeftmen gesien ontrent den jaere 1212. als-wanneer de Hertoghen van Brabant de in-gesetene der steden hadden doen beschryven, ten tyde van oorlogh om hunne hulp en by-standt tegen de vyanden, dat de Borgers van Lier selfs hunne stadt met vrou en kinders hebben verlaeten, en trocken wel gewapent ten oorlogh op hunnen eygen cost, gelijck oock geschiet is in't jaer 1368. in't landt van Gelder, al-waer oorloge was tussen de Bronckhorsten, ende de Heckerlingen, ende al waer de Brabanders eerst wonnen de stadt van Bommelere-ward' met veel andere diensten, die sy ten versoeck van den voorsz. Hertoge van Brabant seer getrouwelijck hebben uytgevoert, als in het jaer 1370. inden oorlogh tussen den Hertoghe VVenchelyn van Brabant, ende den Marck-Grave VVillem van Gullick, oock in't jaer 1388. als de Hertoginne van Brabant, tegen den Hertogh VVillem van Gelder oorloogh voerden, met meer andere, volgens de waerachtige Chronyck daer van mellende, te lanck om hier aen te wysen.
Dit heeftmen gesien inde begiftinge van verschyde privilegien, die de Hertogen van Brabant aen dese stadt Lyer hebben gedaen, tot vergeldinge vande vrome feyten, cloecke daden, en 
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
diensten van haer inwoonderen, blyckende oock dat verscheyde Hertogen en Hertoginnen binnen Lyer, hun blyde incomsten ende vergaderinghen van staet hebben ghehouden, waerby blyckt dat de Hertogen dese stadt Lyer, ende haer ingesetenen seer hebben bemindt, en ghe-eert. Waer-op tot lof der selver stadt wel comen te passen dese volgende veersen.

ALenskens van een cleyn gebou (jae sonder vesten 
En sonder huys oft hof) daer compt noch af te lesten 
Een heerelijck gebiedt, daer t'Conincx Kroon op bralt 
En maeckt de plaets versien met water, en bewalt, 
Tot sterckheyt van haer lyf, om t'vyants macht te weiren 
Om daer uyt menichmael in't Oosten te laveren, 
Al-waer-men groot gerief van Goudt en silver haelt 
Waer-mede dat den Vorst sijn trou dienaers betaelt. 
Gelijck de stadt van Lyer (geleden soo veel jaren) 
Heeft ieverich gedaen, naer t'uytlegh en verclaren 
Van menich oud' beschryf, sulcx datse vry mach staen 
Op Famas lof-trompet, die noyt en can vergaen 
Uyt de gedachtenis der menschen, maer floreren 
Soo lanck-men dese stadt wel en recht siet regeren, 
Daer lof en eer van compt, en schandt wanneer t'misluckt 
De wysheyt maeckt getrou, die noyt en wort verdruckt. 
Wat een getrouwicheyt en heeft stets niet geplogen. 
Dees' soete stadt, waer in sich niemant oyt bedrogen 
Ten dienst des Conincx vondt, schoon datse door bedwanck 
Veel storm heeft uytgestaen en tegen haeren danck 
Werd' ingenomen vande Ketters, diese plaeghden 
En t'waer Romeyns geloof uyt haere palen jaeghden. 
Een diamante Cnoop van 't machtich Spaens verbondt 
Die heeftse weer bestraelt, dat niemandt haren grondt  

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van trou heeft uytgeput, om Ketters in te huysen, 
Die daer geborsten sijn als ratten ende muysen 
Van d'ingegeven gift dat Spagnien had' bereydt 
Voor sulcken wyfelaers, die waeren heel verspreydt 
Door t'ganse Nederlandt, dus hebben d'eelste Heeren 
Als Keysers, Coningen, en Princen met veel eeren 
Dees' trouwe stadt begaeft, toen sy van alle kant 
Tot Lyer vergaderden om saecken van het Landt, 
En thoonden dat niet een bequamer plaets van steden 
Als Lyer te vinden was, tot uytlegh van hun reden 
En voordeel van het Landt, sulcx dat ick schryven mach 
Dat niemandt oyt een stadt als dees' getrouwer sach. 



Leste furie.

TIs te verwonderen wat grooten overlast van cryghs volck, de inwoonderen van Lyer, sedert den jaere 1567. tot op den dach van heden altyt hebben moeten uytstaen, hoe menichmael dat sy de soldaten hebben moeten logeren, in hun eygen huysen, en de selve boven den cost en dranck, noch moeten geven wekelijck gelt inde borsse, en laten slapen op hun eygen bedden, sonder allen de vechteryen, dieveryen, kerckbrekeryen, ende muytmakeryen, die sy geleden hebben, in het jaer 1580. wederom in't jaer 1582. daer-naer sijn door de Spaense furie soo afgeperst, en tot de uyterste miserie gebrocht dat schier onmogelijck is te gelooven, hoe aldaer noch eenen borger heeft blyven woonen, midts sy in gedurige allenden sonder neringhe, oft rust hebben moeten leven, gelijck in het jaer 1595. weder-om is ghesien inde leste furie als-wanneer dese stadt ydel was van garnisoen inde 
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
maent Octobris uyt reden den Grave van Fuentes doen tertydt, uyt den naem van sijn Conincklijcke Majesteyt van Spanien, t'selve garnisoen daer uyt ghelicht hadde, tot versterckinghe van sijnen legher, teghen de Croon van Vranckeryck.
De Hollanders hier van verwitticht sijnde, doch hun daer-op noch niet al te vast betrouwende, hebben eenighe gheapposteerde sielen in Lasarus cleederen naer dese stadt ghesonden om te bespieden, en naer het getal van het guarnisoen te vernemen, ghelijck geschiet is. Waerover de selve Hollanders uyt Bergen op Soom, Willem-stadt, en Hulst hebben gelicht, tot ontrent acht-hondert mannen te voet, en hondert twintich te peerdt, onder het ontsach van N. Haranguier alsdoen Gouverneur van Breda, wesende vergeselschapt met noch veel andere Capiteynen, en Overste, om de voorseyde stadt Lyer (gelegen tussen Antwerpen ende Mechelen in Brabant) alsoo met den nacht veraderlijck te bespringhen, ende in hun ketters ghewelt te brengen, niet alleen om dat sy de omligghende plaetsen souden belasten met swaere contributien, maer oock om de coopmanschappen te bederven de Schip-vaert door de Schelde van alle cant te beletten, en d'inwoonderen der steden, ende het plat-landt als muysen inde val te houden, soo is't gebeurt dat dese voorschreven ghecommandeerde volckeren op den 13. October inden voornoemden jaere des morghens vroegh, ontrent de vyf uren, dese stadt Lyer hebben overvallen, waer van eenige met een stille trommel 
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
en sonder gerucht waeren door de vest geswommen by de Mechelsche poort, ende de schildtwacht vermoort hebbende, wisten met eenighe subtyle ende geweldige instrumenten (die binnen Lyer op den Raedthuyse tot eeuwighe ghedachtenisse noch bewaert worden) de sloten vande poorten te breken, ende alsoo dese stadt door de voorseyde Mechelse poort in te nemen, te moorden, branden, en te spolieren.
Ick laet den leser eens bemercken wat een groote droefheyt, beroerte, en schroom onder de inghesetene, soo onvoorsints door dese onverwachte furie moest opstaen, die meest noch altemael in hun rust laeghen, ende door het gerucht van't geroep en geschreeuw wacker gheworden synde, hun ghenootsaeckt vonden de wapenen inde handt te nemen, om hun leven met vrou en kinderen te beschermen, en dese vyanden te helpen keeren, tot welcken eynde hunnen Gouverneur by naem Alonso de Luna (dese veraderlijcke uytwerckinge gewaer wordende) heeft met weynige Spaignaerden en Waelen, die hy in guarnisoen hadde, ende oock met hulp der getrouwe borghers deser stadt, sijn uyterste macht gethoont om den vyandt te keeren, ende daer teghen tot ontrent acht uren voor noen te schermutseren, in sulcker voegen dat dese Hollanders gedwongen waeren in't eerste tweemael den rugh te keeren, en sijn door de borgers soo dapper ingevolght dat des vyants ruytery met de peerden haer eygen voet-volck heeft verstroyt, niet tegenstaende de cleyne macht der selve borgers, ende voorschreven guarnisoen, 
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
die alsdoen onghelijck minder was als van den vyandt, doch alsoo den slach op de merckt wederom seer furieuselijck heervat wert, alwaer vyf Spagniaerden, vyf borgers ende vier walen den hals ghebroken, en meer andere ghequetst werden, in vuegen dat den vyandt de overhandt behiel. Maer den voorschreven Gouverneur Alonso de Luna met sijn volck geretireert synde, ende de Lisper poorte van dese stadt inghenomen hebbende, heeft met sijn eyghen handen den molen aldaer (staende op de vest) beneffens eenige huysen gestaen, op het nieuw landt by de selve poort in't brandt gesteken, om den vyandt alsoo des te beter te moghen wederstaen, ende hier-over terstont twee expresse boden te post naer Antwerpen, en Mechelen gesonden hebbende, om hulp in desen uytersten noodt, soo is't gheschiet dat boven twee-hondert cloecke Spagniaerden uyt het Casteel van Antwerpen alnoch veel borghers uyt de stadt, ende eenen goeden hoop borgers van Mechelen, naer Lyer sijn gecomen, om de stadt te ontsetten, ter-wylen den vyandt besich was met rooven, stelen, schrossen en brossen, meynende dat hen niemant meer en cost overvallen.
Ende ter wylen den Gouverneur Alonso de Luna besich was met sijn volck, om de voorseyde Lisper poort wel beset te houden, ende te bewaren, ende dat (segh ick) den vyandt niet anders uyt en werckte als schelmery, brekende inde kercke veel belden ontwydende de autaeren, geckende met de reliquien die hy verstroyde, en ander helse furien die den goeden Godt niet lan-
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger en cost verdragen, sonder daer-over wraeck te doen nemen, ende dese beldtstormers, kerck-schenders en verraeders te dempen, want naer dyen dat den voorseyden Heroguerius Gouverneur van Breda, ende aenleyder der vyandts, hadde gesonden eenen trompetter by Alonso de Luna oft hy dese poorte verstont te verlaten, ende alsoo de stadt over te geven oft niet, maer vernomen hebbende de hertneckighe weygeringh, heeft het wyt vermaert Clooster vande Cathuysers terstont doen innemen, ende Barbaerelijck doen mishandelen, lachende en spottende met de stantvasticheydt, en vrome wackerheydt van Alonso, het welck nochtans van desen Heroguerius seer onvoorsichtelijck tot syn groot naerberouw gedaen was, aengesien niemant sijnen vyandt en mach te cleyn kennen, ghelijck Curtius verhaelt lib. 6. hoe dat den grooten Alexander van Macedonien eertyts placht te segghen: Parva saepe scintilla contempta, magnum excitavit incendium: nil tuto in hoste despicitur, quem spreveris, valentiorem negligentiâ facies. Een cleyn vonxken datmen niet en acht can eenen grooten brandt verwecken: daer en wordt niet veracht in eenen vyandt die vry en uyt peryckel is, oft men sal den selven veel cloecker maecken door onachtsaemheyt, jae dat meer is, te grooten betrouwen, en jaeght den overwinner (die besich is met rooven) niet alleen inden vlucht maer dicwils vermoort, ende is oorsaeck dat hy vanden verslagen vyandt wort om hals gebrocht. Victor timere quid potest? quod non timet. Seneca.
Hoe sou eenen overwinner connen vreesen
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy niet en vreest. Allen het welck ick in dese Lyerse furie ooghschynelijck can doen blycken. want soo haest aen de Magistraet der stadt Mechelen dese droeve tydingh over het innemen van Lyer, geboodtschapt was, is terstont seer veel volck, op de merckt voor den Raedthuyse vergadert, seer ieverich om lyf en goedt te waegen, tot bystandt der selver stadt Lyer, ende is alsoo eenen grooten hoop Mechels volck, onder de comande van d'edele Heeren Nicolaes ende Ioannes vander Laen, ghebroederen seer ervaren inden oorloogh, uyt de stadt naer Lyer, ghetrocken, beneffens den Heere Capiteyn Sebastiaen Cuyser ingesetene van Mechelen, doch geboren van Duytslandt, Carolus van Boevekercken, Ladislaus van Gottignies, Iacobus van Cranendonck, Ioannes van wachtendonck, uytstekende soo seer in vroomheyt als Edeldom, oock vergheselschapt met d'Heer Joannes van Lathem Schouteth, Henrick van VVachtendonck oudt Borgemeester Philippus Schofio Schepene, d'Heer Martinus Roelants Edelman, den edelen Heer Baron van Bassigny, Geraerd de Horne, alsdoen Borgemeester, ende meer andere die hun uyterste gewelt sochten te thoonen, om ten dienst van den Coninck van Spagnien, hunnen wettigen Heer ende meester de voorseyde stadt Lyer te verlossen, gelijck oock de borgers van Antwerpen, met hulpe van de voorschreve Spagniaerden, seer dapper ghethoont hebben onder het bevel van Iaspar Mondragon, seer ervaren inden Cryghshandel, Anthonius van Berchem, Iacobus Daßa, Egidius de Mera, Melchior vanden Cruyce, Schepenen der selver stadt Antwerpen, de 
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
welcke altemael door de voorschreven behouden Lisper-poort ingelaten sijnde, den vyandt soo wacker ende cloeckmoedich sijn Aenghevallen dat sy met de cracht en hulpe van Godt, en door het voorbidden van den heylighen Gommarus patroon vande stadt Lyer, dese vyanden en gebroedtsel der Calvinisten, niet alleen en hebben inden vlucht gejaeght; maer altemael om-hals ghebracht, in voeghen datter seer weynich sijn overgebleven, ten deele verdroncken inde Reviere de Nethe, ende over de vyf-hondert doodt geslagen, waer-over tot een eeuwige gedachtenisse alle jaeren op den 14. October, binnen de selve stadt Lyer wordt gehouden een generale processie, ende biddach, tot danckbaerheydt vande geluckige victorie, waer-van oock het af-beldtsel in schildry, op den Raedt-huyse van Lyer alnoch te sien is, waer-onder staen dese volgende regels.
En decimo quarto Octobris quod fata tulerunt
Hostibus expulsis capta recepta Lyra est.Ende al-soo is de Stadt Lier op den 14. October verlost, ende vande clouwen der boose ketters bevrydt gheweest, om dat de schelmery vande vyanden al te groot was, die den oppersten Godt niet langer en cost verdraghen oft dees eer van dese verraedelijcke victorie moest als roock vergaen. Impii decidentes erunt sine honore & in contumelia inter mortuos in perpetuum, quoniam disrumpet illos Dominus inflatos & sine voce, & commovebit illos à fundamentis, & usque ad supremum 
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
desolabuntur, & erunt gementes, & memoria illorum peribit, tamquam pulvis qui dispergitur a procella, tanquam arena vento disjecta, tanquam ictus contritui, tanquam corruscatio persringens. contra verò: quam pulchra est casta generatio cum claritate! immortalis est enim memoria illius, quoniam & apud Deum nota est, & apud Homines cum praesens est immitantur illam & desiderant eam cum se eduxerit, & in perpetuum corronata triumphat, incoinquinatorum certaminum praemium vincens.
Dat is:
De goddeloose sullen naer desen af-vallende sonder eere zijn, ende in versmaetheydt onder die dooden inder eeuwicheydt, want den Heer salse van een scheuren die opgeblasen zijn sonder stemme, ende hy salse beroeren vande fondamenten, ende sy sullen tot den oppersten toe verwoest worden, ende sy sullen suchtende zijn, ende hun gedenckenisse sal vergaen gelijck het stof vanden stormenden windt wordt verdreven, gelijck den donderslach en onverwachte daveringh ons over-valt, ende in teghen-deel: hoe schoon is een suyver generatie met claerheyt, want haer gedenckenisse is onsterffelijck, want sy is by Godt bekent ende by die menschen. Als sy tegenwoordich is soo volgen sy haer naer, ende sy begeren haer als sy haer selven ontrocken heeft, ende hy triumpheert gecroont inder eeuwicheydt winnende den loon der onbesmetter stryden.
Het welck altemael niet en is te verwonderen, aengesien dat Godt sijn geloovige kinderen, op hem betrouwende, bemindt en by-staet in den noodt, en die hem loochenen, haeten en verachten, verdoemt en vermaledyt, naer de doodt en in dit tydelijck leven beschaemt laet. Als in de voorseyde Liersche furie gebleken heeft, hoe dat de grouwelijcke Beldt-stormers en dwalen-
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ketters inde selve furie hadden van Godts tempels binnen Lier gemaeckt hun peerts-stallen, tuys-scholen, bordeelen en lombaerse borssen, datmen de roem-rycke Hooft-kercke van S. Gommaer (de welcke aen geen kercken vande heel werelt in netticheyt, suyverheyt en lochticheyt van bouw en moet wycken) ont-eert, ont-wyt en gevioleert heeft, daer den goeden Heer haer ten lesten af verlost heeft, jae niet teghenstaende dat dit ketters fenyn dese stadt seer dicwils heeft beschadicht, en als een heete pest geinfecteert, soo is gedenckweerdich en notabel dat men by menschen memorie tot op den dagh van heden onder de Liersche in-ghesetene Patriotten noyt iemandt van hun en heeft besmet gevonden met eenige ketterye, veel min sal bevonden worden dat dese stadt oynt eenighen persoon van quade gesintheyt (oft naer de ketterye riekende) binnen haer paelen ghedooght heeft, soo lanck als de selve stadt gestaen heeft onder het gebiedt van Spanien, daer sy met reden, jae tot haer glorie, lof en eer mach op roemen, om dat haer inwoonderen soo ryck als arm, hun tot noch toe altyt hebben gedragen voor oprechte kinderen van onse waerachtige Moeder de H. Kercke, en liever souden sterven als daer van te wycken, in der eeuwicheydt.
Dan sullen die Rechtveerdighe staen in groote volstandicheyt Sap. 5. tegen die gene die henlieden benouwt hebben, ende die haer arbeyden wegh genomen hebben, dan sullen die goddeloose beweenen hun eygen catyvicheyt, seggende: dit zijnse die wy somtyts in spot hebben gehadt en in gelijckenisse der lasteringen, wy onverstandige achten hun leven 
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
te wesen rasernye. ende haerlieder eynde sonder eer, siet hoe sy gerekent zijn onder die kinderen Godts ende onder die Heyligen is hunlieder deel, daerom hebben wy gedoolt van den wech der waerheyt, ende het licht der Rechtveerdigheydt en heeft ons niet geschenen, ende die sonne der verstandicheydt en is ons niet open-ghegaen, wy zijn moede geworden in den wegh der boosheydt ende der verderffenis, ende wy hebben swaer weghen ghewandelt, maer den wegh des Heeren en hebben wy niet geweten. &c.
Dit zyn de clachten der goddeloose als hun berou en bekeeringhe te laet comt, ende 't gene hier voor staet, den troost der geloovige, volgens het boeck der wysheyt, ende alsoo eyndende sal sluytende noch seggen.

RAmpsalich on-geval dat 't uyt-gemergelt Lier 
Soo dickwils op een jaer met af-breuck heeft besprongen 
Met schelmsche kettery, en ander Cryghs getier, 
Tot vrees der menschen, seer gestraft en soo bedwongen, 
Dat niemand' rust en vond', jae selfs moest Godes kerck 
Den haet der ketters, door veel ongelucken lyden, 
En d'onstuymich gewoel der Secten nam gemerck 
Op roof, en Maeghde-cracht en op't geloofs benyden. 
Sulcx dat myn Musa vry mach schryven datse zyn 
Kerck-brekers, Wichelaers, der Hemelen Bandieten, 
Eer-schenders, Raven-aes, Rebellen Helsch fenyn 
En af-geschuymde ras, die nimmer en genieten 
Den zegen van den Heer, om al de schelmery 
Daer sy med' zyn vervult, verwoed en on-gebonden, 
Daer niemandt over heeft, recht, macht, oft heerschappy 
Als Sathan, die hun acht veel minder als de honden. 
Dus mogen wy den Heer wel dancken, die ons gaf 
Rust, vred', geluck en troost, en heeft dit volck verdreven,  

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerdoor de stadt verrees als uyt een doncker graf 
En schepte door 't geloof weer vreught, en een nieu leven. 




    
Den on-sterffelycken lof 
Vande ghewillige Cloeckheydt ende Ghetrouwicheydt der Borgerye van Lier.

DIe cloeck is en getrouw can heerschen en gebieden 
Jae selden sal hem leet oft ongeval geschieden, 
In eenich ramps gevaer, door trouwe cloekicheydt 
De cloeckheyt hem altyt in noodt des doodts bevrydt. 
Getrouwheyt gaet voor d'eer van ryckdom, hooge staeten 
Gewelt, cracht en gebiedt, al 'tgen men licht moeten laeten 
Door cleyn verraedery daer menichmael aen schort 
't Wel-varen van't heel landt, om dat sy d'eer vercort 
Van een cloeckmoedich hert, die 't selve moet bewaren, 
En brenght door een verraer het heel landt in beswaren, 
Tot d'uyterste allend' en onder-ganck van rust, 
Waerin den bloedt-hondt Mars sijn rasernyen blust. 
En daerom is op't hooghst getrouwicheyt te prysen 
Waer-door geen naer-crakeel van vuyl verraet can rysen 
Getrouwicheyt baert deught, de deught naer d'eer verlanght 
En d'eer maeckt datse door haer trouw geluck ontfanght. 
Dit sachmen over langh aen d'eer der Liersche Borgers 
Die altyt zyn geweest des Hertochs trouw besorgers 
Van bystandt inden noodt, die vrou en kinders niet 
Ontsagen, om hun bloedt in d'uyterste verdriet 
Te waegen voor het landt, verloopende hun neringh 
Om datse souden zyn de hulp en tegen-weringh 
Van die 't landt over-viel, hun borger-bloet noyt weeck 
Want elcken borger inden crygh aen Mars geleeck.  

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer 't rebellich volck van het Hollandts Oraingien 
Socht d'edel Monarchy van d'Oostenryck en Spaignie 
Te redden, jae te niet te brengen, doch t'verraet 
Quam op het lest eens uyt, Godts hulp comt noyt te laet 
Om Hollandt, Vranckeryck, en ander vyandts Heiren 
Met vroomheyt te weer staen en cloeck'lijck af te weiren 
Doen sachmen 't Liersche Volck verdobbelen de moedt 
Dat daer van jonghs af aen in crygh is op gevoedt. 
Sy quamen dickwils t'huys op d'oorloghs g'lori wagen 
Met volle vreught en roem om 'tvyandts nederlagen 
Sulcx dat al menich-mael hun cloeckheyt was den toom 
Van Hollandts dertelheyt, en overwachten schroom, 
Waer door hun werd' gegunt het gen' sy maer en vraegden 
Om dat den Coninck soo hun cloeckicheyt behaeghden. 
Tot heden aen den dagh wordt daer op scherp gelet 
Als sy in orden gaen, en hand'len het musquet, 
Hoe vast, wel gemaniert, seer seker en ervaeren 
Sy spelen met 't geweir, al oftse Hectors waeren, 
Jae schoon de quellingen van menich guarnisoen 
Spaens, Engels, Duyts en wals, hun dicwils last aen doen. 
En zyn daer door vermant, men willet noch niet lyen 
Om d'in-geborentheydt van hun hoogh-hertich stryen, 
Men vreest by dach noch naecht 't soldaets oproering niet 
Stracx is't al op de been, soo 't minste maer geschiet, 
Hun een-dracht is te groot, sy vreesen geen vuyl dampen 
Van't vyandts stout gedreygh, oft sware oorloghs rampen, 
Te water of te landt, als 't noodt-vier hulp vereyst 
Een iegelijck terstont op't Conincx wel-vaert peyst, 
Door hun getrouwicheyt, bereet om alle diensten 
Tot sijne hulp te doen, den meesten met den minsten 
Verfoyers van verraet, Bloet-gieters voor het landt 
Getrouwe cloeckicheyt maeckt eenen vasten bandt. 




{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermaen dicht op furie en verraedt.

DE Furî noyt en slaept als sy is uyt-gelaeten 
En heeft den vollen toom, in't herte der Soldaeten, 
Dan baert de Furî moordt en ander schelmery 
Dan is de Furî niet als boosheyt en fielt'ry, 
Dan worter naer geen weth oft regel-recht geluystert 
Dan wordt de oorden van het kerck-geloof verduystert. 
De Furî anders niet als naer den rooff en haeckt 
En d'onrechtveerdich goedt terstont haer eygen maeckt. 
De kinders inde wiegh, de vrouwen in haer baeren 
De mannen inde kerck, de Priesters voor d'autaeren 
De maeghden in haer rust, het graen in schuer en veldt, 
De beesten inde wey, jae tot 't verborgen geldt, 
En alder-hande goedt, huys, steden en casteelen 
Men siet het niet alleen uyt-rooven en verdeelen, 
Maer moorden, branden, en ont-heyligen Godts kerck, 
Schoffieren vrou en maeght, dat is het beste werck. 
Dat menschen Furî can, soo als het is gebleken 
Tot Lier door boos verraet, daer wy hier voor af spreken, 
Dat is de Furie die niet als quaet en baert: 
De Furî over-al is van soo boosen aert. 
't Verraedt is willecom by 't vyandts boose machten 
Men siet wel over-al 't verraedt van menschen achten 
Tot wiens voordeel streckt de uyt-comst van't verraedt, 
Maer als het is vol-brocht, valt in sijn eygen quaet. 
Den loon en is maer schand', den loon doet naemaels swygen 
Wat de verraeders om 't verraedt, voor loon-recht crygen. 
Verraedery wordt eerst van ieder een bemint, 
Geschout, gevlucht, gehaet, als sy is voor-gedient, 
Gedaen en uyt-gewerckt, en soo't niet comt te lucken 
En dat het wordt ont-deckt, dan sietmen eerst verdrucken 

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer meester, die 't verraet met stilheyt had begaen 
Geen straf soo groot oft hy en moet die onder-staen. 
En daerom mach den mensch sijn selven dan wel vluchten 
Soo hy verraeder wordt, 'tverraedt baert schand' en suchten: 
Die dobbel is van aert en niet getrou sijn Heer 
Vervremt wordt vande deught, geloof, faem, lof en eer: 
En schoon ons trouwe stadt van Lier soo vele stryden 
Van Geus en Catholijck heeft dickwils moeten lyden, 
Soo menich-mael berooft, verbrant, geruineert, 
Mis-handelt Godes dienst, de Kercken gespolieert, 
En eyndelijck geweest in duysent swaricheden 
Sy heeft tot lesten toe gesnackt met al haer leden 
Naer 't Conincx Spaens gebiedt, en noyt geacht den roof 
Als sy maer wederom en quam tot recht geloof, 
Daer heden-daeghs haer volck In leeft naer volle wenschen 
En bidden dat haer fleur niet meer en mach verslenschen 
Maer groyen altyt aen door't Spaens Gouvernement 
Want Godt de wereldt door geen aen-genaemer sent. 
Geen aengenamer om het wettelijck ghebieden 
Geen soeter, midts men niemand' leet en siet geschieden 
In sijnen kercken dienst, oft inden overlast 
Van t'gen' hy geven moet, daer is de welvaert vast. 
Roemt Hollandt op sijn macht, dat is door t'schatten scheiren 
Waer med' sy t'leste bloedt van d'armen doen verteiren, 
Die geven moeten van een blanck gewonnen gelt 
Den halven stuyver, oft men doet hun aen gewelt. 
Soo als in Vranckeryck, daer Princen ende Graven 
Misbruycken t'bloedt en t'sweet der boeren, die maer slaven 
En bedelaers en sijn, in verghelijckingh van 
Het neerduyts buyten volck, het gen' niet clagen can 
Dat platte-kaes en broodt te lacker is om t'eten 
Maer water, broodt en sout voor al hun arbeydts sweeten 

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genoegh, want dat de rest comt aen den Coninck toe 
Hoe haest en werdtmen hier niet sulcken lasten moe, 
Daer geen Abdy credit en heeft, om op te haelen 
Haer eygen pachten diemen jaerlijcx moet betaelen 
Het compt den Coninck toe, die geeft t'gen' hy begeert 
Dat van het geest'lijck volck aen 't tafel wordt verteert. 
Wie sou dan wenschen om in sulcken slavernyen 
Te leven, beter is het Spaensche jock te lyen 
Dat recht heeft tot het landt, hoe wel dat t'onrecht wordt 
Genomen en geplaeght, wie weet waer aen dat schort. 



    
Den lof Vanden H. Ridder Gommarus patroon van Lyer.

DE doot van eenen mensch geeft aen de siel veel vreugden 
Wanneer sy heeft geleeft rechtveerdich en in deughden 
Die baren sielen troost, in tegendeel de doodt 
Des sondaers brenght de siel in vrees en swaren noodt. 
Het gen' is een bewys van myn ghenegentheden, 
Waer in het leven vande deught vol goede seden 
Aen u wordt voorgestelt, als t'licht des daegeraets 
Die g'linstert heden noch in haer geboorte plaets 
Dat is de stadt van Lyer, die sulcken devght quam baeren 
In d'ingeboorlingh van Gommarus, soo veel jaeren 
Geweest een kerck-juweel, daer by een hemels licht 
Die selfs noch binnen Lyer Godts tempel heeft gesticht. 
En t'dor maeckt Groeyende, uyt d'aerde water perste 
Waer med' het dorstich volck sich inden noot ververste, 
Iae veel mirakels meer, daer Lyer met reën op prat 
Om dat sy is geweest de wiegh en bakermat 
Die hem heeft opgequickt, daer hy met lof en eeren 
Als spiegel van t'gedult, verduldicheyt quam leeren 

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen die in tegenspoet soo onverduldich sijn: 
Maer roept Gommarus aen, hy is den medecyn. 
Is't wonder! aengesien uyt sijne deught compt stralen 
Veel hulp in onsen noodt, die hy laet nederdaelen 
Door Godts genade op het menschelijck geslacht 
Dat daeg'lijcx van hem niet als troost en hulp verwacht. 
Want t'weerlicht vande deught en voed' niet als mirakels 
Als dickwils is gespeurt uyt duysent Godts orakels 
Tot een getuygenis van sijne mogentheyt, 
Die aen een deughtsaem siel veel luck heeft toegeseyt. 
Soo langh als Phaebus dan met sijn saffrane toomen 
Sich spieg'len sal in het Cristael der Neetse stroomen 
Die vloyen binnen Lyer, sal d'edel witte swaen 
De oorsaeck syn dat noyt den lof en can vergaen 
Van d'eel en suyver deught, vermidts sy door haer vlercken 
Al vliegende doet sien de segenrycke wercken, 
Vol deught en heylicheyt van desen grooten man 
Gommarus, daer de daet ons geeft getuygen van: 
Schoon dat het penne spoor moet voor het wonder wycken 
Van sijn mirakelen, die over al soo blycken 
Dat mynen iever sou versengen het papier 
Iae doen verbranden als een lichte spaender vier, 
En daer-by al den inck oock inde pen verdroogen 
Soo sulck vermeten niet waer buyten myn vermogen. 
Die in het geestelijck als werelijck munt uyt 
En niet in sijnen Geest als heylicheyt besluyt. 
Die door d'ootmoedicheyt den hemel heeft gewonnen 
En onse stadt verlicht gelijck een strael der sonnen, 
Wiens leven volgen sal d'onsterffelijcke naem 
En door syn daden soo vermoyen swerelts faem 
Datmen naer duysent jaer syn heylicheyt sal vieren 
En stellen over-al syn deughden en manieren,  

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

In't boeck des levens, die het hemels Eng'len Choor 
Met vreught aenhoort, en siet het wesen Godts, waer voor 
Dat Aert en Hemel beeft, t'gen' niemand' can begrypen 
Schoon duysent sielen hun vernuften daer-op slypen 
Met vruchteloos vermeet, al waer-men Nectar drinckt 
Van alle soeticheyt, en hier als sterren blinckt 
In't voorhooft van Godts Kerck den titel der schoon deughden 
Die naer-gelaten syn tot ieders heyl en vreughden 
Van onsen saligen Patroon die inden noodt 
Van de gesletentheyt ons hulp is totter doodt, 
Daer alle tongen wel met reën op moghen roemen 
En hem een Seraphin en vrede Vader noemen 
Als t'wel gebleken heeft aen Sinte Gommer, daer 
Wordt wonders van verhaelt, gelijck in't openbaer 
Aen ieder is bekent, hoe hy in d'oude tyden 
Van Oorloogh en crakeel, de borgers quam bevryden 
Met de verlossingh uyt een onverwacht gewelt 
Waer in de stadt van Lyer was menichmael gestelt, 
Hoe menich crancken mensch, heel kreupel en catyvich 
Besonderlijck gescheurt, vol pynen, schier onlydich 
Blindt, Stom, en heel mismaeckt, gecomen is alhier 
Uyt veere landen, om te vinden binnen Lyer 
In Sinte Gommars kerck gesontheyt in sijn leden, 
Gelijck oock is geschiet door al de Heylicheden 
Van desen weerden man, ons bystandt inden noot, 
Beschermer vande pest en van een haeste doodt, 
Hoe menich droeve stem in haere pelgrimmagi 
Door-galmden eertyts niet dees' schoon kerck timmeragi 
En brocht juweelen med' naer t'nypen van den druck 
Tot quytingh der geloft', sy vonden daer geluck 
En lanck gewenste baet, de crancken werden stercker 
Verlost van Cuck en boy, verlost uyt hunnen kercker 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van alderhande quael, waer over sy tot danck 
Noch comen vieren t'jaer-getyd veel jaren lanck, 
Tot een memorie van veel genoten gaeven 
Waer-med' dit heylich licht compt d'arme menschen laeven 
In d'uyterste verdriet, druck lyden en veel pyn 
Besonder die gescheurt oft seer gesleten sijn. 
En g'lijck t'Cop'ren Serpent, den mantel van Elias 
De stercke Arons roy, en gal-vis van Tobias 
Syn langen tydt geweest exempels vande deught 
Soo is't dat sijnen riem ons heden dient tot vreught 
En een gedachtenis van soo veel wonder daden 
Die door t'betrouwen op Godts Hemelse genaden 
Syn aen den mensch geschiet, wat dienter meer geseyt 
Die sich op Godt betrouwt can vinden salicheyt 
Naer t'sterven voor de siel, voor t'lichaem medecynen 
Die door de heyligen hier op dees' Aert verschynen, 
Want sy aenschouwen Godt, en alles sien in hem 
En door hem hooren sy een ieders droeve stem. 
Litmaten van Godts kerck, die wy moeten gelooven 
Oft anders cloptmen voor de ooren van den dooven, 
Jae gaen onseker voort, en vallen in een graf 
Dat buyten dese Kerck noot siel het leven gaf. 

Christus vergelijckt sijn Kerck by een nette dat goede en quaede vissen vanght, ten 2. by een Schaepskoo, daer Schapen en boecken sijn, ten 3. by een familie van 5. wyse en 5. dwase maeghden, de Catholicque Kerck wordt heylich genoempt ten aensien van Christus die daer het hooft van is, ende den H. Geest die haer bewoont, die noot en sal vergaen maer inder eeuwicheyt staen. Math. 13. Math. 25.
Leest de volghende Autheuren die het leven van den H. Gommarus beschryven die sullen u in't lanck en breedt aenwysen de wonderlijcke deughden en mirakelen die hy in sijn leven heeft gedaen te weten, Joannes, Molanus, Dionisius Mutsaert, Laurentius Surius, Sacharias Lippeloo, Franciscus Haraeus, Caesar Baronius, Judocus Kegels, en ander fray schryvers.

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

ONtrent den jaere 762. is desen heylighen man Gommarus overleden, volghens het schryven vande kerckelijcke historie, ende dient oock te weten dat syn H. Lichaem in't graf hadde gelegen den tydt van 40. jaren als-wanneer naer den selven tydt, desen heyligen man en ingeboren patroon der stadt Lyer, gecanoniseert, is desselfs lichaem verheven, en in een casse vast toe-ghesloten, die noyt en is open-gedaen dan in't jaer 1354. met oorloff, en toestemminghe vanden Arts-Bisschop van Cameryck, by naem Petrus, wiens heylich lichaem alsdoen noch heel ende ongheschent is bevonden, beneffens het cleedt, waer in't selve lichaem 40. jaeren had mede begraven geweest, wesende noch suyver, heel en ongeschent, als blyckt by de brieven, daer van synde geschreven in franchyn, geteeckent, ende besegelt in forma, doch het gene te beclaeghen is, door de troubelen van den quaden tydt, kercksmytery, en andere onghevallen, alsnu verloren, hoe wel noch eenighe merckelijcke stucken van sijn heylighe gebeenten worden in weerden gehouden; en loffelijck bewaert, de welcke dagelijcx van van veele menschen besocht worden, om de menichvuldige mirakelen, die door het voorbidden van desen heyligen man geschieden, wesende eenen besonderen Patroon, vrindt, ende medecyn voor die ghesleten sijn.

Noteert.

Dat inden jaere 1665. op den 25. dach van Mey, ontrent elf uren voor den middach binnen 
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
de stadt Lyer, is ontstaen eenen grouwelijcken brandt, seer vervaerelijck en droef om te sien, begost inde Antwerpse straet, soo furieuselijck aen-nemende, datter inde selve straet, ende op andere plaetsen binnen de voorschreve stadt, terstont syn afgebrandt, vier huysen, twee schueren, ende dry stallen, door welcke beroerte corts daer naer is gecomen een seer wreede pestilentiale sieckte, waer-door de stadt soo gheinfecteert is geworden, datter op den tydt van seventhien maenden, syn besmet dry-duysent en ontrent tachentich menschen, met de selve contagieuse, oft pestilentiale sieckte, in vuegen dat daer af gestorven sijn by de twee-duysent Communicanten, sonder de jonghe kinderen, de welcke waeren onder hun jaeren, ende oock sonder de gene die door het haestich overvallen der voorschreven sieckte, hun H. Sacramenten niet en costen ghenieten, waer van den Eerw: Heer Tobias de Perona, alsdoen pest-pastoor, broeder Jan vanden Bulck Pater vande Cellebroeders, ende Mr. Ian de Smidt Chirurgyn en Stadts Pest-meester, loffelijcke getuygenissen hebben gegeven, tot versterckinge vande waerheyt, ende verwonderinghe over de groote sterfte, in soo cleynen onbevolckte stadt Lyer, overmidts de selve lofweerdige Mannen, de voorschreve gheinfecteerde ende afgestorven persoonen ten deele gecureert, gheadministreert, ende begraven hebben; op den 27. Septembris 1666. is de pest gecesseert, en niet meer voorts geloopen, maer het leste huys alsdoen volcomentlijck daer van gereynicht synde, soo is de Casse met de gebeen-
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten vanden voorseyden Patroon, den edelen ende heyligen Ridder Gommarus, volgens de gelofte processiwys vereert ende gedraegen buyten de voorschreve stadt Lyer, onder Emblen een ure van daer, by de fonteyn genoempt S. Gommers Born, vergeselschapt met de Eerw: Heeren Deken, ende Canonicken van het Cappittel der collegiale kercke, ende de heele Cleresie, beneffens die Heeren Schouteth, Borgemeester, Schepenen, Heeren overdekens, ende Oudermans vande lakenhalle der Stadt Lyer, de dry gulden, ende alle de Ambachten, met hunne tortsen, beneffens t'meestendeel der inwoonders, aen welcke fonteyn is staende een cleyn Cappelleken, waer in gedaen is een solemnele Misse, in volle musyck met een cleyn Oratie, van den ordinarissen Predicant, onder het geselschap van den soeten naem Iesus, ten aenhooren van allen dit volck, tot dancksegginge, van het lanck-gewenst weldaet, dat sy van Godt vercregen hadden, al-waermen veel menschen sach weenen, van blyschap, en bly syn om hun blyde verlossinge gelijck de kinderen van Israel als sy verlost waren, uyt de wreede vervolginghe van Pharao, seggende: fortitudo mea & laus mea dominus & factus Exod: 15. est mihi in salutem iste Deus meus & glorificabo eum, Deus Patris mei, & exaltabo eum. Die Heere is myn sterckheyt, ende mynen lof en hy is my geworden ter salicheyt, dit is mynen Godt, en ick sal hem glori bewysen, dit is myn vaders Godt, en ick sal hem verheffen. Dux fuisti in misericordia tua populo quem redemisti: & portasti eum in fortitudine tua, ad habitaculum sanctum tuum. Gy hebt eenen lydts-
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
man geweest in uwe bermherticheyt den volcke, d'welck gy verlost hebt, en ghy hebt die gedraghen door u sterckheydt, tot uwer heyligher woonsteden.
In het selve jaer 1666. soo is in het midden der voorschreve hooft-kerck van S. Gommer door de Eerw: PP. Capucinen opgerecht eenen seer schoonem Autaer, ende aldaer tot meerder eer en glorie van onsen oppersten Salichmaker Iesus Christus gebenedydt, en onsen voorseyden Patroon den H. Gommarus wederom ghecelebreert een musicael, ende solemnele Misse door den doorlichtichsten, en eerweerdichsten Ambrosius Capello, Bisschop der stadt Antwerpen, ende naer de misse de Eerw: Casse vanden H. Gommarus geopent ten overstaen, en aensien van het voorschreven heel Capittel, Magistraet, ende Laken-halle, midts-gaders ten bywesen van alle de overicheyt der Mans-Cloosters, schuylende binnen de selve stadt, ende dienvolgende by den voorschreven Eerw: Bisschop, openbaerelijck ende met groote eerbiedinge aen alle de werelt ghethoont de heylige gebeenten, van hunnen Patroon Gommarus, naer dat den Eerw: Gaspar Smits Plebaen op den stoel der waerheyt in't midden vande selve kercke hadde ghedaen, een seer bewegelijck sermoon, waer-door hy niet alleen het meestendeel vande inwoonders en verweckte, om tranen te storten van vreught en blyschap, maer syn selven in dese devotie soo beroert vond', in't binnenste van sijn hert, dat hem sijn tranen (gelijck ick selfs heb gesien) van blyschap wederhielen meer te spreken, siende 
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen een iegelijck verthoonen, de loffelijcke ende ghedenck-weerdighe kerckjuweelen, van dese heylige ghebeenten, die soo veel jaren van niemant en waren gesien geweest, en merckelijck bepeysende, wat groote weldaeden, dat alle geloovige en op Godt betrouwende menschen connen genieten, die hunnen Heer ende Godt lief-hebben, sijn heyligen eeren, beminnen ende aenroepen, en niet sonder reden, want de heyligen Luc. 20. 36 aenschouwen Godt altyt, en sien alles in Godt, sy sijn de engelen gelijck, sy syn oock litmaten van onse H. kerck, ergo soo sijn sy voor ons besorght, en bidden voor ons, want de natuere leert dat alle de leden van een lichaem, malcanderen (waer sy Job. 42. 8. connen) te hulp comen, en medelyden hebben met elck anders miserie, de levende mogen volgens Godts woordt, de andere levende wel aenroepen, waerom dan oock niet de heyligen, die geen ballingen noch sondaers meer en syn, voca ergo, si est qui tibi respondeat & ad altquos Sanctorum Rom. 15. vers. 30. convertere. Daer-om roept ofter iemand is die u antwoorde, en keert u tot eenige vande heyligen, als wy de heyligen aenroepen, soo doen Job. 5. 1. wy naer Godts woordt, en evenwel en comen wy met ons bidden, ende aenroepen tot niemant anders als tot onsen Vader, die inde hemelen is, voor soo veel hy den auctheur ende gever van alle gaven is, die wy van hem door de heyligen, als hemelsche soliciteurs, ende Advocaten versoecken, Godt wondt en hy geneest, hy slaet en hy salft, die op hem dan betrouwt, en sal in sijn allenden en miserien niet verdolen, Job. 5. 21.à flagello lingua absconderis & non timebis calamitatem 
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
cum venerit. Voor die geessel der tongen suldy verborgen worden, en ghy en sult de allenden niet vreesen als sy comen sal, wilt dan altyt in u tribulatien, tegenspoet, en lyden verduldich sijn, en de heyligen eeren, die u inden noodt sullen hooren en helpen, als gyse sult aenroepen.



Nam 
Praetiosa in conspectu domini mors sanctorum ejus.

WAnt de doodt van sijn Heylighen is seer schoon, en costelijck in't ghesicht des Heeren, hoe wel dat de d'waelende, en blinde ketters geen Heyligen en verstaen te eeren, oft tot hunnen bystandt, in eenigen noodt aen-te-roepen, veel min hun heylige gebeenten, oft reliquien in weerden te houden, segghende dat sy doodt syn, en niet meer vermogen by Godt en hebben als den mensch, jae schoon sy inden hemel sijn, geen gehoor meer en connen gheven aen de menschen op de aerde, de welcke hun gebeente hoogh achten, en neerstichlijck bewaren, sonder te aenbidden, gelijck dese verblinde nacht-uylen hun laten voorstaen, en valselijck gelooven, en oversulcx syn sy kinderen der boose leugentael, als blyckt aen de vervloeckte leeringe van de ketterse Chiliasten, de welcke openbaerelijck leerden, dat de heyligen naer de verysenisse maer duysent jaeren met Christo souden regneren, en daer-by Valentius oock een hooftstuck der ketteryen, leerden datter geen verysenisse en was, Adelbertus leerde datmen geen be-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
devaerden en moest doen, seggende dat hy alle sonden sonder bicht cost vergeven, met meer andere vermaledyde dolingen, die sy inde werelt gebrocht hebben strydende tegen de mogentheyt Godts, en de eer van alle sijn lieve heyligen want den boosen geestdryver Vigilantius, leerden volcomentlijck aen alle sijn verdwaelde naervolgers datmen geen heyligen en mocht aenroepen, en te vergeefs was datmen de selve aenriep, oft haer gebeenten eerde.
En heeft Moyses de ghebeenten van Ioseph niet bewaert, ghe-eert, en in't landt van Beloften over gedragen. * Heeft Godt selver niet geseyt door den mondt van Moyses tot Aaron. Sume vas unum, & mitte ibi man. quantum potest capere gomor, & Exodi 16. 32. repone coram Domino ad servandum in generationes vestras, posuitque illud Aaron in tabernaculo reservandum: Nemt een vat, Gomor, van t'manna, en bewaert dat voor de toecomende gheslachten, op dat sy t'broot mogen kennen, daer ick u inde woestyne mede ghevoedt hebbe, hoe veel te meer en mogen wy niet bewaren, de Reliquien van Godts lieve Heyligen, tot een eeuwige gedachtenisse van hun oprecht geloof, waer-door de selve salich geworden sijn, hoe veel te meer en mogen wy niet in weerden houden, soo veel heylighe Reliquien van de passie Christi, als het Cruys daer hy aen gestorven is, de Roy, Sweep, ende doorne Croon, daer hy mede gecroont, ende ghegeesselt is, om ons te verlossen uyt de slavernye des duyvels. Christus selfs heeft syn aensicht in eenen doek gedruckt, en t'selve gesonden aen den Coninck van Edessa, 
    
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Veronica heeft het ghebenedyt Aensicht van Christus oock in eenen doeck uyt-ghedruckt, en wordt binnen Roomen voor Reliquie bewaert.
Soo bewaerden Eliseus den mantel van den Propheet Elias, en is't niet gebeurt dat een doodt 4. Reg: 2. 14. 23. 21. &c. mensch raekende de doodts-beenderen van den voor-schreven Eliseus terstont levendich werdt? Josias de beelden der Af-goden te niet doende, beval dat-men de beenderen van desen H. Propheet soude bewaeren.
En is het Vrouken, raekende den boord van Math: 9. 20. Christus rock, niet terstont ghenesen? die een beldt van Christus voor haer dore dede stellen.
En is den crancken mensch niet gesont gheworden, Act. 5. 15. soo haest hy maer en hadde aen-gheraeckt de schaduwe van Petrus?
De neus-doecken van Paulus gaven de sieken Act. 19. 12. gesontheydt.
Den dooden gheleyt zynde op het Cruys van onsen Salichmaecker, is verresen, met sulck-danige meer duysent en duysent andere Mirakels, die den mondt stoppen van de on-gheloovige ketters en blasphemeerders der Heylighen, te lanck om hier aen te wysen.
Om dan eyndelijck te comen tot vervolgh van onse Hooft-stucken: dat-men den peys en vrede behoorden te beminnen ende den oorlochschen twee-dracht te schouwen, en voorts hoe crachtich dat de gebeden der mistroostighe en bedruckte menschen zyn, &c. ghelijck hier voor eenichsints is aen-gewesen, soo is't dat ick om tot besluyt van dit werck te comen, eens in't cort wil voor-stellen wat on-uysprekelijck goet 
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
op dese werelt in den vrede te vinden is, en wat on-verdraegelijck quaet uyt den Crygh te haelen is: Tale bonum est pacis ut in rebus beatis nil soleat audiri gratiosius, nil delectabilius concupisci & nil utilius possideri. Aug. Den peys is sulcken goedt dat in de geestelijcke oft heylige saeken niet aen-genamer en can gehoort worden niet lieffelijcker en can gesocht, en niet profytelijcker en can beseten worden. Den peys oft een-dracht is van sulcken natuer en cracht, dat haer deught by geene deughden des wereldts te vergelijcken en is, zynde de reden datter sommige Godts-geleerde veel treffelijcke boecken af geschreven hebben soo in Duyts, Latyn, als andere taelen.
Door den peys en een-dracht heeft Godt sijn Discipelen gekent en bemindt, want hy alleen is de eendrachticheydt vande Alder-heylichste en on-begrypelijcke Dryvuldicheydt.
Tres Personae dicuntur unus Deus, non solum substantiae identitate sed etiam voluntatum unione. Dry persoonen en is maer eenen Godt, niet alleen door de selfheyt der substanti, maer oock door de vereeninghe vanden wille.
Ego & Pater unum sumus, dicit Christus, & dicitur Deus Pacis immo ipsa pax, Ephes. Ick en myn Vader seyt Christus, en is maer een en daerom is Godt alleen den oprechten Peys ende liefde. Den Engel om dat hy geenen oprechten vrede en hadde, werdt uyt den Hemel gesmeten, en geworpen in het diepste der duysternissen, Videbam Sathanam sicut fulgur de coelo cadentem. Daer en is op de wereldt aen ons vanden al-mogenden Schepper onsen Heer en Godt niet achter-gelaten, oft 't is al te mael ghestelt in sulcken oorden ende een-dracht dat het on-mogelijck is door eenige menschen ghebro-
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken te worden, want niet en isser dat de wereldt schoon en volmaeckt thoont, als de eendrachticheyt van alle dingen, behalven den mensch die door synen boosen wil, duysent-mael op eenen dach met sijnen even-naesten in tweedracht, crakeel en hatelijcken twist compt te vallen.
En daer-om sal een iegelijck sijnen loon oock ontfanghen, naer sijnen arbeydt, te weten die hier gewoelt en geslaeft hebben, om in het gevaer des oorloghs ryckdom te becomen, en den peys te vertreden, gestraft, ende die den vrede lief hebben gehadt, en den oorloogh ghehaet, gebenedydt worden.
Siet de Elementen houden hun plaets, de zee haeren loop de vier tyden van het jaer, vervolghen en wycken ordentlijck malcanderen sonder twist oft tweedracht, de Son en Maen sijn in eenicheyt, de Son verweckt en verlicht den dach, de Maen en de Sterren den nacht, jae maecken aen malcanderen behoorelijcke plaets, en elck vervolght sijnen tydt sonder twist, den Somer wyckt voor den winter en soo voorts, wat soude de werelt anders wesen, dat de Elementen en tyden van het jaer malcanderen niet gehoorsaem en waeren, en liepen gelijck ongebonden calveren onder een, niet anders als een ongeregelde sotticheyt, en een onghemanierde beesticheyt, waerdoor den mensch (tot wiens gebruyck en behoeff alles geschapen, en in sulcken goeden oorden gestelt is) sijn leven can onderhouden, die andersints sou moeten vergaen.
Wie sal my connen berispen, oft eenichsints 
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen-streven, als ick segge dat de werelt sonder de oprecht eendracht oft vrede niet en can blyven staen, schoon datse nu soo veel hondert jaeren, in gedurigen oorloogh en tweedracht geweest is, en nochtans noch schynt te syn in haer selve wesen als te voren, maer om sulcken tegenstrevers te antwoorden, soo wil ick vast stellen, datse alle oogenblicken door de tweedracht schynt te vergaen, en dagelijcx vergaet, inde menschen die de werelt bewoonen, en de werelt uyt-belden, want-men de selve daegelijcx siet sterven, en uyt de werelt rucken, meer door den tweedracht van oorloogh, als natuerelijcke kranckheyt, maer by aldien dat de menschen malcanderen lief hadden, en eendrachtich waeren, ick geloof datse langer leven souden, en de werelt met meerder rust en contentement besitten, het latyns spreeck-woordt seydt seer wel, Quod concordiâ res parvae crescant. Dat is, uyt de eendracht cleyn dingen groot worden, gelijckmen gesien heeft aen de stadt van Roomen, de welcke van een cleyn hutteken, is gheworden het hooft des werelts door de eendrachticheyt, en weder-om te niet gebracht, en verdelght door den oorlogh en twist.
Waer-op ick wel mach seggen dat de heylige kercke is een geestelijck Roomen, de welcke op-gestaen is in eenen armen stal, uyt een cleyn verworpen kribbeken van Christus Jesus, uyt een vischnet geworden een heerelijcke en heylighe Moeder van alle menschen die in haer gelooven en belyden den eenigen Goddelijcken naem, die den waerachtigen peys mede brenght, het is 
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan seer verachtelijck, vuyl en onredelijck, dat de menschen, die altemael van een saet gecomen sijn, hun begeven tot tweedracht', den peys haeten, en den oorloogh beminnen, want die in tweedracht leven, die en vreesen Godt niet, oft en connen hem niet lief hebben, veele min connen sy volmaeckt wesen, om een goet leven te lyden, gelijck twee cromme houten oock nimmermeer gelijck op malcanderen connen ghevoeght, oft selden daer van iet goedts can ghemaeckt worden.
Aengesien dan dat onse leste eeuwen, genegen sijn tot tweedracht van oorlogh, tot dobbelheyt, beroerte en onrust, jae vallen in duysent verscheyde sonden, hadde goedt gedocht daer van een weynich te roeren, tot bewys dat den oorlogh haetelijck, en den peys profytich is. Men sou my connen antwoorden, en willen berispen: dat den oorloogh nochtans van Godt selfs ingestelt sijnde, niet en behoorden gehaet te worden, want Godt heeftse geholpen, die oorloogh voerden Gen. 14. 20. Ios. 10. 12. &c. het welck ick niet en wil wederleggen, want de woorden vande Schriftuer niet liegen en connen, Den oorloogh die rechtveerdich gevoert wordt, tegen de erfvyanden, ende om het waerachtich geloof voor te staen, is seer dienstich, en profytich, soo voor de rust des lichaems, als voor de siele salicheyt, tot den oorloogh is noodich, een wettige en onberispelijcke overicheyt, met aucthoriteyt, om oorloogh aen te seggen, ende een oprecht oogh-merck, een behoorelijcke maticheyt, om door den oorloogh niemant 
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer te beschadigen, als syn vyanden, en te bevrijden die onnoosel sijn, S. Ian den Dooper en heeft de soldaeten niet geraden de wapenen neder te leggen, maer hy heeft geseyt en doet niemand overlast, en beschuldicht niemant valselijck, en weest te vreden met u besoldinge, hopende dat den nieulustighen leser uyt myn beschryf lichtelijck sal connen oordeelen, welck van beyde het beste kiesen is, en de smaekelijckste lusten daer uyt te vatten, want siende het arm Nederlandt in soo grooten lyden ende pyn, tegen danck verstooten, en buyten alle reden en recht, door de quaede beroerten des oorlooghs, arghlistige hulp der ketteryen, en onrechtveerdige drygementen, geperst en gedwongen, cost niet toelaeten dat myn penne sou dorstich blyven, naer den inck van medelyden, om dese goddeloose beroerte daer-door eenichstints te leeren verfoyen, te haeten en te berispen, en sonderlingh de gene die niet alleen daer van en sijn geweest den eersten oorsprongh, maer oock die daer uyt hebben genoten hun eygen baet, vreught en wel behaegen, meer genegen sijnde tot de welvaert der vyanden, van hunnen eygen en wettigen Coninck (waer van sy selfs genieten alle voorspoet en geluck) als tot hun eygen victorie, gelijck veeltydts in dese landen van Brabant, en Vlaenderen gesien wordt, dat sommige van hun inwoonderen, die alle weldaet door geluck van officien, en andere staeten vercregen hebben en besitten door gunst des Conincx hunnen wettigen meester, en daer sy den eedt voor gedaen hebben, den selven noch schynen 
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
te benyden in voor-spoet van wapenen en geluck van victorie, als-wanneer sy niet en connen hooren oft verdragen dat de faem iet nieuws tot sijn voor-deel te voor-schyn brenght, gedurich meer geloof gevende aen een quaede als goede maere, en altyt meer hellende naer de gunst oft faveur van des selfs vyanden als naer d'eyghen landts wel-varen, waer door sy niet alleen bethoonen te wesen half rebellighe van hunnen Coninck, maer maneedige, die sulcx tot achter-deel van het gemeyn best en tegen alle recht en wetten zyn voorts keerende, on-weerdich eenen voet erfve van des Conincx gebiedt te betreden, maer in teghen-deel behoorden van alle staer, eer, en digniteyt berooft en uyt sijn paelen ghebannen te wesen, tot spiegel van de gene die gedurich niet als quaede tydinghen en craeyen tot des vyandts voor-deel, en achter-deel van hun eyghen Meesters, want sy thoonen dat-se quade betaelders zyn, van't ghene sy van rechts wegen schuldich wesen, jae niet alleen en moeten vergeleken worden by de gene die insalutato Hospite, dat is sonder den weerdt sijn ghelach te betaelen, vertrecken oft van taefel op staen sonder de gratie te seggen, maer oock by de gene die vervallen zyn in crimen lesae Majestatis, dat is, die de eer van sijne Majesteyt quetsen door sulcken on-danckbaerheyt en quade ghenegentheden, en hun eygen ziel beschadigen. Sulcken gasten (ghelijck hier te landt al veel gevonden worden) zyn noch veel arger als de Oyevaers en Swaluwen, die den somer volgen, en den winter vluchten, om dat sy met de vruchten hun grage maegen souden vul-
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, die des winters niet te vinden en zyn, want sulcken dweers-dryvers, en altyt quaet weercraeyende haenen, en bemercken niet eens van wie dat sy de wel-daeden in hun besit-plaetsen ghenieten, en waer van daen de selve comen, overmidts hun on-danckbaerheyt en verblindtheyt soo groot is dat-se niet voorder en sien als sy den neus lanck en hebben, jae arger als de beesten, noyt eens bevroyende dat sy door het over-loopen van hun eyghen woon-steden selfs connen verjaeght worden, en in slaverny vallen, daer genoechsaem exempelen van beproeft worden, by de ghene die naer eens anders Conincx gebiedt gesnackt hebben, als in volle rust te blyven onder den genen die dese landen met goedt en bloedt soeckt te beschermen en voor te staen, Waer over en sal niemandt sijn selven dit volgende Hekel-dicht moeten aen-draeghen, die met geen ander gesintheyt als tot hunnen eygen Heer en Meester den groot-machtigen Coninck van Spanien besmet en belemmert en zyn.


Hekel-dicht.

ZYn't meer als lasteraers, de quade tydingh craeyers? 
Faem-schenders sonder eer met alle winden waeyers 
Jae menschen sonder ziel, en niet als maekelaers 
Van nieuwe logenen, vervalste kaekelaers, 
Die willen ieder eens nieu schoenen eersten leesten 
Op hun nius-giericheydt veel arger als de beesten, 
Want de becommeringh van elcken Conincx staet 
Becoort soo hun verstandt, 't zy dat door goer oft quaet 
Het wel zyn daer aen hanght, men sieter niet naer vraegen 
Als sy maer sacken vol nieu tydingen gaen draegen,  

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Zyn slaven vande faem, want is het waer oft vals 
Het geen sy hooren hier oft daer, men wilt van als 
Gelijck een spie door-sien, jae d'Oost en West bevliegen 
Met hunnen geest, om wat van deegh te leeren liegen, 
En d'arghste noch van al, 't gen' on-verdraegh'lijck is 
Dat 't hert gedurich met ydel becommernis 
Seer swaer geballast gaet, om iet te sien ont-decken 
't Gen' tegen het geluck en wel-vaert soude strecken 
Van hunnen eygen nest, en 't vyandts groot profyt, 
Schoon dat het tegen recht en waere reden strydt. 
Soo hellen sy naer 't quaet, het gen' sy licht gelooven 
En dat tot voor-deel dydt, daer speelt-men voor den dooven, 
Als de victorie voor't Spaensche Ryck geluckt 
En 't vyants cracht verdelght, dan is-men heel bedruckt, 
Dan weet-men van geen nieus, siet wat vervloeckte wercken 
Waert dat-men sulcken volck sagh op den rugh brandtmercken, 
Dat 't kissen werd gehoort tot in het Spaensche Ryck, 
Om de gequetste eer des Vorst, en d'On-gelijck 
Het gene sy hem doen, daer sy selfs onder-laeten 
Van zyn, men sou-se t'recht daer van soo leeren haten, 
Men sou-se segh ick noch soo leeren vals verraen 
Daer sy noch hebben eedt van trouwe voor gedaen, 
Wee! sulcken wyfelaers, die niet als quaet en wenschen 
Aen die hun onder houdt, on-weerdich om als menschen, 
Den naem te dragen van den mensch, min als een hondt 
Die sijnen meester blyft getrou, jae lackt de wondt 
Van die hem deughden doet, dus zyn't wan-trouwe borgers 
Man-eedige, verraers, eens anders baet besorgers, 
Daer ick veel liever sou voor vluchten als die met 
Het haetelijcke vier van peste zyn besmet, 
Die hunnen mondt gelijck aen ieder een verhueren 
Om quaet te seggen, jae al waert van hun gebueren 

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als de gasetten niet wat nieus en brengen voort 
Daer wat tot achter-deel des Conincx wordt gehoort, 
Om daer met logenen de hellicht aen te winnen 
Sy hangender veel by ten cost hun geen versinnen 
Want elck een nieu gerecht hun weckt tot nieuwen smaeck 
En scheppen in het quaet van logens hun vermaeck, 
Sy hongeren altyt om nieus te open-baeren 
Want hun gevolgh en is niet anders dan quaey maren 
Te seggen, en daer by te setten hunnen sin 
(Meer tot verlies van eer) en noch sonder gewin, 
Op waen van logenen, te trecken op hun schouders, 
Den last der Coningen, het zyn als bors op-houders 
Van quaede tydingen, daer iegelijck naer hoort 
Waer med' den eenen laght, den anderen sich stoort 
In al de schelmery, wat dienter meer te praeten 
De quaede Courantiers als blixems zyn te haeten. 
Die dan nieus-gierich zyn, gelooft toch niet altyt 
Het gene dat-ge hoort, want 't is maer sotticheyt, 
Dus wilt dit voor het lest uyt myn beschryf-pen leeren 
Dat-men d'oud' Heyligen het alder-minst siet eeren 
Soo-men van nieuwe hoort, 't is 't menschelijck gebreck 
Die d'oudt om't nieuw verlaet en is niet wys maer geck. 

Och oft volgens het schryven van Ovidius noch eens mocht gevonden worden eenen Vulcanus, om blixems, lancien, en sweerden te smeden op dese aerde, en daer mede alle de kerck-schenders, boos-wichten, wetten-brekers, 't broetsel der ketteryen, beneffens de quaede en verkeerde gesinde met allen hun Goddeloos aen-hanghsel te doen verdwynen, waer door soo veel goede Christenen en rust-soekende zielen verdolen in hun vervuylde paeden, dan sou ons den vrede 
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
connen deught doen, en beter leven geven, 'tgene nu door soo veel staet-suchtige ende eer-gierige peys-haeters belet wordt, thoonende dat sy hun eygen Vader-landt en het ghemeyn best niet en beminnen, strydende tegen de lesse van den geleerden Euripedes, seggende: Dat een ieder het Vaderlandt moet lief hebben, ter wylen dat ons de beesten selfs daer in beschaemen, te weten al de gene die dese lesse niet en volghen. Want siet de wilde dieren wat begeerte dat sy hebben tot hun hollen, eenen hondt tot sijnen nest, eenen visch tot het water, eenen vogel tot de locht, eenen mol tot de aerde, hoe veel te meer wy redelijcke schepsels tot ons eygen Vader-landt, en tot de wel-vaert van den gene die 't selve Regeert en beschermt.

Den Uyl en Fledder-muys zyn die het dach-licht schouwen 
En hun daer-om uyt 't licht in doncker koten houwen 
Om met den droeven nacht (als ieder is in rust) 
Te soeken dat hun dient tot voedtsel van den lust, 
Jae 't gen' sy met den dach, als blindt niet sien en connen 
(Om dat-se vyandt zyn van't claere licht der sonnen) 
Dat sien sy met den nacht, den nacht is hunnen vriendt 
Vermits den nacht hun tot profyt en voor-deel diendt, 
Sulck Uylen zyn de gen' die't Vader-landt behaeten 
En hun becommeren met alder-hande Staeten, 
Jae gunnen meer geluck aen't vyandts tegen-strydt 
Die hun selfs over-valt, tot achter-deel benydt 
En te verjaegen tracht, 't zyn arger noch als uylen 
Die hunnen eygen nest oft Vader-landt vervuylen, 
Want d'uylen haeten 't licht, en wachten hun daer van 
Om datse daer-in niet en sien 't gen' helpen can 

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot voedsel van hun maegh, die 't Vader-landt bestryen 
En altyt 't voor-deel van hun Vader-landt benyen, 
Jae snacken naer 't geluck des vyandts sonder baet 
Zyn arger als een beest, wat vindt-men booser quaet. 
Want soo ick't seggen mach, ten zyn niet dan verraeders 
En rechte wiggelaers, midts dat hun valsche aders 
Zyn vol verraeders bloedt, mint dan het Vader-landt 
Soo haelt gy eer en lof, maer geen verraders schandt. 




Sotte wysheyt.

GElijck het een Sotte Wysheyt is voor de menschen die met hun verstandt allen de verholentheden van Godt willen naer-boetsen, en daer van soo veel weten oft dat sy de selve al te mael door-snuffelt en ghesien hadden, als-wanneer sy hun selven soo veer verloopen van te gaen onder-soecken, niet alleen de hooghde, wyde, ende breede van den Hemel, Son en Maen (daer ick hier voor noch breeder van geschreven heb) maer willen weten (dat-se nochtans noyt en connen weten oft en sullen weten) de natuer vande Godtheydt en andere verborgen dingen, die niemandt en weet als Godt alleen, oft niemant als Godt van in der eeuwicheyt geweten heeft, het gene oock al veel beter is te ghelooven als te willen weten.


Wyse sotticheyt.

1. Cor. 1.PAulus die seyt in sijnen brief tot de Corinthen, uyt den mondt van Christus, (leerende dat Godt die Wysheyt des wereldts lot ghemaeckt heeft) Ick sal te niet doen die wysheyt der wysen, ende die voorsienigheyt der voorsieniger sal ick verworpen. Ergo 
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo gaeget vast dat des menschen wysheyt sot is, om dat sy anders niet en doen als de opperste Wysheyt onder-soeken, ghelijck Paulus in den selven brief is seggende: VVaer is die wyse, waer is Ibidem. die Schribe, waer is die onder-soeker deser werelt? en heeft Godt de wysheyt deser werelt niet dwaes gemaeckt? want om dat de werelt in Godts wysheyt Godt niet ghekent en heeft door haer wysheyt, soo heeft het Godt behaeghe door die dwaesheyt der Predicatien die geloovende salich te maeken. Maer die dwaes zyn voor de werelt die heeft Godt vercoren om dat hy die wyse beschaemen soude, Nos stulti propter Christum, wy zyn sot ter liefde van Christus, soo is meer te prysen 1. Cor: 4. 10. de wyse sotticheyt om Christus, als de sotte Wysheyt om de werelt.
Het herte van den wysen is in sijn rechte hant, ende 't herte van den sot is in sijn slincke handt. In via stultus ambulat cum ipse insipiens sit, omnes stultos Eccles. 10. aestimat: Eenen sot in den wegh wandelende als als hy sot is, acht alle menschen voor sotten. De menschen sullen de wyse altyt meer prysen als de sotten, sonder te bedencken dat-se selver sot zyn, en (gelijck de sotten) hun mede-broeders voor sot behoorden te achten, om dat-se meestendeel trachten naer wereltsche sotternyen, die vergankelijck zyn ende selden hun herten stellen op den Hemel die eeuwich is, die nochtans geen dinghen des werelts en acht schynt by de wyse sot te wesen, hoe wel dat hy wyser is, om dat hy niemandt daer door en soeckt te behaegen als Godt, schoon dat-men hem voor eenen sot beschuldicht. Stultorum infinitus est numerus. Eccl. 2.
Michol, Sauls dochter, uyt-gegaen zynde ende 
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
2. Reg. vers. 20. ontmoetende David, seyde: Quam gloriosus fuit hodie Rex Israel, discooperiens se ante ancillas servorum suorum, & nudatus est, quasi nudetur unus de scurris.
Hoe glorieus heeft die Coninck van Israel heden gheweest ontdeckende David sy selven voor de dienst-vrouwen van sijn knechten, ende hy is ontdeckt geweest gelijck ofter een van de schudden ontdeckt worde. Antwoordende Ibidem. David daer teghen: Ante Dominum ludam & vilior siam: Ick sal voor den Heere spelen ende noch verworpender worden dan ick geweest hebbe. De wereltsche wyse menschen souden connen seggen dat David door de ontdeckinge van sijn lichaem, door het dansen en spelen voor de Arcke des verbondts, meer sot als wys was, om dat wyse lieden het spelen en dansen voor sotheyt achten. Maer ick segge dat dese schyn-sotticheyt wysheyt was, welcke wysheyt de wereltsche menschen niet en verstaen, want om dat dese ontdeckinge van sijn lichaem, spelen en dansen, voor sotheydt geacht wierdt, heeft David daer door aen alle menschen willen leeren de deught van ootmoedicheyt, als hy seyt: Ende ick sal ootmoedich wesen met myn ooghen ende met de dienst-vrouwen daer ghy af gesproken hebt sal ick glorieuser schynen, wel wetende dat de ootmoedicheyt alle deught en wysheyt te boven gaet. Greg: lib. 27 in Job: c. 26Waer op den H. Gregorius aen ons heeft achter-gelaten, een wyse sententie: seggende: Coram Deo egit vilia vel extrema, ut illa ex humilitate solidaret, quae coram hominibus gesserat fortia quid de ejus factis ab aliis sentiatur, ignore: ego David plus saltantem stupeo quam cum Goliat pugnantem pugnando quippe hostes subdidit; saltando autem coram Domino semetipsum vicit, quem Michol filia Saul ad huc ex timore Regii generis insana, 
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
cum humilit atum despiceret, dicens quam gloriosus &c. protinus audivit: vivit Dominus quia ludam &c
David heeft de uyterste verachtelijcke wercken gedaen, om dat hy de selve door ootmoedicheyt voor Godt sou vast maeken, die hy sterck voor de menschen uyt-ghewerckt hadde, wat dat van sijn wercken by andere ghevoelt wordt en wete ick niet, ick David staen dansende meer verbaest, als vechtende met Goliat, want hy heeft al vechtende sijn vyanden verovert; maer al dansende voor den Heer sijn selven over-wonnen, &c.
Eenen mensch die-men om sijn simpel en ootmoedich leven voor sot acht, thoont meer wysheyt door sijn simpelheyt, als eenen wysen door sijn dwaesheyt, om dat sulcken wysheyt veel minder is als sotheyt, want de gene die met sulcken dwase wysheyt beseten zyn, zyn veel arger als de sotten de welcke altyt meynen dat een ander met sulcken sotheyt over-goten is. Waerop Seneca seer aerdich spreeckt en seyt: Omnis affectus Seneca de Providentia habet, ut in eo, in quo ipse insanit: in idem putet alios insanire. het gene te seggen is: De gesteltenisse van den mensch is van soo danich natuer dat de gene waer door hy sot wordt, hem laet voor-staen en gelooft dat andere menschen daer door oock sot moeten worden.
Ergo soo en behoorden wy geen sotte wysheyt maer wel een wyse sotheyt te volgen. dat is de simpelheyt door de oprechte deught van ootmoedicheyt, gelijck den voor-seyden Coninck  
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
David met meer andere Heyligen gedaen hebben, de welcke in hun leven voor simpel, sot en dwaes van de menschen geacht en by Godt in der eeuwicheyt verheven zyn, te lanck om d'exempelen daer van aen te wysen. Maer merckelijck gelet hebbende op het deughdelijck leven vande heylige Maria Magdalena de Pazzi van d'orden van onse L. Vrouwe de Monte Carmelo, de welcke in't jaer 1669. binnen Roomen seer solemnelijck gecanoniseert is, ende waer over d'Eerw: Paters die-men noemt de L. Vrovwen Broeders van de selve orden der Alder-heylichste Maeget Maria vanden Bergh Carmeli binnen de Heerelijcke Stadt ende Provincie van Mechelen, op den 9. September in den voor-noemden jaere hebben ghehouden eenen triumphandten Feest-dagh der selver Canonizatie, als wanneer den Eerw: Pater Valentinus à S. Amando, vermaert Predicant van de voor-seyde Oorden, tot meerder lof en eer vande H. Magdalena de Pazzi, heeft gedaen een gheleerde Oratie in het latyn, naer dat den seer Eerw: Heer Rhosnata Crils Abt van Tongerloo, &c. in de kercke der voorsz. Paters L. Vrouwen Broeders, hadde ghedaen den Goddelijcken dienst in volle solemniteyt. Soo is't dat my niet qualijck en is voor-ghevallen by desen voor een toe-maetjen te voegen een cleyn aen-wysinghe der deughden vande selve H. Magdalena de Pazzi, om dat het woordt Pazzi in de Italiaense spraeck is geseyt Sot over sulcx Magdalena de Sot, sot inden naem maer wys inde daet, ende vervolgende alsoo den voor-geroerden titel van Sotte Wysheyt geseyt, Sapiens Stultitia, hebbe goet ghedacht van 
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maghdalena de Pazzi, niet anders om cortheyt wille te seggen als dat dese H. Maeght soo uyt-gesteken heeft in deughden, datter noyt victorie van over-winninge der quaede becoringen en 'swerelts ydelheden, eenigen Heyligen soo heeft verciert, eenige wonderbaerheyt van mirakelen verlicht, ende door gratie tot de glorie verheven, oft men sal de selve in't leven van Magdalena bevinden, in vuegen dat sy door deughden in heylicheyt als een claer-blinckende Sonne den Hemel verlicht, want soo veel jaeren als sy beleeft heeft soo veel victorien tegen den duyvel, werelt en vlees ghewonnen, soo veel daeghen, soo veel gratien ontfangen, en soo veel uren soo veel oorsaeken van nieuwe glorie vercregen, de welcke in liefde tot haeren Bruydegom Godt Al-machtich altyt als een brandende fackel ontsteken was, en soo vierich dat-se dickwils buyten wetenschap is geweest van haer selven, door de gedurige contemplatien, ende revelatien die haer getrocken hebben, waer op wel passen de woorden van den honinghvloyigen Bernardus: Amor Sancta quaedam insania est. De liefde is een heylige sotheyt, en daer-om compt den sotten naem van Magdalena de Pazzi (d'welck sot geseyt is) wel over-een met dese heylighe sotheyt van liefde, want Magdalena is heylich verlicht ende wys, nochtans den naem beschuldicht haer voor sot.
Neen beminden leser, om datse onwetende als sot is gheweest, daer-om was sy wys, ende vanden heyligen Geest soo verlicht, datse voor de werelt sot, ende voor Godt de alder-wyste scheen, daer-om heeft sy liever om de liefde van 
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godt als sot willen schynen, als wys om de gunst des werelts, Nos stulti propter Christum 1. Cor. 3. 18. iemandt die wys schynt te wesen, sal sot worden om dat hy wys soude syn.
De gedenckweerdige jaerschriften gemaeckt by den voornoempden Eerw: Pater Valentinus comen hier tot lof van Magdalena seer wel te pas daer hy seyt
    stVLtItIa MagDaLenae LeX sapIentIae.
    EPIGRAMMA 1.
Stultitia est omnis mundi sapientia mundo
Ob Christum quisquis desipit ille sapit
    II.
Pazzia quod mundi contempserit omnia stulta est?
sic ni tempsisset omnia, stulta foret.
    III.
Diceris à Pazzi cognomine Magdala, stulta
mentiri nomen sat tua vita probat.
DIsCIte eX stVLta sapIentIaM. valenter
dat is soo ick segge
    1669.
MagD'Lenas sottICheIIt Is teecken Van VernVft
    1670.
Door sVLken onVerstant noot MensCh en 
stont VersVft.
    
Een goede Sotticheyt die maeckt veel werelts wysen 
Want die om Godt word' sot is boven al te prysen, 
Als Pazzia, die heeft verfoyt des werelts pracht 
En hadd' sy't niet gedaen sy waer voor sot geacht. 
Den bynaem Pazzi is, het gen' is sot te seggen 
Maer dat den naem dus lieght het leven uyt can leggen. 
    Leert uyt sotheyt wysheyt haelen 
    Soo en suldy niet licht falen. 


{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

't IS te verwonderen dat het meestendeel vande menschen, sich soo haest stooren inden naem van eenen sot, alsmen de selve daermede beschuldicht, daer nochtans de sotticheyt, van Godt meer geacht wordt als wysheyt, gelijck hier voor in over-vloedt ghenoch bewesen is, de Joden hebben Godt selver voor sot gheacht, daer hy nochtans is de opperste wysheyt, en eeuwighe waerheyt, sy hebben hem voor eenen quaetdoender beschuldicht, daer hy nochtans is den ghever van alle goet, ende den straffer van alle quaet. * Si non esset hic male factor non tibi tradidißemus Ioan. 18. 30. eum. Waert dat desen geenen quaet-doender en waer, (soo de Joden spraken van Christus) wy en souden hem aen u niet gelevert hebben. Waer-tegen den heyligen, ende scherpsinnigen Aront Augustinus inspant dese redenen, tot wederlegginghe van de valsche beschuldinge, der vermaledyde Joden, seggende: Malefactoremne August. fract. 114. 
In Ioan. hunc vocatis persidiosi accusatores! interrogentur atque respondeant ab immundis spiritibus liberati, sanati, Languidi, leprosi mundati, surdi audientes, muti loquentes, Caeci videntes, mortui resurgentes & quod omnia superat, stulti sapientes, utrum sit malefactor Jesus? dat is: Gy trouweloose en schelmse valsche beschuldigers die Godt voor eenen quaetdoender acht, dat men vraeght, en hoort nae d'antwoordt vande ghene die hy vande onsuyver duyvelen vorlost heeft, die de crachteloose gesont, die de melaetse gesuyvert, ende aen de doove gehoor gegeven heeft, de stommen doen spreken, de doode verrysen, de blinden doen sien, ende (dat het al te boven gaet) die de sotte heeft wys gemaeckt, 
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
oft desen heyligen man Jesus gebenedydt, is eenen quaetdoender, dat oversulcx hier voor den dach comen, allen de voorseyde getuygenen om de Joden vals te maecken, die soo onredelijck de Goddelijcke onnooselheydt hebben derven beschuldigen, en noch cruysen, die alle dese Mirakelen gedaen heft, en t'gene boven al segh ick noch eens de selve Mirakelen te boven gaet, dat hy den sot heeft wys gemaeckt: stulti sapientes daer nochtans geschreven staet, homo sine literis nil aliud est nisi asinus bipes vel homo amusus asimus bipes: eenen mensch sonder letteren, en is niet anders als eenen esel met twee voeten, oft den ongheleerden is eenen esel met twee voeten. Want had hy er vier het waer een beest, dat is te seggen om dat hy niet en weet, om syn simpelheyt de welcke Godt meer acht als de wysheyt, om dat de wysheyt al te hooch willende vliegen, oft te veel willende bedriegen, en te girich willende leven, den mensch can doen vallen, ende de siel doen verloren gaen, om dat sulcken siel leeft sonder oytmoedicheyt, en oversulcx ist veel beter te sijn eenen tweevoetighen esel sonder verstandt van argheyt, als eenen wysen vol dobbelheyt.
De menschen die geensints hooverdich, opdrachtich, noch opgeblasen staet-girich en syn, maer levende seer oytmoedich, en verachtende alle wereltse plaisieren, jae gevende hun ryckdomen aen den armen, en om selver arm te leven, en sonder ryckdom in armoede te sterven, worden bespot ende voor sot geacht, ghelijck veel heylige Mannen geschiet is, die de sotternyen der menschen niet geacht en hebben, om 
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat sy hun hert al te vast aen de Goddelijcke wysheyt verbonden hadden, en hoe sy daer-om voor sotter aengesien werden, hoe meerder verdiensten van wysheyt sy daer-door gewonnen hebben. Gelijck Magdalena, de welcke veel liever sou gestorven hebben, als op eenige wereltse saecken haer hert te stellen, schoon datse dickwils sonder herte was, al is't datmen sonder hert niet en can leven, want sy was levende en doodt, doodt sonder hert, en nochtans in't leven met het hert van Jesus haeren bruydegom, en daerom heeft sy duysent mael gewenst te sterven, om eeuwich te leven, jae en cost niet leven ten waer datse daegelijcx was stervende met een nieu manier van leven, om Godt te dienen, ergo sy en had' voor de wereldt gheen leven, want sy was voor de werelt doodt, soekende altyt stervende te leven, en levende te sterven, tot dat sy heylichlijck inden Heer is gestorven, om te leven inder eeuwicheyt, gelijck haer wonder leven u breeder can aenwysen, dat Magdalena altyt op dese werelt, door haer heylich en wonder leven is begaeft geweest met een wyse sotheyt, ons daer-door willende leeren, dat-men soo wys moet syn, om de sotheyt des werelts te verachten, ende door deughden de hemelse dingen te beminnen, om dat selden mensch soo wys gevonden wordt, die de wereltse wellust can verlaten, en die de selve can vluchten en schouwen, begaet een wyse sotheyt, die beter is als een sotte wysheyt. Sic stulta mundi elegit Deus, ut confundat sapientes. Soo heeft Godt de sotticheyt bemint, om dat hy de wysheydt sou beschamen en verstooren.


{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}


Syn des werelts wyse sotten 
Niet veel sotter als de motten 
Die stets vliegen om de keers 
Tot dat sy met hunnen neers 
Eens de heete vlam geraecken 
Diese dan de doodt doet smaecken, 
Sotte wysheyt licht bedrieght 
Wyse sotheyt beter vlieght. 
t'Is een sotticheyt te mallen 
Maer t'is wysheyt naer het vallen 
Wederom eens op te staen 
Want daer hanght de welvaert aen. 
t'Is een sotheyt te vergaeren 
t'Gen de sielen can beswaeren 
Maer t'is wysheyt die niet meer 
En begeert, als deught en eer. 
t'Is een sotheyt quaet te spreken 
Van een andermans gebreken, 
Maer t'is wysheyt datmen deckt 
t'Gen den naem en faem bevleckt 
t'Is een sotheyt voor de menschen 
Die naer meer als noodtdruft wenschen, 
Maer t'is wysheyt dat-men vraeght 
t'Gen aen Godt den Heer behaeght. 
t'Is een sotheyt t'ondersoecken 
Al te hooch geleerde boecken 
Die verstandt en sinnen rooft. 
Datmen weldoet en gelooft 
Is een wysheyt, die can geven 
Een gerust gemoedt en leven, 
t'Is een wyse sotheyt die 
Swygen can en weet voor wie.  

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sotte wysheyt leyt van binnen 
In't gedacht, die door het minnen 
Sotter loopen als een sot, 
Iae de liefde boven Godt 
En den Hemel willen stellen 
Als sy 't herte soo licht quellen 
Datse deur oft venster sien 
Syn't geen sotte wyse lien? 
Wyse sotten sijn te achten 
Die naer geene wysheyt trachten, 
Want hun sotticheyt is wys 
En behoudt den hooghsten prys. 
Hier med' wil ick't laeten blyven 
En geen sotheyt meer beschryven 
'k Laet haer liggen inden nest 
Wyse sotheyt is het best. 


    OM dan te comen tot veerdere vermaninge, en eens te geraken inden wegh van Helena die mede brenght den Nepenthes, inden welcken is de vergetentheyt van alle sorgh, soo dunckt my goet gevonden te soecken een middel, alwaer ick de oprechte liefde en eendracht best sou verborghen connen vinden, om de selve op te wecken, en te brengen inde benouwde herten der menschen, tot uytroyinge van alle twisten, en krakeelen des oorlooghs, die gedurich vergeselschapt sijn met haet en nydt, hooverdicheyt, giricheyt, en onkuysheyt, gramschap, furie, en tweedracht, meer door de opstokeryen van eyghen baet, als t'goedt recht datse hebben, om door de twisten van oorloogh de landen te ontstellen, en te beroeren. Eylaes my dunckt datse 
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
veer uyt haer palen te soecken is, my dunckt datse met de waerheyt al langh de werelt uyt-gevlogen is, en door de goddeloose en rampsalige krakeelders, en muytmakers verdwenen, wee, wee hem die den eersten grondt-steen gheleyt heeft van desen twistigen oorloogh, en beroerte des landts, dat hy vry gedenckt de grouwelijcke straf, die de heel vlote van Griecken heeft doen verloren gaen, om eenen quaet-doender Aiax, ende datter om eenen Florus, binnen de stadt Jerusalem, sijn ghedoodt 630. menschen. Dat hy gedenckt hoe menige steden om sijnen twil sijn geruineert, en te niet gebracht, hoe menige arme weduwen en weesen, door hem alleen gemaeckt, en uyt-gesopen sijn, wat straffen hy daer-door verwachten can mach hy bedencken die plichtich en handtdadich is, t'gene ick den almogenden Godt alleen laet oordeelen.
Wie can sijn Herts-tochten bedwingen, om sulcken wreede daden niet te beschuldighen, waer-door datmen siet het arm uytgeput Nederlandt overvallen te wesen met duysent tranen van medelyden.
Als ick bepeys, hoe dat binnen Athenen eens werdt gespelt een tragedie, uytwysende veel treurighe actien van weedom, druck, en allenden, soo lese ick dat sekeren Polus (den eersten Acteur oft Comediant van dit schouwspel) in't verborgen op het tonneel had gebrocht, het gerymte van sijnen afgestorven sone, om sijn selven daer-door te connen bewegen, en te verwecken tot natuerelijcke treurige actien, ende dyenvolgende sijn personagie, op het drucke-
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijckste te connen uyt-wercken, gelijck geschiet is. Ick mach wel seggen met den geleerden Petronius arbiter (die de heel werelt gelijckt by een Camer spel) dat allen de baetsoeckende menschen, die metter herten niet anders en wenschen als den oorloogh, om hyn eygen voordeel daer uyt te haelen, hun oogen maer eens en moesten slagen, op het afgecnaeght gerymt van ons bedruckt Nederlandt, dat door den oorlogh ontluystert, en berooft is van haeren glans van welvaert, rust en vrede, sy souden misschien wat meer beweeght worden, in't binnenste van hun herte, om restitutie te doen, van t'gene sy soo onrechtveerdichlijck door den oorloogh een ander ontrooft hebben. Eylaes sy blyven dolen, inden swaeren wegh van onrechtveerdicheyt, om de pracht des werelts niet te verlaten, noyt eens bedenckende op wat manier, sy de ryckdommen vercregen hebben, om datse al te seer omringht sijn, door den over-vloet van wellusten, die de conscientie heeft in slaep gewieght, sy en sien niet hoe menigen armen huysman, om hunnen t'wil geruineert en afgebrandt is, hoe menige maeght vercracht, hoe menige weduwe verstroeyt, en weesen vaderloos gemaeckt, Godts kercken uytgerooft, veel borgers verdruckt, en geestelijckheyt mishandelt, uytgheperst en bedorven, dat daer-door de straffe Godts (niet langer connende verdragen de vuyle sonden, die om dese rampen en oorlooghs onghevallen geschieden) soo wel over het hooft van de plichtige, als onnoosele dagelijcx is vallende, ghelijck wy sien aen de slechte neringhe, door be-
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
dorven Coopmanschappen, ende de haetelijcke peste, daer het heel landt over-al mede besmet is, want den wille Godts, is d'opperste rechtveerdicheyt seyt Salvianus. 
Die meest de straf verdient wort dickwils minst geraeckt 
En het onnoosel bloet eens anders straffen smaeckt.
Wie en sou dan niet wenschen, naer eenen onverbrekelijcken vrede, om sijn conscientie daer-door gerust te stellen, en Godt met geruster herten te dienen tot salicheyt, als door den oorloogh, sijn selven in swerelts goedt te becommeren, en Godt tot sijn verdoemenis te vergrammen, de vrucht van rechtveerdicheyt, word gesaeyt inden vrede, en die het selve saet verbreyden, worden met peys en vrede begaeft, pax enim corruptelae materia est, beati Pacifici, quoniam filij Dei vocabuntur. Greg. in Past. Si Dei vocantur filii qui pacem faciunt, procul dubio Sathanae sunt filii qui pacem confundunt: Salich sijnse die peys soecken, want sy sullen Godts kinderen genoempt worden, en is't dat sy Godts kinderen genoempt worden, sonder twyfel t'sijn kinderen vanden duyvel, die den peys verachten en niet en soecken. Sy en dencken niet dat de oogen van Godt noyt toe en gaen, maer alle dingen sien, die soo dicwils ontnomen hebben het leste hemde vanden armen, om hun selven in onnutte weldaet van overdaet, en hooverdy te onderhouden, sy en dencken niet dat sy den oppersten schuldenaer, iet sonder sijn wete ontdragen connen, dat sijn rechtveerdich sweert ons over-al volght, en licht can achterhalen eer wy te rugh sien, sy en dencken niet dat sy van minder cracht wesen als een vliege 
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
die soo haest gevangen, en vande spinne uyt-gesogen is, dat den duyvel, wesende de helsche spinne, over-al sijn webben uyt-spreydt, om de menschen als vliegen daer in te vangen, en soo de siel uyt t'lichaem gesogen hebbende, te sleuren naer den eeuwigen brandt, en altyt durende duysternissen, daer-om mach sulcken quaet wel met reden berispt worden, op dat niemand tot de ure des doodts in sijn herte en draeght den vuylen poel van sijn eygen sonden, want gelijck iemand door een quaede fortuyn, tot desperatie en raserny compt, en liggende op sijn bedde, sijn selven omwerpt door de becommeringe van de gedachten, en beswarenisse des herten, sijn selven doodt wenst, loopende in sijn eygen ongeluck, soo gaget met den mensch, die een ongeruste conscientie heeft, door onrechtveerdicheyt, en niet en can wedergeven dat hy gestolen heeft, want is het onrechtveerdich goedt versobbedopt, door pracht van costelijcke cleederen, boven sijnen staet versleten, door de keel ghejaeght, vertuyst, oft vercoopmanschapt, dan ist een beswaerenisse van spyt, en is hy daer-door de giricheyt wederhouden, om swygende, niet weder-om te geven, en voor den duyvel te varen. Sy thoonen hun geveynst sonder hun eyghen quaet te ontdecken, sy wysen hunnen brandt en niet een blussen, quid enim contra; peccunia non satiat sed irritat. Seneca.


{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}


HEt gelt is de fonteyn van alle twistich quaet 
Van oorloogh en krakeel en menich quaeden raedt, 
Dat sijne meesters can naer t' vier der hellen dryven 
Door d'onrechtveerdicheyt, en weet daer uyt te blyven 
De giricheyt die is het quaetste dat-men vindt 
Daer-om gebied u gelt en selver niet en dient. 




Het geldt maeckt den man.

Ditia si attuleris munera, gratus eris
Crede mihi res est ingeniosa dare.DIe seer begerich sijn, om neerstich af te meten 
Het keurich onderscheyt van ryckdom, en het weten 
Van wyse letterkunst, en moeten niet veer gaen 
Maer op den handel van de menschen d'oogen slaen: 
Die hedendaeghs om t'gelt sijn graeger als de vissen 
Naer t'waeter vande zee, om datse niet en missen 
Te crygen wat hun lust voor t'gelt, maer wetenschap 
(Die in geen beurs en woont) sit op den leegsten trap. 
Diogenes die had daer-om wel rechte reden 
Om tydt (in't soecken vande menschen) te besteden 
Op't claerste vanden dach met keerslicht in de handt 
Al-waer een groot gewoel van menschen t'alle cant 
Verscheen, daer hyse soecht, maer neen; dit was het meesten 
Om dat hy menschen vond' veel arger als de beesten 
En waeren aen den mensch het minste niet gelijck 
Soo docht hem geen te sien, besonder die seer ryck 
En sonder kennis sijn om wysheyt t'onderscheyden 
Van de niet-wetentheyt, sy laeten hun verleyden 
Door aen-lock van het gelt tot onrechtveerdicheyt 
Die wysheyt, eer en deught uyt haere palen leydt.  

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit was de reden dat Diogenes sich voeghde 
Te woonen in een ton, midts hem niet en genoeghde 
Als t'gen' natuer en geeft aen een gerust gemoedt 
Dat meer te prysen is als al des werelts goedt. 
Die t'minsten niet en past op Alexanders vraegen 
Wat aen Diogenes op d'Aerde mocht behaegen, 
Dat hy t'hem schencken sou, hy antwoord' inde ton 
Hoe hy het claere licht van d'eel strael rycke Son 
Meer achte als sijn Ryck, om naer de rust te leven 
Dat hy hem die benam en niet en cost gegeven. 
Is't wonder aengesien dat d'eer voor t'gelt nu vlucht 
Want die geen gelt en heeft is vol van ongenucht. 
Als Jupiter in schyn van eenen gulden regen 
Compt inden schoot gedaelt, de eer die blyft verlegen 
En op het schap geset, het gelt verdooft de deught 
En spot de wysheyt uyt, om dat het gelt baert vreught. 
Al waer den rycken noch soo plomp in al sijn seden 
Men eert hem on sijn gelt, het gelt rooft recht en reden 
Daer nochtans d'eer alleen de wysheyt onderhoudt 
(Als t'licht der wetenschap) schoon datse nu soo kout 
Als ys schynt aen den mensch, die d'eer niet veel sal achten 
Om dat het gelt alleen wilt thoonen meerder crachten: 
Dat door de mueren dringht, en maeckt t'gen' recht is, crom 
De beste Advocaets en rechters dickwils stom. 
Om t'gelt soo danst den hondt, die gelt heeft wil regeren 
Al waer hy dul oft sot, dus moet den mensch sich keeren 
En voegen naer den wil, Het gelt dat maeckt den man 
Oft wel oft qualijck gaet t'gelt heeft den bras daer van. 
Het gelt den oorspronck is van overvloet en welde 
Het gelt maeckt cracht en macht, men treckt met gelt te velde 
Het gelt dat word gedient met alle snare spel 
En brenght oock menich mensch door wellust inde hel.  

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het gelt alleen het gelt beheerst de sterckste landen 
Naer wyens soeticheyt de monden water-tanden. 
Al hadmen noch soo veel, men snackt altyt naer meer 
Al wat het gelt omhelst gedydt tot luck en eer. 
Ey siet wat hier verschynt, wat sal ons dit beduyden 
Het is een sinne-beldt, t'geen' rieckt naer sulcken cruyden 
Waer uyt men vatten can hoe t'hedendaeghs al gaet 
Met t'leven vanden mensch, waer van de schets hier staet. 
 
SIet, hoe den Nacht-uyl sich verthoont als eenen dwaesen 
Scherp sienich door den bril, niet om sijn jongh te aesen 
Maer als een Leeraer oft blindt geusen Predicant 
Die sijnen bybel neemt heel avrechts inde handt, 
Siet; hoe de Vleer-muys met haer pluymeloose vlercken 
Den mis-slach van den Uyl, in al sijn plompe wercken, 
Vlytich bewillecoort en toestemt, inden schyn 
Om dat-se anders niet als schaduw-vrienden zyn 
Licht-haeters, nacht-gespoock, vol list tot dieveryen 
Die al de vogels vande lucht daer-om bestryen 
En steken naer hun doodt. Siet oock den Joncker aen 
Seer prachtich op-getoeyt, om naer het Hof te gaen 
Met sijnen Esels cop, en lange Midas ooren, 
Om hem op't clincken vande bors te laten hooren 
waer-door hy crygen ccan al 't gen' hy maer begeert 
Waer-door hem licht'lijck wordt Fiat geaccordeert. 
De giericheyt nu als een water ader bortelt 
Uyt de begeerlijckheyt, en is soo diep gewortelt 
In't herte van den mensch, dat niet te crygen is 
voor die geen bors en heeft, schoon de gesteltenis. 
Van u ervarentheyt in alle wetenschappen 
Waer thien-mael soo bequaem tot 'tgen' men soeckt, het clappen 
En is by hun geen gelt: al wist-men A voor B, 
Een wys man sonder gelt daer geckt-men heden mé, 




{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Imprudentia, & Stupiditate.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Door onvoorsichticheyt en plompe botticheyt 
Soo doet men wat men can, 
Oft wel oft qualijck gaet, wat dienter meer geseyt 
Het geldt dat maeckt den man. 



{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Esel cryght de eer, den Esel sit op't kussen 
Bedient het beste Ampt, de wysheyt onder-tussen 
Staet inden hoeck en kyckt, wat dienter noch geseyt? 
De wysheyt vluchten moet voor de on-wetentheyt. 
Aen d'Esels wordt betrouwt het recht van alle menschen 
Die niet als om een goet recht-sinnich oordeel wenschen, 
Waer aen de wel-vaert hanght, het recht wordt nu bewaert 
Van d'Esels, om het gelt, tot ieders qualijck-vaert, 
Rechtveerdicheyt is lam, de Voorspraeck springht op crucken, 
De wetten die gaen manck, de trouw is in twee stucken 
Daer d'on-voorsichticheyt alleen is oorsaeck aff 
Die 't recht verduystert en brenght menich mensch in't graff. 
Dat doet het on-verstandt seer bot en slecht van sinnen 
Gelijck een Vleer-muys, die den nacht meer sal beminnen 
Als't helle sonne-licht, oock den wan-schaepen Uyl 
Des nachts meer siet als daeghs af-sichtich door sijn vuyl, 
Gelijck de menschen die hun eygen licht benyden 
En zyn door't geldt verblindt, jae achten niemandts lyden 
Als wel hun eygen baet, het blicken vande winst 
Houdt van geleertheyt, deught en vroomheyt nu het minst. 
Waen-wyse bottaerts zyn gelijck als wasse belden 
Door over-vloet van geldt versopen inde weelden, 
Die keuren 't plompste peerdt om den vergulden toom 
En geven d'ampten wegh voor't meeste gelt, wat schroom 
En spyt en is dat niet, voor alle Recht-geleertheyt 
Die om 't gebreck van Geldt soo inden sack verkeert leyt, 
Dat sy nu achter rugh van d'onverstandt moet staen 
Die geene bors en heeft, die treckt-men niet meer aen, 
Den Esel gaet nu voor, den Esel sonder weten 
Heel plompen breyneloos op 't hooghsten is geseten, 
Den rycken botterick, al waert een halve beest 
In al sijn leden, siet den rycken weeght het meest,  

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vande wel-vaert wordt gestreelt en op-gekoestert 
En van het soet gemack droogh voets by 't vier gevoestert 
Met alder-hande spys, naer sijnen lust en wensch 
Men acht hem als een Godt, maer niet gelijck een mensch 
Het gaet soo over-al, die gelt heeft wordt aen-beden 
Al waer hy noch soo bot in sijn verstant en zeden 
Men siet maer naer het cleet en bors die't meest behaeght 
En niet naer't hers-loos hooft dat esels ooren draeght, 
Is dit geen ydelheyt, daer ons de kinders leeren 
Hoe haest dat m'alles siet in corten tydt verkeeren 
Soo als een Moleken dat heen en weer stets draeyt 
Naer de gelegentheyt van't windeken dat waeyt 
Gelijck een Bobbel die schoon in de locht sal schynen 
Voor eenen ooge-blick, en weer terstont verdwynen 
't Geldt maeckt Licentiaet, 't geldt cryght al 'swerelts eer 
Het maeckt van esel mensch, van knecht oock dickwils heer. 
Is dese ydelheyt, op 't hooghst niet te beclaegen? 
En enckel sotticheyt daer-op sijn oogh te slaegen, 
Die sulcken ydelheyt en sotticheyt bestaen 
Die crygen op het lest de Sots-cap oock eens aen, 
Die als de kinderen het Meule-spel beminnen, 
Oft wel een Bobbeltjen, daer sy hun hert en sinnen 
Gans med' becommeren, om eene corte vreught 
Die hun ter hellen leydt, als vyandt vande deught. 

Gedenckt dan vry o ydel en waentrouwige menschen, dat allen u ryckdommen, wellusten, ghelt en goedt, niet anders en sijn als doncker schaduwen, vanden afgrondt der hellen, de werelt volght u naer, ende den Hemel sal u gedurich vluchten, daer-om is't tydt datge den handel van u eersucht, hooverdy en wellust versaeckt, eer Godts thoren van gramschap op uwen hals valt, want vuylen buyt en heeft noynt goet eynde.
    
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Non habet eventus sordida praeda bonos Ovid.Gedenckt dan dat allen het gene ons vande werelt gegeven wordt, en t'gene wy op dese werelt besitten, niet en is als roock en windt, en wy sullen daermede als roock en windt verdwynen, gedenckt hoe licht dat den draet van wellust is afgesneden, inden Coninck Balthasar, als hem onvoorsints de levendige handt was aenwysende, Morgen sult ghy storven: Mane thetel Phares. Ghedenckt hoe haest de groote ryckdommen vast Cresus, Cira, ende Cleopatra sijn vergaen, hoe haer de was-blommighe boomgaerden, de schoon doorvlochte tuynen, en af-heymingen met de hoven van Semiramis zyn verdwenen, die daer in de locht honghen tot verwonderinghe van heel Afriken, die met veel andere wellustige plaetsen als eenen domp zyn vergaen. Over-leght eens het goddeloos leven vanden Rycken Vreck, en on-geloovigen Leontius, discipel van Martiavellus, want gelijck een schicht wordt geschoten in den doel sonder sijn selfs gevoelen, soo can de straf van Godt sulcken ydel, hooveerdige, en wellustige menschen (geen gevoelen hebbende van hun eygen quaet) onversints over-comen, ende daer-om is't beter de selve door berouw en afstandt van sonden te beletten dan daer-in soo on-beschaemelijck en sonder achter-dencken te vol-herden. Want als-men sijn selven moet gaen bereyden om te sterven, en geen hulp-middelen meer en zyn om te genesen, als de doot op het hert begint te sitten en jaeght den wanckelbaren roem uyt de gedachten, dan is't te laet om daer op te dencken, consueta ergo vitia ferimus nisi compre-
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
hendimus, wy saeyen dan gewoonelijcke feylen ten zy wy de selve berispen, daerom en heb niet alleen uyt mynen eygen hof maer uyt meer andere hoven verscheyde medicinale cruyden geplocken, om sulcken feylen te helpen genesen, die nievers anders hunnen oorspronck uyt en haelen, dan uyt de ydele begeerten, want die sijn begeerten can vluchten en in den toom van gerechticheyt houden en sal niet licht in sonden vallen, gelijck Seneca seyt, effugere cupiditatem Regnum est vincere, doch gelijck de wolle geen verf en vat ten zy dat-se gemenght is met vochticheyt, soo hebbe goet gedocht (eer ick de saeken met eenige materie van vol-maecktheyt wil temperen en onder een mengen) voor oogen te stellen de sententie vanden voor-seyden Seneca, prince van alle geleerde sententie-Schryvers, seggende: Dum est vita grata mortis conditio optima: Een aen-genaem leven maeckt een goede conditie aen de doodt.
Het is te vergeefs het peert met sporen gesteken, als t'selve te luy is te loopen. Soo is oock vruchteloos veel meer te schryven, oft te seggen aen de menschen, die blindt en doof sijn, en versmoort inden poel van duysent sonden, die geen sorgh en draeghen voor hun eyghen salicheyt, om de selve eens te crygen tot berou, waken en bidden, want sulcken penitentien, souden hun al te swaer vallen, t'is veel lichter sijn selven inden oorloogh, op de zee, oft andere gevaerelijcke plaetsen te begeven, en om een cleyn wellust te woelen en te wercken, als een ure te besteden om sijn conscientie te ondersoecken, tot afstandt van sonden, en van een 
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
quaet leven, en soo te beginnen, ende te eynden een goedt leven, om dat misschien den bichtvader, hun mocht dwingen tot restitutie van het goet, datse onrechtveerdich besitten, oft anderssints geen absolutien en costen crygen, daerom den ghenen die wel begeert te sterven, en qualijck wilt leven, is arger als eenen simpelen idioot, want wie sal wel connen leeren bidden, die niet eerst en heeft leeren sonden myden. Inanis est oratio ubi prava est actio. Die dan wel begeert te leven, moet eerst oprecht leeren bidden.
De beesten selfs beschamen de verdoolde menschen, die sonder regel en buyten de wet der naturen leven, want den leeuw die voor den haen is vluchtende, leert daer-door de vreese Godts, den Oliphant siende in't water, naer de nieuw mane, Godts dinsticheyt, de tortelduyve de liefde, het Serpent de voorsichticheyt, den Hondt de getrouwicheyt, den Hart de virighe begeerten, de Mier de sorghvuldicheyt, eyndelijck het Schaep de sachtmoedicheydt, en soo voorts, voorwaer het is gedenck-weerdich, hoe dat den Oliphant sich alle maenden precies, sal suyveren en wassen met de nieuwe maen, den hondt die noyt eenich weldaet en sal vergeten, houdt gedurige wacht om sijn meester te bevryden, van aenstoot oft overlast, en blyft totter doodt getrou aen die hem deught doet. De mier die haer voorraet inden somer vergadert om des winters te verteiren, en daer-by te leven is soo sorghvuldich datse geenen arbeydt en ontsiet, om haeren staet in eeren te houden. Het Serpent is gewoon alle jaeren sijn selven eens te 
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
suyveren, en te veranderen van sijn huyt, oft vel. alswanneer dattet sich-selven ergens tussen clempt, om de huyt af te stroopen, ende een nieu te crygen, met meer andere voor-vallen, die de naturalisten beschryven, leerende alsoo de menschen hun oude gebreken te verlaten, en een nieuw gedaente van suyverheyt, door afstant van sonden aen te nemen, dan en soude de sonde soo diep in't herte niet wortelen, datse somtyts door oprecht berou, daer uyt werdt gheroyt, dan souden sulcken menschen versekert sijn te winnen, het gene sy andersints comen te verliesen, Aspicere oportet quod possis deperdere, nam cito ignominia sit superbi gloria: Ghy behoort te aenschouwen (seyt Seneca) t'gene ghy cunt verliesen, want de glorie van eenen hooverdighen, compt haest tot schandt, al de gene die de deught van voorsichticheyt, getrouwicheyt, en sorghvuldicheyt, voor sijn eygen siel naer-volght, en sal niet dolen, maer den wegh des Heeren, met rust en vrede bewandelen. Prudentis proprium examinare consilia & non cito facile crudelitate ad falsa prolabi: t'Is eygen aen den voorsichtigen, goeden raet te volgen, om niet licht door sijn hertneckicheyt, en wreetheyt allenskens te vallen. Magnanimitas si insit animo tuo cum fiducia vives liber, intrepidus alacer, magnanim hominis bonum est non vacillare, constare sibi & finem vitae intrepidus expectare. Is't dat ghy hoogh-moedich sijt, soo suldy met vast betrouwen, vry, onbevreest en vlytich leven, t'is goet voor eenen hoochmoedighen mensch, niet wanckelbaer te sijn, op syn selven vast te staen, ende het eyndt van syn leven sonder vreese te verwachten.
    
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedenckt dan den achterstel, en syt voorsichtich, om de toecomende dingen wel over te bringhen, want die daer-op niet en peyst, can licht verloren gaen, die syn hert niet lacht en weet te maecken, en verhert blyft, sal sich bedrogen vinden, soeckt dan altyt dat ge cunt vinden, leert dat-ge cunt weten, wenst dat-ge cunt crygen, en stelt u niet te hoogh om te vallen, waepent u tegen u vyanden, om tot geen neerlaghe te comen, soo canmen volmaeckt worden. Dat u dient tot eenen exemplairen spieghel, de straffe de welcke inde oorlooge van Thebes ghevallen is op eenen Amphiares, die om syn groote sonde levendich vande Aerde werdt ingheslocken, dat hy u dient voor eenen toom, den welcken u mach dwinghen en te rugh dryven, van den grondeloosen put der hellen, daer ghy voor staet, Godt gave dat dese geschiedenisse, en hondert meer andere exempelen, u voor-lichters en wegh-wysers waeren naer de salicheyt, tot welcken eynde moeten bemerckt worden, de woorden vanden Evangelist Lucas aen het 19. seggende: och oft gy't oock geweten hadde, want daer sullen daegen in u comen dat de vyanden u met een walle sullen omringen, rontom beleggen, en benauwen van alle syden, jae ter aerde neder-worpen, en u kinderen binnen u.2. Thes. 2. 
Math. 24. 
Marc. 23. 
Luc. 22.Hoc enim scitote intelligentes quod omnis fornicator aut immundus, aut avarus, quod est idolorum servitus, non habet haereditatem in regno Christi & Dei, nemo vos seducat manibus verbis, propter haec enim venit ira Dei in filios diffidentiae, nolite ergo effici particulariter eorum. Dat is te seggen: weet ghy verstandige menschen, 
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat elcken overspelder t'sy onsuyveren, oft girighen mensch (die als een slaef des duyvels is) geen erfgenaemschap en is hebbende in't ryck der hemelen. Dat u dan niemandt en verleydt door ydel woorden, want om die redenen is de gramschap Godts gecomen over de kinderen vande wanhope, en wilt dan daer-door niet verleyt worden, Deus superbis resistit, humilibus vero Prov. 3. dat gratiam humiliamini in conspectu Domini & exaltabit vos. Godt verstoot de hooverdige, en geeft gratie aende oytmoedige, verootmoedicht u in het gesicht van Godt, ende hy sal u verheffen.
En seyt Christus selfs niet. Ego sum via, veritas Aug:& vita: errare non vis ergo sum via, falli non vis ergo sum veritas, mori non vis ergo sum vita, non est quo eas nisi ad me, non est qua eas nisi per me.
Ick ben den wegh, de waerheyt en het leven.
Want ghy en wilt niet dolen, soo ben ick dan den wegh, ghy en wilt niet bedrogen worden, soo ben ick dan de waerheyt, ghy en wilt niet sterven soo ben ick dan het leven, daer en is anders gheenen wegh als ick, want ick ben den wegh die ghy moet bewandelen, die desen wegh verliest gheraeckt inde eeuwighe duysternissen daermen geen waerheyt noch leven en vindt, maer een eeuwighe quellingh des herten. Wat isser dan deughdelijcker en sekerder, als gewapent te syn met den schildt van verduldicheyt tegen syn vyanden, en liefde tot synen even-naesten, wie can met eenige wraeckgiricheydt daer tegen beswangert gaen, en alsoo dolende vanden rechten wegh, valt in sonden en verliest het leven, den H. Evangelist Lucas aen het 12. 
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
en 20. seyt aldus: Desen nacht sal u siel van u geheyst worden, en wiens sal het syn die ghy bereet hebt. Vnde bella & lites in vobis, nonne hinc ex concupiscentiis vestris concupiscitis & non habetis, occiditis & zaelatis & non potestis adipisci, litigatis & bella geratis & non habetis propter quod non postulatis, petitis & non accipitis eo quod male petatis ut in concupiscentiis vestris consumatis. O menschen hoe compt dat in u soo veel cryghlust en crakeelen steken, en eyst gyli hier-door niet uyt u begeerlijckheden, en gyli en hebt het niet, gyli doodt en doet neersticheyt, en nochtans en conde niet vercrygen, gyli maeckt krakeel, en gyli voert crygh, en gyli en hebt niet dat-ge niet en vraeght, gyli vraeght en gyli en ontfanght niet, uyt reden dat gyli qualijck vraeght, en verdwynt in u begerlijckheden.


Bewys.

TEn is geen rechte deught tot deught te syn genegen 
Maer t'is een rechte deught de reyne deught te plegen 
Want even als de liefd' cryght voedsel door t'gesicht 
Soo wordt de suyver siel oock door de deught verlicht 
Het gen' men speuren can en vastelijck bewysen 
Aen die de waere deught voor alle dingen prysen 
En selfs ondeughdich sijn, jae sot naer swerelts goedt 
Daer niet en woont als lust in hun vergalt gemoedt, 
Lust tot onkuyse sondt, lust tot veel cryghs krakeelen 
Lust tot de eygen baet om swerelts goedt te deelen. 
t'En is niet seggelijck hoe altyt inden mensch 
Huyst eenen sotten lust, oft wanckelbaeren wensch 
Tot swerelts ydelheyt, die nochtans is te haeten 
Om dat d'eergiricheyt naer hoogen lof van staten 

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brenght hooverdye med', die Lucifer verstiet 
En om de hooverdy het Hemel-Ryck verliet. 
De sotte wellust heeft al menich mensch bedrogen 
Die uyt het swerelts lust heeft sijnen lust gesogen 
En is om staet en eer schier dach en nacht becoort 
Die dan onwetende syn eygen siel vermoort, 
Door de lichtveerdicheyt den lancksten toom te geven 
En inden lust tot crygh en roovery te leven 
Verstootende den peys de rust en eenicheyt 
Om luttel tydt-verdryf van wellust ydelheyt: 
En nochtans wie het is onder de swacke menschen 
Die met hun hert en sin naer dese sonden wenschen 
Beswaren t'hert veel meer door sonden als sy doen 
Door deughden, want t'gaet vast dat sonden sorgen voen. 
Jae schoon se nochtans sijn veel lichter om te wegen 
Soo is den dwasen mensch noch meer tot quaet genegen 
Waer-door hy synen Godt vergramt en weckt tot straf 
En als een werelts slaef geraeckt in't helse graf. 
Dus keert u tot t'gebedt van Godts genad' te vragen 
Het gen' hem beter sal als d'ydelheyt behagen. 
t'Gebedt dat climt om-hoogh tot aen de wolcken toe 
Roept Hemels Godtheyt aen, en can Godts straffe toe. 
Verduystren, jae daer-by sijn heeten torn' versoeten 
Door afstandt vande sond' waer door m'ons schulden boeten. 
Die deught met iver pleeght veel wyser is als wys 
En die in sonden leeft is kouder als het ys 
Dat voor de Son versmilt, dus laet hem niet vergrammen 
Maer met de woorden van't gebedt als offer vlammen 
Versoenen, want t'is tydt dat wy gedurich aen 
(Eer dat het is te laet) by Godt te raden gaen, 
Daer alle goedt van compt, en hem met duysent galmen 
Van sangh vereeren in 't gebedt van Davids Psalmen 

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die segen-teekens syn, en blincken voor godts throon 
Jae winnen voor ons siel den eyndeloosen loon 
Der soete salicheyt, dus verght hem dan geen sonden 
Want door de sonden wordt de droeve siel verslonden 
Soo t'lichaem sterft en dat den mondt de sonden swyght 
Als Godt sijn vierschaer hout daer elck sijn vonnis cryght. 

DEn H. Augustinus seydt dat beter is quade dingen goet te maken, dan iet quaets te laten. Den medecyn word gepresen, die het fenyn van padden oft slangen, weet te mengen met fynen driakel, om eens anders oft eyghen selfs gesontheyt te onderhouden, en oversulcx seyt den geleerden Langius, men moet niet misprysen, is't dat Godt-Almachtich (wesende den oppersten medecyn) somtyts onder den dranck van sijnen segen, voor den mensch tempert eenich fenyn van straff, om hun daer-door te leeren leven, en hun manieren van leven te bematigen, de straffe van Godt helpt, en bewaert ons in tweederlye manieren, t'sy in plaetse van een gheessel als wy ghesondicht hebben, oft in plaets van eenen toom, om niet te sondighen, gelijckmen om de vuylicheyt te verdryven, eenich vier oft water gebruyckt, om alle dingen dat vervuylt is daer in te suyveren, & sicut aurum probatur igne, en gelijck het goudt door het vier beproeft wordt, soo wordt den mensch door de straff oock bekeert, tot beternisse van sijn quaet leven. Welcke straff de inwoonderen van Schitien een stadt in Sirien, wel gesmaeckt hebben, als-wanneer daer doodt bleven 13. duysent menschen op eenen dach, ende gedurende de bele-
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
geringe van Jerusalem, sijnder gestorven, en verslagen 10. hondert duysent, en gevangen genomen 70. duysent menschen, want den wille Godts seyt Salvianus is d'opperste rechtveerdicheyt, daer-om behoorden sy op te staen die gevallen sijn, om vallende niet te versincken, oft te blyven leggen, die de hemelsche vieren wilt genaecken sal versmilten, die dese stadt der voorsichticheyt wilt beclimmen sal te neer ghesmeten worden. Gelijck de motten, die soo langh om de keers vliegen tot dat sy verbranden, alsoo verdertelen oock de sinnen der menschen, inde heete vlammen van wellusten, en vliegen soo langh om de eergiricheyt tot dat sy verbranden, Langius seyt seer wel, dat de oorsaecke aller oorsaken den wille Godts is, en die een ander soeckt, die en kent de cracht der Goddelijcker natuer niet, want t'is nootsakelijck, dat alle oorsaecke door eenich-der-hande manier, ouder en meerder sy dan hun werckinge, maer daer en is niet ouder, grooter, oft meerder dan Godt, het quaet is de eenige oorsaeck, dat onder de menschen sijn heerschappy heeft, welck quaet niemandt anders voort en brenght als de sonden, door het ingeven vanden duyvel. Laet ons dan bidden met een gerust en iverich gemoet, dat alle dese aenvallen van quade becoringen van ons mogen wegh genomen worden. Seggende tot Godt: Averte oculos meos ne videant vanitates, Psalm. 118. Heer keert myn oogen vande ydelheden des werelts, dat ick die niet en sien, en daer door vallende niet en mach verloren gaen. Qui in via est Ambros. in Psalm. 118. Dei, vanitatos non aspicit, die inden wegh van Godt 
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
is en siet geen ydelheden, daer-om Heer snackt myn hert naer u, om dat ghy den rechten wegh zyt, daer-om luystert myn oor naer u geboden, om dat-ge de waerheyt en leven syt, wie can de ydelheden des werelts aen-schouwen die u lief heeft, want die de selve aenschouwt, ende bemindt, en kent u niet, door u doodt sijn de ydelheden des werelts gecruyst, wie can de selve dan noch beminnen, want door sijn doodt is ons geleert datse vals en on-warachtich wesen. In Piis Desideriis lib. 2. Ergo beatus vir cujus est nomen Domini spes ejus, & non respexit in vanitates & insanias mendaces, het is dan een salich man, die sijn hope en betrouwen stelt op den naem van Godt, en de ydelheden met de valse sotticheyt des werelts ontvlucht, en sijn oogen daer van keert. Geeft Heer, dat de boose crygh-vinders, twist-makers, op-stokers, en peys-haters, baet-soeckers, op-geblase en hooverdighe menschen, die besmet sijn met alle soorten van gebreck der sonden, spouwende hun giftich fenyn van boosheyt, als adders en slangen, om veel met hun daer-af te doen bersten eens mogen bekeert en verlicht worden, met uwen geest van gratie, dat de ydel Sots-Cap des David. werelts (daer een ieghelijck naer tracht) eens mach veranderen in een cleedt der deughden, * en dat mogen stom gemaeckt worden, de bedriegelijcke lippen, die spreken tegen de gherechticheyt, dan sullen wy ons selven verlicht vinden, van alle swaricheyt Amen
Ad majorem Dei Gloriam.



{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sluyt-Ghebedt Tot Godt-Almachtich.

O Godt o goeden Godt; gunt my soo lanck ick leve 
Dat ick tot uwen dienst myn leven over-geve, 
Gunt my dat ick altyt mach brengen voor den dach 
t'Gen' tot u eer en lof gedurich dienen mach, 
Dat ick u vrees' en minn' dat ick met ydel dingen 
Myn siele noyt bevleck' en can myn lusten dwingen. 
O Goddelijcken troost; o Vader ick beken 
Dat ick niet als een klomp van slym der aerden ben: 
Dus vraegh ick anders niet als een verduldich lyden 
In myne ballinghschap, en naermaels een verblyden, 
Naer dat gescheyden is van t'lichaem myne siel 
Bedaert dan uwen torn' die dickwils op my viel, 
En dreyghde met veel straf, my daegen gaen ten ende 
Maer niet de bitterheyt van swerelts droef allende 
Als die eens is vergaen en my gevallen aff, 
Leert my den Hemel dan beclimmen uyt het graf. 


Anders op den selven trant.

AEnsiet de swackheyt aen van myn cort-jarich leven 
Belegert met veel sond' dat selden heeft gegeven 
Aen uwen segen danck, jae selden eenen dach 
Tot uwen dienst bestedt, t'gen' ick beclagen mach. 
Waer bergh ick my voortaen, soo ick voor alle dingen 
Door Christelijck gedult my self niet weet te dwingen, 
Te stueren t'hert tot u, o Heer ick vry beken 
Dat ick den beesten van des werelts sondaers ben,  

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick eysch daer-om genad' en wil gewillich lyden 
Om my naer t'lyden eens hier naermaels te verblyden: 
Vergeeft toch myne schuld', bewaert myn droeve siel 
Van d'eeuwich qualijckvaert, om dat haer lichaem viel 
In doodelijcke quael, dus wilt dan noch niet enden 
Haer corten levens draet voor dat 's eerst uyt d'allenden 
Der sond' is op-gestaen, en wast haer boosheyt af 
Met tranen van berouw, en snackt dan naer haer graf. 

EYNDE.
VVaerheyt baert nydt.

Approbatie.

FAems weer-galm der Nederduytsche Poësie van Cornelio de Bie uyt sijnen tydts overschot vrymoedelijck voor-ghestelt op de domme waen-sucht des werelts, ghenoemt 's VVerelts Sots-cappe, sal moghen in't druck uyt-ghegeven worden. Actum in Antwerpen den 12. May 1669.
A. vanden Eede Can. en Archidiac. van Antwerpen Cens. vande Boecken.




{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladt-vvyser Van alle de in-vallende Gedachten en Moraliteyten in dit Beschryf begrepen, Behelsende 
Vyff Hooft-stucken met eenige zedige Sinnebelden, versiert op het leven van den mensch Midtsgaeders verscheyde Aen-merckingen, Grondt-regelen, ende Voor-beelden.


Op de titel-print.

WAer-in bewesen wordt dat de seer edele Konste van Poësy de naeste erf-genaem is vande snelle Faem, om dat sy door de faem wordt roem-ruchtich ghemaeckt, en sonder de Faem niet meer en is als een stil instrument dat niet gehoort en can worden sonder aen-roeren.

Oock dat de Poësy (scheydende van haer geest-ryck leven oft vol-maeckte konst) haer selven eerst vernoeght en verblydt vind' als een Swaen, die levende treurt, en stervende singht.

Voorts dat de Poësy den toom is vanden nydt-suchtigen Berisper, van veel haetelijck verdriet, om dat haer soeticheyt (som-wyl gemenght met scherpe en leersaeme bitterheyt) de meeste konst-lasteraers doet bersten en vergaen.

Eensamentlijck dat de menschen des werelts, ghenegen zynde tot dobbel-herticheyt, valsheyt en waentrouwicheyt (gelijck een coppel sleutels, die malcanderen niet en gelijcken in verborghen wetenschap der konsten) hun altyt be
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoorden te vreden en gerust te houden met 't gene sy verstaen, en niet en mogen vatten naer 't gene sy niet en connen begrypen. Non omnia possumus omnes.
Den AL is al te veel voor menschen te verstaen
d'Almogentheyt raeckt Godt, en gaet geen menschen aen.Eyndelijck datter niemand' soo wys oft geleert soo arm als ryck, groot en cleyn, bot en plomp, edel en on-edel, vroom en sterck, goet oft quaet, sieck en gesont en is, oft sy moeten onder de sotten gerekent worden, om de in-geboren verblintheyt en bederffenisse vande natuer der sonden, oversulcx wordt de werelt wel te recht over-cleedt met een ydel sotte-cap om dat de menschen door de sonden meer hellen naer de sotticheyt als wysheyt, En daer-om en isser niet arger (seght Chrisostimus) als de sonde, want sy maeckt sot, die te voren begaeft waeren met verstandt en wysheyt.


II.

Dedicatie oft Op-dracht-brief aen den seer Eerw: Heer Myn Heer HROSNATA CRILS, Abt der vermaerde Abdye van Todgerlo. &c.

Waer-in bewesen wordt de ydelheyt des werelts, de welcke bestaet inde becommernisse en sotte genegentheyt om tot staet en eer te comen, ryckdommen te vergaederen ende seldsaeme dingen boven natuer te willen uyt-wercken, sonder eens te bedencken dat duysent jaeren levens minder is als eenen oogen-blick by de eeuwicheyt. Vanitas vanitatum & omnia vanitas praeter amare Deum.


III.

Aen-leydinge op wat manier datmen moet oordeelen en begrypen het gene eenen weet-lievenden en nieuwsgierigen Leser voor heeft om te verstaen: en hoe de Poësy verstaen en gelesen moet worden.



{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.

Het eenich oogh-merck des Autheurs veropenbaert sich in sijn latynsche op-dracht aen den seer Eerw: Heere HROSNATA CRILS Abt van Tongerloo &c. by manier van aen-spraeck, uyt wat reden hy is aen-ghelockt dit beschryf der domme Waen-sucht des wereldts in't licht te brengen.


V.

Sots-cap voor alle nydt-barende Momisten oft Achter-clappers, willende den Autheur in sijn ieverich beschryff berispen met leugen-tael.


VI.

Reden waer-om den Autheur voor sijn eenich ken-teecken der Poësy (d'welck de Componisten noemen Divise) heeft ontleent het gemeyn Spreeck-woordt VVaerheyt baert Nydt. ende nu over de 28. Iaeren ghestelt onder sijn Rym-konst.


VII.

Redelijck bewys van de naeckte Waerheyt in't kennen vande konst, om de selve te gebruycken voor deughdelijcke oeffeninge en gestichtige leeringe.


VIII.

Het ydel sots geluyt
VVyst 's werelts cranckheyt uyt.Inde Poësie van 24. Veersen vol sotten met een jaer-tallich ken-teecken van des werelts Sots-cap, eyndende hier mede des Autheurs voor-reden.


Eerste hooft-stuck.


Signum * Emblematum.	Numerus foliorum.
BEmerckinge op den Eygendom des werelts.	fol. 1.
Het leven is maer droom.	13.
* Den haet der vyanden is sekerder als de gunst van vrinden.	26.
Dat-men geen vrinden en mach betrouwen.	29.


{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weldaet verheyst danckbaerheyt.	30.
Die nimmermeer in noodt zyn, zyn de gene die een ander in noodt doen blyven.	33.
* Den noodt leert den gebrekelijcken.	34.
'tIs meer dievery iemants naem te stelen als gelt oft goet.	36.
* Betrouwt, maer siet wie gy betrouwt.	38.
* Het groot quaet vande eygensinnicheyt.	41.
* Dat niemandt te bedde gaet eer hy sterft oft wacker en wordt eer hy doodt is.	45.
Aen-merckinge op de voorsz. Gront-regelen.	47.
Den quaeden aert vande Pluym-stryckers oft Vleyers.	51.
Gebreken vande haetelijcke tonge.	58.



Tweede hooft-stuck

ZIelen troost in alle droefheyt en lyden.	fol. 60.
Lyden van Godt.	63.
Lyden vanden Duyvel.	66.
Lyden van den Mensch.	68.
Corte Snel-dichten en Hekel-dichten.	74.
Die hem verheft sal vernedert worden, en die hem vernedert sal verheven worden.	82.
Die oprecht handelen worden traeghste ryck.	88.
Den loff en eer gaen boven geldt en goet.	89.
* Dat-men sijn selven altyt moet bereyden tot het gene goedt is. Ad omnia paratus.	95.
Bewys dat al den handel des werelts niet en is als sotticheyt, onrust, en ongestadicheyt met verscheyde gelijckenissen en historien bevesticht.	100-
De cracht vande liefde en jalousie oft ergh-waen, bewesen in eenige on-gemeene en seldsaeme historien met voorbeelden,	116. 119. ende 122.
Vrempt voor-geval bewesen inde historie van Persiles en sigismunda, verwisselende hun naemen, te weten Periander en Auristela.	132.
Verschil tussen den ryckdom en armoede	160.




{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hooft-stuck.

DE Sots-cappe van ongestadicheyt der menschelijcker saecken, ende onsekerheyt van hunnen handel.	169.
Verschil tusschen de ziel en lichaem, eeuwich en tydelijck.	178.
De valsheyt van het menschen bedroch en de blindtheyt van hun sotternye.	187.
Hoe quaet en perykeleus dat is den armen te verdrucken.	192.
Bewys dat de twee-dracht is den onder-ganck der steden.	195.
Dat de eygen baet een verwoestinghe is der gemeynte, en d'ongeregelde liefde de bederffenisse der zielen.	197.
Dat de naeckheyt vanden mensch een verweckinge is van onkuysche sonden.	200.
Bewys dat de gheveynstheyt is een grouwel voor Godt en schaede voor den mensch.	204.
Hoe veer den duyvel kennis heeft van het quaet.	205.
Hoe schaedelijck dat is een twyffelachtich oordeel.	209.
Wat sonde dat is eenen quaden dienst, met meer andere leersaeme aen-merckingen.	212.
Verschil tusschen de wyse ende botte wetenschap, bestaende in een oordeel sonder kennisse, en inde kennisse sonder Oordeel.	215.
Wat dat schaede en schande, goet en quaet is.	217.
Grondt-regelen op de seven hooft-sonden en haer eygen-dommen die daer uyt spruyten.	218.
De boosheyt en het haetelijck quaet vande tonge en haren achter-clap.	233.
* Dat-men sijn selven in geen gat en mach steken, oft men moet daer door sien.	244.
Dat de armoede veel minder toesicht noodich heeft als den over-vloedt.	246.



Vierde hooft-stuck.

Vruchteloosen rouw vande voornaemste eygendommen van een ongerust houwelijck.	248.


{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontdeckinge van t'geluck en voorspoet, ramp' en ongeval des houwelijcx.	263.
In-vallende gedachten vande soberheyt, sterckheyt, hope ende fortuyn.	280.
Duytse Epigrammata op den tydt, en het misbruyck van den costelijcken tydt.	282.
Waer in dat gelegen is de onnooselheyt, botticheyt en armoede.	284.
Verschil tussen de victorie ende den crygh.	286.
Vande straff oft plaeghe.	idem
Verschil tussen vrindt en vyandt.	287.
Wat dat lof en eer is.	288.
Mengel-rym op de veranderingh vanden tydt.	290.
Schade sonder profyt.	291.
In-vallende gedachten met ander hekel-dichten op 't leven vanden mensch.	292.



Vyfde hooft-stuck.

Bewys dat-men in voorspoedt en tegenspoet altyt stantvastich en getrouw moet blyven.	299.
Dat de kettery den oorspronck is der Nederlandtsche allenden.	306.
Het haetelijck quaet van verscheyde valsche leeringen der ketteryen.	324.
Loff vanden heyligen Patriarch Norbertus. Aerts-Bisschop van Maeghdenburgh Apostel van Antwerpen, & flagellum haereticorum, oft sweep der ketters.	317.
Den overlast die de stadt van Lyer in Brabant verscheyde reysen heeft moeten uytstaen, soo door cryghs-volck als andersints.	319.
Cort verhael vande leste furie tot Lyer geschiet door het veraderlijck innemen der hollanders op den 14. October anno 1595.	322.
Den onsterffelijcken loff vande ghewillige Cloeckheyt en	


{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

getrouwicheyt der borgerye van Lyer.	322.
Vermaendicht op de ongetoomde furie, verraderye, en het vervloeckt quaet dat daer uyt volght.	334.
Den lof vanden heyligen Ridder Gommarus patroon der voorschreve stadt Lyer, ende de verheffingh van sijn heylighe gebeenten,	336.
Bewys hoe crachtich dat sijn de gebeden der mistroostige en bedruckte menschen, om in hunnen uytersten noodt verlost te worden door vast betrouwen op Godt.	342.
Dat de doodt der heyligen costelijck is, in het gesicht van Godt met verscheyde redenen uyt de Schriftuer versterckt.	345.
Mondt-slodt voor alle vierspouwende ketters, die Godts lieve heyligen verachten en niet en kenne.	346.
Redenen waer-om dat-men den peys en vrede behoort te beminnen, en den oorloogh en tweedracht te schouwen.	348.
Hekel-dicht op de quade gesintheyt der menschen, meer genegen sijnde tot de welvaert der vyanden van hunnen wettigen Coninck, als tot het gemeyn best van hun eygen Vaderlandt.	354.
Bewys waer in dat de sotte wysheydt gelegen is, met een cleyn proefken van het miraculeus leven van den heylige Maria Magdalena de Pazzi en ander redenen.	358.
* Het gelt maeckt de man.	374.
Eyndelijck hoe de menschen leven af-gemeten en bepaelt moet worden.	380.



Sluyt-gebedt.

Tot meerder lof, eer, en glorie van onsen oppersten Heere en Salichmaker Jesus Christus, altyt gebenedyt.

VVaerhydt baert nydt.EYNDE.




{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

Druck-Feylen.

Inde latynse dedicatie pag. 3. recto staet rosnatus est. leest ros natus est. 4. pag. verso staet corroboreret, leest corroboraret, pag. 29. staet en u wysen alles goedts, leest en u veylen alles goedts, pag. 33. supererat, leest superat, pag. 42. soo als t'getrouw, leest getouw, pag. 58. servate, leest servare, pag. 60. sielen troost, leest troost, pag. 110. oneerelijcx, leest eerelijcx, pag. 127. vaewentheyt, leest verwaentheyt, pag. 131. bebys, leest bewys, leest pag. 137. talmud, pag. 159. macque, leest nacque, pag. 163. d'ormoe, leest d'armoe, pag. 166. & habet, leest atque habet, pag. 172. staet quando noluit, leest quando potuit noluit, pag. 180. excediße caelum, leest coelo, pag. 192. gehiel, leest gelijck, 193. insercio, leest inservio pag. 1097. pragen, leest plagen, pag. 214. den dach, leest een dagh, pag. 279. en bequaemste was, leest en het bequaemste, pag. 277. staet landt-gekou, leest landt-gebouw. pag. 327. Borgemeester, leest Gouverneur. 




a Neve foret terris securior arduus AEther 
Affectasse ferunt Regnum Caeleste Gigantes 
lib. 5.Altaque congestos struxisse ad sydera montes 
Tum Pater omnipotens misse perfregit Olympum, 
Fulmine &c. Ovid. lib. 1.

b Eccl: 1.

c Novi opera tua, & fidem & charitatem tuam & misterium & patientiam tuam, & opera tua novissima plura prioribus, sed habea adversus te pauca. Apoc. 2. 10.

d nam Baiarum medium intervallum puteolanus, ad moles triummillum, & sexcentorum fere passuum ponte conjunxit contractis undique oner arüs navilus, & ordine duplici, ad ancoras collocatis, superjectoque aggere terreno ac directo, in Appiae viae formam, per hunc pontem ultro citro commeavit biduo continenti &c.

* Eccl, 24

* Al datter in de werelt is, heeft sijn wesen van iet anders, dat sonder eynde is, ende het beginsel van alle dinghen, nochtans sonder beginsel d'welck Godt is, want geen dingen hun wesen hebben van hun selven, daer is iet dat alle dingen bestiert, ende van wie alle dingen hunnen oorspronck hebben als de Elementen, Hemelen en Sterren, die niet en sijn van haer selven maer van Godt, die wy moeten kennen en vreesen. En oversulcx zijn alle Atheisten, die nievers in en gelooven, arger als beesten, die on-redelijcke dieren zijn om dat sulcken menschen hun redelijckheyt te buyten gaen ende hun selve met de beesten ghelijck maeken. Valete.

* IS fuit in vultu visae sine veste Dianae, 
Quae quamquam Comitum turba est stipata suatum, 
In latus oblequum tamen astitit oraque retro 
Flexit: & ut vellet promptas habuisse sagittas 
Quas habuit, sic hausit aquas vultumque virilem 
Perfudit, spargensque Comas ultricibus undis, 
Dat sparso Capiti vinacis Cornua Cervi 
Dilacerant falsi Dominum sub imagine Cervi 
Nec nisi finita per plurima vulnera vita 
Ira pharetratae fertur satiata Dianae.

* Judic. 16.

* Ester 7.

* Tu non minister alienae voluntatis sed testis tuae. Cic.

* Melior est sapientia quam vires. Sap. 6. 1.

* Mensuna sapiens plurium vincit manus, non viribus, non velocitate, non celeritate sed consilio & sententia. Cic.

* Consiliis Regi neque sua expedire.

* Solum mihi super est sepulchrum. Job. 17. 1.

* Venies in sepulchrum tanquam frumentum maturum quod in tempore messuerunt Job. 5. 26.

a Et emisit eum Dominus Deus de Paradiso ut operaretur terram de qua sumptus est.

b Vagus & pro fugus eris super terram.

c Bibensque vinum inebriatus est.

d Reverseque sunt aquae & operuerunt currus & equites cuncti exertitus pharaonis, qui fequentes ingreßi fuerant mare.

a gen. 4. Consurrexit Cain ad versus fratrem suum Abel & interfecit eum

b Job cap. 2. dixit autem illiuxor sua adhuc tu permanes in simplicitate tua benedic deo & morere

c Gen. 27. Venient dies luctus patris mei & occidam Jacob fratrem meum.

d Gen. 19. Ecce Dormivi haeri cum patre meo, demus ei bibere vinum etiam hac nocte & dormies cum eo, conceperunt ergo duae filiae Loth de patre suo.

e Gen. 9.

f Gen. 37. & 39. Et praetereuntibus Madianitis negotiatoribus, extrahentes, cum de sisterna vendiderunt eum Ismaalitis viginti argenteis, Dormi mecum, qui relicto in [ma]nu ejus pallio fugit & egressus est foras.

* Huygens Oogen-troost lib. 1. omnium operum.

* Si quis a veritate vincatur, non ipse vincitur, sed ignorantia in ipso est quae est doemon pessima & sic victus cum victore coronatur. Clemens 2. lib. recog. 
Nidus mendacii infernus est. In fraude & deceptione conßistit vis mendacii.

* Scribatur portis, meritrix est janua mortis.

* Inde bruyloft van Cana in Galileen. Ephe: 5. 31.

* Levit. 20. deut 22. 

* T'is lichter syn selven heel suyver van t'vrouwen geslacht te houden 
Als recht en behoorlijck in het geselschap van een vrou te connen leven.

* Vtile est mori sine filiis quam relinquere filios impios. 
Ne jucunderis in filiis impiis si multiplicentvr, nec oblecteris super ipsos si non est timor dei in illis.

* Vir ex luto infirmi compactus extra paradisi locum, mulier in ipso paradiso & ex nobilissima viventeque Adami substantia.

* Gen. 28. 30.

* Antes al ruysennor que cantar que a la muger que hablar. 
Eer sal den nachtegae geheel sijn uytgesongen 
Als wel het boos geclap van vuyle vrouwen tongen.

a Vt diu possis vivere oportet intus habere mel scilitet nullas perturbationes, foris oleum, scilicet exercitium corporis (vitet otium) Democ.

b Non caret regiâ potestate qui corpori suo noverit raitonabiliter imperare, Horatius lib. 1. Epist.

* Spes bona dat vires animum quoque spes bona firmat. 
Multo melius est non vovere quam post votum promissa non reddere. Eccl. cap. 5. 4.

a Quod non potest revocari est juventus, tempus, verbum prolatum & virginitas. 
Quisque potest affirmare se nullos habere annos, quia quos habuit abierunt, ergo habet nullos.

c Victbriae Comites sunt: Ira, Superbia, Crudelitas, Furor, Robies, & sunt Victorum hostes invisibiles, & horrendi a quibus saepe Clarissimi Victores turpissime victi sunt, Victor prelio saepe victus est bello. Petrarcha.

d Vincit seipsum qui proficit in melius seu seipso melior evadit, seipso inferior evadit qui deterior redditur.

e Deus quos diligit flagellis hic erudit ne paenis excrucientur aeternis. 
Mentem adverte Deo, melior aque praecipe votis 
Hoc est: converte te ad Deum nec solum in melius mores corrigito sed etiam concipe meliorem spem, & bono esto animo. ita S. Paul. act. 27.

f Qui habet bonum & fidelem amicum, habet rem dulcissimam aut pessimum errorem. Quia homo qui sibi persuadet habere Amicum fidum & expertum saepe & experiendo suum errat acumen. 
Nonne Jupiter Saturnum regno Patrem expulit? Nicomedes Prusiam Bithyaiae Regem suum Patrem, Consilia licet necandi filii agitantem vita privavit: Orestes Clitemnestram matrem? Agrippinam Nero Antipater Thessalonicem interfecit, Teseus Hippolitum Castissimum, Philippus Rex Macedoninae Demetrium filium adolescentem optimum juffit occidi, & Constantinus Romanorum Imperator unum quoque Crispum filium interemit. Nonne Maleus Dux Carthaginensium Carthalonem filium crucifixit? Quin & matres quarum amor hinc intensior hinc sexus in filios servierunt. 
Petrarcha de remediis utriusque fortunae lib. 1. Qui ad amicitiam non sunt affumendi: iracundi, inctabiles seu inconstantes, suspiciosi & verbosi. Sedes amicitiae est veritas. 
Dum fueris felix multos numer abis amicos. 

g Qui sub amicitiae nomine odit aut contemuit aut invidet, est inimicus non autem amicus. Fac ut justitiae sis amicus nullum certius habebis praesidium. Vera virtus fortunae minas calcat & despicit: Petrarcha.

* Seneca

* Abagarus: Damascen: lib. 1. de Imag.

 David saltando docuit, contuitum Regalis potentiae non esse habendum ubi Religioni exhibetur obsequium; honestum est enim pro Religione facere, etiamsi incongrua potestati videantur. Ambros. in APolg: David: cap. 6. 

