
    
        
            
                Echos weder-klanck
                
                Cornelis de Bie
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Echos weder-klanck van Cornelis de Bie uit 1706.
                
                
                    
                        
                        Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangegeven.
                        fol. A2v: de kop tussen vierkante haken is toegevoegd.
                        p. 15: qnaetst → quaetst: ‘Het beste voor het quaetst’.
                        p. 15: eewgh → eeuwigh: ‘By 't eeuwigh leven zyn, wie sou’.
                        p. 20: leueu → leuen: ‘Met een nieuw leuen te, beginnen’.
                        p. 21: son→sou: ‘Dat hy onder myn dack sou comen’.
                        p. 22: Ach¡ → Ach!: ‘Ach! moght ick dan seggen:’.
                        p. 26: nwen → uwen: ‘Van beter leven vind' door uwen goeden’.
                        p. 31: varlaten → verlaten: ‘de gene de welcke de H. Kerck verlaten hebben’.
                        p. 37: ingvallen → ingevallen: ‘soo onbedachtelyck ben ingevallen en hervallen’.
                        In het origineel komen p. 40, 41, 48 en 49 twee keer achter elkaar voor. Dat is hier ten behoeve van de leesbaarheid veranderd in pagina tegenover: p.t.o 40 etc.
                        p.t.o. 40: de kop is tussen vierkante haken toegevoegd.
                        p. 45: rrachtende → trachtende: ‘mede lyden en trachtende (soo het scheen)’.
                        p. 49: het onjuiste paginanummer 94 is verbeterd.
                        p. 59: afgegetapte → afgetapte: ‘In 't afgetapte bloet, de doodt sluyt’.
                        p. 69: Theeorick → Theodorick: ‘myn Prins Theodorick’.
                        p. 70: vetslagen → verslagen: ‘En oneer heeft gebracht, en myne Soon verslagen’.
                        p. 70: vredragen → verdragen: ‘Syn duyvel-aerdicheyt en is niet de verdragen’.
                        p. 74: Dickils → Dickwils: ‘Dickwils te proeven, het menschs leven’.
                        p. 85: Oédipns → Oédipus: ‘Oédipus met syn volck uyt’.
                        p. 90: verroeft → vertoeft: ‘om dat myn Prins soo langh vertoeft’.
                        p. 94: Thodorick → Theodorick: ‘Den geest van Theodorick van binnen’.
                        p. 98: stenghst' → strenghst': wraakgiericheyt op t'alder strenghst' te koelen
                        p. 100: vetreckt → vertreckt: ‘Vertreckt dan wederom, en doet den Vorst de weet’.
                        p. 108: schreeuweu → schreeuwen: ‘En schreeuwen om ons hulp’.
                        p. 109, 252, 253, 256: de onjuiste paginanummers 101, 152, 153, 156 zijn verbeterd.
                        p. 116: de de → de: ‘is dat waer, gy sult de doodt besuren’.
                        p. 117: aenhehoort → aenghehoort: ‘Die 't hebben aenghehoort’.
                        p. 119: arts → aerts: ‘Siet daer is Amurath eenen aerts Moordenaer’.
                        p. 125: doodt-soude → doodt-sonde: ‘mishaegen aen Godt geeft door een begaen doodt-sonde’.
                        p. 138: nocht → mocht: ‘Wat dat een ander let die aen hem mocht mis-hagen’.
                        p. 140: onmeteljcke → onmetelijcke: ‘wiens bermherticheyt is als een onmetelijcke zee’.
                        p. 141: slluyten → sluyten: ‘Niet beter als het quaet van achterclap te sluyten’.
                        p. 141: een → en: ‘genoegen vindt, is geluckiger, wyser en voorsichtiger’.
                        p. 143: t: → t': ‘men leven moet-t' is beter niet te weten’.
                        p. 145: hittgh → hittigh: ‘vallen tracht door hittigh onkuys bloet’.
                        p. 149: boetveerveerdicheyt → boetveerdicheyt: ‘by gebreck van boetveerdicheyt en berou’.
                        p. 151: vesekert → versekert: ‘maer nu versekert zynde van soo langhen’.
                        p. 157: ongeljck → ongelijck: ‘Die sonder Wraak-lust can het ongelijck verdragen’.
                        p. 159: dagelyckysche → dagelycksche: ‘Den wil tot eenigh quaet van dagelycksche sonden’.
                        p. 160: synə → syne: ‘Verlievende op't fray van syne eygen schaey’.
                        p. 164: tiidt → tijdt: ‘Die voor soo corten tijdt van leven’.
                        p. 167: snlcken → sulcken: ‘hy sulcken vuyl bestaen’.
                        p. 172: net → het: ‘Onder het Jodse volck dat hem beclagen’.
                        p. 173: verrhoont → verthoont: ‘Als ons dit belt verthoont’.
                        p. 176: eenwigh → eeuwigh: ‘als t'moet sijn, oft eeuwigh gaet verloren’.
                        p. 179: sterveu → sterven: ‘en in't Rooms geloof te sterven’.
                        p. 183: Almogentgeydt → Almogentheydt: ‘sonder gelijckenisse om sijn Almogentheydt alleen’.
                        p. 185: tijdelijckke → tijdelijcke: ‘mollen inden overvloet van hun tijdelijcke goederen’.
                        p. 186: bemhertigheyt → bermhertigheyt: ‘die om hun deught der bermhertigheyt gheschreven’.
                        p. 187: eu → en: ‘gheest de eer en glorie toe comt alleen’.
                        p. 187: daʇmen: datmen: ‘datmen door een ghelucksalighe doodt sal genieten’.
                        p. 187: Gobtvruchtigh → Godtvruchtigh: ‘van sonden Godtvruchtigh heeft over ghebrocht’.
                        p. 192: het onjuiste paginanummer 189 is verbeterd.
                        p. 192: huu → hun: ‘die hun aendoet veel tormenten’.
                        p. 196: crighen → crijghen: ‘niemandt op den hals tot mijn verdriet te crijghen’.
                        p. 203: Cloeckmoedigdigheydt → Cloeckmoedigheydt, luysteron → luysteren: ‘Cloeckmoedigheydt en Standtvastigheydt daer sy na luysteren’.
                        p. 204: qnam → quam: ‘die hem quam het licht ontdecken’.
                        p. 206: nier → niet: ‘Die niet te vinden is’.
                        p. 207: Geensius → Geensins: ‘Geensins niet’.
                        p. 208: deu → den: ‘Ach! het is den selven, die’.
                        p. 223: eu → en: ‘Ghy sijt noch jonck ghenoegh, om twintigh en meer jaer’.
                        p. 223: daet → daer: ‘die 't al regeert, daer wy geen kennis van’.
                        p. 226: sondet → sonder, worr → wort: ‘sonder eten oft drincken, ghelijck achter volght en uyt-gewerckt wort’.
                        p. 228: hunuen → hunnen: ‘verwittight waer hunnen Sone was’.
                        p. 231: vau → van: ‘af-stand van hun Christen Gheloof worden gedoemt’.
                        p. 236: Eu → En: ‘En ongheloovighen te breken hals en been’.
                        p. 236: dnyster → duyster: ‘hem erghens in een duyster kot gaen draghen’.
                        p. 239: beeft → heeft: ‘Die my te voren heeft in een verborghen hoeckxken’.
                        p. 241: jemaudt → jemandt: ‘Dat jemandt peysen can: 'k sou blixem vuur’.
                        p. 264: ( → ): ‘van heel Europa (die ick ben) staet’.
                        p. 276: onteeert → onteert: ‘daer gy van wirt onteert, gestooten oft geslaen’.
                    
                
            
            
            
                bie_001echo01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2018 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: KW 2220 C 8, scan van Google Books
                
                Cornelis de Bie, Echos weder-klanck. Claudius Schoevaerts, Brussel 1706
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Echos weder-klanck
                
                Cornelis de Bie
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Echos weder-klanck
                
                Cornelis de Bie
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2018-05-23
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Cornelis de Bie, Echos weder-klanck. Claudius Schoevaerts, Brussel 1706
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bie_001echo01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

        
{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Echos weder-klanck passende op den gheestelycken wecker
Tot Godtvruchtighe Oeffeninghen, goede ende deughtsame Gedachten,
Om syn-selven te beryden tot een Geluck-salige Doodt:
ende middel
Om alsoo door Godts Gratie te klimmen tot den Hemel.
Ascendit quia descendit: ad Ephes. c.4.
door
cornelio de bie tot lier,
Voor synen Vrindelycken Adieu aen de Werelt
Anno 1706.
verciert met fyne figuren.

tot brussel,
By Claudius Schoevaerts, Boeck-drucker Boeckverkooper by S. Cathlyne-straet, recht over het Visschers huys.
met approbatie.
        
        
            
{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

            [Den schrick des doodts baert vrèès, maer 't Goddelijc betrouwen]

            
            
{== afbeelding 
                	
                qVI VIVet pro ChrIsto eX Vro aMore 
non sentIet poenas In sVo DoLore.
            ==} {>>afbeelding<<}
    


Den schrick des doodts baert vrèès, maer 't Goddelijc betrouwen 
De hop' der Saligheydt, waer op wy moeten bouwen 
In druck en tegenspoet, daer is ons luck aen vast, 
Om eens verlost te zyn van s'Wereldts swaren last. 




    
{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uytlegh van de voor-plaet

Bestaende in 't Godtvruchtgh Voor-nemen van den Autheur.


O Sterffelycken Mensch, die comt dit Beêldt t'aenschouwen, 
En wenscht te weten, waer ghy u wilt op betrouwen, 
Als ghy eens overdenckt wat dat den sin beduyt 
Van de ghesteltenis die 't selve Beêldt besluyt: 
Besonder daer den Mensch in synen fleur van leven 
De doodt voor ooghen siet, en schynt daer voor te beven, 
Bedenckende den schroom der Hellen, die syn ziel 
Soo dickwils voelt als hy in vele sonden viel, 
Die 't quaedt betalen moet, en eeuwigh daerom lijden, 
Jae derven Godts Gesicht, die 't Licht is van 't verblijden 
En Ziele-saligheydt, die-men soo haest verliest 
Wanneer-men eens den wegh des Wereldts wellust kiest 
Ons licht verleydende, om Eeuwighlijck te dolen: 
Soo sal ick segghen wat in dit Beêldt leyt verholen, 
Want ghy dat niet en vat, en aen my 't selve vraeght 
Om dat het vrees'lyck schynt, en niemandt en behaeght 
Door t'schrickelyck gesicht des Draecks en ander Beesten 
(Al te afgryselyck om sien) mits t'Helse geesten 
Tot straf der Sondaers zyn, brakende vlam en vuur 
Daer niet als pyn naer volght die ons valt al te suur, 
Om haer te wederstaen: en nochtans alle menschen 
Verdraeghen moeten, schoon sy t'selve niet en wenschen, 
Maer connen schouwen, als sy aen Godt syn getrouw, 
In hem te dienen, en stervende met berouw 
Van hunne [so]nden: maer soo niet, zyn te beclaghen, 
Mits dat de sonden hun ter Hellen connen draghen .... 
Ons leven is gelyck als eenen Boom die wast 
En wederom vergaet, daer niet en is aen vast 
Als lyden en verdriet, vol droef en bitter plaghen 
Die als twee Ratten(dat zyn dagh en nacht) ons knaghen 
En oock doen kennen, dat wy anders niet en zyn 
Als Aerde, Waeter, Vuur, en Locht in eenen schyn 

{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
Van wonder, die de doodt gedurigh sien voor ooghen 
Ons altyt volghende, om (als 't Godt wil gedooghen) 
Te haelen naer het graf, dat aen ons eyghen is, 
Voor t'Lichaem, en voor Ziel, t'licht oft de duysternis: 
Soo dat dit Beêldt ons leert, dat wy geen kracht en hebben 
Als die Godt aen ons geeft, by d'ydel Spinne-webben 
Te vergelycken, daer m'op steunen in't gesicht 
Des doodts, die daghelycks ons dreyght met haren schicht 
Om dat-se seker is, en daer wy aen verbonden 
En als geketent zyn, en nochtans gheene sonden 
En vluchten soo 't betaemt, bestaende in het quaet. 
Van Wellust, Dronckenschap, Onkuysheyt, Nydt, en Haet, 
Eer-schendingh, Achter-clap, Gramschap, en Woeckeryen, 
Moort-lust, Wraack-giericheyt, en ander schelmeryen, 
Dat sonden zyn die-men dickwils te laet beclaeght 
Schoon ons gewisch als eenen Worm gedurigh knaeght, 
Dat-men beweenen sou sulck ongeregelt leven, 
Waer door de Ziel op t'lest den doodt steeck wort gegeven, 
Niet eens bedenckende de straffe van het quaet 
Der sonden, en dat t' leven hanght aen eenen draet 
Die al te licht'lyck breckt; wee dan die hun becoren 
Met de becommernis des Werelts, en te voren 
Niet eens en peysen dat de doodt soo seker is, 
En haeren straffen boogh noyt comt te schieten mis. 
Leert Christen Ziel hier uyt: hoe treurigh dat wy leven 
In dit droef Tranen-dal, daer ons niet wort gegeven 
Als weynigh honingh die gemenght is met veel gal 
Van tegenspoet, dat al te lastigh vallen sal 
Van die het proeven moet, hoe wel dat sal behaghen 
Aen Godt den Heer, als wy den tegenspoet verdraghen, 
En vreesen hel noch doodt, door de getrouwigheydt 
Die wy hem schuldigh zyn, en de stantvastigheydt 
In het oprecht Geloof, en af-keer van de sonden, 
Wee dan die sonder af-standt daer in wordt bevonden 
Om het peryckel dat tot hun verdoemenis 
En Eeuwigh ongheluck daer in te vinden is. 


Waerheydt baert Nydt.


    
{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladt-wyser

Rakende den In-houdt van dit boeck.

1.

VErmaninge tot een goedt Leven, om wel te connen sterven.	Fol. 1.



2.

Gedachtenisse der vast-gestelde sekerheydt van de Doodt.	2



3.

Goedt voornemen om Godt getrouwelyck te dienen, en te vreesen.	17



4.

Aenmerckinghe waer in bestaet de cortheydt van den tydt, dat-men wel oft qualyck heeft geleeft, en soo weynigh daerom gheeft.	18



5.

Hoe dat-men levende moet leeren sterven, en stervende leeren leven.	20



6.

Een rouw-suchtige Verweckinge tot Leetwesen van eenen Sondaer, om dat hy Godt vergramt, en syn Gratie verloren heeft.	24



7.

De Kracht van de gheloof-weerdighe en onfeylbare Waerheydt in 't Goddelyck Autaars geheym: en de Reden waerom dat men de Kettersche dwalingen magh verachten en weder-legghen.	27



8.

Op wat manier dat men de gelegentheydt van sonden moet schouwen, en hoedanigh eenen Mensch syn selven behoort te dragen om niet te sondigen, en om tot een volmaeckt leven te comen, in verscheyde latynsche Leeringen en Spreucken aengewesen om te gelooven.	31



9.

Bewys dat gheen lichtveerdigher overtredinghe van Godts Gheboden en can gevonden worden om te sondigen als de gelegentheydts oft quade occasie: Facit occasio furem.	38



    
{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    10.

Gheen grooter quaedt als de uytwerckinghe der Onkuysheydt, ende niet soo schroomelyck als de Moordt-lust door de Wraak-gierigheydt verthoont in de schrickelycke Aventuren van de Persiaense Princersse THEOCRINA, ende den Geilsuchtigen AMURAT, Tragedi-wys voor-gestelt op de Verkrachte Kuysheydt.	41



11.

Betoogh dat-men wel magh segghen: Geen erger quaedt en grooter pyn, Als in den haet van Godt te zyn.	124



12.

Goede Gedachten en Deughtsame Leeringen, met de Reden, waerom dat-men Godt moet lief hebben, boven al beminnen en dienen, altydt in 't werck zyn om wel te leven, en Godt door sonden niet te vergrammen, oock te bedencken dat eenen corten arbeydt (om Godt te dienen) is eenen Eeuwighen Loon der Saligheydt. Brevis labor Merces aeterna.	128



13.

Waerschouwinghe om vast te stellen en te doen gelooven: dat het betrouwen op Jongheydt, Sterckheydt en Vroomheydt, is een onseker hope van langh leven, ende een slecht-sinnigh betrouwen.	142



14.

Suyver Meyninghe om syn-selven te onderwerpen aen de Verdiensten der Godtvruchtigheydt.	149



15.

Het Menschen Leven vergeleken by eenen wassenden, en de Doodt by eenen verdroogenden Boom.	153



16.

Gedenck-weerdige Leeringen in merckelijcke Sin-Regels, op de berispinge der Menschelycke ghebreken.	156



17.

Gedenck-weerdige Aenmerckingen op seven af-gebeelde Verthooningen van het bitter Lyden CHRISTI tot eenen spieghel der Sondaren.	161



    
{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

18.

Aenmerckinghe dat-men magh seggen en doen gelooven, dat Noodt gheen Deught en is.	283



19.

Leer-gierigh ondersoeck der verlichte Duysterheydt en weet-lievende kennisse der saligh-makende Goddelycke Waerheydt, bewesen in t Rooms Christen Geloof, Comedi-wys uyt-gewerckt en voor-gestelt in t Leven van de twee HH. Martelaren EPICTETUS en den bekeerden Astion.	189



20.

Thoon der naeckte Waerheydt, datter niet beter en is voor het welvaren der Geloovighe Zielen als de Wereldt te verlaten, Godt te dienen ende te aenbidden.	249



21.

Hoe en op wat manier dat-men in Godt moet gelooven, om saligh te worden.	256



22.

Bewys dat een nauw-keurigh ondersoeck van meer te weten als-men soude wenschen te weten, en niet en magh weten, een groot verboden quaedt is, ende een hatelycke Nieuws-gierigheydt.	257



23.

Aenmerckinghe, om te doen gelooven dat goedt-gekeurde Kluchten vermakelyck zyn in Leersame Uytwerckingen, wordt bewesen in een Klucht van den nieuw-ghesinden Doctoor Meester QUINTEN-QUACK, ende synen Bly-geestigen Cortisaen.	159



24.

Ende alsoo eyndende, wordt daer in ghetoont, dat WAERHEYDT veel tydts NYDT BAERT.



Druck-feylen.

Op het Bladt van de Voor Reden staet op de leste pagie aldus: zielen bewaert, leest Zielen welvaert.
In het Bladt van de O op de 107. pagie staet Iuion leest Ixtion.
Fol.X op de pagie 165. staet oculum leest osculum Amoris.



    
{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Approbatie.

WIe dese Wercken leest (wesende zedigh voor-gestelt en gerymt door Cornelio De Bie tot Lier) sal bevinden: dat hy als een Bie in de selve gestort heeft den Honingh van Godt-vruchtige Oeffeninghen en Deughtsame Gedachten, uyt de welcke dat-men smaken can, hoe soet dat is den Heere, oock gevoelen den angel van de straffe Berispinghen ende scherpe Vermaninghen teghen de sonden. Reden dat de selve profytelyck moghen gedruckt worden, op dat een-iegelyck te samen met den Autheur oft Schryver van dit Boeck (waer mede hy den Vrindelycken Adieu geeft aen den Wereldt) geen ander begeerten en hebben als voor den Hemel.
Actum tot Brussel den 20. Julii 1706.

Georg. Jodogne Pastor Parochialis Ecclesiae S. Nicolai Bruxell. Librorum Censor.



    
{==B3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        CHRISTUS MEA PETRA IN CHRISTO CONFIDO
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
{==B4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Opdracht aen den Edelen ende wel-gheboren 
m'her Ioan Peeter Christyn riddere 
heere van Schriek, ende Grootloo, secretaris ordinaris 
van sijne majesteyts souvereynen raede van Brabandt &c. ende aende edele ende wel-gheboren 
vrouwe Helena de Brouchoven sijne gemalinne:

M'HER EN DE MEVROUWE,

De kleynigheyd van mijn Werck heeft my in twijffel ghestelt: oft ick het selve aen VV. EE. soude derven Op offeren, dan my bekent wesende VV. EE. goeden
{==B4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
aert, en ghenegentheyt, heb de vryheyt ghenomen van't selve Werck onder de bescherminghe van VV. EE. EdeLe Naemen door den druck in't licht te brenghen. Het welck des te vrymoediger hebbe ghedaen om dat oock my bekent is, dat (schoon mijnen arbeyd' geen grootachtinghe weerdigh en is) des niet te min meer sult letten op de eenvoudigheydt, met de welcke by VV. EE. wort toeghe-eygent, als wel op de grootheydt van het Werck selver. Dit is eene hoedanigheydt die aen den Adeldom eyghen is van alles ten danck aen te nemen, ende die in VV. EE. meer als in andere sulckdanighe Persoonen is uyt-muntende: d'welck voorts-komt van waere deught en Liefde tot Godt: op wie, ende in wie VV. EE. allen hun betrouwen hebben ghestelt, d'welck ons duydelijck te kennen gheven de Sin-spreucken, staende onder VV. EE. saem ghevoeghde Wapen Schilden: Christus mea Petra, ende in Christo Consido, wesende die verciersels, en sinrijcke Coleuren der selve Schilden vol van verborghentheden, ende jeder in't besonder hebbende sijn eyghen bediedsel: eerst d'af-beldinghe vanden gecroonden Leeuw: met het Sweerdt inden eenen, en het Hart inden anderen klauw: sijn by VV. EE. voor Ouderen becomen door hunne kloeckheyt ende ghetrouwigheydt soo in Staet als Landt-Regeringhe, de welcke daerinne soo veer hebben uyt-ghesteken: dat door den Arent wordt beteeckent: hoe sy dese Deughden op het alderhooghste waeren besittende, inder voeghen dat sy ten dien aensien de Goude Croone verdient hebben door hunne Stantvastigheydt, die door de dry roode Balcken wordt uyt-ghedruckt, ghelijck door het swert Velt te kennen vvordt ghegheven: dat sy tot hunne doodt toe daerinne volherd hebben. Door het Blauvv: vvort (volghens de vvetenschappe der Jeron & Bara en son Blason des Armoiries fol. 17. Heraldie) te kennen ghegheven de Deught, de Rechtveerdigheyt, Getrouvvigheyt, en de kennisse der vvetenschappe
{==B5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
en door de Molenysers stantvastighe Oeffeninghe der selve Deughden inder voeghen: dat sy alsoo door hunne Eyghen verdiensten den schat van Edeldom Roemweerdigh becomen hebben. Het welck door het Gout (daerinne staende, ten vollen bespeurt wordt ....

Ick soude tot bevestinghe van dese waerheden connen beroepen VV. EE. Naeste-bloet-verwanten die de Hooghste Ampten soo van Staet als Justitie hebben bekleed: Cancellier van Brabant, Raden van Staten in Spagnien als in dese Nederlanden, Borgh-Graven ende Baronnen: maer versekert sijnde dat dit aen de Deught van VV. EE. Ootmoedigheyt soude mishaghen, soo voeghe dit daer alleen by: dat die Alliantie die V. Ed: ghedaen heeft aen V. Ed: Vrouwe Gemalinne, als van den Hemel schijnt gheschickt te sijn, midts sy oock voor haer Divis oft Sin-spreuck van haere Wapens is voerende in Christo Confido t'eenemael met V. Ed: over-een-comende, behalvens: dat sy oock ghesproten is uyt eene seer Adelijcke Familie, als wesende die Dochter van vvijlen den Heere Baron van Putte, gheweest hebbende Borgher Meester den Adelijcke Gheslachten der Princelijcke Stadt Brussele, saligher memorie: in wiens plaetse naer ghevolght is haren Heer-Broeder, teghenwoordigh Bander Heer der selver plaetse, die ghedurighlijck met Loff bekleedt heeft meer ander Adelijcke Ampten, soo dat het niet en is te verwonderen: dat soo eene Edele, en Deughtrijcke Vrouwe, V. Ed. ten deel ghevallen is tot Loon van V. Ed: Deughden, en door het betrouvven: dat d'een en d'ander hadden op Godt Christus est mea Petra In Christo Confido daeromme, in soo verre mijne moyte en Arbeyd'
{==B5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
(die ick aen dit Werck met vlijtighen yver bestedt hebbe) van soo Adelijcke Persoonen ten dancke wordt Aenghenomen ende voor goet ghekeurt, sal den tijdt (dien ick daer mede over-ghebrocht hebbe) noyt beklaghen, ende tot dancksegginghe uytter herten wenschen: dat Christus (op wien VV. EE. altijt ghestelt hebben allen hun betrouwen) de selve ghelieft te sparen langhe Jaeren in eendrachtigheyt, en over hun wil storten eenen zeghen van Segenrijck gheluck en voorspoet, als sijnde in alle oprechtigheyt.

M'HER ENDE MEVROUWE

VV. EE. Ootmoedighen en ghehoorsamen Dienaer CORNELIO de BIE.
    

Toegift.



Het vinden van het Cruys heeft aen Heleën gegheven 
Een vast geloof in Godt, en hop' van t'eeuwigh leven 
Lofweerdigh om haer deught, ghetrou stantvasticheyt 
En yver tot het Cruys, ons licht der Salicheyt 
Niet te verwond'ren dat Helenas goet betrouvven 
Aen Christus oock behaeght daer vvy op moeten bouvven. 





    
{==B6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Praenobili ac generoso domino D. Joanni Petro Christyn aequiti aurato.

Toparchae de Schrieck, & Grootloo &c. nec non Supremo Brabantiae senatui à secretis.

Opusculum hoc meum timidè quidem in vastissimâ Orbis Terrarum Arce, & Eruditorum Comitio apparet. Magnam autem illi timoris partem, si tibi placuerit, tuus favor eximet, si tibi, inquam, vel soli placuerit prosopiâ oriundo, illustrium jam pridem virorum feraci togatorum; Computuum Brabantiae Magistrorum, Cancellariorum; Concilii privati & statûs in Belgio Archi-praesidum; ab ipso Rege ablegatorum cum caeteris pacem ponentium Primariis quibuslibet administrandis admotorum Capitum sacris infulis fulgentium; & quorum non? sed oculos potissimum ad se Convertunt, &, suo jure abripiunt Fratres omnino quatuor totidem veluti Fundamenta, & bases, quibus Familia haec inclyta innititur universa; qui tot Orbis terrarum spatia emensi, in Patriam denique reduces; in eximia, & eminentie honoris & gloriae arce Constituti, omni & loco & tempore Concordes verissimè virtutis Primò dein & Fortunae Blandientis, & arridentis alumni dicendi sunt; quorum binos eheu!
Abstulit atra dies, & ineluctabile fatum.

{==B6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
Te verò, quem cum perillustri Domino Fratre superstitem intuemur, caelum ad Majora ad altiora reservat. Cum Fratre, inquam Vice-Comite furano, & Dulburgi; in supremâ Brabantiae Curià prudenti, providoque Consiliario; viro, dotes. Inter Caeteras, graece aeque, aeque Hebraicè, ac Latinè Eru lito; viro & amplissimis, quas nunc gerit, & Majoribus, quibus fungetur, honoribus longe dignissimo: quibus ego nunce, cum jam dudum virtuti tantae, ingenio, prudenti aeque debeantur, quasi praesentibus, & laetor, & fruor.
Te verò unà cum dilectissimâ pariter, & praestantissimâ Dominâ Conjuge salvum, vegetum & incolumen ita precor, superi Conservent, ut dignitate & gloriâ, & quibuscumque dignus es aucto tibi post annos plurimos alia iterum, & alia queam opuscula, Profundissimâ animi submissione inscribere.

Ita vovet ex animo.

Praenobilis ac Generosae Dominationis tuae Devotissimus servus & cliens.

CORNELIUS DE BIE.

    
Christus mea petra.



Con Petrus door berou van sonden Godt behaghen 
Hoe veel te meer dat wy behoorden sorgh te draghen 
Rakende onse Siel (met erger quaet besmet) 
In't maken van berou, dat daer door wort belet, 
Soo volghtmen Petrus naer, en sal de Sielen baten 
Te weten als men can het sondich leven laten 
Verfoyen d'ydelheydt, en alle aertsche vreught, 
Salich is hy die schouwt het quaet, en mint de Deught. 


    
    
        
{==B7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        GALLO CANTANTE FLEVIT AMARE
        
{== afbeelding 
            	
            S. PETRVS.
        ==} {>>afbeelding<<}
    

        SIC UTI PETRUS, CHRISTO NOTUS 
SIS ITA IN CRUCE CHRISTI TOTUS. 
Nam Crux assidua lux erit perpetua.


    
{==B7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inval passende op den naem van Peeter en Christyn.



K'segh Peeter dat in't Frans gheseyt is Pier oft steen 
Seer dienstigh en bequaem: om inden grondt te legghen 
Daer men een Kerck op-bouwt: t'gen' wel comt over een 
Met Christus woorden: toen men hem heeft hooren seggen 
Aen Peeter: dat hy was den Steen oft Fondament 
Daer hy sijn Kercke, en de waerheyt op sou bouwen 
Van t'recht Gheloof, aen alle Christenen bekent 
Om dat de waerheyt is, daer sy hun op betrouwen. 
Dus ist gheen wonder dan: dat Heer Christyn oock seyt 
Christus is mijnen Steen, midts wy daer van ontfanghen 
Den seghen van gheluck, en Hop' der Saligheyt, 
Wee! die door mis-geloof daer naer niet en verlanghen 
In't duyster swevende als Fledder muysen doen. 
Dus had dan Vrouw Heleen wel vast gegronde reden 
De woorden van Christyn diep-sinnigh te bevroen, 
Daer op betrouwende met ghemanierde seden 
Van toen af, dat sy was vereenight inden staet 
Van t'saligh Houwelijck, die t'al te boven gaet. 




    
{==B8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-dicht uyt trou vaste liefde toe-ghesonden aen 
Cornelio de Bie rymer tot Lier. 
en beschermer van de const

Op het uyt-gheven van sijnen ledeloosen ECHO
Gheheert in de Heliconse Valleye van Parnas.


UYt Rijm suyght d'edele Bie den Costelijcksten Honingh 
Tot voedsel van den geest van Prins, Monarch oft Coningh 
Waer door (wat aerdts is) crijght de beste spijs bereydt, 
Soo soet, dat t'sterffelijck raeckt tot d'onsterflijckheyt ... 
Cornelius de Bie! die door sinrijcke rijmen 
Van Christelijcke-Leer, en hooghe Godts gheheymen 
Des werelts voorbeld' streckt, gy hebt sulckx uyt-ghehaelt 
Niet als een vliegend' Bie, die swermt, en vlieght, en dwaelt, 
Maer als een Christe-siel, ghesint om t'openbaeren 
Wat saligheyt verheyst, in uwe oude jaeren 
Van tachentigh min een, thoont ghy t'vergancklijck Lot 
Wat jeder leeren moet, om eeuwighlijck by Godt 
Oft by het Helsch-gespuys naer t'sterven te her-leven 
In vreughden oft in druck, ghy comt de weer-klanck gheven 
Met uwen Echo dijn is Led-loos, toch vol lof 
Waer door gy uytgalmt: dat den mensch van Asch en stof 
Gemaeckt is, ende weer in Aerde sal verdwijnen 
En ieder deughde siel in't Coninckrijck verschijnen 
T'welck door een Honingh-bie aen ons wort uyt-ghebeldt 
G'lijck oock de kuysheyt en de vrede-saem verselt ... 
Scherpsichtighe de Bie, ghy vlieght hier heen en weder, 
Tot al wat deught bepaelt met u gheswinde veder 
En thoont waer in de vred' en suyverheyt bestaet 
En t'eeuwigh Coninckrijck, t'gen' moort-lust, twist en haet 
Wraakgierigheyt, en wat onrooms is, niet can erven, 
Wat Christen sou dan uw' deughts leeringh willen derven: 
Vaert voorts ghy Rijmers-roem in goddelijck gedicht 
Doorwerckt noch meer t'papier, soo langh gy hier geeft licht 
Op dat wy blijven voor u waerheyt neder-buyghen, 
Uw' wercken thoonen dit, dus hoeftmen geen ghetuygen: 
Leeft dan noch langhen tijdt soo wort de nijdt verplet 
En Momis laster tongh vast in het slot geset. 



{==B8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

KORNELIUS DE BIE: Letterkeer: SON 'K VERBLEYDE.


O Son van desen tijdt 'k verblijd' my in u lichten 
Die gy de wereldt geeft door Christelijcke dichten 


CORNELIUS DE BIE: anagramma: RELUCEBO INDIES.


'K segh Christelijck: om dat de selve Leersaem stichten: 
Son k'verblijde: die seyt: 'k sal daghelijckx verlichten. 


J. Elincx tot Mechelen.


Toe-gift van den autheur op den naem van Iannes Petrus Christyn

By Letterwisselinghe
NA SYN RECHT PYS EN RUST:


Ick segh dan na sijn recht, om dat het recht bekent 
Aen Wijse-mannen is, die sulcken namen voeren 
Daer-men op roemen mach waer datmen comt ontrent 
Die t'recht beschrijven, jae de Penne daer voor roeren, 
En weiren t'onghelijck van d'onrechtveerdigheyt 
In Vonnissen die seer rechtveerdigh sijn ghewesen 
En uyt-ghesproken: daerom is dan wel gheseyt: 
Dat wordt na sulcken recht de peys en rust ghepresen, 
Den haet en twist ghesmoort, wee, die d'onrust verkiest 
Door de becommernis van vuyl en quaey Processen 
Niet barende als nijdt, die sijn ghelijck de Messen 
Daermen de bors med' snijdt en t'gelt daer door verliest 




Wie sou uyt liefde dan sijn Const om jonst niet hechten 
Aen d'Eelheyt der Christijns: besCherMers Van De reChten 
Soo als ick heb gedaen in desen boeck, waer med' 
Wort aen Christijn gewenscht na recht pijs, rust en vred' 


Waerheyt baert nijdt.


    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Voor-reden

Tot den nieuw-lustighen Leser op 't Inhoudt van dit VVerck.

BEMINDEN LESER:

Aenghemerckt de Weet-lievende genegentheydt der menschen tot het lesen van nieuwe Boecken seer lof-weerdigh ende prysbaer is, om dat sy daer uyt souden connen vatten goede Leeringhen, levende Gelijckenissen, Cier-woorden ende andere op-ghepronckte omstandigheden, dienende tot meerder luyster van het werck, dat daer door aen alle Lesers soeter, aengenamer ende lief-taliger schynt, en smakelijcker valt op de tonghen der nieuws-gierige gheesten, daer alle Beschryvingen ende poëtelijcke Rym-schriften mede geladdeert worden, en door de aengenamigheydt ongemeyne kracht hebben, gelijck de Rym-const in dese eeuw, om de selve reden op 't hooghste van Parnass' belauwert is, verdoovende de al-oude poësy, even als de Son de tinte
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
lende sterren te boven gaet in haer straelijcke glinsterende claerheydt. Soo is 't dat ick (om dit voorstel van aenlock tot Godtvruchtige oeffeningen, goede en deughtsame gedachten wel te doen verstaen) het selve in twee besonder manieren met verscheyde Sin-regelen uytgedruckt en in 't licht heb gebroght, en daer door willen thoonen en bewysen: hoe dat-men in voorspoet sich arm-geestigh, nedrigh en ootmoedigh, en in tegenspoet verduldigh behoort te draghen, ende alsoo leerende aen de gene die begerig zyn te weten wat mistaet om te beteren, en wat nut is om te bewaeren, ende daer naer te leven, dat ons het minste voor het meest altyt behagen moet, om door het minste het meest te crygen,want die het meest altyt wenscht en het hooghste wilt besitten, sal het minste winnen. Waerom den Wysen Man seyt: Minima pro magnis tibi placeant. Ghelyck Seneca toe-stemt, redige te ad pauca ex quibus cadere non possis.
te verstaen:


Die uyt hooveerdigheyt het meest voor t'minste kiest 
Verwaarloost syn gheluck dat hy daer door verliest 
En te vergeefts ghewenscht heeft sonder te becomen, 
Dus soeckt dan t'minst' soo wort u't meeste niet ontnomen 
Om dat ghy 't niet en hebt van iemant oyt gevraeght, 
Die dan te vreden is met 't minst', aen Godt behaeght. 


Eenen mensch levende sonder smaeck van deught der
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
ootmoedigheyt, staet-suchtigh, eer-gierigh en baet-soekigh willende meer zyn als hy wesen can (sonder genegentheyt tot de Godt-vreesentheyt oft ghetrouwigheyt in de verbintenisse der Heylighe Christentheyt, en sonder liefde tot Godt) is gestelt in eenen seer sorghelycken, ellendighen, ende peryckuleusen staet om verloren te gaen, waer voor men altyt schuldigh is te vreesen levende in sonden, en zynde in goeden staet, te hopen wel te vaeren, ende door verdiensten van goede wercken saligh te worden.
Een godtvruchighe ziel (begaeft zynde met een salighmakende gratie) heeft een ghedurighe hope om saligh te worden: om dat sy aen haer selven voorstelt het beginsel van de eeuwighe glorie, die Godt voor sulcken ziel in den Hemel bewaert ende gereet houdt als sy sal ghescheyden zyn uyt het lichaem van de doodt, want als wanneer dat men in goeden staet is van gratie, en door Godts gratie daer in can blyven sonder te sondighen, sal-men moghen hopen de tegenwoordigheyt van Godt door syn gratie te besitten, ende alsoo leven in een onuytsprekelycke vreught sonder vreese van quaet door hope van alle goet. Seght dan beminden Leser, en wel bepeyst als volght:


Geen aengenaemer vreught in 't herte van de menschen 
Gevoelt can worden als Godts tegenwoordigheyt 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

In menschelijck natuer te sien, wie sou meer wenschen? 
Mits hy den oorspronck is van onse saligheyt. 
Maer laes! ick beef van schrick als ick eens gaen bepeysen 
Dat ick syn grati' heb verloren door de sond' 
Daer ick in viel, wanneer ick hem soo veele reysen 
Daer door vergramt heb, en te doodelyck gewond 
Myn arme ziele: dus wensch ick hem eens te vinden 
Door een oprecht berouw, en nimmermeer daer naer 
Te missen door 't verlies, ick wil my dan verbinden 
aen de boetveerdigheyt al viel sy noch soo swaer, 
Op hope dat syn gratie my sal verstercken 
Soo sy gevonden is, dus sterve ick liever, als 
Die te verliesen in het doen van quade wercken 
Daer ons de werelt mede plaeght, want s'is te vals: 


Ick wil dan voorder seggen: dat eenen Christenen mensch (zynde in staet van gratie) ghedurigh moet in 't werck zyn om buyten wereltsche becommernissen, de gratie te bewaren ende noyt te verliesen, met ghedurigh te dencken op het Lyden des Heeren, wat hy om ons te verlossen uyt den donckeren kercker der ellende, heeft uytghestaen, ghelyck ick armen sondaer uyt eenen Godtvruchtigen iever hebbe beschreven, in 't licht ghebroght, ende de werelt door de druck-pers daer van deelachtigh gemaeckt, om alle de gene die de selve lesen en diepsinnigh bepeysen, te beweghen: dat sy voor
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
my willen bidden tot voldoeninghe van den Arbeydt, door Godts gratie en syn hulpe daer in uyt ghewerckt.
En om te thoonen het verschil datter is tusschen goet en quaet, deught en ondeught, liefde ende haet, had goet gevonden die te beschryven en te bewysen in twee naervolghende Historien oft voorvallen, Comedie-wys hier in uyt-ghedruckt, hoe schrickelyck, schroomelyck ende afsichtigh de vermaledyde sonde van wraeck-lust, ende hoe aenghenaem het berouw der selver door beternisse van leven in d'ooghen van Godt zyn, om 't quaet te straffen en 't goet te loonen:
Ende om dit oogh-blyckelyck te thoonen, wordt hier in den loon van de deught, naer den Brabantschen stiel, soetvloeyigh en sedigh voorgestelt, ende de straf van het quaet volgens de maniere der Hollantsche hoogh-drayentheydt in d'avonturen van de Princesse Theocrina ende den geilsuchtighen Amurat rym-geestigh bewesen, om daer door den mondt te stoppen van alle belgh-suchtige Benyders hun latende voorstaen, jae geloovende: dat eenen Brabantschen Rymer met die van Hollant niet en sou connen overeen comen.
De moortdadige uytwerckinge, wraeckgierige vervolginghen, ende listighe bedriegeryen die door de sonde van onkuysheyt in de selve Historie zyn voorgestelt, ende wat ellendighe doodt de sondaers daerom gestorven zyn, can
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier in gesien worden, ende hoe eenen sondaer sigh behoorde te voegen tot berouw om vergiffenis te crygen van syn sonden, als versekert zynde dat hy sonder berouw stervende in syn sonden, sal verloren gaen, ende daerom niet en behoorde te wachten tot dat hy van sieckte oft ander qualyck-varen onvoorsins overvallen wordt en sterft: maer behoorde met gesonder herten syn selven altyt te bereyden en soo-danigh gereet te houden: oft hy alle oogenblicken vreesde te sterven, want de gedurige gedachtenisse van de doodt is een teecken van saligheydt ende een beletsel van te sondigen, gelyck geschreven staet: Memorare Novissima tua, & in aeternum non peccabis, te seggen: Gedenckt altyt uw' vier Uytersten, ende gy en sult in-der eeuwigheydt niet sondighen.
CogIta MorItIbI DICo: - 1705.
ICk segh DEnCkt op V DooDt, - 1706.


Eer dat gy U beclaeght 
Als s' U ten oordeel daeght. 


Waerheydt baert Nydt.



    
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Vermaninghe

Tot een goet leven: om wel te connen sterven. 
Die uyt Godt is, die luystert na Godts woorden, Jo.8.v.47.

Wie Godts Leeringhe in syn hert verborgen houdt, ende daer naer leeft, en sal niet licht sondighen soo langh hy Godt bidt om de selve door syn gratie te connen
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewaeren, en door 't sondighen niet te verliesen, het bidden, doet vercrygen daer-men om bidt, ende 't vercrygen leert bewaeren, ende sorgen om niet te verliesen, dat-men door 't gebedt van Godt vercregen heeft, door syn gratie, ende daerom heeft Godt aen den mensch den vryen wil gegeven om goet oft quaet te doen ende den loon daer van te ontfangen naer gelegentheydt van goet oft quaet, voor 'tgoet der zielen bewaert en voor 't quaet de straf der hellen. Die sigh voeght naer den wil des Heeren in 't lyden ende verdragen, sal wel varen; maer die synen eygen wil te langhen toom geeft, wordt al te licht van de wereltse becommernissen, ende quade becoringen verleyd, ende alsoo vallende in sonden verloren gaet. Daerom is 't een segentlyck geluck voor de gene die Godts gratie bewaren ende naer leven, ende oversulcks geen vrees en moeten hebben van die te verliesen als-men dickwils daer op peyst, om dat Godtvruchtighe gepeysen zyn gelcyk op-gegraven wallen tegen d'aenstooten van quade becoringen, d'oorsaeck van veel sonden, alsmen de selve by tyt niet af en weirt door de cracht van goede wercken, bestaende in 't aenhooren van Goddelycke Leeringe, in wekelycke Sermoonen ende dagelycksche gebeden ten dienst van Godt ende welvaert der zielen.
Ende gelyck ons verstant niet en can begrypen Godts Wysheyt ende Voorsightigheydt, soo moeten wy te vreden
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn met het gene Godt ons overseyndt, het zy goet oft quaet, om dat niemant den waerom daer van en weet als hy alleen, soo volght en t'is reden dat wy met den voorspoet en tegen-spoet, goet ende quaet moeten te vrede zyn om dat Godt alleen is wetende tot wat eynde hy ons besoeckt, geeft ende nemt, vernedert en verheft, quetst en salft, ende daerom moeten wy sondaers ons selven altyt onderwerpen aen den wil van Godt, ende peysen dat de Leeringhe der Predicanten in de Sermoonen zyn de woorden van Godt om naer te leven ende ons daer naer te voegen, mits dese goede leeringhen ende vermaningen zyn als het sout der zielen om niet te bederven de nature van hun cracht.
Het leven van ons lichaem is de ziel die onsienlyck ende onsterfelyck is, Godt is onsienlyck die de ziel heeft gheschapen in 't sterfelyck lichaem van den mensch, ende daerom is Godt het leven van ons leven, vervolgens van onse ziel die sonder hem niet en can leven, eenen geest van onsen geest die eeuwigh is en altydt blyven sal, d'eeuwige Waerheyt onsen Godt die alleen magh seggen: Ick ben die ick ben ende hy is die hy is, gelyck wy moeten gelooven levende naer syn leeringen ende vermaningen, daer wy ons op betrouwen.


Goede vermaningen en sullen noyt ontbreken 
Aen hem, die daer med' soeckt de herten te ontsteken 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
Van die met iever en met liefde daer naer hoort 
Als Magdalena ded' in 't luyst'ren nae Godts Woordt, 
Om dat het crachtigh was: ... och oft wy alle dagen 
Oock luysterden daer naer, het sou Godt meer behagen 
Als wandelen te gaen, en peysen noyt daer op, 
Mits dat de ydelheyt te seer steckt in den cop, 
Waer door den dienst van Godt al te haest wort vergeten 
En weynigh naer gesien om dat het hoogh vermeten 
(Dat's de hooveerdigheyt) te diep gewortelt is 
In 't herte van den mensch, die de gesteltenis 
Der deughden niet en kent, daer 't luck is med' te winnen 
Der zielen saligheyt, om dat de losse sinnen 
Vol van becommernis der aertsche ydelheyt 
Te hecht vast zyn aen die den selven licht verleyt, 
Dat is den Duyvel, om hem soo te doen verliesen 
De gratie van Godt, wee! diese niet en kiesen 
Om dat het is een luck dat ziel en geest verheught 
Bestaende nergens in als in de suyver Deught 
Die tot Godts eer geschiet, want sonder deught te plegen, 
En can men Godt noyt tot bermhertigheyt bewegen, 
Als wy vergiffenis versoecken sonder rou 
Van ons misdadigh quaet, dus bid ick, blyft getrouw 
Als ghy geloften hebt gedaen van beter leven 
En noyt meer en hervalt, dan sal den Heer u geven 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
Een plaetse in syn Ryck, die noyt een eynd en heeft 
Maer eeuwigh duren sal naer dat men heeft geleeft, 
Niet gelyck al de gen' die hert en sinnen setten 
Op de wellustigheyt, en al te weynigh letten 
Op de conscientie, te seggen hun gewis 
Hoe die veel swerter als een kool becrosen is, 
Sonder de selve met getraen van rou te wassen 
Eer dat de bleeke doodt hun comt te vroegh verrassen 
En soo verloren gaen voor inder eeuwigheyt, 
Schoon 't hun al menighmael te voren is geseyt, 
Dat soo geschieden sou, dus dient dan wel te letten 
(Dit overpeysende) geen sinnen meer te setten 
Op schaduwen van iet, die in hun selven niet 
En zyn als enckel schyn, barende groot verdriet 
Wanneer men door de doodt de selve moet verlaten 
En niet meer sien en sal, wie sou die dan niet haten, 
Om dat sy schad'lyck zyn, een reden dat ick my 
(Dit overdenckende) geen aertse sotterny 
Meer aengetrocken heb, en de genegentheden 
Tot dronckenschap verfoeyt, voorwaer niet sonder reden 
Om dat-m'er anders niet en hoort als achterclap 
Van alle-mans gebreck, dat is de Coopmanschap 
Die men daer om siet gaen, 't is al boven de seven 
Waer van niet anders comt als een cort-jarigh-leven 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
En om dat ick die weet en wel moet zyn bemerkt, 
Heb ick nu langen tyt gedurigh aengewerckt 
Om de vergaderingh der dronckaerts te ontvluchten 
Te schouwen als de pest, om datter niet als suchten 
Van comen, als het gelt onnuttigh is verteirt 
Dat arremoey verweckt, 't is beter afgeweirt 
Eer-men te laet beclaeght gelyck het veel beclagen 
Sittende met de hant in 't hair, en alle dagen 
Beweene sulcken spel dat ieder een verleyt, 
T' is beter dat-men peyst op syne saligheyt, 
Soo als ick heb geraemt te doen, om te verlaten 
Dat aen den Heer mishaeght, dat is een ydel praten 
Daer-men te licht naer hoort in het geselschap van 
Vuyl dronckaerts die-men noemt hanneken alle-man 
T' is beter t'huys by het geselschap van schoon boecken 
Die ons vermaenen: hoe-men moet de welvaert soecken 
In Kercken-diensten, daer-men hoort een goet Sermoon 
Gesproken uyt den mont van Godt, dat is den toon 
Daer-men op vast magh gaen: want 't is het sout der zielen 
Dat sonden schouwen doet, die ons te licht vernielen 
En brenghen in de Hel van de verdoemenis, 
Wee hem die tot Godts dienst al te onachtsaem is 
En hanght de werelt aen, daer niet en is te vinden 
Als ydelheyt, bedrogh, en list, een blaes vol winden 
Die soo s'ontsloten wort, ontvliegen en vergaen: 
Wat is de Werelt meer als eene ydel waen 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
Daermen sigh op betrouwt, geen waerheyt maer een logen 
Die noyt en wort gelooft, om datse heeft bedrogen 
Soo menigh dommen mensch tot nadeel van syn ziel, 
Als hy te licht daer door in groote sonde viel, 
Hoort dan naer 't woort van Godt, hy sal u zegen geven 
Om naer syn leeringh tot u saligheyt te leven, 
Te volgen syn Gebodt, te vluchten alle quaet, 
Dat is den vasten gront die in de deught bestaet 
Der geluck-saligheyt ... ô wonderlyck vermanen 
Aen sondaers, die bekeeren en daer by betraenen 
Hunne lichtveerdigheyt van leven en op 't woort 
Van Godt betrouwen, seer geluckigh die het hoort 
En sigh daer nae oock voeght, soo als het moet geschieden 
Om dat sy schepselen van Godt naer syn gebieden 
Ons voegen moeten, oft uyt syne grati' zyn, 
Verdienende de straf van d'eeuwigh helse pyn, 
Die noyt een eynde heeft daermen wel voor mag schroomen 
En vreesen, dat die ons noyt en magh over-komen 
Wanneer-men sigh gevoelt in eenen quaden staet 
Maer afstant daer van doet eer dat het is te laet: 
Te weten als de doodt ons naer het graf doet dragen 
En het verstant benemt om sonden te beclagen 
Met een rousuchtigh leet, en wacht dan noit naer d'uur 
Van sterven, want de doodt valt op het lest te suur. 




    
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Gedachtenisse der sekerheyt van de doodt.



O mensch, gedenckt de doodt eer gy verliest u crachten, 
Hebt de vier Uytersten altydt in u gedachten: 
Gedenckt, segh ick gedenckt dat 't sterven valt soo suur, 
En al te seker gaet schoon niemandt dagh noch uur 
Daer van te voren weet, wanneer de doodt sal comen 
Die ons geboorte voor een straf heeft aengenomen 
Mits 't Godt soo heeft belieft om Adams swaeren val 
Dat alle sondaers noch soo suur opcomen sal 
Die qualyck leven, ach! wat willen wy al sorgen, 
Leven wy desen dagh, onseker is den morgen 
Daer ieder-een nae tracht, sonder eens op den Heer 
Te dencken, die 't al geeft en toecomt alle eer, 
En lof om syne macht, den overvloet der goeden 
(Die tyd'lyck zyn, maeckt al te dickwils de gemoeden 
Der rycke ongerust, gelt-gierigh en te graegh 
Om meer te crygen als hun overladen maegh 
Der borse dragen can, en als hun dient te hebben 
Sonder te peysen: dat d'aerts goeden min als webben 
Der spinnecoppen zyn, om datse haest vergaen 
Gelyck den roock en wint: wilden wy dat verstaen, 
En dachten meer op Godt daer 't al van wort gegeven, 
Want 't comt daer al van daen tot onderhout van 't leven, 
Dat soo onseker is ... het menschen leven gaet 
Gelyck een gulde hant die op den wyser staet 
Die men noyt roeren siet, soo schynt, nochtans in 't drayen 
Van d'een tot dander uur, gelyck als doen de schayen 
In 't Sonne licht op het getal, daer af-gebelt, 
Den tydt aenwysen, soo is 't oock met ons gestelt 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
Niet wetende wanneer, en hoe wy sullen sterven 
Om 't eeuwigh leven dat wy wenschen te be-erven 
By Godt aen ons belooft want wy maer wel en doen 
Het gen' de menschen ach! niet genoech en bevroên 
Noch en bedencken dat sy 't leven licht verliesen 
Als-men niet wel en doet, wie sou dan niet verkiesen 
Het beste voor het quaetst? dus peyst dan altyt dat 
Ons leven cort is, en 't lichaem een aerde vat 
N'en dreck-sack stinckende, die hout de ziel in 't leven 
Voor eenen cleynen tydt, jae can getuygen geven 
Dat hondert jaeren min als eenen oogenblick 
By 't eeuwigh leven zyn, wie sou dan geenen schrick 
En vreesselycken schroom hebben, om te betreden 
Den trap des ouderdoms, waer van dat hier de reden 
Genoechsaem wort verhaelt, jae soo noch seker waer 
Een sulcken leven, 't sou ons schynen noyt te swaer, 
Mits 't leven is te soet: dus wil met corte woorden 
't Getal van hondert jaer eens stellen hier in oorden, 
Dat is van trap tot trap, bewysende elck thien 
Tot hondert saem by een, soo als wy daegh'lycks sien 
Van de geboorte af: dat als den mensch thien jaeren 
Geleeft heeft, hooger climt, en hopt soo voorts te varen 
Tot op den hooghsten trap, en als hy vyftigh is, 
Al dalende verswackt syne gesteltenis 
Tot dat de bleeke doodt den boogh begint te spannen 
Van 't levens eynd, gelyck als sy voor soo veel mannen 
Van hooger ouderdom gedaen heeft, en geleyt 
In 't graf, den eenen tot syn luck der saligheyt 
Den and'ren tot syn straf in 't eeuwigh vuur der Hellen 
Naer de gelegentheyt van leven, om te quellen 
Die straf verdient heeft, en de Croone van de vreught 
Des Hemels, die de selve toecomt om syn deught, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het gen' men hopt te sien als 't lichaem sal verrysen, 
En dat de Engelen den Hemel sullen wysen 
Aen die hem heeft verdient, om het besit daer van 
Te hebben eeuwighlyck: hoe wonderlyck sal dan 
Een ieder staen beschaemt voor 't oordeel, dat verschynen 
Sal al te vreeselyck: jae niet soo wreet de pynen 
Der Hellen sullen zyn als 't oordeel aen te sien, 
Daer de verdoemde self voor sullen willen vliên 
Om 't oordeels bitterheyt: sy sullen liever wenschen 
In 't diepste van den brant te blyven, als de menschen 
Soo te sien schudden, en te beven, mits de ziel 
(Die al te dickwils op de aerd' in sonden viel, 
Haer oordeel dan verwacht ... ach! wie en sou niet schroomen 
(Dit overdenckende) in 't oordeel dan te comen: 
Wanneer Godt seggen sal, ghy sondaer gaet van my 
In 't eeuwigh vuur, en blyft van myne rechte zy, 
En aen de salighe sal seggen, om de waerde 
Van al u deughden, die gy hebt gedaen op d'aerde 
Myn eeuwigh Ryck besit in 't Hemels Paradys: 
Die dickwils daer op denckt, verstandigh is en wys. 
Ick vraegh u leser: oft dese waerheyt can bedriegen, 
En die eens seyde jae, oft hy niet en sou liegen 
Om dat de waerheyt is, daer wel dient opgelet: 
Dus is niet beter, als syn hert op het gebedt 
Te setten, en den Heer daer mede te bewegen 
Tot de bermhertigheyt, want niemant en can tegen 
Syne rechtveerdigheyt, die ons verdoemen sou, 
Maer de bermhertigheyt (siende een goet berou 
Dat ons ter herten gaet gemenght met bitter tranen) 
Can ons verlossen en den wegh des Hemels banen, 
Om daer recht in te gaen, dat eenen Jubilé 
Oock doen verdienen can, in tydt van peys en vred. 




    
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Goet voor-nemen

Om Godt te dienen, te beminnen, ende te vreesen.


TEr wylen dat den tydt van soo veel hondert jaren 
En meer verschenen is, en als een Zee-gety 
(Dat op en af gaet) wegh, gelyck een schip ontvaren 
Oft door den wind vergaen, verschoven en voor-by 
Noyt comende weerom, soo viel my in de sinnen 
Met dees nieuw Eeuw begost seventhien hondert een 
Een ander leven tot Godts eere te beginnen, 
My makende met een goed' oeffeningh gemeen 
Die in de deught bestaet: waer door men can vercryghen 
Ghewenschte saligheyt, daer onse Al aen hanght. 
K'wil dan niet spreken van den ouden tydt, maer swygen 
Om dat myn hert naer een nieuw leven soo verlanght 
Schoon ick een sondaer ben, het sal aen Godt behagen 
En syne Moeder als men verheft hunnen Naem 
Gelyck wy moeten doen, en naer geen werelt vragen 
Die ons te licht bedrieght, en noyt tot deught bequaem 
Vervolgens onse plicht: wie en sou dan niet wenschen 
Een sulcken groot geluck van zegen door Godts Cracht 
Tot zielen welvaert, open staende voor de menschen 
Die hem wel dienen, en beminnen, wert geacht 
Om hun Godtvruchtigheyt, het gen' ick naer wil volgen 
En schouwen alle quaet ter liefde van den Heer 
Daer alle goet van comt: jae schoon hy is verbolghen 
En noch soo gram op my om myne sonden, eer 
Sal ick my voegen tot de straf, om my te plaghen 
Als niet te bidden om genad' met droef berouw, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dat ick den goeden Godt vergramt heb alle daghen 
En noyt berouw gehadt, op dat hy dan soo sou 
Vergeven myne schult: voor-nemende te leven 
Naer syn Geboden, en oock de boetveerdigheyt 
T' omhelsen: op dat hy myn sonden wil vergeven 
En alsoo hopen mach de ziele saligheyt. 




Aenmerckinge 
VVaer in bestaet de cortheyt van den tydt.



Dat-men wel oft qualyck heeft geleeft 
En soo weynigh daerom gheeft. 




EMilius tot Room (die wel wist dat het leven 
Niet meer is als een droom) heeft op syn graf geschreven 
In eenen corten sin, maer dobbel te verstaen 
Voor die het leest, en siet dit wonder graf-schrift aen: 
Hier leyt Emilius, die heeft maer seven jaeren 
Geleeft eer dat hy stirf, schoon dat syn gryse haren 
Hem overtuyghen meer: want seventigh daer by 
Was synen ouderdom, dus overdenckt dit vry 
Wat ick u hier med' segh: dat schoon men hier op d'aerde 
Had hondert jaer geleeft, en eens de slechte waerde 
Der cleyne vreught bedacht, die men  
op dien tydt 
Gehadt heeft, ach men sou niet als een bitter spyt 
Gevoelen in den geest, dat-men soo luttel deughden 
Op dien langhen tydt gedaen had om de vreughden 
Van s'werelts cort plaisier te geven hunnen toom, 
Want als sy zyn voor by is 't eenen schrick en schroom 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
Voor d'arm' onnoosel ziel, wanneer sy tusschen-beyden 
Haer daer med' vint beswaert, en noch meer in het scheyden 
Van 't lichaem, dan en is 't niet anders dan berou 
En groote vrees van straf ... ey! seght my wie en sou 
(Eer dat het soo verr' comt) syn selven niet bedencken 
Om door 't wel leven, Godt een suyver ziel te schencken 
Als sy eens scheyden moet uyt 't lichaem van den mensch 
Die soo veel jaeren heeft geleeft nae synen wensch, 
Dagh ende nacht gesorght den tydt van soo veel jaeren 
Om ryckdom, gelt en goet in onrust te vergaeren, 
Oft in den overdaet en wellust synen tydt 
Over te brengen, en wanneer hy die is quyt, 
Een onsalighe doodt ten lesten comt te sterven 
Waer door hy het geluck der saligheydt moet derven 
Voor inder eeuwigheyt: ach! is dat geen verdriet? 
Wee hem, die niet by tydt eer dat hy sterft, voorsiet 
Sulcken peryckelen, en volght de goede zeden 
Van Emilius naer, die hadde groote reden 
Te schryven op syn graf: hoe hy maer seven jaer 
Op d'aerde had geleeft, om dat het was te waer 
Naer de gelegentheyt van syne goed wercken 
Die hy op dien tydt gedaen had in 't verstercken 
Van syne ziel daer med' tegen het duyvels strydt 
Wel wetende, dat hy de selve seer benydt 
En tracht te wederstaen: ach! die alsoo kan leven 
Als den Emilius, en synen geest soo geven 
In 't sterven sonder vleck der sonden, peysen moet 
Met hop' en liefde, dat hy dan het eeuwigh goet 
Daer door vercrygen can: soo wensch ick oock te seggen 
Gelyck Emilius t' selve wist uyt te leggen: 
Dat als-wanneer ick met de gratie van Godt 
Can deughdigh leven, onderhouden syn gebodt, 
En vuyle sonden schouw, sonder daer in t'hervallen 
Gelyck ick heb gedaen met al te veel te mallen, 
Te woelen in de sorgh en het lichaems gemack 
Al te seer in-gevolght, en met een sondigh pack 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
Myn ziele overlast, dan sal ick vroegh en spade 
(Met een nieuw leuen te, beginnen door genade 
Van Godt) my houden in het werck van het gebedt 
En sonder aen-te-sien het tydelyck be'et, 
Waer-nemen mynen tydt die ick noch hop' te leven 
Naer dat ick my sal hebben tot de deught begeven 
Om Godt te dienen, en soo stervende, den tydt 
doen teeckenen op 't graf, niet die in ydelheydt 
Te voren is verquist, en nu als roock verdwenen, 
Maer van de jaeren daer den loon is van verschenen 
Die de deught heeft verdient, en myne oogen sloot 
En joegh de ydelgeydt daer uyt, die my verdroot 
Langer te plegen in soo veel verloope daghen 
Van seventigh ach jaer, om al haer valse plaghen 
En listen van bedrogh, daer s'werelts ydelheydt 
(Vals zynde) med verkeert: ick soeck myn saligheydt. 




Gedachtenisse

Hoe-men levende moet leeren sterven, 
En stervende leeren leven.

SEght mensch eer dat gy sterft, en sluyten moet u oogen 
ô Godt, en mynen al, ach! bid ick, wil gedoogen 
Dat ick met goet verstant, sonder becommernis 
Can seggen eer de bleeke doodt my nakend' is; 
Ick arme sondaer die ick ben, en ligh op 't sterven 
Seer bangh, en cranck te bed, en moet het leven derven 
Als 't aen U Heer belieft, heb reden om nu wel 
Te peysen op de Doodt, op 't Oordeel, Hemel, Hel 
Vier Uytterste genoemt, die alle oogenblicken 
(Eens denckende daer op) myn leden doen verschricken 
En beven als een riet, wie 't een van twee sal zyn 
Naer 't sterven, eeuwigh wel, oft eeuwigh in de pyn 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick veroordeelt ben, k'wil een goed' bicht dan spreken 
Van al myn sondigh quaet, al sou my 't sweet uytbreken 
Van een sulcken berouw als Petrus heeft gehadt 
Om syn verloocheningh, want ick een argher vat 
Van meerder sonden ben, niet eens te vergelycken 
By sulcken Heyligh Man, soo als ick wil doen blycken 
Aen die myn Bicht verhoort, en daer ick van verwacht 
Voldoeningh, eer dat my het duyster van den nacht 
Sulck een goet werck belet, en niet en moght aenschouwen 
Het licht der saligheydt, k'en wil my niet betrouwen 
Als op Godts gratie, daer is't geluck aen vast, 
En dat men oock voldoet den aen-ghenomen last 
Van de boetveerdigheyt, om dan d[e] spys te smaken 
Van 't Alder-heylighste, die daer toe can geraken 
In eenen goeden staet, gelyck ick hop' te doen. 
Sal syne ziele met sulck eene liefde voên 
En hop' der saligheydt, dat hy niet en sal vreesen 
Voor eene quade doodt, gheluckigh sou ick wesen 
Want ick daer toe gheraeck, schoon ick onweerdigh ben 
Dat hy onder myn dack sou comen, mits ick ken 
Syne almogentheyt, ach mocht ick in syn handen 
Bevelen mynen geest, en doen een offerhande 
Als de dry Coninghen aen Godt tot Bethelem 
En dat ick hoorde eens syn Goddelycke stem 
Soo als den Moordenaer, dat hy met hem sou wesen 
In 't hemels Paradys, ick waer terstonts genesen. 
Geluckigh die soo wordt van Godt den Heer besocht 
En in syn uyttersten het Paes lam t'huys gebrocht 
In de gedaent, van broodt, om suyver te ontfanghen 
Daer alle Engelen met blydschap naer verlanghen 
Om 't selve aen-te-sien in iemants stervens noot 
Wel wetende dat Godt soeckt geene sondaers doodt, 
Maer dat hy hem bekeert: om een goed' doodt te sterven 
Daer al te veel aen hanght om 't eeuwigh licht te erven 
T'gen' men betrachten moet hoe langer dat-men leeft 
Geloovende daerin als't ons den Priester geeft. 




    
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Ach! moght ick dan seggen:



JEsu weert van ons vercoren 
Uyt u Vaders Woordt gheboren 
In een arm verworpen Stal 
Om van Adams swaren val 
Ons syn kinders te bevryden 
En de doodt daer voor te lyden, 
Ghelyck gy oock hebt ghedaen 
Als m'u heeft van 't Kruys geslaên: 
Waer door gy ons hebt gegeven 
Eene hop' van 't eeuwigh leven 
Die onsen Verlosser zyt, 
Weest altydt ghebenedydt. 
 
Als ick ligge op myn sterven 
Hopende u Ryck te erven, 
Geeft dat ick dan overlegh 
Uwern Naem, en Jesus segh: 
K'bidde wil als-dan ghedoogen 
Voor het sluyten van myn oogen 
Dat ick tot U neem de vlucht 
En over myn sonden sucht, 
Voor myn borst clop, en met tranen 
Laet myn wangen daer med' banen 
Tot berouw en bitter leet 
Als my uytbreckt 't stervens sweet. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jesu Jesu vol ghenade 
Die ons hulp zyt vroegh en spade 
Sonderlingh in stervens noot 
Als wy schroomen voor de doodt, 
Daer wy ons vast op betrouwen 
Als wy 't quaet der sonden schouwen 
En u zyn als gout getrouw 
Met een goet volmaeckt berouw 
Over ons misdaet der sonden 
Die soo vele ziele wonden 
En zyn d'oorsaeck van 't verdriet 
Daer-men noyt een eynd' van siet. 
 
Jesu 'k wensch dan in myn sterven 
U genade te verwerven 
Als ick u magh roepen aen 
Om myn ziele by te staen: 
Die ick aen u wil verpanden 
En bevelen in u handen 
Eer dat ick myn oogen sluyt 
En soo scheyd' de werelt uyt. 
En moet u strengh oordeel wachten 
Die gekent heeft myn gedachten 
Daer by wat ick heb gedaen, 
Ach! wil m'in genae ontfaen. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
K'bid noch eens als ick sal sterven, 
Wenschende u Ryck te erven 
En beveel u mynen geest, 
Dat gy die bermhertigh weest. 




Verweckinghe 
tot leetvvesen van eenen sondaer om dat hy Godt vergramt heeft, seggende:

Tibi soli peccavi & malum coram te feci.

ICk heb ô Godt alleen gesondight teghen U, 
Want d'erfeel (dat ick had ontfangen) heb ick nu 
Verdobbelt en verspelt, te weten uwen zegen 
Van u soo mildelyck tot myn geluck vercregen 
En nu verloren door de sond, daer ick in viel, 
Dat is d'onkuyscheyt die gequetst heeft myne ziel, 
Dat is den overdaet van myn gulsige lusten 
Om in de ermen van vuyl hoeren eens te rusten, 
Soo als het is gheschiet, 't is my van herten leet, 
Vergeeft toch myne schult, terwyl ick ben bereet 
Rousuchtigh sulcken quaet van sonden te beweenen 
En nimmermeer te doen, ach! wilt my maer verleenen 
U zegen, dat ick can: want sonder die en heeft 
Het bidden geen gehoor, voor die in sonden leeft: 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
Genegentheyt tot quaet, en de onwetentheden 
In het verstant, die zyn geweest d'eenighe reden 
Dat ick gesondight heb, en selden goet gedaen, 
Hoe sou dan Godt den Heer my in genad' ontfaên 
Die geen genad' verdien, maer straf om quaet te lyden 
Dat my doen vallen heeft, die niemant en can myden 
Als 't aen den Heer belieft, soo als ick heb verdient 
Plicht schuldigh t'onderstaen, en niet genoech bemint 
Die my soo straffen can: ey my! 't en waer geen wonder 
Dat my het Blixem-vuur oft vreeselijcken donder 
(Wanneer ick sondighde) verbrandt hadt oft verplet, 
Soo als sou zijn geschiedt en was het niet belet 
Door Godts Bermhertigheydt, wie sou dan niet verachten 
Het quaedt der sonden, en bermhertigheydt verwachten 
Naer een oprecht berou, dat-men gesondight heeft, 
Godt biddende dat hy ons synen zegen geeft 
Als wy die soecken, want Godts zegen med' moet wercken 
Sou de bermhertigheydt ons ziel door rou verstercken. 
Ick val u dan te voet mijn Vader, Heer en Godt, 
En bidd' vergiffenis: om dat ick u verbodt 
Van sondigen soo menigh mael heb overtreden 
En u daer door vergramt, jae gaf u dickwils reden 
Om my te straffen, en nochtans hebt my gespaert 
Door u bermhertigheydt, soo bidd' ick my bewaert 
Dat ick niet meer en val, en blijf uwen beminden 
Om de bekeeringe waer door gy zyt te vinden 
Als men u soecken wil, en niet te laet en wacht, 
Want straffe en genaed', die staen in uwe macht. 
Al wist ick datter geene Hel en wirdt gevonden 
Die my sou straffen om de boosheydt van mijn sonden, 
Soo wil daer tegen altydt hebben eenen haet, 
En om u weerdigheydt noyt toestaen 't minste quaet, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mits dat ick weet ô Heer! dat sonden u mishagen 
Soo sal ick geen genegentheyt daer toe meer draghen 
Maer schouwen als de pest, om d'eer van uwen Naem, 
Als uwe gratie my daer toe maeckt bequaem: 
Hoe wederspannigher ick tegen u voor desen 
In 't quaet doen ben geweest, ick sal nu beter wesen 
In het toecomende, dat neem ick soo vast voor 
als ick te leven wensch, nu ick my op het spoor 
Van beter leven vind' door uwen goeden zegen 
Die my verstercken sal, en laten noyt verlegen 
Om my te wapenen tegen het Duyvels strydt 
Als ick u dienen wil, en blyf getrouw altyt, 
Stantvast in myn geloof dat ons can saligh maecken, 
Maer geene Ketters die de cracht daer van versaecken 
Bestaende in u woort op 't leste Avontmael 
Gesproken, dat sy maer voor eene logentael 
En achten, wee die 't doen en worden soo bedrogen 
Van 't hels Serpent dat is den oorsprongh van de logen. 
O Heer bewaert my dan van sulcken mis-geloof, 
Op dat myn ziel daer door niet worden magh den roof 
Der helse Duyvelen om eeuwighlyck te branden, 
Maer met berouw en leet der sonden in u handen 
Beveel wanneer ick sterf, want gy zyt mynen Al 
Daer ick myn leven lanck my op betrouwen sal. 




    
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

De cracht op de geloof-weerdige ende onfeylbaer waerheydt

In 't Alder-heylighste Goddelycke Autaars Geheym.

GHy oogeloose Ras der Ketterse gesintheyt 
Gesproten uyt Calvien en Luteraensche blintheyt 
Die geen geloof en geeft aen de Almogentheydt 
Van Godt, wanneer hy heeft in 't Avontmael geseyt: 
Dit is myn Vleesch en Bloet en gaf het selve t' eten 
Aen syn Discipelen, en liet hun daer door weten 
De waerheyt van syn Cracht, die nimmermeer en lieght 
Om dat de Waerheyt is, die niemant en bedrieght 
Maer saligh maecken sal die daer in vast gelooven 
Betrouwende dit woordt, waer voor gy spelt den dooven 
en geensints en gelooft dat waerelyck soo is 
In de gedaent' van broot, het gen' de duysternis 
Van u verstant niet en begrypt noch soeckt te leeren 
By die 't begrypen door de gratie des Heeren 
en ons gelooven doen: maer 't is den quaeden wil 
Die sulck geloof belet, een averechte spil 
Daer uwen wil op draeyt, het gen' is te beclagen 
Onwetende, wat Godt in 't oordeel u sal vragen 
en maken daer beschaemt om de hertneckigheyt 
Waer door dat gy-liê van den Duyvel wordt verleyt, 
Die daegh'lycks u bedrieght, om geen geloof te geven 
Aen 't woordt van Godt dat ons versekert 't eeuwigh leven 
Door syn Almogentheyt in 't leste Avontmael 
Het selve woord ghebruyckt: vuyl herten hert als stael 
Die sulcken waerheyt van Godts woort niet en bedencken 
Eer sy gevoelen door de doodt hun crachten krencken, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hertneckigh stervende, en vallen in den schoot 
Van Sathan, die hun ziel sal haelen naer de doodt 
En werpen in den brant van 't eeuwigh vuur der hellen 
Daer geen verlossingh is! wie sou sigh niet ontstellen 
In dese waerheyt: dat dit vast en seker gaet? 
Wee dan die sterven in den Ketterlycken staet: 
Noyt peysende dat Godt aen  * Moyses had bevolen 
Te werpen synen stock op d'aerde die 't verholen 
Van dit woordt niet en wist en als hy 't had gedaen 
Sagh hy den selven stock in eene slangh vergaen, 
Dat inderdaet soo was, schroomelyck om t'aenschouwen 
Waer over Godt weêrom (siende het vast betrouwen 
Van Moyses op syn woordt) gebied: dat hy de slangh 
Sou grypen by den steert, het welck hy sonder bangh 
Te zyn voor het fenyn, gedaen heeft: wonder saeken 
Godt wist weer van de slangh den selven stock te maken 
Soo als het is geschiet, en men voor oogen sagh 
Dat Moyses met den stock, daer al de cracht in lagh 
Van dit Goddelyck worodt, daer naer oock wonder dingen 
Heeft uyt gewerckt, als hy een claer fonteyn ded' springhen 
Uyt eene steen-rots, en de zee, seer sout en brack, 
Heeft soet gemaeckt, toen hy daer in den stock eens stack, 
Jae ded' de selve zee gelyck in bloedt verand'ren 
En die met synen stock doen scheyden van malcand'ren 
Om al de kinderen van Israel daer door 
Droogh voets oock te doen gaen, die Pharo had op 't spoor 
Om te vernietigen, maer is daerom verdroncken 
En met en heelen aenhang van syn volck versoncken ... 
Tot straf van hun vervolgh: wee die-se niet en vreest 
En altyt mis geloovigh blyft in ziel en geest. 
En heeft Aaron oock geen wonderheyt doen blyken 
Aen syne Roy op 't woord van Godt, in het gelyken 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
Van eenen wreeden Draeck oft vreeselyck Serpent 
Soo als de Heylige Schriftuur ons maeckt bekent 
Als ghy 't gelooven wilt, en hoemen op 't gebieden 
Van Pharo (soo 't oock bleêck) iet wonders sagh geschieden 
Wanneer de Royen van de Tooveressen zyn 
Oogh schynelyck verkeert in slangen vol fenyn 
Door 't Duyvels vals bedrogh, toen het Serpent die samen 
Heeft in-geslocken, en vernielt, om te beschamen 
Die mis-geloovigh zyn, wantrouwigh van Godts woordt 
Daer niet aen falen can, om dat het soo behoort, 
Oock niet aen het geheym der waerheyt op d'Autaren 
Daer Godt syn wesen in 't geloof doet openbaren. 
Verdwaelde Ketters, die soo Bybel-vast wilt zyn, 
Is dit de wearheyt niet? can Godt van broodt en wyn 
Niet maken Vleesch en Bloedt, door syn Almogentheden? 
En oock van Moyses stock een slangh, geeft my eens reden 
Van u quaet mis-geloof dat sulcks niet waer en is, 
T'is beter dat ick swygh eer ick myn sinnen mis 
Als ick d'hertneckigheyt van dit fenynigh broedsel 
Eens overdenck, jae magh vry seggen 't Duyvels voedsel, 
Mits ick hun leeringh acht voor een recht duyvels aes 
Om van te bersten, en nochtans al even dwaes 
Tegen hun beter wetentheyt daer in ghelooven 
Sonder te willen weten: dat sy soo berooven 
Hun zielen welvaert, schoon 't hun anders wort geleert, 
Sy blyven in hun mis-geloof gereformeert, 
In 't duyster swevende gelyck verdoolde uylen 
Stinckende hoppen die hun eygen nest vervuylen 
En blyven altydt vuyl, hertneckigh eens-gesint, 
En als de Koeckoecken in hunne dwalingh blindt 
Singhende eenen sanck: oock als de mollen vroeten 
Naer pieren in de Aert, cruypende sonder voeten 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
De selve vangen dan: soo gaet het met Geus-neef 
Die als de rekels loopt naer eene heete teef, 
Dat valsche leeringh is, uyt Sathans borst gesogen 
Waer mede dat Calvien veel menschen heeft bedrogen, 
Hertneckigh blyvende, 't waer beter noyt gedacht 
Om dat Godts waerheyt in 't geloof soo wort veracht 
Van 't Ketters quaden aert, als eene pest te haten 
Om hunne dolingen, die-men wel magh verlaten 
Om dat het stroppen zyn van 't ongeloovigh volck 
Dat daer door sal vergaen als eene doncker wolck. 



Bewys der waereheyt.

DAt ick tot schande der afgevalle Christenen (die-men Ketters, Apostaten ende Ghereformeerde noemt) schryve: hoe de selve en soodanighe quade gesinde, om hun valsche leeringhen en averechtse voordachten door het ingaen van verkeerde wegen, als een doncker wolck sullen verdwynen. Is de reden! om dat sy tegen hun beter-wetentheydt (als wanneer sy kennisse hadden van het licht der heylige Roomse Kercke) hun soo argh-listigh lieten verleyden door het bedrogh des duyvels, en waer door sy den droeven ondergangh der zielen voor oogen siende, blyven sweven in de duysternissen der dolingen om verloren te gaen, even als eenen schyn-heyligen Hero den welcken veel jaeren seer Godtvruchtigh, deughtsaem ende als heyligh geleeft hadde, hem bedrogen vondt, sigh inbeldende door een losse verwaentheyt, dat hy (springende uyt een hooge venster) van d'Engelen des Hemels om syn heyligheyt sou van ongeluck beschermt en op hun handen geragen worden, gelyck hy door het duyvels ingeven geloofde, en op dit geloof hem betrouwende sprongh uyt de venster, en vallende wert van den Duyvel hals en been gebroken, soo dat-men magh seggen: Mis-geloof zielen roof, Ketters broedsel duyvels voedsel, en die t' licht der waerheyt haten worden van Godt verlaten, dat zyn die qualyck leven en aen Godts woordt het minste geen geloof en geven. Waer op Joannes aen het derde wel seyt: omnis homo qui malè agit odit lucem, & non venis ad lucem ut non arguantur opera ejus, die quaet doet, die haeten schouwt het licht, ende hy en comt noyt tot het licht,
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
om dat syn quade wercken niet gestraft, gesien, noch verdelght en souden worden, dat zyn de gene de welcke de H. Kerck verlaten hebben, en als bedorve vrotte litmaten daer afgesneden zyn, ende waer door sy het Christen Gheloof hebben onder den voet geworpen, den Heyligen Geest van hun verdreven, plaets ende ghehoor gegeven aen den Duyvel die den vader is van de logen-tael, ergo soo zyn sy dan te vergelycken by vrotte litmaten daer den Heylighen Augustinus van spreckt en seyt: dat bedorven Christenen Ketters worden, om dat de ketterye voed een quaet leven, waer uyt dat voortcomen alle sonden, oock worden sy vergeleken by het gewormte dat leeft in't rot en bedorven vleesch en meer levende voorts brenght soo wanneer dat die by tydt daer niet en werden afgescheyden en verworpen, om het vleesch dat noch goet en suyver is niet voorts te bederven, soo wordt oock een schorft ende rot schaep uyt de koo van gesonde schapen wegh genomen om de ander niet te besmetten ofte te beschadighen.
Als den grooten Ketter by naem Arrius, begon den smaeck te crygen van de verdwaelde Ketterse valse leeringhen, en dat syn, hert door een cleyn voncxken vuur der Ketterye ontsteken wert sonder by tydt te verdooven, oft te versmachten, heeft de heel werelt daer mede ontsteken en bedorven, te versaen met syn valse leeringhen die hy uyt het brandende vuur der ketterye geleert ende daengenomen hadde voorts te leeren, te doen gelooven, ende alsoo te bedriegen, uyt wiens leeringen en hatighe bedriegeryen den helsen vyant syn Sinagoge tegen Godts Huys, te weten tegen de Heylige Kercke ghesticht heeft als eenen hoop steenen sonder Calck, sonder Anckers, Steun oft Balck, en sonder fondamenten gebouwt, wee segh ick, die sigh op syn Sinagoogh betrouwt.


Schouwt vuyl gelegentheyt 
En denckt op d'eeuwigheyt. 


Melius est peccata cavere quam mortem fugere.

T' is beter met berouw syn sonden te besuchten 
En oock te schouwen als de bitter doodt te vluchten 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Die nochtans seker is, en niemandt can ontgaen, 
T'gen' naer myn oordeel is genoech om te verstaen, 
Om dat de sonden ons een quaede doodt doen sterven 
Waer door dat eeuwigh eene ziel 't Ryck Godts moet derven. 
 
Is men in goeden staet, verblyd u, dat den heer 
U dan besoecken comt, bewyst hem lof en eer, 
Bewellecomt hem oock om 't eeuwigh heil te erven, 
'k Verseker u dat ghy eene goede doodt sult sterven, 
Maer geensints als U. 't quaet der sonden niet en rouwt 
En voor u sterven oock de selve niet en schouwt. 


Plus dolere oportet de alterius 
Malitia quam de sua injuria.

DEn mensch behoorde meer te weenen over 't quaet 
Van ander, als van syn gequetste eer uyt haet 
Want sonder haet en can den mensch in twist niet leven 
Die uyt injuri spruyt, die niet en wort vergeven. 
D'injurie verweckt eene wraeckgierigheyt 
Om het geleden leet, vol van inwendigh spyt. 
Maer wilt men wel, en naer 't gebodt des Heeren leven, 
Moet men 't verdragen, en malcanderen vergeven. 
Maer siet-men iemandt die in sonde heeft geleeft 
T' is reden dat men medelyden daer med' heeft, 
Jae meer als men geleden heeft van de injuri 
Geen wraak daer van en nemt uyt grammoedighe furi 
D[an] volght-men Christus naer, die voor syn vyandt bad, 
Schoon by hem tot de doodt van 't Cruys veroordeelt had. 



{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nullum vitium erit: quod suum proprium cruciatum non habebit.

Niet eene fout soo groot gevonden wordt op d'eerde 
Onder de menschen: oft de straf van eender weerde 
Haer daer naer voegen sal: niet beter dan gedaen 
Als leven sonder sond' om geen straf t'onderstaen, 
Soo dat-men seggen magh: dat d'alder-grootste smerten 
Die iemant peysen can, soo seer niet gaen ter herten 
Oft cruycen eenen mensch al duerden't duysent jaer, 
Iae pynelycker als den grootsten Martelaer 
Op d'aerd' geleden heeft, en zyn sulcken ellende 
Aen iemant niet die denckt, dat sy eens sullen enden; 
Maer d'alder-minste pyn die-men lydt in de hel, 
Al waer sy maer soo cleyn als 't steken van een spel, 
Sal schroomelycker zyn voor eeuwigh te verdragen 
Als dat-men lyden moest de alder grootste plagen 
Voor hondert duysent jaer, dat doet de eeuwigheyt, 
Soo schrickelyck wordt aen den sondaer toe geseyt 
De straffe van syn quaet, wie en sou dan niet liever 
Een tydelycke pyn uyt liefde, en met iever 
Verdragen tot Godts eer, als dat men om een sond 
Die dood'lyck is, syn ziel voor eeuwigh heeft gewond. 


Noli atum sapere, sed ignorantiam tuam magis fatete.

Niet al te hoogh en vlieght uyt hooveerdigh vermeten 
Om als een Icarus te worden neêr gesmeten 
Tot op den leeghsten gront van de verachtingh, maer 
lyd u onwetentheyt, en laet den hoogh moet daer, 


{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo wordt ghy meer bemint, en voor een man met eeren 
Gehouden van den gen' daer men med' wil verkeeren, 
Daer is geen grooter deught als de ootmoedigheyt 
Waer door-men comen can tot syne saligheydt. 


Magna sapienta est non esse participem in agendis, neque pertinaciter in propriis stare sensibus.

T' Is grooter wysheyt al te haestigh niet te wesen 
In 't gen' men doen wil mits het selve wort mispresen, 
Maer met een goet beleyt syn selven eerst versint 
En de voorsichtigheyt te baet nemt, en die mint, 
Dan sal-men beter 't voor-genomen werck beginnen 
Als dat men't seve doet met onbedachte sinnen. 


Non stes super teipsum, sed in Deo spem tuam constitue.

Staet op u selven noyt maer leeft nae goeden raet, 
Stelt uwe oog op Godt dan doet men selden quaet. 


Tegen de ongeregeltheyt.

Het nut in maticheyt is dienstigh om te leven 
Veel langer als die hun tot overdaet begeven. 


Wel overleyt baert sekerheyt.

Een langhsaem overlegh van 't gen' men seggen vvil 
Dient eerst ryp overpeyst eer dat men 't uyt magh spreken. 
Dan vvort t'gesegh gelooft, en 't en baert geen geschil, 
Maer als-men aen de vvaerheyt tvvyffelt, 't zyn gebreken. 



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Quisque sua sorte contentus:

Die 't cleyn niet en begeert en is het groot niet vveert, 
Dus seyt het spreeck-vvoordt vvel: het is veel beter jet 
Als dat men noyt, en nimmermeer oft vveynigh siet. 


Gelooft my vry en daer op let, 
Des menschen wil en maeckt geen wet.

Het seggen cryght gehoor, het seggen gaet voor 't doen, 
Die dan veel seggen vvilt moet recht gaen in den schoen. 


Uyt-legh.

Oft dat men lieght oft niet in goet oft quaet te seggen, 
Daer vvort al naer gehoort, meer als naer de Schriftuur, 
Wel vveten naer den sin de vvaerheyt uyt te leggen 
En dat geen logens zyn: dus vrees ick dat soo suur 
Opcomen sal, die naer de logen talen luystert 
En daer geloof aen geeft, en de vvaerheydt verduystert. 




Virtutis est domare 
quod cuncti pavent.



't IS eene groote deught in cracht te overwinnen 
Dat jeder een soo vreest, en met syne vyf sinnen 
Geensints begrypen can: dat is de doodt alleen 
Die niemant kan voor-by, soo seker en gemeen 
Als is den dagh en nacht, waer mede wy genieten 
Ons Rust, en hulp in sorgh, oft anders sou verdrieten 
Het leven vanden mensch, dat is niet dan te claer 
Om dat soo wesen moet: ô Godt! hoe wonderbaer 
In u Almogentheyt, daer soo weynige menschen 
Op peysen door de sond' die anders niet en wenschen 
Als winst van Werelts goedt, het gen' soo licht vergaet, 
En houdt den sondaer in eenen verdoemden staet 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
Om d'onrechtveerdigheyt waerdoor het wort gewonnen, 
Dus heeft hy een quaet lot die qualyck heeft begonnen, 
Als Helephernes ded', maer wert daerom geplaeght, 
Soo als genoechsaem bleeck hoe dat Godt lich verbolgden 
Dat hy syn volckeren te Crygh-lustich vervolghden, 
Waerom hy wert gestraft, vermoort in d'eygen tent 
Van Judith, en soo quam hy tot syn levens endt: 
'k Segh Judith, die alsoo Bethulien verlosten 
Van syn belegeringh dat geen bloet meer en costen. 
O wonderbaer geval! en Goddelycke Deught 
Dat soo een teere Vrouwe heeft Israel verheught 
En van gevaer bevrydt, een deught om haere crachten 
En vroôm kloeckmoedigheyt, weerder als gout te achten, 
Om dat sy overwint daer jeder-een voor vreest, 
Dat is de doodt die scheydt het lichaem vanden geest, 
Ick segh dat jeder-een daer wel dient op te letten 
Om dat niet crachtiger en is als't recht der wetten 
Van Keysers, Coningen en Princen ingestelt 
Om goedt te loonen, en het quaet door t'Rechts gewelt 
Te straffen met de doodt naer dat t'quaet door t'Rechts gewelt 
Te straffen met de doodt naer dat t'quaet is gelegen, 
Als de Rechtveerdigheyt eerst scherp heeft op-gewegen 
Dat t'selve heeft een doodelycke straf verdient 
Is't dan geen groote deught die dees vrees overwint? 
En in een beternis verkeert, seer weert gespresen 
Gelyck 't in't voor-belt hier van Judith is bewesen 
En claer genoech gethoont, dat die bracht inden noodt 
Vele onnoosele, selfs is gebrocht ter doodt. 


Soo mach eenen sondaer dan wel seggen tot Godt:
    O Goddelycke en weert te vreesen Almogentheyt, oneyndelycke onbegrypelyckheyt, onsen Saligh-maecker en Verlosser: ick belyde en bekenne met inwendige droefheyt des herten: dat ick u Goetheyt heb vergramt door myn bedreven quaet der sonden, daer ick al te dickwils
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
soo onbedachtelyck ben ingevallen en hervallen sonder te volbrengen myn belofte van beternisse, en te vluchten quade, gelegentheyt van meer te sondigen en te schouwen het gehoor van achter-clap en Eer-schenders quade tongen; met de selve (als het betaemt) niet te berispen, maer in te volgen en te gelooven: boven dien de quade gewoonte van haestige gramschap oock al te seer gebruyckt en al te lichtveerdigh den Naem Jesus sonder eerbiedinge, en te boos-aerdigh den vermaledyden naem vanden duyvel genoemt sonder schroom: myn selven tegen de quaede becoringen en onkuyse gedachten niet wederhouden, maer behaegen daerin gehadt, en kitteling des vleesch, dickwils de waerheyt gespaert daer de selve noodigh was gesproken te worden, gelogen en sonder noodt gesworen, u Geboden versuymt te onder-houden naer behooren, en meer andere ongeoorlofde fauten begaen en inde bicht verswegen: oock het goet voornemen van beter leven niet volbrocht, het welvaeren van mynen Even mensch benyt, myn eygen Eer en lof meer gesocht als van u noyt-vol-loôfde weerdigheyt, en oversulkx u Heer (daar niet verborgen voor gehouden en can worden) vergramt: het welck my rout en uyt het binnenste des herten leet is op hope dat u bermhertige Goetheyt (medelyden hebbende met alle sondaers) myn sonden sal vergeven, myn ziel in genaede ontfangen en myn onwetentheyt niet gedencken, mits my bekent is dat uwe bermherticheyt geen sondaers doodt en soeckt, maer u begeerte en wil is dat die leeft, soo hope ick dan dat u bermhertige Goetheyt myn sonden sal vergeven, en myn ziele in de ure des doodts in genade ontfangen, in-siende en kennende den goeden wil die ick heb om my te beteren, en al de quade oude manieren van myn quaet leven te her-stellen soo als ick wensch en hope met u gratie te doen, wetende dat ick sonder u gratis niet en can doen met berouw van myn sonden, seggende met David: Quo ibo à spiritu tuo, & quo à facie tua fugiam. Psalmo 138. vers. 7. Ick segge, waer sal ick gaen van uwen geest, en waer sal ick vluchten van u aenschyn dat ick eens hop' te sien als ick sal suyver zyn, wel wetende dat ghy altyt bereet zyt de sondaeren in genade te ontfangen, soo en wil ick u gebenedydt aenschyn niet vluchten maer by-blyven, biddende dat uwen H. Geest my wil verlichten, en u gratie verstercken in al myn wercken, waer van
De eer aen V, ô goDt aLLeen, ooCk anDers geen.


    
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Bewys

Dat geen lichtveerdigher overtredinghe van Godts Gheboden en can gevonden worden om te sondigen als de oocasie oft gelegentheyt.
Facit occasio furem.
    
Gelegentheyt maeckt roof. die mint en wordt bemint, 
Seer licht een open deur van vele sonden vindt. 


ICk magh seggen, en vry-moedigh schryven: dat gelyck de oogen van den mensch zyn open vensters waer door de becoringen in 't herte sluypen en de gedachten wacker maken om te sondigen: reden dat Democritus een heydens Philosoph, beyde syn oogen uyt-stack om geen gelegentheyt te connen soecken, te vinden, noch te sien, waer door hy sou gesondight hebben. Reden oock dat veel Godt-vreesende zielen (genegen zynde tot de Deught en vyanden van het Quaet) hun selven hebben vertrocken naer de wildernissen oft woestynen om de gelegentheydt van quade becoringen te schouwen ende daer door niet te vallen in sonden, alwaer sy eensaem en sonder geselschap van menschen, levende by de wortelen der aerde Godt gedient hebben, ende alsoo de gelegentheyt gevlucht om van de valse Werelt, Duyvel en Vleesch door quade becoringhe niet bedrogen te worden. Den Heyligen Brune mogth dan wel seggen: Elongavs fugiens, & mansi in solitudine: ick heb my verr' vertrocken, de gelegentheyt van sonden ont-vlucht, en ben gebleven in de eenigheyt. Hadde den Coninck David syn gesight niet laten vallen op een Barsabea hy en hadt daer mede niet gesondight, waerom de plaetsen daer de gelegentheyt van quaet te vinden is) behoorden geschouwt te worden, Fuge occasiones ne incidas in pravas, morosas & libidinosas tentationes, vlucht de gelegentheden om niet te vallen in vreeselycke en vuyle becoringen, want daer door comt-men tot de uyt werckinge der onkuysheyt, ende om ons daer van te connen wachten, moeten wy ons voegen naer het hooft-gebedt van den Pater noster geseyt: Onsen Vader die zyt in de Hemelen en soo voorts, gelyck ons duydelyck geleert wordt als wy
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godt den Vader der bermhertigheyt aen-roepen en seggen: en laet ons niet vallen in quade becoringen, maer verlost ons van alle quaet. Waer door wy moeten bekennen: dat wy sonder de hulpe van Godt en syne gratie geen quade becoringen (om de cranckheyt van onse natuur) en connen ontvluchten als wy de gelegentheyt open sien om de selve in te volgen en daer door te sondighen, want van Godt alleen is alle onse genoegsaemheyt, als wy syn genade betrouwen dat sy ons niet en sal verlaten om van de quaede becoringen te beschermen; dus moeten wy altyt bidden dat Godt door syn genade en bermhertigheyt ons tegen den aen-val van vuyle, onnutte en vleeselycke lusten tot onkuysheydt, gulsige genegentheyt tot overdaet oft lichtveerdigheyt, en andere ongeoorlofde manieren van quaet leven wil verstercken om die te wederstaen en niet toe-te-laeten noch met den wil noch in het werck: want om dat den wil gaet voor het werck, is den wil soo groote sonde als de daet van een quaet werck: jae schoon de becoringen van 't vleesch verwecken den wil tot onkuysheyt, geleden leet tot wraak, de wraak-gierigheydt tot moort-lust, de vleeselycke en on-getoomde liefde tot belghsucht om te soecken dat-men niet en wenscht te vinden, en dat den mensch in sulcke engeregelde voor-vallen een ongerust leven heeft, hy en sal daerom de gelegentheyt niet vluchten, als hy aen de quade becoringe gehoor geeft en in-volght om het quaet (daer uyt spruytende) toe-te-staen en alsoo te sondighen. Oft iemant die het selve sou willen beletten, oock daerom te vermooren, en wraak daer over te nemen, soo crachtigh is de vleeselycke liefde als de selve in 't hert van den mensch gewortelt is, daerom seyt den Heyligen Augustinus seer wel in dese woorden: Amor carnalis insatiabilis est, quia extinctus reaccenditur, rationis oblivio est & insania proximus, & qui tali amori conjungitur tentationibus contimis subjacet. Te verstaen: dat een vleeselycke liefde is onversadelyck, brandende als een vuur, en eens uyt-gedooft zynde, wederom ontsteckt, en is qualyck te blussen, en daerom te achten by de dwaesheyt oft crancksinnighe sottigheydt, want de gene die met sulcken liefde gepaert oft verbonden is, en sal noyt van quade becoringe ontlast zyn, maer aen de selve altyt verbonden blyven, schoon dat sulcken liefde is den strick der zielen verdoemenisse, eenen bitteren honinck, een soet fenyn, dat altemael beletselen der deughden zyn.: Omnium rerum calamitas, sapida jugulatio, malum spontaneum, indefinens pugna quotidianum damnum blanda percussio, interfectie leniens, pernicies deticata, & domus tempestatis, Augustinus docet.

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die met de liefde, vol ongemanierde zeden 
Van ongeregeltheydt uyt eenen vuylen lust 
Beseten zyn, is quaet, om dat daer in geen reden 
Oft vreese Godts en schuylt, levende sonder rust 
Waer dat sy gaen oft staen, by sotten te gelycken 
Om hun genegentheydt tot eene korte vreught 
Soo en ghelyck in 't volghende Beschryf sal blycken, 
Dat sulcke liefde is een sonde, en geen deught, 
Den moort-priem van de ziel, die eeuwigh moet betalen 
De schuldt van sulcken quaet, in de wraak gierigheyt 
Bestaende, als-men het beletsel wilt verhalen 
In de geleden schad' van syn genegentheyt, 
Dan is de liefde by de raserny te achten, 
Daermen niet anders dan verdriet is van te wachten. 


Sulcken liefde en is niet goddelyck, die by den heyligen Augustinus wort gehouden voor eenen lieffelycken slagh sonder pyn, en sachte doodinge, een teere beschaedingh en een vrywilligh quaet, en smaeckelyke kittelingh, eenen gedurigen self-strydt, een huys van twist en soet fenyn, eenen ondergangh van alle saecken eyndelyck een beletsel van d'eensaemheyt en van het gebedt, van godtvruchtige en deughdelycke oeffeninge om de voorschreven redenen en gevallen die inde natuur der vleeselycke liefde te vinden zyn, uytgewerckt worden, had goet gekeurt de selve (soo ende gelyck-men oordeelen can) in't volgende Beschryf te vertoonen, en sulcken liefde naer vermogen van haer heersinge (in de herten der Minnaers schuylende, kenbaer te maecken, en te bewysen in het geil-suchtigh leven van eenen Tartaarsen Prins by naem Amurath verliest zynde op de Persiaense Princerse Theocrina: tot een waerlyck blyck, wat vreede bloet girige en moort-lustige tyrannien daer door zyn voortsgecomen: op dat een ieder (wesende nieuw lustigh om te lesen, sou mogen crygen eenen schroom en af keer van sulcken weert vervloeckelyke voor vallen, en schrickelyke sonden wesende duyvelse hangh-stroppen der ellendige en ramp-salige zielen inde volgende Tragedie oft Treur spel verthoont: die ick goet vond te noemen Wraak van vercrachte Kuysheyt: tot eenen spiegel voor al de gene die met vleesselyke lusten uyt een ongeregelde liefde beseten zyn, op dat sy hun mogen wachten vande onbetaemelycke sonden en straffen die daer uyt groeyen om eeuwigh verloren te gaen.



    
        
    
    
{==t.o. 40==} {>>pagina-aanduiding<<}
  
    [Wraak van verkrachte kuysheydt]

    
{== afbeelding 
        	
            ==} {>>afbeelding<<}
    


    
    Tersides coninck van het Persiaanse ryck.


Geen schroomelijcker beest oft monster vvort bevonde 
Die meerder straf verdient, als de vervloeckte sonde 
Vande Wraak-giricheydt, en die de Siel meer kruyst 
Voor eeuvvigh, als sy uyt het lichaem is verhuyst 
Van die soo sondighde, door Amirat bedreven 
Aen Theocrina, een Princers, vvaer van hun leven 

{==t.o. 41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier claer beschreven wort, seer overschrickelijck 
Om lesen,! hoe dat is in't Persiaanse-Rijck 
Moordadigh uyt-gewerckt de wraak van weder-sijden 
Der voorgenoemde twee, en wat al druckigh lijden 
Daer naer oock is gevolght, gesproten door de nijdt, 
Van d'Erghwaan opgehitst, die (als hier blijckt) altijdt 
Te vroegh is op de been om jemand: te beletten 
D'uytwerckingh van jet goets, dat tegen alle wetten 
Is strydende, wanneer het selve soo geschiet 
Hier duydelijck verthoont: Wee? die sijn selven niet 
In sulcken voorgeval naer reden can bedwinghen 
Om sijn wraaklustigheyt te volghen .... wonder dinghen 
Weerdt te beschrijven sijn, als hier t'aenmercken staet, 
Wat hatelijck bedroch, en noch veel erger quaet 
Groyt uyt de belleghsucht, wanneer sy het geweten 
Van jemand: (sijnde met getrouwe min besten) 
Can achterhalen, en spouwt daer op haer fenijn 
Waer van dat duysende alsoo bedroghen sijn, 
Iae totter doodt gebracht .. wie sou dan niet beklaghen 
Die daer med' sijn besmet, en tegen danck verdraghen 
Sulck een te swaren last, die menigh teer gemoet 
(Soo langh als t'adem voelt) daer van beswijcken doet, 
Aen Theocrin gesien: toen haer de wraak soo porden 
Om de verloren Eer, dat sy Beulin sou worden 
Van die s'haer hadt ontroost, soo als het is gebeurt 
Aen Amorat: t'gen: t'Rijck van Persen heeft betreurt 
En straf: op straf gevoelt, tot dat het gingh ten ond'ren 
Waer over jeder een (die t'leest) sich sal verwond'ren 
En daer uyt leeren: datmen noot mach quaet met quaet 
Beloonen t'sy door wraak oft bloet gierighen haet. 



    

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wraak van verkrachte kuysheydt
bewesen in't ramp-salig leven vande princerse
THEOCRINA
onteert vanden ontuchtigen en bloetgierigen
AMURATH
en van haer wraak lustigh vermoort
TREURSPEL
    op den sin:

Wie quaet met quaet beloont syn eygen straf ontmoet.
En valt in erger quaet als hy een ander doet.

door
CORNELIO DE BIE

Waerheyt baert Nydt.



In-houdt.

Tersides Coinck van Persen de menigh jaerige oorlogen met syn na-gebueren te neer geleydt, en syn ondersaeten met een al gemeene vrede begunstight hebbende, trachte niet an
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders als synen ouderdom in rust en sonder last van sorgh te eyndigen, tot welcken eynde hy goedt vondt den Schepter-last over te geven aen synen eenigen Sone Archegoras, op hope dat den selven sou geweest hebben het Ciersel van syn Hof, het steunsel van synen staet, het vermaeck van syn leven, en den troost van synen ouderdom, maer een quaede uyt-comst dede hem daer naer bekennen: dat de grootste lichten de grootste schaduwen onderworpen zyn, de geringhste voorspoeden de slim-ongevallen, en dat niemant op een goet geval betrouwen en mag ghelyck gebeurt is, want alsoo desen goedertieren Tersides aen syn eenige Dochter Theocrina had toe gestaen haer versoeck van trouw met den Souverynen Prince Theodoricus wiens liefde soodanich was: dat hy niet boven de weerdicheyt van Theocrina en achte, en van gelyken met haer wedermin soo begunstigt wert: dat hun sielen door d'eenparig genegentheyt tot elckhaer schenen te woonen in een lichaem om de trouw gelofte die sy malcanderen gedaen hadden, toch soo-haest het Ryck van Persen met soo ongemeene vreucht in de verwachte echt versaeminge sou vervult worden, begon den geil-suchtigen Amurath synen Rol te spelen op't Treur toneel der ellenden, wetende dat den voorsyden Prins Theodoricus verwacht wirt om syn trouw-verbintenisse met Theocrina te voltrecken, en dat hy daerom hopeloos van weder-liefde, die hy langen tydt gewenst hadde, hem van Theocrina sou toegedraegen worden, moest van achter-staen, reden dat syn genegentheyt (die hy met een brandende liefde socht uyt-te wercken) in eenen onversaedelycken haet, door een yver-suchtigh spyt verandert is, soo ende gelyck aenden leser in't volgende geschrift speel-wys wort voor-gestelt, waer in gesien can worden wat schroom en ongeval van lyden en verdriet de vleesselycke liefde voorts-brenght.


    
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Eerste deel.

AMurath mits syn mistroude, hopeloose, en verloren liefde tot de Princerse Theocrina, tracht als dol en uyt-sinnich naer den ondergangh van het prachtigh Persiaens Ryck: voornemende Theocrina te verkrachten, stellende tot dien eynde synen getrouwen vrint Clytus met het kricken van den dag verborgen in des Vaders lust-hof, alwaer Theocrina naer gewoonte tot haer vermaeck comen sou, gelyck geschiet is, waer over Amurath, de selve aldaer ontmoetende, met hulp van Clitus geilsuchtigh ontschaeckt en mishandelt, soo dat Theocrina (in dwangh zynde van hun gewelt) geenen anderen toevlucht en vond als tot haer traenen en suchten.
Archegoras haer Broeder sonder eenich quaet vermoeden (om de swaer-moedigheyt der schrickelyke droomen) des nachts hem voorgevallen, eenichsints te versetten, te naerganck gecomen zynde sonder sulcken treur-geval te verwachten, en hoorende syn Suster weenen en kermen, soo dat eenen Tieger oock tot weenen sou geperst hebben had hy daer ontrent geweest, het welck met eene mannelycke Couragie hem doet besluyten den hof in-te-treden, toch soo haest niet gecomen zynde tot de plaetse daer syn Suster soo schandelyken onteert, en gewelt was lydende, oft wort van Amurath aenstonts te rugh gedreven en vermoordt, het welcke aen Amurath en Clytus een spoor gaf tot Hof-ruyminge en alsoo genoodtsaeckt te vluchten, laetende Archegoras versmachten in syn bloet, Theocrina daer-en-tusschen vindende haer broeder soo jammerlyck omgebracht, is in soodanige clachten uyt geborsten: dat het heel Hof niet anders en scheen als een woon-plaetse vol helse furien: op welck gerucht eenige Hovelingen tot haer gecomen zynde, oock van droefheydt en medelyden schynen te
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
smachten in hun tranen op-nemende het doodt lichaem van Archegoras om t'selve beneffens de mishandelde en ontschaeckte Theocrina te verthoonen aen Tersides hun Vader.


Tweede deel.

Theodoricus in volle pracht (om syn bruyt Theocrina tot een vergeldinge van syn virige en niet te min eerlyke genegentheyt te ontfangen) in Persen aengecomen: begeeft sigh met een groot verlangen naer het Hof om syn geluck door de trouw met de voornoemde Princerse te verrycken, maer soo haest niet wesende in de voorsael van 't selve Hof, alwaer hy hoorde groot gesucht en gekerm over 't mishandelen van Theocrina en doodt-slagh van haeren broeder, stont als spraeckeloos toen hem geseyt was de reden van sulcken onverwachte ontsteltenisse, waer door de salen in plaets van vrolycke Bruyloftgesangen, vervult en dreunende waeren van een algemeyn en eenparich gejammer, gesucht en gekerm, niet sonder syn innich gevoelen van medelyden en vast voor-nemen om soodanige schelm stucken te vreken, daer toe met een mannelycke moet-scheppinge door Theocrina aengewackert zynde, sweirt dat hy de vlecken van sulcken dwinghlandy door een noot versaeyde vraeck sal wassen uyt het geschonden lichaem van syn bedroefde Meestersse Theocrina ende den moort-siecken Amurath doen straffen.


Derde deel.

PRins Theodericus (om desen Aenslagh van syn vraeck-lustigh voornemen wel te beleggen sonder den tydt aen-te-sien, die 't gewelt van alle dingen maticht in 't veranderen van een quaet opset, om daer-en tusschen verlichtinge te geven aen de vraeck-giericheyt van een quaet voornemen, ende tot
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien eynde alle de buyten-wegen en passen van het Ryck met volck beset hebbende, om de vlucht van Amurath te beletten, treckt te velde op dat hy den ontschaecker van soo kuyse Kuysheyt en eerbaerheyt mach achter-haelen, en onder-tusschen den voorvluchtigen Moordt-tiran (merckende dat hy vervolcht wort, treckt-aen de behendige listicheyt van het vosse-vel onder den schyn van eenen Pelgrim die hy vermoordt hadde, om alsoo syn vlucht veyliger te volbrengen, maer achterhaelt wesende van Theodoricus sonder hem nochtans te kennen onder den voornoemde omtreck van dit Pelgrims Cleedt, raeckt met Amurath in samen-spraeck, den selven Amurath hem kennende, vraeght de reden van syn ontsteltenisse die Theodoricus hem ontdeckte en seyt gelyck het was, waer over Amurath sich geveynst mede bedroeft ende ontstelt te zyn, uyt mede lyden en trachtende (soo het scheen) Theodoricus met vrindelycke beweegh-redenen te bedaeren, en dat syn voorgenomen vraeck moest bevolen worden aen de Goddelycke rechtveerdicheyt om in geen meerder ongeluck te vallen, waer-naer Theodoricus wynich luysterende blyft in syn voornemen: om Amurath te soecken, en hem daer aen te wreken sonder te weten dat hy daer by stont en daer mede sprack, is't gebeurt dat Amurath valt in een derde schelm-stuck, als hy geveynsdelyck Theodoricus omhelst, en scheen vrindelyck daer af te willen scheyden, den selven met een scherp stillet het hert doorsteeckt en vermoort waer door desen ongeluckigen Prins Theodoricus stervende bemerckte: dat desen valschen schyn-heyligen Pelgrim Amurath was die hy vervolghde.


Vierde deel. 

OEdipus Stadt-houder van Georgien die met eenige van syn gewapende Crygs-volcken op de been was om baen-stroo
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
pers te vervolgen, en alle de roovers (in syn landt gevallen zynde) te stutten, is hem voorgevallen dat hy passerende de plaetse daer Prins Theodoricus doodt-lagh, den selven vind, en trachtende den moorder daer-van te achterhaelen, om over sulcken boosheyt vraack te nemen, vind Amurath die hy kende, schoon hy in Pelgrims cleederen veranderlyck gesien werdt, ende syn-selven van Oedipus beschuldight vindende, de moordt bekent als gedreven door een hatelijcke erghwaan om de liefde tot Theocrina, die hy oock bekent vercracht, en haer Broeder vermoort te hebben, om welke schelm-stucken hy van Oedipus in bewaernisse gehouden en naer den kerker gevoert wordt, tot dat hy aen den Coninck Tersides van sulcken treur-gevallen soude condschap gedaen hebben.


Vyfde deel.

THeocrina woelende in duysent sorgen en bange suchten, om 't verlies van hare suyverheydt en de moort van haren getrouwen Broeder Archegoras, niet wetende hoe dat met haer noch sou af loopen, als haren lieven Bruydegom Theodoricus, die sy dagelycks verwachte) soude wederom comen wetende dat hy (om sigh te wreken Amurath vervolgde) zynde daer en boven vol anxt en vrees dat hy haer moght verlaten en als af keurig van een mis handelde ende geschonde Maeght niet meer beminnen, en oversulcx stapelende met duysent en duysent versuchtingen de eene clacht op d'ander, verschynt den geest van Theodoricus haeren ongeluckigen Minnaer en Bruydegom, verthoonende syn wonden in de borst, d'oorsaeck van syn doodt door Amurath begaen in den schyn van eenen Pelgrim, hoe hy daer naer gevangen was, moedigende alsoo Theocrina tot wraak, waer door sy met een groote benautheijd, schrick, ende ontsteltenisse des herten verwondert, sweert niet te sullen rusten
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor sij en sal met haer eijgen handt sulcken moordadige wreetheijdt gestraft sien, ende dat sij Amurath alsoo soude maken een slagh-offer van haer wraak: op welck voornemen ende gelofte de bleeke ende spoockende schim van Theodoricus verdwijnt, ende Theocrina als in rasende furie, dul ende hersseloos heên en weêr gedreven van de wraak lust, en ontmoetende haren Vader Tersides, verwondert in 't hooren van het verhael der voorschreven spookerijen: En ondertusschen verschynt eenen Bode af-gesonden van Oedipus om aen den Coninck Terfides te doen weten: hoe dat Amurath gevangen sittende geboijt aen handen en voeten, syn moorderye bekent hadde, ende aen hem con gelevert worden om te straffen, allen het welck Tersides met, verwonderingh en droefheydt des herten verstaen hebbende gebiedt synen G[e]heym-schryver aen den voorschreven Stadthouder Tersides de schriftelijcke wete te doen van Amurath aen hem te leveren, sweirende den selven levendig te doen verbranden.


Sesde deel.

THeocrina hier mede niet te vreden, besluyt heymelijck te vertrecken naer Georgien, om naer haren wensch ende bloet-gierige begeerte self wraak te nemen over haer vercrachte Kuysheydt en al te groote moorderyen begaen aen haren ellendigen Minnaer ende rampsaligen Broeder, ende op dat sy haer voorgenomen wraak met behendige arg-listigheydt soude volbrengen, gaet stil-swygens uyt haer Vaders Hof gecleedt als eenen Edel man, om niet bekent te zyn voor een Vrouw, ende alsoo gecomen zynde ter plaetse daer Amurath gekerkert sat, heeft den bewaerder van de gevangenis weten om te coopen, om in schyn van eenen man by Amurath te geraken, gelijck geschied is, ende alsoo aen hem verthoonende de grouwelen van syne vervloeckte daden, die hem soo droef-hertig-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
persten, dat hy niet anders en wenschte als te sien het eynde van syn leven, om gheen verwyt meer te hooren van dese wraak-gierige Theocrina gelijck sy dede, de welcke ten lesten met een scherp slagers mes hem de borst geopent en syn levende hert daer uyt geruckt heeft, daer sy bloet-dorstig in beet en hem daer naer vreef in het aenschyn, ende alsoo hem dwong den geest te geven ende ellendigh te sterven, welck moordadig feyt soodanig gerucht verwerkte, dat de soldaten van de wacht (doende den kercker openen ende daer in vindende Theocrina, die sy voor een Edel man aensaegen, gants bemorst van bloet met het bloot mes in de hant) haer hebben aengerant en gelevert in handen van Oedipus, aen wie sy de heele gelegentheyt van haer verloren eer, en de ongeluckige Avonturen van Archegoras ende Theodoricus kenbaer heeft gemaeckt, die daer over verwondert zynde, en meynende Theocrina met het vermoort lichaem naar Persen te doen voeren, heeft Theocrina seer bedecktelijck haer-selven het hert af gesteken, en alsoo doodt ter aerde vallende, zyn door Oedipus de twee lichamen alsoo in een besloten koets geleydt om aen den Coninck Tersides te leveren, gelijck hy vergeselschapt van Crygs volck gedaen heeft.


Leste deel.

DEn Coninck Tersides met alle syn Hovelingen keurigh om te sien den bloedt-gierigen Moort-tyran Amurath die hy verwachte, ende dat hy gevangen zynde hem sou toegebragt worden, dat oock Theocrina syn Dochter, de welcke soo stil-swyghens sonder syn wete 't Hof verlaten hadde, oock wederom soude comen, worden daer-en-tusschen de twee lichamen daer voor hem gebroght, het welck hem wederom verweckt een nieuwe droefheydt, en de verwaentheydt verstaen hebbende hoe en op wat manier sulken treur-gevallen waeren gheschiet, ende daerom als uyt-sinnigh zynde doet Cedipus onthoofden, de twee lichamen van Theocrina en Amurath verbranden, en self in 't brandende vuur springende, eyndt alsoo syn ellendigh, ongeluckigh ende ramp-saligh leven.



    
{==t.o. 48==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



De Persiaanse princerse Theocrina.



T'Was Theocrina, die vry-willigh had ghegheven 
Aen Prins Theodoric haer jae-vvoord' vande trouw 
Door Amurat verkracht, en daerom oock het leven 
Verloren: als sy hem uyt spijtich leet en rouw 
't Hert heeft uyt t'lijf gehaelt, om soo de schand te smooren 
Die haer vvas aenghedaen: toch viel in meerder schandt 

{==t.o. 49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen sy haer selven dorst stil-swijghens oock vermooren, 
En d'oorsaeck was: dat Tersides sprongh inden brandt 
Tot ondergangh des Rijckx van Persen .... grousaam daden 
Voor d'arme sielen, die soo treurich scheyden uyt 
Het lichaem vande doodt, en eeuwigh daerom braden 
En branden inde hel: Soo dat ick tot besluyt 
Van deês Historie, vrymoedigh mach bekennen 
En doen ghelooven, datter geen vervloeckter saeck 
Op d'aerd bevonden wort, als jemandts Eer te schennen 
En om gheleden schandt te nemen sijne wraeck, 
Wee, diese niet en schouwt, en trachten uyt te wercken, 
Niet eens bedenckende wat straf hun volghen sal 
Tot eeuvvigh siel verlies ooghblijckelijck te mercken 
In't volghende beschrijf en schroomich ongheval, 
Hier in soo claer ghelijck de middagh-son bevvesen 
Tot eenen Spieghel van die t'selve sullen lesen, 
En claer ghenoegh verstaen: dat niet soo straf van aert 
Ghevonden vvort, als t'quaet dat de onkuysheyt baert: 
d'Onkuysheyt doet den mensch (die haer bemint) vroegh sterven 
Dus schouvvtse als de pest, om niet te sien bederven 
De kracht van de natuer, als u d'onkuysheyt plaeght 
En oorsaeck is datmen haer veel te laet beklaeght 
En daer van sterven moet sonder te konnen rusten 
Soo langh als duert de smert die comt van Venus lusten 
Daermen te sot naer is, sy dienen dan gheschouwt 
Eer Godt ons daerom straft, en t'quaet te laet berouwt 
Alsmen t'verstant verliest om op berouw te dencken 
Wanneer de bleecke doodt ons naer het graf comt wencken 
En heeft t berouvv belet: dus mijd' by tijdt het quaet 
Der vvellust, eer daer van t'leetvvesen comt te laet. 



    

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Paleys is buyten en binnen het Ryck van Persen


Tusschen-sprekers.


Tersides Coninck van Persen.

Prins Arcegoras synen sone.

Theocrina	syn Dochter.

Prins Theodoricus.

Anthenor en Eristenus

2. pagien en 2. Knechten.

Amurat	Tartaars Prins.

Clitus	Tartaars Edel-man.

Oedipus Stadthouwer.

Eenen Secretaris en eenen Bode, met een Staet-Jouffrouw.





Eerste uyt-comen,

Amurat en Clytus uyt in Bosschasie.

VRindt Clitus, ach! hoe wort met duysent tirannyen 
Gepynicht myn gemoet, wat moet een hert al lyen 
Geperst door minnen nydt, dat toomeloos en dol 
Als een geterghde leeuw gestooten uyt syn hol 
(Belust op vetten roof van rouwe menschen-schoncken) 
Staeg loopt door bosch en dal, vallyen en speloncken 
Met eenen gragen muyl om syne ydel moock 
Te asen naer den lust ... ach Hemel, smacht den roock 
Van myne wraak-lust dyn is als een torts ontsteken 
In't min beswangert hert, om soo myn leet te wreken 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tot eeuwich na-berou van t'Persiaense Ryck 
Door Theocrin' verweckt om t'hatigh ongelyck 
Dat sy m'heeft aangedaen in myn verliefde sinnen 
Te achten min als stof ... dus sal ick t'hitsich minnen 
Van Prins Theodoric wel stutten, en eer langh 
Haer maeghdelycke schoot met eenen wreeden dwang 
Van alle eerbaerheyt bedriegelyck ontblooten 
En slaen met wreet gewelt arch-listich myne pooten 
In haer vergode glans, 
Clytus: 
Myn heer ick bid verschoont 
U Dienaer schoon den lust sich te vrypostich thoont 
Naer d'oorsaeck van u leet en herts verdriet te vraegen 
My deirt u ongeluck, con ick daer van de plaegen 
(Al cost het my de doodt) maer smachten tot u vreught 
Ick offerde myn dienst, 
Amurat: 
Ach Clytus k'prys u deught, 
U trouwe trouheyt, jae die can my dienstigh wesen, 
Clytus. 
Vercropt dan 't knagend leet tred' moedigh als voor desen 
Met uyt getogen kling u vyand te gemoet; 
Amur. 
Geen vyand, maer eylaes een die in heeten gloet 
Vol soeten prickelingh myn bange siel doet branden, 
En 't schip van myn gedacht gans hopeloos verstranden 
Op al te steylen klip van trotse weygeringh: 
Clytus. 
Gewelt stut alle leet, dus maeckt een cort bedingh, 
D'ontroeringh van u geest die schynt uyt min gesproten, 
Amur. 
De min die heeft veel eer in myne ziel besloten 
Haer soete toover-konst met een vermomden schyn, 
Nu schenckt sy gal voor vreught, voor nectar hels fenyn, 
Voor aengenomen lust een zee van bitter traenen .... 
Jae Clytus t'is de min die my en wegh comt baenen 
Tot een geterghde wraak, in dese eenicheyt 
Te vinden als ick hop' om myn geil-suchticheyt 
Eens te versaeden, en alsoo myn spyt te wreken 
Met u versochte hulp 
Clytus. 
myn trou aen u gebleken 
Is altyt t'uwen dienst 
Amur. 
k'betrou u oock de saeck 
Clytus. 
Ontdeckt dan uwen wil der voorgenomen wraak 
En kennen magh alsoo u woedende gedachten ... 
Amur. 
T'besluyt is Theocrin' geilsuchtich te vercrachten 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
En te doen proeven met het kricken van den dagh 
Wat een verstooten min tot haer verderf vermach 
Haer onrechtveerdigheyt maackt myn besluyt rechtveerdigh 
Clytus. 
Hoe acht dan Theocrin u haere min onweerdigh? 
Amur. 
Die slange stopt haer oor en spot met myn verdriet, 
Nu sy de vlammen van haer liefde minn'lyck schiet 
Theodoric' in't hert die haest sal sege-praelen 
En op een swaenen dons (met Phoebi gulde straelen 
Beglinstert) syne Bruydt beslaepen, en ten thoon 
Doen stellen Theocrin' op haer Heer Vaders Troon 
T'en zy men met gewelt den voortganck can beletten. 
Clytus. 
T'is d'wase roeck'loosheyt sich in onheil t'ontsetten, 
Deês saeck streckt vol gevaer, ons dient een ryp beraet. 
Amurath. 
Ghy pryst myn moedicheyt, en waerom niet de daet, 
Dyn ick uyt wercken wil en staet in myne handen 
Soo gy maer wilt, als ick haer vinnich aen sal randen 
En soo myn raeserny brengh desen dagh ten end: 
Haer Eer te smooren in een afgrondt van ellend: 
Het Persiaens geluck moet heden schip-breuck lyden 
Schoon dat de schrick beswaert myn hert, om te bestryden 
Haer eer, en die ontschaeck gelyck als desen dagh, 
Geschieden moet tot spyt van't trots en hoogh ontsach 
Des Coninckx, schoon't gewelt uyt d'onder-aertsche kolcken 
Op donderde van het gewoel der helsche volcken 
Met furie omheymt tot myn verdiende straf, 
Ick legh met haere eer gewilligh 't leven af 
Als ick die heb misbruyckt, 
Clytus. 
	ick bid bedaer u thoren 
Amur. 
Myn min-wanhopigh hert heeft heylighlyck gesworen 
Haer droeven ondergangh: 
Clit: 
	Het opset is te groot. 
Amur. 
Jae voor laf-hertige die schricken voor de doodt, 
Maer voor een moedich Prins seer licht om uyt te voeren. 
Clytus. 
'TGewelt raeckt op de been, en heel het Ryck in roeren 
Door soo vervloeckten dwangh, 
Amur. 
my volght, vvat wil, ick sal 
(want my de cracht ontbreckt) de heele hel, en al 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wat sy besluyt tot mynen dienst, soo op doen dond'ren 
Dat heel de werelt om myn vreedtheyt sal verwond'ren ... 
T'geil-suchtigh bloet dat smoockt, en slaet in heete vlam 
Die noyt wort uyt-gedooft dan daer s'haer oorsprong nam, 
Clytus. 
Dit opset, veel te groot can u veel onheil brouwen 
T'en is niet loffelyck sich self veel te betrouwen: 
Ick wil my voegen naer u wil, doet my bescheyt 
Wat list ons noodigh is, om met voorsichticheyt 
En sonder vreese uwen aenslach te voltrecken, 
Amur. 
K'sal' met myn vosse-vel (als macht ontbreckt) bedecken 
Al wat hier dient gedaen, het luck wyst my haer spoor 
En lacht my gunstig toe, soo haest de blond Auroor 
(Geboren uyt den schoot van Thetis) haere stralen 
Op't geurich blom-gewasch, met held'ren glans laet daelen 
Clytus. 
Ick Rade dan de wraak geen langher uytstel geeft, 
Amur. 
Niet eenen oogenkeer, wat aen dees saecke cleeft, 
Wordt spoedig achter volght, 
Clyt. 
wil dan u moet verrycken 
Met myn getrouwe hulp, die u noyt af sal wycken 
Maer schraghen uwen val als Atlas in de noodt, 
Bestormt met cracht haer eer in spyt van hel en doodt, 
Sy snevelt eer gy sneeft, en plaeght die u comt plagen, 
Amurat. 
Sy smacht in d'eerste storm van wraak-lust donder-vlagen 
Soo haest sy haer verthoont gelyck sy is gewoon 
Met kricken vanden dach om t'aengenaeme schoon 
Van haer volmaeckte leên te spieg'len in de bronnen 
Van dit haer lust-prieel, eer jemand op de sponnen 
Van 't dertel ledicant haer uyt den slaep ontwaeckt ... 
Verborgen wy ons hier. 
Clyt. 
ô snoode min wat braeckt 
U toomeloos gewelt al vals en loose treken 
Soo als Ulisses ded' 
Amur. 
	gy moet u dan versteken 
En duyckt hier in het groen, toe dat sy haer vertoont 
In dees warand' en wort om haer ontrou geloont 
Om soo het noodich is met macht haer t'over-vallen. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
Clytus. 
Een saam-gesworen macht verduurt bemuurde wallen 
Jae ruekt de steden om, 
Amur: 
als geene vrees voor pyn 
Beanxt en laffen geest 
Clyt: 
de daet sal borge zyn 
Van myn getrouwicheyt. 
Amur: 
soo wort in corte stonden 
Den Persiaensen glans haer Eerbaerheyt ontbonden. 
Clytus. 
Haer Bruyloft-torts verkeert in een verstorven nacht; 
Van schand en oneer, daer de Vremdeling med' lacht, 
En schettert spots-gewys met open keel en monden, 
En seyt, siet hier deês Bruyt, door trou-beloft' verbonden 
Aen Prins Theodoric van luyster heel berooft, 
De fackels van haer Eer en glori uytgedooft. 
Amurath. 
Wel aen dan volght myn last, de trou van weerde vrinden 
Die kent men best in noodt: 
Clyt. 
ick sal my onderwinden. 
Te volgen u gebodt: 
Amu. 
een vrindt door anxt beproeft 
Maeckt moedige vol moedt, flau-hertige bedroeft. 
Amurath en Clytus binnen verborgen. 
Theocrina alleen uyt.
T'is hier waer myne ziel tot eensaemheyt genegen 
In aengenaem vermaeck haer soeten lust comt plegen: 
T'is hier alwaer den geest staegh troetelt, het gedacht 
Met stercke prickelingh der liefde, wiëns cracht 
Door minnelyck gewelt, om eeuwigh te beminnen 
Gesloten in myn hert, streelt myn min-siecke sinnen 
Met endeloose vreught, ontlast van vrees en schrick 
Om glori-ryck de eer van Prins Theodoric 
(Myn weerde Bruydegom) roem-ruchtich te verheffen 
Mits syn vergode deught comt verre t'over treffen 
Al wat oyt Princelyck natuer ter werelt bracht, 
Een Godt in menschen schyn, uyt goddelyck geslacht 
Geteelt tot myn geluck, die vaak myn geest comt wecken 
En doet al levendigh ten hoogen hemel trecken ... 
O Goden segent dan myn min, op dat ick magh 
Tot myn vernoegingh sien ons weerden bruylofte-dagh 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
Amurat ontdeckt sich van achter.
O doodelycke smert, daer hoor ick t'vonnis vellen 
Van myn te vroeghe doodt ... 
Theo. 
wat doet myn ziel ontstellen 
In dese eenigheyt, ick hoor en sien geen mensch 
Oft is een Gode-stem tot segen van myn wensch, 
De wraak schreewt om haer loon, het lyden om versoeten 
De wanhop' om door dwangh haer eere om te vroeten, 
Nu de gelegentheyt sich thoont hier bloot en naeckt; 
Theoc. 
Ick ben door kille vrees tot in myn siel geraeckt. 
O Hemels wat is dit verraderlyck verraeden. 
Amurat ontdeck hem.
Amurath. 
Vooghdesse van myn siel, bestrael met u genade 
U dienaer, die sich buygh voor d'hooge weerdicheyt, 
Die d'oog in u bespeurt., ick coom hier, 'k meyn geleyt 
Door myn oprechte min: op hop' dat ick u sinnen 
Ten lesten door getraen en smeecken sal verwinnen. 
Theoc. 
Verwaenden Prins, ha schelm, verrader vlucht myn oog 
Die schrick van u gesicht: wat trotsen hoog-moet toog 
Soo stout in u gedacht my eenigh hier te volgen: 
Amur. 
De hop' van weder-min, dus wil u niet verbolgen 
Schoon myn vryposticheyt u eensaem ganghen speurt 
En stoort u stille rust, een laffen minnaer treurt 
Voor eeuwig, die zyn hop' door vreese laet vermind'ren 
Theoc. 
U Grocodils getraen can myn gemoet niet hind'eren, 
K' ben dof voor u gepraet, vertreckt en u vernoegt 
Amur. 
Dat can geschiên soo gy u wil met myne voegt; 
Theoc. 
Myn wil is dat ghy gaet en aenstonts sult vertrecken 
Amur. 
Myn wil, dat uwe min u mach tot weer-min wecken, 
Theoc. 
De hop' van weder-min is eeuwigh u ontseyt. 
Amur. 
En aen een vremedelingh u liefde toegewyt. 
Theocr. 
Dat weet ghy 
Am. 
jae te wel: 
Theod. 
wie can den wil beletten 
Amur. 
Den wil dat's veel geseyt, Jupyn stelt maet en wetten 
Theoc. 
Het is der Goden wil die zegenen myn trouw 
Amur. 
Soo niet dees vreucht verkeert met druck in nae-berouw 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
Theocrina. 
Wat seght gy; 
Am. 
niet, dan k'bid' voldoet myn minne lusten 
Theo. 
O snooden, t'is genoech vaer heên en laet my rusten. 
Amur. 
Wy zyn hier eenich, ach vergun my t'hemels soet 
Van uwe sachte schoot, en smacht myn heeten gloet. 
Theoc. 
Trouw'loosen vreest u straf myn teer gedult te tergen 
Amur. 
T'is eerlyck dat ick soeck ... k'com om genad' u vergen, 
Waer voor zyt ghy verbaest 
Theo. 
dat u den donder slaet, 
Ick schroom van uwe min beswangert met verraet. 
Amur. 
T'is vals vermoên, dus blust myn minnelyck begeren: 
Theoc. 
U pratte dertelheyt comt myn gemoet braveren, 
Dus smoor u sotten lust, eer ghy myn straf gevoelt 
Amur. 
Al myn genegentheyt naer uwe liefde doelt; 
Ontseght my dan geen hop', wil de genad' niet wannen 
Uyt u verstoorde ziel noch my van u verbannen. 
Theoc. 
Roem-ruchtigh Amurath zyt gy van Edel bloet 
Bedaer u red'lyckheyt en t'op-loopend' gemoet: 
Myn vast gegronde min wort nimmer afgetogen 
Van Prins Theodoric', u clacht cryght geen vermogen 
Op myn verstaelde borst tot troost van uwe min, 
Dus dwinght met reden uwen toomeloosen sin 
Om ander schoonheyt, maer geen Theocrin te minnen, 
Een moedigh oorlogh-helt, die sonder hop' van winnen 
Sich wapent tot den strydt, wort sot en dwaes geacht, 
Een hopeloose min van ieder uytgelacht. 
Amur. 
O duldeloos vervvyt, is uyt met myn verlangen, 
Myn hop' is hopeloos, haer ziele is bevangen 
Met stercker min als myn, ick smeeck vergeefs, de geên 
Voor my haer ooren stopt en spot met myn gebeên. 
De wanhop' snaeckt naer vvraak, dus voorder ick myn listen 
Om des' gelegentheyt niet roeck'loos te verquisten, 
De geilgeyt slaet in vlam, ick smoor u root Corael. 
Theoc. 
Stae af eer ick het licht uyt uwe oogen hael. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
Amur. 
Ey blust myn minnen brandt 
Theo. 
wat wort myn ziel geverreght 
Amur. 
Myn aen gesteken drift door weygering geterreght, 
Omhels omhels my toch, 
Theo. 
bedaer, wat pord u dus 
Te woelen, ach Diaan' beschermt my 
Amu. 
sus, ey sus 
En voeght u naer myn wil, ick can myn lust niet temmen, 
k'moet in de welde van u Maeghde-schoot eerst swemmen. 
Theo. 
Ick sterf eer, dan te sien myn eere met de voet 
Van u verkeerde lust vertreên, 'k sal als verwoet 
Met scherpe tanden u tot flinteren verscheuren, 
En uwe schoncken aen den hel-hondt (die de deuren 
Des afgronts stets bevvaeckt) op offeren tot buyt, 
U dwing'landy ten trots, hoe bits gy grimt, en uyt 
U geile oogen schiet een vuur van ongenaden. 
Amurat. 
Spyt Hemel, Hel, en doodt, ick sal myn lust versaeden 
Theoc. 
Stoot eerst het gladde stael door dees myn eerbaer borst. 
Amur. 
Noyt wert met maeghden bloet myn dappre klingh bemorst, 
De wraak vindt sich vernoeght naer 't schandelyck vercrachten, 
Soo leert u Amurath syn trouvve min verachten. 
Theoc. 
Een snelle blixems schicht u geile opset velt. 
Amur. 
Myn vvanhop' vreest geen straf, ick dvving u door gewelt, 
Theoc. 
Wil eerst de draden van myn droevigh leven kerven, 
Amur. 
U vruchteloos versoeck sal geen genad' verwerven ... 
Clytus uyt
Help Clytus Clytus help, 
Clitus. 
Myn Heer vvat is u last, 
Myn vrome dapperheyt op uvve diensten past, 
Amur. 
Volvoert die naer myn vvensch: 
Theoc. 
doorluchtige Diane 
Bevvaer myn kuysheyt help: 
Clyt. 
u biggelende tranen 
Die zyn te crachteloos: 
Theoc. 
moort moort 
Amur. 
ras treckt haer wegh. 
In schaduw' van 't geboomt langhs deês bewassen hegh 
Sy rucken haer wegh in de bosschasie 
binnen

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
Arcegoras uyt.
Wat koude schrick bevangt door yselycke droomen 
Myn trillende gemoet, Neptunus pekel-stroomen 
Door bulderend' tempeest zyn noyt so seer ontstelt 
Als myn ontroerde ziel ... Fortuyn, hoe wanckel spelt 
U schemerend' geluck met trotse hovelingen 
Wiens eer-sucht tracht in staet staegh hooger op te dringen, 
Want soo door eenigh spoock den geest sich vint ontroert, 
De vreught verkeert in vrees, 'tschynt dat een roover loert 
Door heymelyck verraet met syn schen-siecke pooten 
Haer steygerende son' van glansen te ontblooten ... 
Dit woelt my in het breyn, dit myne ziel ontstelt 
Vermits een bange droom heeft myne rust gequelt 
En t'sweet uyt 't lyf geperst, dat aen myn hairen hongen 
Benouwde druppelen ... my docht ick werdt besprongen 
Als ick een teere lam (schier doodt door droef geschreeuw 
Sou redden uyt de noot, dat van een felle Leeuw 
Was vinnich aen-gerant, en tot myn ongelucken 
Soo ick d'onnooselheyt den roover tracht t'ontrucken, 
Keert synen haet op my, die syne klouwen smeet 
Op myn manhafte borst, daer hy het hert uyt reet, 
Soo toogh ick uyt den slaep, bedoven in de sorgen 
Van achterducht en vrees, tot dat Auroor den morgen 
Op haer vergulde koets brocht moedigh voor den dagh, 
Ick segh van 't ledicant, en sonder groot gewach, 
Trock ick myn nacht-rock aen: om in dees tuyn te vinden 
Myn Suster Theocrin', en aen haer te ontbinden 
Het schrickelyck vertoogh van myn benouwde droom, 
En nu dat ick haer mis, bevanght my dobbel schroom, 
Die maeckt myn ziel beanxt door vrees van qualyck varen, 
Toch 'k hop' Jupyn sal haer met trouwe Hemel-scharen 
Bewaecken, dat geen list, die al te veel vermagh, 
Verdruckt de soete vreught van haren Bruyloft-dagh. 
'k Verlaet dan dese plaets, en treck met groot verlangen 
Naer 't Hof daer sy myn comst met blydschap sal ontfangen 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
Theocrina van binnen:
Ach hemel ach ick sterf 
O wreeden dwangh, ach, ach Arcegoras wat's dit? 
Ick staen verstelt ... wat schorre donder-slagh 
Dreunt met gebroken thoon in myn verbaasde ooren ... 
Ick luyster en ick stap wat naerder, om te hooren 
Wat voor een weder-galm met dreunende geluyt 
Den Echo schiet te rug, die myne gangen sluyt: 
Theocrina van binnen.
Ach Ach, moort, moort, verrader, cort myn treurich-leven. 
Arcegoras. 
't Gedruys der goven can geen grooter rots doen beven 
Als dees benouwde stem doet trillen myn gemoet 
Die nochtans als een rots door d'eêlheyt van myn bloet 
Was noyt in 't legers velt bevreest om te verschricken 
Gelyck den vyandt als hy myne kling sag blicken, 
Sal ick om eene sucht, die door de telgen schiet 
Als nu benouwt zyn, en hier vreesen voor verdiet? 
Eer ick de stemme ken? ick sweir by d'hooghsten Hemel 
En 't heyligh Fackel-licht, en 't flickerich gewemel 
Dat met een helle-glans dit boom gewasch bestraelt 
Den Prins Arcegoras veel eer in d'afgront daelt 
Als door laf-hertigheyt syn roem te sien verborgen, 
Neen, neen 'k sal voor die roept om hulp genoechsaem sorgen 
En thoonen wat ick can: hy sterft door dese vuyst 
Die myn Heer Vaders tuyn door snoot verraet begruyst. 
binnen 
en al sprekende weêr uyt.
O Hemels wat ick sien, het bloet berst uyt myn aders, 
Myn Suster Theocrin' mishandelt ... snoo verraders. .. 
Ha schelmen, moorders, staet, dees kling stoot u in 't graf 
binnen 
Amurath vechtende met Arcegoras uyt.
Amurath. 
Verwaenden neen, men druck tot wel verdiende straf 
Die eerst in uwe borst 
Arcegoras. 
vervloeckte hinder-lagen. 
Amurath doorsteckt hem.

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
Amurat. 
Houd' dat, soo can u schim met smert de tydingh draegen 
Aen uwen Vader en aen Prins Theodorick 
Van't gen' hier is geschiet, 
Arcegoras. 
ô wee, ô wee, ick stick 
In 't afgetapte bloet, de doodt sluyt myne oôgen. 
Amurath. 
Een oopgehitste wraak heeft wonderlyck vermogen, 
Clytus uyt.
Myn Heer begeven wy met spoet ons op de lucht, 
T'is hier niet veylich. 
Amurath: 
Waer is Theocrin' 
Clitus. 
die sucht 
Heel machteloos verstickt in overvloet van traenen. 
Amurath. 
Houd' moet ick sal met list veylige wegen banen 
Die sonder hinder ons wel helpen uyt den noot, 
Clytus. 
Ick vrees voor ongeval ons schelm-stuck is te groot ... 
binnen 
Theocrina alleen uyt met ontvlochten hair en seer ontstelt.
O duldeloose smert vervloeckt' afgrys'lyckheden, 
Ick sterf van spyt, ô wee! ô wee myn hert dat berst 
Ach duysent stucken, ach! hoe wordt myn druck ververst 
Elck oogen-keer te sien, te dulden, en te leyden 
Myn eerst ontloken roos, daer Koningen om vleyden 
Met nederich gesmeeck, soo eereloos gepluckt: 
Door snoode dertelheyt van haeren steêl gepluckt 
O Godt vergeten dwangh, waer toe ben ick geboren, 
Het wanckelbaer geluck had Theocrin vercoren 
Tot een vergode Bruydt van Prins Theodorick 
Om d'eer vergeten haet van Amurath ... ick schrick, 
Swyght tongh van soo een schelm: den eersten schyn der sonnen 
Van myn verheven luck doet sticken in de bronnen 
Dat myne traenen zyn met jammerich gekerm ... 
O Goôn wat's dit, wel hoe ... ick stap in't bloet, bescherm 
Voor meerder ramp myn ziel, daer geen meer ongelucken 
Als felle donder door vervloeckte schellem-stucken 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
My snorren om het hooft ... ach hemels wat ick sien, 
Ramp-salighe, ach, ach, waer sal ick henen vliên, 
O doodelyck gesicht, Arcegoras myn Broeder 
Vermoort? gestickt in 't bloet, ha schelmen moet verwoeder 
Trock-hongerige wolf het teere ingewant 
T'onnoosel lam uyt 't lyf, als u moort-siecke handt 
Gewapent met een dolck verraderlyck doet sneven 
Myn weerden Broeder, ach ick sterf, moort, moort, wat sweven 
Voor myn benouwde oogh verwoede schimmen, ach, 
Wie Vlucht daer? snoode staet ... verraders, wat vermach 
U wreedtheydt meer? ey ras ... stort noch als hagel-vlagen 
U woede raserny, 'k en schrick voor geene plagen, 
K'omhels met vreught de doodt, en sterf in volle prael 
Met myn vermoorde Broêr, dus ruckt door vuur oft stael 
Myn hert oock uyt dit lyf, 'k wil met myn broeder dalen 
Naer d'eeuwig ballinghschap, terwyl de bruyloft-salen 
Met jammerlyck geschrey vervult zyn, soo dees doodt 
Myn grysen Vader, en het schennen van myn schoot 
Wordt kenbaer, ach ick sien syn oude ziel bevangen 
Met soo veel druck dat 't sweet langs syn bestorve wangen 
Met bloed'ge druppels rolt, en stort in overvloet 
Een zee van stranden, 't ziel-knaegende gemoet 
Te swack en machteloos om dit gewelt te schraegen 
Door t'opgestapelt leet met smert ter hellen draegen, 
Ach, ach, waer bergh ick my, de tonge die verflauwt 
En can niet spreken, Ach hoe wort myn hert benauwt! 
Sy val tin onmacht 
Eristenus en Anthenor twee Persiaense Edel-lieden uyt
T'gerucht Anthenor (als ick nu de marm're trappen 
Van 't Conincklyck Paleys van sin was af te stappen 
My dreunende in d'oor met een te droef misbaer 
Verschrickten mynen geest uyt vreese van gevaer, 
Anthenor. 
Jupyn bevryd het Ryck voor rampen en Ellenden, 
Een snelle blixem sal verwoed' ter hellen senden 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wie dat de soete rust van sulcken Ryck verstoort 
Eristenus. 
Dat hop' ick 
Ant. 
vreest geen ramp 
Erist. 
het naegeschreeu van moort 
Dat door de telgen sloegh syn weer-galm in myn ooren 
Ver schrickten myne ziel 
Ant. 
bedaer, en laet eens hooren 
En sien wy t'alle cant wat onheil datter schuylt. 
Erist. 
Noyt hongerigh gediert, hoe vinnich dat het huylt 
Verbaest den herder in de Claver-rycke velden 
Met grooter anxt als my, wat magh ons dit verbelden? 
Anth. 
Weest niet flauwhertigh, maer tred binnen en doorsoeck 
Den heelen tuyn met vlyt, ick blyf aen desen hoeck 
Soo can ons niemand met gewelt oft list ontspringen, 
Erist. 
Ick sal met mannen-moet het stael door t'herte dringen 
Wie door vermetentheyt ons eer en rust braveert, 
Anth. 
Siet toe dat u geen list verraderlyck en deert 
Erist. 
Geen noodt, ick tred' vast toe ô Goôn wat sal dit wesen? 
My dunckt ick hoor gesucht, 
Anth. 
houd moet en sonder vreêsen 
Doorsnuffelt alles wel 
Eris. 
soo my geen schyn becoôrt 
Anthenor, ach ick schrick ... hier leyt'er twee vermoort. 
Anth. 
Wat, 
Eris. 
siet ey siet, o weel oft waerheyt is oft logen, 
Anth. 
O Hemel ick beswyck, geen waan heeft u bedrogen; 
O Goddeloos verraet, waer dat Natuur van schrickt .... 
Ach t'is Arcegoras, ô wreede moort-verstickt 
In syn eel bloedt, eylaes! maer Theocrin is dese 
Verhackelt en verscheurt, gedoodtverft in haer wesen ... 
Erist. 
Rampsaligh noodt-lot van soo Godt-vergeten saeck, 
Anth. 
Ellendige Princers, den hemel roept om wraak, 
Wie dorf soo een Heldin erbermelyck verdelgen 
Met haeren Broeder, Ach wat tyger dorf hier swelgen 
Soo E'dlen Vorsten-bloet ... 
Erist. 
bedaer u, siet sy leeft 
En roert haer armen noch.,. Princersse, Ach! wie heeft 
deês grouwelen begaen? 
Theocrina flou liggende comt tot haer selven en spreckt,
Verwande Ryckx-tyrannen ... 
Myne rechtveerdicheyt en sal u niet doen bannen, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maer om dit schellem-stuck, soo vreeselyck begaen 
U helschen Tygers-cop aen duysent stucken slaen 
Soo sal de wraak met lust haer bloet-dorsticheyt boeten 
Aen sielen die myn Eer soo schandig met de voeten 
Der dertelheyt vertreên, en met t' onnoosel bloet 
Van Prins Arcegoras soo schellems en verwoet 
Door toomeloos gewelt uyt d'edel aders melckten 
En slorpten in hun moock, waer door ons cracht verwelckten ... 
Bloet honden-doodt my oock, 
Ant. 
wat raserny is dit? 
Theocrina. 
De helsche furien (op grouwelen verhit 
Verstrecken my tot hulp, om met dees haere vlechten 
Tot gretigh raven aes u rompen vast te hechten 
Aen dees verdorde stronck: 
Sy wilt haer selven verhangen.
Erist. 
Mevrouw ick bid een woort. 
Theo. 
vervloeckten Eer-dief wegh 
Die myn geluck vermoort; 
Anthenor. 
sy raest ick bid bedaer 
Theo. 
	Eerschender, het vermeten 
Een soo vervloeckte daet en sal ick noyt vergeten ... 
Staet en verweirt u lyf, 
Erist. 
Mevrouw ick bid u stut 
Dees furi door de reên: 
Theo. 
als ick heb uytgeput 
Al d'aders van u lyf tot schrick der laffe herten, 
Sal ick voldaen zyn schelm, wie wraak soeckt vreest geen terten 
Anthenor. 
Princers, wy bidden dat gy naer de reden hoort, 
Theoc. 
Geen reden voor die heeft myn eygen Broêr vermoort, 
Anth. 
Wie 
Theoc. 
ghy 
Anth. 
ick 
Theoc. 
jae naer dat gy uwe geile-lusten 
Met hulp van uwen knecht en door gewelt hier blusten 
Gans tegen mynen danck: dus rust ick nimmermeer 
Oft 'k ruck u t' hert uyt lyf om de geschonden eer 
Die ick verloren heb: 
Anth. 
ey keer haer door u crachten, 
Theoc. 
Den Hemel is myn hulp om een tyran te slachten, 
En dat ick slorp u bloet, soo dra maer dese klingh 
Heeft in u borst gemaeckt een verse openingh. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eristenus. 
Princers en kent gy niet die ghy hier overrompelt? 
Theo. 
Die syne handen eens heeft in het Bloedt gedompelt 
Van mynen Broeder, die ontsiet geen tweede moort 
Aen my al drygende te doen, 
Erist. 
ick bidde hoort 
En siet wie dat wy zyn Princers om te doen stelpen 
U droevigh ongeval: 
Theo. 
oft om van cant te helpen 
Anth. 
Kent ghy Anthenor niet: 
Theoc. 
Anthenor! wat is dit? 
Ghy siet hoe dat de doodt my op het herte sit 
Door 't moorden van myn Broêr, die om myn schand' te wreken 
(Naer dat ick ben vercracht) is jammerlyck door-steken. 
Erist. 
Yelaes wat dat ick hoor, is Theocrin vercracht? 
Vercracht? ick sterf van druck, vervloeckten hel-hondt wacht 
U voor de helse wraak die u sit op de hielen 
Soo ick hem kennen magh, om selver te vernielen. 
Theocrina. 
Eylaes 't is Amurath. 
Erist. 
myn hert door spyt versterft 
Soo langh ick niet en sien dees hant in 't bloet geverft 
Van desen dwingelant. Princers wil u bedaren 
Wy hopen desen schelm seer moedigh in te varen 
Waer dat hy schuylen magh, soo iemandt van ons twee 
Hem vinden can, daerom verwisselt 't droef gewee 
Op hop' van weder-wraak waer op gy moôght betrouwen 
Theocrina. 
Wat al de spooken doen hop' ick alleen te brouwen 
Een onversaeght gemoet veel woeste wegen baent 
Om hem te vinden, die soo grouwelyck verwaent 
Myn Eer geschonden heeft, en het gesicht verduystert 
Van die myn eer aensagh en 't stamhuys heel ontluystert: 
O grouwelyck bedryf: 
Anth. 
ick bidde machticht toch 
U drift van gramschap, tot dat-men syn hels bedrogh 
Ontdeckt siet, om den schelm tot levens eynd te plagen, 
Wy sullen 't lichaem van u Broeder samen dragen 
Op 't Neer-hof van 't Paleys, om niemant door 't gerucht 
Van onse clachten te verwecken tot gesucht ... 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
Helpt Eristeên, dat wy dit droef verthoogh bedecken 
Soo seer als t'mog'lyck is, oft anders wy verwecken 
Maer oproer en gekerm aen 't heele Hof-gesin ... 
Eristenus. 
Ach wat al druck en pyn ryst uyt jalouse min. 


Al binnen


Tweede uyt-comen.

Theodoricus uyt


Geen grooter blyschap can ick in't gedacht bepeysen 
Als het verlangen, dat gedurich my in't reysen 
Naer Persen heeft geleydt, daer ick staegh word verwacht, 
En daerom heeft my oock de liefde toegebracht 
Haer vleugels, om op t' spoedigst' aen myn Bruydt te geven 
Den minnen-kus van trouw daer myn geluckigh leven 
Soo langh heeft opgesteunt om met een soet gestreel 
T'omhelsen eens de schoot van myn vercoren deel ... 
Geen Paris quam soo bly naer Troyen om te paeren 
Met d'overschoon Heleên, noch t' minnelyck vergaeren 
Van Dide was soo Lief-getalligh noch soo soet 
(Toen haer Eneas heeft beslaepen) als nu doet 
Den wensch, om Theocrin myn Eel Princers t'ontmoeten 
Als Marc-Anthoon die gongh Cleopatra begroeten 
Gelyck Leander die naer syne Hero swom, 
En Hercules, die om Deïnaier beclom, 
Den Achelaüs, met meer ander voorgevallen 
Door t' minne wicht verweckt, soo hop' ick nu te mallen 
Met Theocrina in't soet Cipris bruyloft-bed' 
Veel lieffelycker als den honigh van Hymet; 
K'sien t'Persiaense Hof vervult met zegen-praelen 
En lacht om dat men my soo vreughdigh in sal haelen 
Waer om Venus schiet haer Bruylofts rabbaert aen, 
Om met myn edel Bruydt oock med' ten trouw te gaen. 
Van binnen gekerm en gesucht
Oy my, o wee, o wee 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
Theodor. 
Wel wat is dit geseyt, en ruyst my niet in d'ooren 
Een weder-galm van druck, ick wil wat naerder hooren 
Op dat ick weten mach het recht bescheet hier van: 
van binnen
Isser als Tersides ter werelt droever man 
Theodoric 
... als Tersides; 
Wat's dit; als Tersides den Grooten 
Die mynen Trouw-dagh heeft met Theocrin' besloten! 
Sou die bedroeft zyn, Ach! wat mach dit wesen toch, 
Is 't waer, oft is 't maer droom de moeder van bedroch 
van binnen
Vervloeckten Amurath moch ick my aen u wreken 
Ick haelden 't hert uyt 't lyf als ick u had doorsteken. 
Theodoric. 
Dat is de stemme van myn liefste Theocrin, 
Dit seggen heeft wat meer als wonders te bediên ... 
Heeft Amurath misschien uyt ergh-waan sich vermeten 
Ons jae-woordt van de trouw aen haer te doen vergeten 
Door aenlock van bedroch, gedreygh oft boos gewelt, 
T'sou connen wesen dat sy daerom is onstelt 
Mits sy grammoedigh wenscht den uytgangh van syn leven. 
Eenen Knecht uyt en wederom in
Toch desen knecht (die comt uyt 't Hof) sal kontschap geven 
Wat daer van wesen mach ... daer moet voorwaer iet zyn. 
Soo ick aen hem bespeur, ick ben in vrees en pyn 
Dat daer iet schuylen sal ... eylaes de Avonturen 
Door min zyn wonderbaer, het staeter al in rueren, 
Men loopt uyt en in van Hovelinghen sonder spreken
Soo ick dar gis, terwyl dat niemand my spreckt aen 
Maer loopen over een, ick wil self binnen gaen 
En sien wat datter schort 
binnen 
Eristenus uyt.
Dit druckelyck gekerm om dees twee ongelucken 
(Soo jammerlyck geschiet, myn hert in duystent stucken 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
Doet splyten door het medelyden dat my perst, 
Om Theocrin; die noch gedurich aen ververst 
Haer Vaders leet en druck door het oneyndigh kermen 
Om: haer verloren eer: Godt wil den Vorst beschermen 
Van een te haeste doodt, soo langh hy noch bequaem 
Om te regeren is, en sonder erfgenaem 
Van t'Ryck, want aengesien, dat door het bitter sterven 
Van Prins Arcegoras, niemand de Croon can erven 
Als! wel Theodoric door hop' van t'Houwelyck 
T'gen' nu mislucken can, om dat dit Coninckryck 
Te seer geschand-vleckt is, het welck hem sal mishaeghen, 
En daerom Theocrin syn trouwe noyt op-draegen 
Soo als te vreesen staet, 
Verscheynt het heel Hof met Theocrina en Theodoricus.
	Daer is den ouden man. 
Gedoodtverft door den druk: 
Ter. 
ey my: 
Ant. 
ick bidde, stilt u dan 
Eer dat dit droef geween u jaeren comt te corten, 
Tersides. 
Niet anders overt my als traen op traen te storten 
Om sulcken ongeluck vol van ontsteltenis 
Daer Prins Theodorick. oock van deelachtigh is 
Die voor syn wellecom niet hoort als ongenuchten 
En siet het heêle Hof becleedt met rouw vol suchten 
En droef gekerm eylaes Anthenor ach! wie sach 
Van jemant sulcken Treur-spel brengen voor de dagh? 
Myn leven heeft gedaen, 
Theod. 
Heer Vader laet u troosten 
Tersi. 
Daer en is niet als pyn uyt mynen druck te oosten ... 
Myn Soon Theodoric myn ongeluckigh kindt 
Hoe hebt gy Theocrin myn Eel Princers bemindt 
Die nu soo schandelyck onteert, moet eeuwich treuren 
Want haer t' geluck van trouwen noyt en mach gebeuren 
Theod. 
Princersse weest gestilt, en wilt my eens bid ick 
Verhalen hoe de saeck gelegen is: 
Theo. 
k' verschrick 
Myn Prins K' verschrick segh ick noch eens in het bedencken, 
Hoe schelms dat Amurath myn eere wist te krencken 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
En seer verraederlyck te crygen in het net 
Met rouwigh spyt dat niemant sulcx en heeft belet 
Toen ick was hees geschreeuwt om hulpe, maer myn klachten 
En werden niet gehoort terwyl hy my vercrachten 
Met hulp van Clytus soo vloeck-weerdigh aengetast 
In myn heer Vaders tuyn, 
Theod. 
ô grooten overlast 
Van sulcken Maeghden-beul die dient den hals gebroken, 
K'en sal niet rusten oft ick sien my eerst gewroken 
Door leet doen voelt men leet, den schelm die moet in t' graf 
Wie d'edel kuysheyt schent verdient de grootste straf 
Die jemand peysen can, maer seght eens myn Beminde 
Eel-aerdighe Princers: hoe quamt gy toch te vinden 
Archegoras u Broêr als hy hem heef 't vermoort 
Daer ben ick keurich naer, 
Theo. 
ick sal u seggen, hoort 
Myn Broeder aengelockt in 't luyst'ren naer myn kermen 
Om syne Suster, die ick ben, Ach te beschermen 
Quam naer den tuyn daer hy my soo mishandelt vond 
En soght te helpen, maer den geilsuchtigen hondt 
En schender van myn eer heeft hem terstont doorsteken 
Die geenen tydt en had om my eens aen te spreken ... 
Den moorder-man die vlucht met Clytus, toch waer heên 
Ick u niet seggen can ... en heb ick dan geen reên 
Te suchen dagh en nacht, jae dickwils t'overweghen 
Wat aen 't verlies van bloet en eere is gelegen? 
Dus ick niet rusten sal, schoon het noch eens misluckt, 
Voor dat den angel van de Wreetheyt is geruckt 
Uyt t'hert van Amurath wanneer ick ondertusschen 
Synen vervloeckten brandt van geilheydt hop' te blussen 
Door myne eygen cracht: de wraak-sucht altydt raest 
Naer moort tot straf van t' quaet, en wort met bloet geaest 
Anthenor. 
Den tydt van wreken lockt, Heldin der dapperheden 
Ick offer mynen dienst 
Theod. 
myn plicht gebiedt de reden 
Om daer in voor te gaen tot synen ondergangh 
Theoc. 
Die wensch ick eens te sien, den schender leeft te langh 
Wie sich geprickelt vind van t' wraak spoor mach niet vreesen 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
Te missen die hy soeckt, maer moet voorsichtich wesen, 
En veerdigh in syn doen, oft anders naeckt hem quaet, 
Voorsichticheyt die baert altydt langhsamen raet, 
Theod. 
K'en wil noyt zyn ontlast van dees becommeringhen 
Voor dat ick met myn hant den eer-dief om sal bringen ... 
Myn leven dient gewaeght met grouwelyck bedryf 
Als ick eerst tegen hem mach vechten lyf om lyf, 
Oft sien op 't moort-schavot (om syn bedreven daden) 
Hem steken aen een spit, en levendigh daer braeden 
Gelyck hy wel verdient: 
Theocrin. 
Prins ick bid u houd moet 
Dat hem het leven cost, oft wel een beeck van bloet, 
Godt straft die t' Schepter-recht uyt Conincx handen vringen, 
En quetsen hunne eer in Princen om te bringen 
Dus bid ick aen den boef eens uwe crachten thoont, 
Die sulcken boosheyt dempt wordt voorde deught geloont ... 
Het Paleys wort geopent en verthoont het doodt lichaem van Arcegoras staende in Princelycke baer, en de omstaenders al weenende.
Tersides. 
Den Cloecksten Helt die oyt het Aertryck heeft gedraegen 
Leyt hier versmacht in 't bloet en onvoorsins verslagen 
O Gôon hoe cont gy t' sien, en geene blixems send 
Op 'tmoorders Cruyn waer door syn duyvels leven endt. 
Siet Prins Theodoric, wie sou hem niet ontstellen 
Die soo het Helden puyck van eenen siel siet vellen ... 
O grouwelycke Moort, o droevich ongeval, 
Wie can verdraghen dit luyt-ruchtich lyck geschal 
Dan daegh'lyckx wort gehoort, 't is om syn hert te breken: 
Anth. 
Ick bidde swyght toch stil, want ick en kan niet spreken 
Ick segh staeck u misbaer en droeve jammer-clacht, 
Want schoon myn eyghen hert oock in ghesucht vermacht 
En dringht het pekel-nat gestadich uyt myn ooghen 
Soo moet ick troosten die ick min, want het medooghen 
Uyt plicht my daer toe pord: 
Theocrin. 
Ach, wat een bitter Cruys 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
Voor my eylaes, die sien den toevlucht van het Huys 
Gedompelt in syn bloedt: Ach myne liefsten Broeder 
Den minnaer vanden vred', beschermer en behoeder 
Van t' Ryck, en Steden recht, ick kus u bleecke handt 
Die my te helpen socht in 't lyden vande schandt 
My weeldich aengedaen, toen ghy te cort moest schieten 
En ach om mynen t'wil soo sure doodt genieten 
Ick sterf, ey my ick sterf 
valt in flaute
Eristenus. 
de cracht haer heel begeeft. 
S'is flauw, en soo het schynt, geen leven meer en heeft 
Theod. 
Den druck haer hert benout, brenght wyn om haer te laven 
Anth. 
Ick vrees men sal haer met den Broeder noch begraeven 
Soo sy niet op en houd van weenen, t'is te veel, 
Theod. 
Houd op het is gedaen ... 
Theo. 
ô helschen Broeder beul 
Theod. 
Ach ach myn Theocrin ... 
Erist. 
sy comt weer tot haer selven 
Theoc. 
Dees droefheyt sal my in het duyster graf noch delven, 
Soo die noch langer duurt 
Erist. 
Princers ick bid bedaer 
En siet wie voor u saet 
Theo. 
ach Broeder ach hoe swaer 
Valt my u doodt op t'hert, ick sien u schim verschynen 
En weckt my tot de wraack, hoe cont gy my soo pynen ... 
Anth. 
De jeverende min die raeybraeckt haer gemoet, 
En door t' verlies van d'eer maeckt haer de wraak verwoet, 
Theoc. 
Ach ick ben al te slap om moorders t'achterhaelen, 
Theod. 
Myn liefste ziel-vooghdes verset al dese quaelen 
En steunt op myne hulp': 
Theocrin: 
myn Prins Theodorick 
Dat sal ick willich doen: 
Theod: 
van desen ogenblick 
Neem ick de wrack-sorgh aen, en k'sal daer naer u trouwen, 
Theoc. 
Myn hert verquickt ... sult ghy my Prins u woord, oock houwen, 
Theod. 
Princers daer is myn hand ... hoe twyfelt ghy dan noch 
Theo. 
De werelt hedendaeghs die steckt soo vol bedroch. 
K'betrou my op u woord: en hulp om wraack te nemen; 
Tersides. 
Dan sal ick croonen doen u hooft met Diademen 
Als Erfgenaem van t'Ryck, als ick de dwinghlandy 
Gestraft sien van die schelm: 
Theod: 
myn Vorst dat sal door my 
Geschieden soo ick hop: k'sal 't sielen-ras doen sterven ... 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tersi. 
Heldadich edel Prins ghy sult myn Ryck beerven, 
Ick schenk u al myn goedt, want ghy maer helpt van cant 
Den strengh-gedoemden beul, die uwe Bruyt tot schant 
En oneer heeft gebracht, en myne Soon verslagen: 
Theoc. 
Syn duyvel-aerdicheyt en is niet de verdragen 
Die staegh naer vreetheyt dorst, en leeft in menschen moort, 
Theod. 
Ick hop' den eer-dief cort in 't bloet te sien vermoort 
Door myne geessel-sweep: 
Ters. 
myn moet begin t'therleven 
Die ick verloren heb, sal aen my crachten geven 
Door hope vande wraak die nu op handen is, 
Theod. 
Myn nimmer-satte wraack sal syn bederffenis 
En onder gangh haest zyn, als ick syn bloedt sien swalpen 
Langhs myn twee-zydich sweert, al sou ick tot op d'Alphen 
Gaen soecken de Verraers van 't Persiaense Prael, 
Om die te krygen, en te hechten aen het stael 
In dese klingh gewroght: bloet droncke wichelaren 
Vervolght-men op het strenghst om hun te openbaren 
Hoe strafbaer dat-se zyn, en hoe den vuylen lust 
Op geilheyt afgerecht door straf moet zyn gebust ... 
Tersi. 
U cloeckheyt my behaeght, en is wel voor-genomen, 
Met hope dat de wraak tot haren wensch sal comen: 
Dus schakelt straf op straf om hem te redden, maer 
Wy moeten t'lichaem eerst (dat van myn Soon in baer 
Hier voor ons oogen staet) bevelen aen de vlammen 
Naer de gewoonte van de Conincklycke stammen 
En d'asschen als t'verbrandt sal zyn op d'offer-disch 
Doen stroyen in Cristaal, wanneer t'geheylicht is, 
De Goden toegewyd: en dan soo op te sluyten 
In een wit marm'ren vat, waer op men sal van buyten 
Doen schryven desen sin: - : Hier leyd den Oorloghs-helt 
Arcegoras den Prins van Persen neer-gevelt 
Van een moort-sieken schelm, onweerdigh, om te schryven 
Den naem van die hy was, en dorf een Prins ontlyven: 
Die om de bloem van d'eer (door desen siel gepluckt) 
Te houden in den geur, wert onvoorsiens geruckt 
Van 't levens steel, eylaes in 't blosen van syn jaren 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
Door minne vuur verweckt, siet wat de min can baeren: 
Eristenus. 
De lust die ons Vulcaan seer geestich en subtyl 
Op d'aenbeld heeft gesmeedt in Venus minne-pyl, 
Dat was een kittelingh van vreught, maer herts bedroeven, 
Van leet en smert in 't spits, om ons alsoo te proeven, 
Oft wy stantvastigh zyn: 
Anth: 
De min weet door gevley 
En vals gestreel den mensch te locken, maer 't geschrey 
Dat daer op t' lest van comt heeft menich mensch bedroghen, 
Erist. 
T'gedult heeft door de min een goddelyck vermogen, 
Theodorick. 
Heer Vader k'wensch een bed: die ghy niet weyg'ren cunt, 
Tersides. 
Al 't gene dat ghy wenscht Heer Soon is U gegunt 
Theod. 
Te weten dat men sal de passen af doen setten 
Van u heel Rycks gebiedt om 't vluchten te beletten 
Van Amurath en Clyet, waer toe wat Cryghs-volck dient 
Op t'spoedighste vergaert. 
Ters. 
myn alderliefsten vrint 
Myn stock des ouderdoms, dat sal alsoo geschieden 
Myn volck met wapen-tuygh hebt gy maer te gebieden 
Als Oversten van t' Ryck, 't is uwen t' dienst bereet, 
Theocrina. 
T'ontsachelyck gewelt sal wreken soo myn leet. 



al binnen 
VERSCHOONINGE. 
Het doodt lichaem van Archegoras verbrant tot asschen wort op t'offer Autaer in een vat toegewyd aen de Goden met het heel Hof in den rauw. 
 
Ende naer de Verschooningh geblaes van Trompetten:



    
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde uytcomen.

Theodoricus Eristenus en Anthenor gewapent uyt


De vrome wackerheyt, die stadigh om haer recht 
Met een lydtsaeme deught tegen de furi vecht, 
En sal noyt voor t'gewelt van Waepenen versaegen, 
Maer alle tegenspoet tot levens eynd' verdraegen, 
Tot dat sy sluyten can het stale grendel-slot 
Van Janus Tempel, daer den dullen oorloghs Godt 
In woont, soo sietmen dat trou liefde (om haer crachten 
Geene geilsuchticheyt vol oneer en sal achten, 
Om dat se vol bedrogh, jae sonder waerheyt is, 
En van d'onnooselheyt geeft vals getuygenis, 
Die als een gulde Vlies vreest voor geen oorloghs stormen 
Mits het bewaert wordt van serpenten, draecken, wormen 
En ander wreet gediert, soo als ick oock met vlyt 
Hop' desen dagh te doen: 
Erist. 
het is den hooghsten tydt 
Dat wy gewapent zyn, om daer op wel te letten 
En dat wy onse klingh seer scherp te voren wetten, 
Eer dat gelegentheyt van wraak-lust ons vergaet 
Om te ontsielen die gesaeyt heeft soo veel quaet, 
Anthenor. 
De schelmen sullen ons vervolgh te licht ontvluchten 
Verstaende door t' trompet en trommel ons geruchten, 
Dus dient een stil beleydt niet voor-dacht uytgewerckt, 
Theod. 
De passen zyn beset en over al versterckt 
Van volck en vreest dan niet, wil maer u lyf verweren 
Gelyck ick oock sal doen, wie can ons voorstel deren 
Het gen' rechtveerdich is en op goet recht gebouwt 
Niemand verloren gaet die sich op Godt betrouwt, 
Dus stelt u op de laet in d'uytgangh van de wegen 
Die loopen naer t' geberght, oft wy hun daer een cregen: 
Ick sal ter rechter handt my voeghen op den top 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
Van dese hooghe rots, eer iemand af oft op 
En coom, oft wort gesien, voeght ghy u in de bossen 
Seer wel voorsien van volck, en doet twee scheuten lossen 
Als ghy jet wort gewaer, wy sullen u terstont 
Behulpsaem zyn om soo te vinden eens den hondt 
Die van ons wort gesocht tot ons verderf geschapen 
Door syn vervloeckt begaen: 
Anthe. 
ick ben vast in de wapen 
En volgh dan u bevel: 
Theod. 
Ick bidde daer op let 
En vreest niet, mits dat al de passen zyn beset 
En wel voorsien van volck, 
al binnen 
Amurath en Clitus uyt op t' gehoor van Trompetten.
Clyt. 
myn vrindt k' begin te beven 
En vrees dat wy nu sien het eynde van ons leven 
Om t'haetelyck vervolgh dat op ons hielen sit, 
K'hoor over al gerucht, k'en hebbe niet een lit 
Aen t' lyf oft t'is onstelt waer sullen wy verblyven 
Amur. 
Schept moet, en wilt de vrees uyt u gedachten dryven, 
K'en schrick voor hel noch doodt, laet my maer slechts begaen, 
Clytus. 
De Goden sullen ons van t'schelm-stuck self verraên, 
Daer vrees ick echter voor 
Amur. 
t'en zyn geen schellem-stucken 
Te doen, waer in dat steckt de deught van ons gelucken, 
Clytus. 
Zyn dat gelucken? ach my dunckt dat straffen zyn 
Die ons vervolgen ... hoort ... ick ben daer voor in pyn, 
Ons boosheyt was te groot: sy sullen ons verrassen ... 
Waer dat ick loop oft niet, ick sien dat al de passen 
Van volck zyn sterck beset tot op de leste sael 
Van t'Persiaens gebiedt, 
Amur. 
ick wensch te sien wie t'stael 
Van dese klingh gescherpt sou rucken uyt myn handen, 
Laet comen al dat wil, ick sal myn ziel verpanden 
Voor ons versekeringh: dus weest in geene pyn, 
Men singht van achter een Pelgrims liedt.
Clytus. 
My dunckt ick hoor een stem: 
Amur. 
een stemme dat can zyn 
Zyt gy daer voor benouwt; die sal ons niet beschaeden: 
Clytus. 
Maer oft een herder waer, die sou ons licht verraeden 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dus vluchten wy daer voor, wy quaemen in ons doodt; 
Amurath. 
Laf-hertigen swyght stil wy hebben geenen noodt 
Waer voor zyt gy bevreest, daer ick u heb gesworen 
Gedurich by te staen: 
Clit. 
my comt veel quaets te voren 
Om u bedreven moort, en vreese niet als druck, 
Dus blyven wy in't bosch 
Amur. 
dit bosch is ons geluck 
En dient tot ons bescherm, daer moeten wy vernachten 
En soo langh blyven tot dat wy de uyt-comst wachten 


Van onse avontuur:

Binnen. 
Eenen Pelgrim al singende uyt

Pelgrim.

Liedt.



Als ick een ryp gaen overpeysen 
Hoe moeyelyck dat my gevallen heeft het reysen 
Van Ryck tot Ryck, geleden nu wel seven jaer 
In groot gevaer, met honger, dorst, en herts bedroeven 
Dickwils te proeven, het menschs leven valt seer waer. 
2 
Den Heer bewaert my van te comen 
In Moorders handt, daer strengelyck word naer vernomen 
Van alle cant, dat my den wegh seer heeft belet, 
Die is beset om een van twee daer van te crygen, 
Maer ick moet swygen, eer ick daer door geraeck in't net 


Amurath als verborgen dit liedt alsoo aengehoort hebbende met clytus uyt
Wat over schelmsen guyt en lompen bedelaer
Brenght myne moort hier uyt;
Clytus.
	Wel wat heeft hy geseyt;
Amur.

Dat hem sou dickwils rouwen 
Clytus. 
Men moet syn selven in den toom van reden houwen 
En ondersoeckt de saeck, eer m'jemand hinder doet 
Amur. 
Ick doen den Pellegrim noch sticken in syn bloet. 
Pelgrim. 
Wee my ick ben verraên ... ach het sou connen wesen 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dat dit de moorders zyn waer voor ick wel mach vreesen 
Soo t'waer is, die men soeckt: ick swygh, en seggen niet, 
Sy hebben my in d'oogh ... wat jammerlyck verdriet 
My hier te voren comt, 
Amur. 
waer is u reys gelegen? 
Pelgrim. 
Recht naer Jerusalem, daer ben ick toe genegen 
Om t' Heylich Lant te sien, 
Am. 
siet dat gy niet en lieght 
Want g' hebt wat anders voor, en soo gy my bedrieght, 
U leven heeft gedaen, dus sult gy my bedieden 
Oft gy iet hebt gehoort ... 
Pel. 
Dat sou connen geschieden 


Amur.
Wat;
Pel.
	Ick en segh niet meer,
Amur.
spreckt uyt
	Is't van een moort die sou geschiet zyn ... spreckt


Oft ick sal m'aen u wreken ... 
Pelgrim valt op syn knien.
Myn heer 'k bid om genad' ey laet my dan eerst spreken 
Amurath. 
Dat vraegh ick bedelaer en gy geeft geen bescheet 
Van't gen' ick vveten vvil: 
Pelgrim. 
daer toe ben ick gereet 
Al bevende van vrees en anxt u dat te seggen, 
Amurath. 
En vreest niet om aen my terstont dit uyt te leggen, 
Hier by ontrent een rots, beneden de valleij 
Pel. 
Daer ben ick aengetast van volck dat in de vvey 
Gevvaepent my van ver' singende aen sach comen: 
Sy vraeghden vvaer heên ick myn reys had voorgenomen, 
En oft ick niemand op den vvegh en had gesien 
Seer princelyck gecleedt 
Am. 
vvaeren sy sterck? 
Pelgrim. 
thien. 
Amurat. 
Wat antvvoort hebt gy toen op hunne vraegh gegeven? 
Pel. 
Ick seyde neen 
Am. 
spreeckt uyt vvant 't gaet hier om u leven, 
Clytus. 
Mynheer is vvonderlyck, vvat heeft den man misdaen? 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
Amurath. 
T'gen ick hem seggen vvil, dat en gaet u niet aen, 
Ick vraegh noch eens vvat sy daer naer u voorders seyden 
Pel. 
Niet anders dan gaet heen, den Heer vvil u geleyden 
Amurath. 
Ick heb u sangh gehoort en duydelyck verstaen 
Van moorders die men soeckt oft gy die vvout verraên ... 
Seght eens is dat niet vvaer? vvie quam u daer toe dvvingen 
Soo vremde maeren in een open veldt te singen. 
Pelgrim. 
Alt'gene over comt aen Pelgrims op de reys 
Daer spelen altydt op hun sinnen en gepeys, 
Is't luck sy thoonen vreught, is't leet sy storten traenen, 
Amurath. 
Den duyvel moet men soo op 't lest sien uyt te maenen: 
Geeft condtschap van u sangh, en seght my toch eens vvie 
Dat u van moorden sprack 
Pel. 
den Prins van Mingrelie 
Theodoric genoemt 
Am. 
K'en can my niet meer houvven 
Van Boosheyt, 'k sou daer op vvel vier en vlamme spouvven ... 
Waer vond gy dien schelm, 
Pel. 
ick vont hem by 't geberght 
Georgien alleen 
Am: 
ick vvord noch meer geterght 
Pelgrim. 
Hy seyd dat Amurath den Prins had doodt gesteken 
Den soon van Tersides en socht dees moort te vvreken. 


Amurath.
Hoe kent gy dien Prins?
Pel.
dat hy my kennis ded'
Amurath leest den Plack brief die den pelgrim by hem had


Plack-brief:



Soo wie in handen cryght oft blyckelcyk can thoonen 
Den bloedt-hondt Amurath sal hebben duysent croonen 
Voor synen aerebyd, en worden hem getelt 
Van Prins Theodorick die sich daer borgh voor stelt: 



{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Pelgrim.


Ghy siet vvat hy belooft aen die hem aen can vvysen 
Den selven Amurath. 
Clyt. 
u trouheyt is te preysen ... 
Myn vrint, gy hebt verstandt dat gy de vvaerheyt spreckt. 
Amurath doorsteckt den Pelgrim.
Amurath. 
Gaet by Theodoric, en hem de saeck ontdeckt 
Met desen wreeden steeck: 
Pel. 
ey my, ach Heer der Heeren 
Waer heb ick dit verdient: 
Amur. 
soo moet-men schelmen leeren 
Die soecken iemandts doodt: 
Pel. 
wee my, wee my ick sterf. 
Amurath. 
Verrader spreckt gy noch, houd dat, houd dat, soo kerf 
Ick uwen cop in twee ... dit cleet sal my wel passen 
Dat niemant my en sal in desen schyn verassen .... 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
Clytus. 
O Godt vergete ziel ... ô grouwel sonder ga 
Veel erger als een leeuw, die niemant oyt gena 
(Wie dat hy vindt) en geeft, ick walgh van sulcken moorden: 
Amurath. 
Wat seght gy Clytus: 
Clyt. 
niet. als dat-men selden hoorden 
Van sulcken schellem-stuck:  
Amur. 
het is een schelm die 't seyt, 
Clytus. 
't Zyn schelmen, die hun leet op de onnooselheyt 
Gaen wreken, sy 't is schand, en strydt oock tegen reden 
'k Beclaegh den armen man, en vloeck u stouticheden. 
Amurath. 
Swyght Clytus, oft ick doen u oock het selve recht, 
Clytus. 
Uwe boosaerdigheyt (aen moordt-crackeel gehecht) 
De Goôn verdrieten sal: om eeuwigh u te haten 
Verwaenden moort-tyran, ick wil u oock verlaten. 
De schen-sucht is te groot, en al t'ongemaniert, 
Ick schroom van soo een pest en beestich ongediert, 
Jae liever heb ick oock myn leven hier te wagen 
Om tegen u met 't spits van myne klingh te slagen 
Als langer aen te sien 't onmenschelyck bedryf 
By u hier uyt-gewerckt: 
Amur. 
ô boef dat cost u lyf ... 
Sal eene slaef als gy my derven tegen-spreken? 
Die uwen meester ben! ick sou den hals u breken, 
Ras wiert terstonts u lyf: 
Clyt. 
wel als 't dan wesen moet, 
'k Sal toonen myne cracht, en wyck niet eenen voet; 
sy vechten:
Amurath. 
Peyst hoe 't u sal vergaen syn heere te bestryden, 
Clytus. 
Die ken ick daer niet voor, 'ken wil u oock niet myden, 
Amurath. 
O booswicht siet daer med' loop ick u recht door 't hert ... 
Light daer, en braeckt u ziel met pynelycke smert 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gelyck den Pellegrim: 
Clyt. 
Helpt Amurath verdelgen 
Ach vrienden helpt my, die noyt sat van bloet te swelgen 
Bevonden is, hy brenght syn dienaer tot de doodt ... 
Wee my wee my ick sterf, en word in Charons boodt 
Verwacht .... 'k hoor Amurath om syn groot quaet verdoemen 
Tot 't eeuwigh helse vuur: 
Amur. 
om dat gy my derft noemen 
Val ick u noch eens aen, en doen u svvygen .... stickt 
Hier med' nu in u bloet, geen straffe en verschrickt 
Daer gy my mede dreyght .... nu gaen ick my ontlasten 
Van dese cleeren, oft eens iemant my verrasten 
En doen dees vodden aen, om niet te zyn bekent 
Oft dat Theodorick somvvyl hier vvaer ontrent. 
Hy schud den Pelgrim naeckt uyt, en doet des selfs cleeren aen, sleypende den Pelgrim en Clytus in 't blosch, en soo binnen. 
Eristenus, en Anthenore met Prinse Theodoricus uyt.
Theodoricus. 
Om op den galm van het geschreeuvv te achterhaelen 
Wat datter is geschiet, com spoedig nederdaelen 
Van het geberght, op dat ick eenmael vveten sou 
Den oorspronck van 't getier en al te droeven rouvv 
Die iemandt heeft gemaeckt, en nochtans niet can speuren: 
Dat ick iet vinden con daer sou goet recht gebeuren 
Voor die plicht-schuldich vvaert 
Erist. 
Op 't selve moort-gekerm 
En yselijck geschreeuvv om hulp: al oft alerm 
Gevveest vvas, coom ick oock van mynen post geloopen: 
Op dat ick vveten mocht: oft iemandt hier met stroopen 
En moorden besich vvas, om iemandt leet te doen, 
Theodoricus. 
Godt vvil den Pellegrim van het gevaer behoên 
Die ick terstonts ontrent 't gebercht hier heb gevonden 
En vraegden naer den vvegh, dat hy niet vvordt verslonden 
Van eenich vvildt gediert oft roover, vvant den man 
Was daer seer anxstig voor: 
Anth. 
is t' vvaer, vvel vvas hy dan 
Alleen, soo ick verstaen: 
Theod. 
jae en vol van mistrouvven: 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wy moeten al ons cracht op valse listen bouvven, 
En watter gaet oft comt sterck kycken onder d'oogh, 
VVant 't waer te spyten, dat ons iemant soo bedroogh 
Tot luck van Amurath die ons niet magh ontslippen ... 
Eristenus. 
Ick snack naer syne doodt, had ick hem in de klippen 
Hij wert van een gescheurt: 
Theod. 
mijn trouwe vrienden, gaet 
VVeêr ieder op syn post, tot dat het vals verraet 
Van iemandt wort ontdeckt: ick wil hier noch vertoeven 
Soo lang tot dat-men siet wat dat ons sal behoeven 
In 't naeder ondersoeck voor arbeyd ende list 
Anthenor. 
Wy gaen want hier en dient geen langer tydt verquist. 
binnen 
Theodoricus alleen.
Ontsiet u geen gevaer, maer wil den moet becrachten 
Ick sal, om d'uytcomst eens te sien hier blyven wachten, 
De onversoenbaer daet by Amurath begaen 
En 't smerten van de schad' hanght my gedurich aen, 
Syn dertel wreetheyt moet ick sien van daegh verwelcken 
Als ick hem de verwoetheyt hop' uyt 't hert te melcken 
Om de ontschaking, en die syne lemmer sleep 
Op Prins Arcegoras, die hy met eenen greep 
Aenrande, en wist hem verraderlyck t'onzielen 
T'is onverdragelyck, de straf hanght aen syn hielen 
Die hy eens proeven moet, hy en geraeckt noyt los, 
Want ick hem vinden can, ick gaen eens in dit bosch 
Daer hy misschien verschuylt, men moet in d'oog hem houwen ... 
Hy vind in 't bosch de twee doode lichamen van den Pelgrim en Clytus.
Oy my wat vind' ick hier soo jammerlyck t'aenschouwen .... 
Twee die vermoort zyn en begraven onder 't groen, 
Den eenen uyt-geschud .... wie dorf dees moorden doen ... 
En soo ick mercken can aen het doodtvervich wesen ... 
Het is den Pelgerim die wynich tydt voor desen 
By my noch is geweest, en vraeghden naer den wegh ... 
Het is den Pelgerim ... t'is soo gelyck ick segh, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dat was t'geruys het gen' my in de ooren dreunden, 
Het is den Pelgerim, waer op myn hope steunden 
Om t'achterhaelen die van ons soo wordt gesocht, 
Wat armer Avontuer heeft u tot val gebrocht ... 
Den and'ren ken ick niet die daer oock leyt doorsteken, 
Wat moorders hebben hier baldadich willen wreken 
Hun furi op een arm en slechten bedelaer 
Die niemant leet en ded' .... eylaes wat sien ick daer ... 
Hy vint den Plack-brief.
Het is den Plack-brief, die ick aen hem heb gegeven 
Geheel van een gescheurt die hem misschien het leven 
Soo bitter heeft gecost ... dit moet iet wonders zyn, 
Den achterducht baert vrees, de vreese smert en pyn, 
Ick twyffel oft dat Amurath (in 't bosch gedoken 
Met and're moorders sit) die sich hebben gewroken 
Aen de onnoosele .... ha schelm, had ick u hier, 
Ick haelden 't hert uyt 't lyf met dit myn scherp rapier .... 
Maer holla, wat sal ick alleen hier doen oft maecken 
T'is best dat ick met hulp van crygs-volck sien te raecken 
Tot myn vermeten wraak, en doen die moorders soo 
Verhuysen door de straf als ick hun legh op stroo: 
Soo moet men door ontsach bloet-schellemen doen wycken 
Die de verraeders zyn van dees siel-loose-lijcken 
Soo jammerlyck ontlijft, 
Amurath in pelgrims cleeren uyt.
Amur. 
Myn heer ach helpt t'is tydt 
Die van den Hemel hier my toegesonden zyt 
Om het moordadigh stuck van moordenaers te wreken, 
Die hebben dese twee soo jammerlyck doorsteken 
Den eenen mynen broer, een Pelgerim als ick 
Door my hier langh verwacht om saemen sonder schrick 
Oft vrees van ongeluck naer t'heylich Lant te reysen; 
Theod. 
Was dat u Broêr 
Am: 
ô jae: 
Theod. 
K'en weten niet wat peysen 
Dat hy is uytgeschud, die nochtans niet en had 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gelt weerdigh aen syn lyf, min iet besonders, dat 
Hy daerom sterven sou ... In tegendeel den and'ren 
Soo Ryckelyck gecleedt, liggende by malcand'ren 
T'is wonder te verstaen, 
Am. 
t'is soo gelyck gy siet, 
Theod. 
Dit heeft bedenckens in ... kent gy de moorders niet? 
Amur. 
O Neen, jae noyt gesien: ick hoorden schreeuwen, suchten 
En roepen sonder sien, het welck my dede vluchten 
Sonder te weten dat myn eygen broeder was 
Die ick hier vind vermoort en liggen in het gras; 
Heu, heu: heu: wee my, eylaes! wat sal ick nu gaen maecken 
Als dolen achter landt, alleen, en noyt geraecken 
Tot voorgenomen wensch, om t'heylich Lant te sien, 
Heu, heu ... 
Theod. 
Schept moet myn arme vrindt, het can noch wel geschiên, 
En weent soo niet maer laet eylaes my suchtich weenen 
Al ben ick eenen Prins om dat ick soeck naer eenen 
Den alder-snoosten dief die oyt de werelt droegh 
Als Amurath, om dat hy mynen broêr versloegh 
En seer verraderlyck doorstack, jae dorf ontschaecken 
De Suster, dat is meer, con ick daer aen geraecken 
Ick beet hem af de stroot? 
Amur. 
O Gôon wat dat ick hoor 
Theod. 
Myn straf sucht is daerom op het wraak-gierigh spoor 
Geraeckt, om hem noch eens het hert uyt 't lyf te haelen 
Want ick hem krygen can, den hangh-dief sal 't betaelen; 
Amur. 
Myn heer ick staen verbaest uyt-sinnig en verstelt, 
Hoe can den Hemel toch verdraegen dit gewelt, 
Theod. 
Con ick hem vinden, k'sou dat schuym der wree verrad'ren, 
De leste druppel bloet self suygen uyt syn ad'ren, 
Schoon dat syn oogen als een Etna in den kop 
Te branden schynen ... jae my dunckt ick stock hem op: 
Syn over groot misdaet van niemandt is te lyen 
Wiens handen syn gelyk de klouwen der harpyen 
Om jeder leet te doen 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
Amurath. 
bevelt de Gôon u wraak 
K' sal voor u bidden dat sy dees rechtveerde saeck 
Verkeeren in het goet: die sigh naer Godt wilt voegen 
In alle tegenspoet en lyden, vind genoegen ... 
Theod. 
Godtvruchtigh Pellegrim, den dienst voor Godt is groot 
Die ghy in strengheyt van u leven totter doodt 
Beloôft hebt uyt te staen in dese eenigheden 
Der wildernis, 'k beveel my dan in u gebeden ... 
Amur. 
Ick neem dat geren aen, 
Theod. 
ick stel in u gebedt 
Myne gerechtigheyt en dat gy wel scherp let 
Hem t'achterhaelen als de faem u iet laet hooren 
Waer hy verschuylen magh, my sulckx brenght aen de ooren, 
't Staet over al geplackt dat ick hem schencken sal 
Een goede Somme gelt, waer door ick hop' tot val 
Te brengen soo een schelm: 
Am: 
dit sou somwyl gelucken, 
't Rechtveerdich wreken van soo groote schellem-stucken 
De hemelen behaeght 
Theod. 
Adieu myn vrindt adieu 
T'is tydt dat ick vertreck, en nem myn af-scheyd nu: 
Op dat den Heer u geeft geluck in al u reysen ... 
Amur. 
Hier med' sult gy niet langh op Amurath meer peysen. 
Hy steckt Theodoricus. in't omhelsen een stilet in de borst.
Theod. 
Ey my wat grouwelyk verraet my overcomt, 
Ick sterf 
Amur. 
daer toe syt gy van Amurath gedoemt ... 
Licht daer Theodorick en tegen t' sterven worstelt 
Soo langh als ick door wraak, en schen-sucht op ge-borstelt 
Gelyck een wilde swyn, bloetgirigh heb benydt 
U liefde, dan proeft gy als ick veel meerder spyt ... 
Theod. 
Myn hertsen bloet ontgaet der ick in sal verdrincken 
Amur. 
Gy meynden self myn bloet uyt d'aderen te schincken: 
Versaedt u nu in't bloet het geen u eygen is, 
Het myn is noch gesont tot u bederffenis, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
Theod. 
Ach Theocrina ach, u min in't hert geschoten 
Die valt my nu soo swaer 
Amur. 
daer van heb ick genoten 
De Maegde-blom, en gy gecomen zyt te laet. 
Theod. 
Den blixem plet u schelm om al u schendigh quaet 
Die van de duyvels op gehitst zyt tot verderven 
Van een heel Coninck Ryck, daer myn allendigh sterven 
Eens wraak om roepen sal, 
Amur. 
de onder-aerdsche meyn 
Der duyvelen sal haest u doncker graf-plaets zyn. 
Sterft wraak-lustigen Prins, dat gy eens socht te brouwen 
Tot myn verderffenis sal ick noch lanck onthouwen 
Tot vreucht van myne wraak: light daer verliefden geck 
Op die ick heb vercracht, geen speck voor uwen beck 
Sulck een geschende hoer, die my soo heeft bedrogen 
Oock weert te zyn vermoort, soo t'waer in myn vermogen 
Ick sou de moort bestaen, om d'ongetrouwicheyt 
Aen my genoech betoont wel tot myn leet en spyt, 
Dus wensch dat ick (die noot versaeyt van bloet te swelgen) 
Het Ryck van Persen sagh in brandt staen en verdelgen 
En 't Hert van Theocrin mocht haelen uyt haer lyf 
T'sou my meer blyschad zyn als ander tydt-verdryf, 
Dan hiel ick my voldaen, schoon ick my heb gewroken 
Aen desen Prins die geen quaet vuur meer en sal stoken 
Tot mynen ondergangh; den schelm is nu van cant 
Ick heb met dese klingh geblust den minnen-brandt. 


binnen


    
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



Vierde deel.

Oédipus met syn volck uyt


Terwyl ick van den Vorst met volck ben afgesonden 
Om al het boeven-ras, dat dag'lyckx ongebonden 
Loopt in en uyt het Lant, te vatten by de mouw, 
Heb soo veel uytgewerckt, dat niet een siel, hoe rouw, 
Hoe schelms en boos hy magh in synen handel wesen 
En afgerecht tot quaet, ick doen hem nochtans vreesen, 
En suyver soo het Landt door mannelyck ontsach, 
Dat niet een vremdelingh derft comen voor dagh 
Om t'algemyne best door roovery te hind'ren, 
Ick weet tot vrydom van het Lant den hoop te mind'ren 
Door vrees van strop en galgh, die dient tot hunne straf: 
Eersten Soldaet. 
Daer door geraeckter veel tot meerder rust in 't graf, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wy doen (wie dat het is 't sy Persiaenen, Torcken 
En Tartaars door t' gewelt van ons vervolgen snorcken 
Als sy in handen zyn en over al geperst, 
Sy weten dat als dan hun leven gaet op t' lest, 
Oédipus. 
Wy doen ons lemmer al te scherp in d'oogen blicken 
1 Soldaet. 
O hemel wat ick sien, 'k heb reden te verschricken 
In dese moordery, misschien van daegh geschiet, 
Aen dese menschen, ... vrindt Paschal en siede niet. 
2 Sold pascal. 
Twee derelyck vermoort, wie heeft dit feyt bedreven, 
Oédipus. 
Siet toe, 't gaet hier niet wel; 
1 Sold. 
al myne leden beven, 
2 Sold. 
Ick ben vol vrees gestelt, 
Oéd. 
wat is 't dat gy ons stoort? 
Sold. 
Siet daer Mynheer, ey siet dry menschen, die vermoort 
Hier liggen in den cant ... Siet daer oft is 't gelogen .... 
Oéd. 
T'is waer gelyck gy seght, siet wie sy wesen mogen 
En oft sy kenbaer zyn, 
2 Sold. 
den eenen is gecleedt 
Al oft het was een Prins, wie heeft geweest soo wreet 
Om syn bloet-dorstgheyt op dese dry te wreken 
Oéd. 
Ick staen daer in verstelt: 
Sold. 
en ick en can niet spreken 
Oédipus. 
Trompetter blaest trompet, terwylen dat aen my 
De toesicht is belast om alle stroopery 
Te redden op den wegh dat wy meer volck verwecken 
Tot onse hulp, om saem de bossen in te trecken 
Op hope dat wy hun wel sullen doen verraên, 
Men dient hier over een scherp oogh in't seyl te slaen, 
Ick treck als Crygh-vooght voor om hun te achterhaelen 
Op dat (die plichtig van 't misdaet zyn) t' quaet betaelen, 
al binnen

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
Amurath uyt. 
'k Verlaet dees plaets als nu eer my om d'ooren snord 
Een sabel van dit volck, want ick gevangen word: 
Het is met my gedaen; ick hoorden d'aenslagh maecken 
Tot mynen ondergangh, hoe sal ick wegh geraecken, 
Want comen sy in 't bosch ick val daer med' in schandt, 
Dus kies ick t'haese pad en sien aen allen cant 
Oft daer geen uytcomst is, ey my ick hoor trompetten 
De Roode-roy comt aen sy sullen op my letten 
Schoon ick my veynsen can in eenen Pelgrims schyn 
Ick vrees dat ick haest sal van hun gevangen zyn 
Tot my droef ongeluck, dat ick wel sou vervloecken, 
Dus ben bedwongen om myn eygen doodt te soecken 
En val selfs in dit sweerd om meerder straf t'ontgaen ... 
Hy treckt syn rapier en bereyt sich om daer in te vallen
Hier mede sal de wraak op 't lest eens zyn voldaen ... 
Dry soldaeten uyt, Die hem vatten.
Vertoeft, wat wilt gy doen, u eygen selven rechten 
Met 't sweert van eygen straf waer aen gy u wilt hechten 
Dit dient te zyn belet, 
Amur. 
ick ben myn leven moe, 
2 Sold. 
T' can zyn, u sweerd en gy hoort ons te saemen toe 
Mits gy gevangen zyt, den Crygh-vooght sal u seggen 
Wat hy aen u terstont voor schulden op can leggen 
Die gy betaelen moet soo t' waer is dat men vindt 
Door u te zyn gedaen, 
2 Sold. 
Amurath. 
k' en heb geen doodt verdient, 
Wat connen Pellegrims misdoen die alle menschen 
Hun noodtdruft bidden en aen niemand quaet en wenschen, 
3 Sold. 
Geveynsden bedelaer, hoe zyt gy dan soo stout 
Dat gy u selven met dees klingh ombrengen wout, 
Waer Hebt gy die gehaelt? 
Am. 
die heb ick hier gevonden, 
By dees vermoorde luy; 
2 Sold. 
wie gaf hun dese wonden 
En steken in het lyf? 
Am. 
voorwaer dat weet ick niet, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
Want om dat 't leven door de armoê my verdriet, 
Socht ick myn eygen doodt; 
1 Sold. 
daer moet iet anders schuylen, 
Oédipus uyt.
Ras ondersoeckt den schelm, ick merck dat sal hier vuylen: 
Sy ondersoecken hem.
2 Sold. 
Siet daer een moort-stillet in synen sack gestelt 
Noch vers met bloet bemorst: 
1 Sold. 
een volle bors met gelt, 
Oédipus. 
Zyt gy een Pellegrim, die gaet van moorden swanger, 
Ick merck gy bent een siel, my grouwt dat ick u langer 
Moet voor myn oogen sien, het hayr ryst my te berg, 
Bloetsuyper, vol verraet, die hier soo vals en ergh 
Ons te bedriegen meynt, en op de mouw te speten 
Bemomde logenen, vol averechts vermeten 
Om myne macht t'ontgaen in een arm Pelgrims cleedt, 
Dat cost u lyf en goedt, 
Amur. 
myn heer ey niet soo wreet 
Nu ick word overtuyght, wil al myn quaet bekennen 
Dat ick heb uytgewerckt in d'achtbaerheyt te schennen 
Van't Conincklycke bloet dat hier leyt afgetapt, 
En aengesien ick ben van u op 't feyt betrapt 
Wil myn verwoetheyt (uyt een minsucht op gecomen) 
Ontdecken: hoe ick hen de eerbaerheyt benomen 
Van Theocrina de Princers, en haer een hoer 
Met groot gewelt gemaeckt Archegoras den Broêr 
(Om dat hy had' t' gesicht van mynen roof genoten) 
Verraederlyck vermoort, een Pelgrim uytgeschoten 
Dees kleeren, en gedoodt den Prins Theodorick. 
(Mits hy van Theocrin bemint wert meer als ick) 
Ontsielt, siet daer hier is voor thoon myn eygen kennis ... 
Oédipus. 
O wonderlyck bestel, geen soo vervloeckten schennis 
Vol vreetheyt en gewelt my oyt te voren quam 
Als ick van daegh uyt soo een dobbel schelm vernam ... 
Bewaert hem scherpelyck om naer myn slot te leyden, 
Den tydt geen uytstel lyd' om daer med' langh te beyden ... 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hy heeft de doodt verdient. 
Sy binden hem vast.
2 Sold. 
Verrader gaet dan voort ... 
Noyt grouwelycker quaet van jemant wert gehoort. 
al binnen 
Tersides, en Eristenus met Theocrina seer bedroeft uyt.
Tersides. 
Myn Edelen Princers, ick bid wilt niet meer suchten, 
Verset u droef gepeys, en al de ongenuchten, 
Die gy soo overhoopt en stapelt op elck-haer, 
Dat op het lest u eens sal vallen al te swaer 
Terwyl u Bruydegom niet doet als altyt trachten 
Te vangen, die u dorst soo schandelyck vercrachten, 
Het gen hem costen sal een vreeselycke doodt. 
Theocrina. 
Heer Vader, al myn sorgh weeght swaerder als het loot 
Door een verkilde vrees en wanhop' vol van smerte 
Die sitten my soo bangh op dit gesloten herte, 
Dat hy self raken sal hier door in groot verdriet 
En dickwils aen de doodt, 
Tersides. 
myn dochter vreest dat niet, 
Hy is genoech voorsien van volck om sich te weiren 
Want hem iet over-comt, wie can sy vroomheyt deiren; 
De wegen over al die zyn oock wel beset, 
Waer door dat Amurath syn uytcomst wort belet, 
Hoe can hy syne straf door t' vluchten dan ontcomen? 
Theocrina. 
Ick vrees om dat ick in soo langh niet heb vernomen 
Van mynen lieven Prins, 
Eristenus. 
mevrouw, t' verlangen baert 
Door vrees gedurich pyn, ick bid niet en beswaert 
U-selven met de vrees: ick hop': Jupyn sal geven 
Dat g'hem eer cort sult sien, 
Theo. 
misschien noyt in het leven, 
Tersides. 
K'hop' jae, dus weest gerust, syn fiere moedigheyt 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
Al te voorsichtich is, hy sal met goet beleyt 
Versinnen wat hy doet, ick wensch u te verstercken, 
Theocrina. 
Mits hier geen schryven comt: can ick genoechsaem mercken 
Dat daer iet schuylen sal, t'gen' my de doodt noch cost, 
Eristenus. 
Mevrouw gy wort tot u geluck misschien verlost 
Uyt alle vrees en pyn, om dat ick aen sien comen 
N'en vremden Post van veer, daer dient wel naer vernomen 
Om uyt de keuringe te zyn van onsen wensch, 
Theocrina. 
Want maer jet goets en is, k' [s]al zyn een ander mensch 
Vol blyschap ende vreucht: 
Tersi. 
en t'sou my oock behaegen: 
eenen Post uyt
Eristenus. 
Ey siet den Post is daer, 
Ter. 
soo dient men hem te vraegen 
Oft hy geen brieven heeft: het gen' sou connen zyn 
want dat hy maer en comt, 
Erist. 
t'is waer, weest in geen pyn, 
Hy comt naer t' Hof gegaen, 
Theo. 
soo t'waer is k'sal verquicken, 
En als verresen zyn ... want alle oogenblicken 
Deyght my de doodt, om dat myn Prins soo langh vertoeft, 
Eristenus. 
Ick hop' altyt wat goets, en zyn soo niet en bedroeft, 
Theocrina. 
T'verlangen baert my pyn, 
Tersi. 
ick bidde gaet hem tegen 
Aen nieuwe tydinge is my te veel gelegen 
In dees gelegentheyt: 
Eris. 
van waer comt gy van daen 
Post. 
Recht van Gorgonien met eenen Brief, waer aen 
Dat vreucht en blyschap hanght, dyn ick moet selver geven 
In handen van den Vorst: 
Tersi. 
ach ick begin te leven 
Door enckel keuricheyt wat nieuws ick crygen sal, 
Post. 
Een nieuwe tydingh, hoe dat jemand is tot val 
Gecomen, die te voor was als een Prins verheven, 
Theocrina. 
Ach! is dan mynen Prins misschien gebrocht om t' leven! 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
Post. 
Neen Edele Princers: dat ick u seggen sal, 
Is eene nieuwicheyt vol van vremt voor-geval, 
Theo. 
Wat vremts; ey seght my eens, eer wy den brief ontsluyten, 
Weet ghy iet sonderlingh uyt desen brief van buyten; 
Ick bid u toch, verlicht al myn beswaerenis, 
Post. 
Niet als dat Amurath van daegh gevangen is: 
Tersi. 
Is Amurath in 't net? 
Post. 
geboeyt aen voet en handen; 
Theocrina. 
Myn hert begint gelyck een vuur tot wraak te branden ... 
Godt lof, soo sit hy vast ... ey Vader leest den brief, 
Op dat ick hooren mach hoe dat gaet met myn lief 
Den Prins myn Bruydegom ... 
Tersides leest stil den brief met ontsteltenis des herten.
Theocrin. 
.. Heer Vader staet verslaegen 
Het sweet dat breckt hem uyt in syn veroude dagen 
Van vreese soo ick merck ... seght isser iet dat my 
Da[e]r in vervelen can? 
Tersi. 
ten minsten niet: 
Theo. 
bely 
De waerheyt toch, 
Tersi. 
dat ick u segh is waer: 
Theo. 
k' sal sterven 
Soo daer jet schuylt dat sy om d'eer niet schryven derven 
Tot nadeel van ons Huys oft myne groote schandt, 
Tersides. 
Gy mooght den selven brief vry nemen by de handt 
En lesen naer den sin, dan sult gy t' schrift gelooven, 
Theo. 
K'en can, ick ben te swack door vrees die my sal rooven 
De crachten van natuer, soo daer niet in en staet 
Dat mynen Bruygom leeft: 
Tersi. 
den brief en is niet quaet ... 
Gelooft gy my noch niet, soo moght g'hem selver lesen: 
Hy melt van Doode, maer niet van Theodorick. 
Theo. 
t'can wesen 


Tersides.
	Hoort dan den inhoud aen, dat sonder vrees oft schrick.
Hy leest den brief met luyder stem


Brief.

GRoot machtigh Vorst Coninck van Persen, zy vrede in u Ryck:
Van daegh voldoende aen myn plicht als Stadt-houder van
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
Georgien op u grensen, met de stercke hant van gewapende mannen, heb achterhaelt den langh gesochten Amurath, een Tartaars Prins in Pelgrims gewaet, en gevangen, den welcken naer scherp ondersoeck op het vinden van dry vermoorde Lycken, bekent heeft daer van handt-dadigh geweest te zyn: oock dat hy de Princersse Theocrina uwe Dochter ontschaeckt, en Archegoras den Prins uwen sone vermoort hadde: eenen Pellegrim uyt geschudt en oock ontzielt ... ick heb den selven opgebrocht sittende geboeyt aen handen en voeten op myn slot in vaste versekeringe: gelieft u Hooghmachticheyt den selven gelevert te hebben om te straffen, ick sal my bereet-willich thoonen op d'antwoort te voldoen, en blyven altydt Syne Majesteyts alder-minsten dienaer ende salve Oédipus.
Theocrina.

Godt lof den aenslach is voor my wel uyt-gevallen, 
Den Heere zy gedanckt, die soo den bot vergallen, 
Zyn weert om aen een spit al levende te braan ... 
Eristenus. 
Dat waer te soete doodt: 
Theocrin. 
k'en can niet wel verstaan 
Wat dat hy seggen wil (soo ick heb hooren lesen 
Van dry vermoorde luy) oft Amurat sou wesen 
Plicht-schuldigh van die daet. 
Ters. 
wie twyffelt, aengesien 
Oédipus dat schryft: 
Theocrin. 
het heeft iet te bediên, 
Dat hy niet uyt en druckt, wie dese menschen waren, 
Maer peysende dat hy geen Vorsten wil beswaren, 
Den naem misschien verswyght .... ick ben daer voor in pyn, 
Oft Prins Theodorick daer onder wel moght zyn. 
Post. 
Mevrouw en peyst dat niet, dus weest daer in te vreden 
Dat vremde Coop-luy zyn, 
Theo. 
t' heeft nochtans schyn van reden 
Dat ick dit vraegen mach: 
Post. 
soo als ick u beken 
En twyffelt daer niet aen mits ick versekert ben, 
Tersides. 
En is dat niet genoech, wat hebt gy dan te claegen, 
Theo. 
Soo ben ick wel gerust, en 't sal my meer behaegen 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
Als ick het selver sien, 
Post. 
ick voegh my naer den Brief, 
Want k' weet bescheet daer van ... 
Theo. 
ach! had' ick nu den dief 
En over schelmschen guyt in handen; k' sou hem mors'len 
Jae aendoen soo veel leet: dat d'alderscherpste hors'len 
(Die met langhsame pyn door t'steken van hun angh 
Doen sterven menigh mensch, soo wensch ick op die slangh 
Die vry al lanck genoech heeft naer myn doodt gesteken, 
Veel erger als een slangh, op 't lest my eens te vreken. 
Tersides. 
Ick bid bedaer u toch, wy malen hem tot stof, 
Die meynt den ondergangh te wesen van myn Hof ... 
Tred binnen: om u daer een wynich te verversschen 
Tot dat ick u beloon: eer dat gy draeght uyt Perssen 
Myn Antwoordt op den Brief die uwen Heer u gaf, 
Dat hy my Amurat, wil lev'ren tot syns straf. 



Al binnen. 
VERSCHOONINGHE. 
Den Coninck doet Antwoord schryven, en den Post daer naer wachtende wordt getracteert aen tafel.




Het vyfde deel.

Theocrina alleen uyt in haer slaep kamer

DE schoon Penelopé: die weenende verwachten 
Ulisses haeren man, gedaen heeft duysent clachten, 
Om dat hy twintigh jaer van haer afwoordigh bleef 
Als Troyen wert verwoest, wanneer sy aen hem schreef 
Waer dat hy sich soo langh in't dolen mocht onthouden, 
Mits sy daerop altydt gestelt had' vast betrouwen 
Ick die niet hoor oft weet waer mynen Prins mach zyn, 
Ben noch veel meerder als Penelopé in pyn, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
En vrees, Theodorick noyt wederom sal keeren 
Om my te trouwen, en daer door dan te vermeeren 
Myn droefheyt, mits hy nu gelijck trouw-vluchtigh is 
Om myn verloren eer, in de gesteltenis 
Als een Lucretia: die soo veel traenen storten, 
Tot dat sy self op 't lest haer leven quam te corten: 
Soo sal ick oock noch doen want hy myn trou ontvlucht, 
Al werd ick noyt daerom van eenen mensch besucht. 
De min can my maer eens aen syne trou verbinden, 
En als ick doodt ben, can hy noch myn beenders vinden 
In syne wedercomst, soo langh ick noyt en weet 
Hoe 't sal vergaen met hem, die soo veel tydt versleet 
Om te behagen my, en naer den wil der Goden 
Eens te veroveren, als ick op de geboden 
Der liefd' hem 't Jae-woordt gaf, en minden totter doodt 
Eer Amurat noch quam besoet'len mynen schoot. 
Waerom dat Godt Jupyn hem tot de straf sal doemen: 
Den geest van Theodorick van binnen.
K'gevoel noch meerder straf als ick den schelm hoor noemen 
Die my om 't leven bracht. 
Theocrin. 
... ô Goden! wat is dit 
Voor vreeselijck geluyt, 
Geest van binnen. 
een stem die seer verhit 
Tot wraak genegen is: 
Theocrina. 
Ach wie sal my vercloecken ... 
Geest van binnen. 
Ick ben Theodorick, die van u wraak comt soecken ... 
Theocrina. 
Myn Prins Theodorick .... Theodorick; ben't gy 
Dan ievers hier ontrent? 
Geest. 
jae vol van raserny 
En ingeswolgen haet, die niet en can verdragen 
Een Edele Princers van haer schoffieringh klagen: 
Waer door ick heb verweckt den torn' van Jupiter 
Om met syn Blixem-vuur den Helschen-Lucifer, 
'K meyn Amurat den boed, in Stix te doen versincken 
Om eewigh daer met my gesmoten loot te drincken. 
Den geest verschynt.
Theoc. 
Ach Prins Theodorick het is u bleeke schim 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Die ick voor oogen sien: ô doodt! comt ras, en vlim 
Myn hertsen bloet uyt t'lyf, k'en wensch niet meer te leven; 
Ruckt myne ziel nu wegh, dat ick den geest mach geven 
En met Theodorick versinken in de Hel 
Om eens verlost te zyn van allen dit gequel, 
Dat my te seer vervelt: 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Den geest. 
wel hoe; wat's dit te seggen: 
Siet eerst eens Amurat op 't rat geraeybraeckt leggen: 
Theoc. 
Theodorick wie dorst u brengen tot het graf? 
Den geest. 
'T was Amurat die my verraderlijcken gaf 
Den doodt-steeck in het hert, verandert in de kleeren 
Van eenen Pellegrim: 
Theocrin. 
de wraak sal hem verleeren 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
Den oproerighen schelm en weert-vervloeckten hondt, 
Met duysent straffen in den diepsten Helle-grondt 
Als ick hem by de stroot oft met den hair sal grypen 
Om 't leste bloet uyt syn Verraders borst te nypen, 
Soo als hy 't lyf ciraet heeft van myn hals gescheurt 
In schaduw' van 't geboomt, en watter is gebeurt 
Om my met Clytus hulp ellendigh te ontschaken, 
Is tot myn leet bekent, en daerom sal hy braken 
In corten tydt syn ziel, dat sweir ick hem by Stix 
Om dat syn schensucht is een grouwel van veel schrickx. 
Geest. 
De op gehitste vvraak sal ick op u betrouwen ... 
Theocrina. 
Al dat ick daer van segh, gelooft en wilt onthouwen, 
Dat sweir ick by den Eedt en Wet des Alcorans, 
Dat ick niet rusten sal, oft ick sien d'open kans 
Van myne wraak-lust, om naer d'uyt-gewerckte daden 
In't straffen van die schelm in't bloet my te versaeden. 
Geest. 
Geen straffe groot genoech als Amurat verdient 
Dat's lyden sonder eynd' gelijck myn ziel nu vindt 
In't onder-aertse kot, daer ick weêr in moet dalen, 
Soo gy de wraak versuymt, ick sal s'op u verhalen, 
Binnen.
Theocrina. 
Myn aengedronge wraak van furi op-gestockt 
Niet eerder rusten sal, voor ick sien af-gerockt 
Den sprocken levens-draet in Amurat gesponnen, 
Van de dry Persen oft de monsters van Gorgonnen, 
Goddinnen van de doodt .... niet eer en gaet hy los 
Voor ick sien af-geknipt, als van een Atropos 
't Gespin van Lachesis in hem soo schelms geweven, 
Wanneer ick self hem hop' den doodt-steek haest te geven: 
En trappen op het hert, dat hy syn ziele spouwt 
Daer sy te langh tot myn verdriet haer wooningh houdt, 
Die mynen droeven val soo schandigh had besworen 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
Om myne kuysheyt in den Maeghdom te versmooren: 
En die myn Broeder heeft doen snevelen door 't sweerdt, 
En is niet anders als dry dobbel straffen weerdt ... 
Tersides uyt.
Myn Edele Princers, hoe gaet gy dus u ganghen, 
Bedaer, en niet soo wreet: 
Theocrin. 
die stadighlijck verlanghen 
Om wraak te nemen tot hun vyants onderganck 
(Door Amurat verweckt) duurt hun gedult te lanck, 
In d'uytcomst eens te sien van hun geterghde thoren 
Die al te hittich blaeckt: 
Ters. 
ick heb syn doodt gesworen, 
Laet hem gelevert zyn, en my daer med' begaen: 
Theocrina. 
Want ick hem moorden magh, dan houw ick my voldaen. 
Tersides. 
Daer zyn de beulen toe: 
Theo. 
myn slach-mes is geslepen 
Op syn vergalde borst, dus dient hy aengegrepen 
Als hy my heeft gedaen tirannigh, en verwoet 
Mits dat Theodorick (door hem versmoort in't bloet) 
Den geest gegeven heeft, seght is dat te verdraegen? 
Ick mocht in't lesen van den brief voorwaer wel vraegen 
Wie datter was vermoort: oft Prins Theodorick 
Myn Bruygom niet en was gelyck ick met veel schrick 
Van hem self heb verstaen: 
Tersi. 
verset dees phantesyen, 
D'inbeldingen zyn vals, en vol bedriegeryen, 
U Bruydegom is noch in't leven, en gesont 
Wie gaf u toch dees logen-faem soo in den mont? 
Theocrina. 
De schim van mynen Prins, dyn ick met dese oogen 
Heb claerelyck gesien, 
Tersi. 
myn Dochter wil gedoogen 
Dat ick eens spreken magh, en naer de waerheyt vraegh, 
Theocrina. 
Soo dickwils als't u lieft, 
Tersi. 
en heeft den Post van daegh 
Niet opentlyck geseyt, dat het dry Coopluy waren 
Van Amurath vermoort? 
Theo. 
ick hoorden hem verclaeren 
Dat hy sigh voeghden naer den brief aen u gebrocht, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
En volgens t' selve schrift niet anders aen hem docht. 
En oft soo niet en waer, den geest en can niet liegen 
Dyn ick terstonts hier sagh, die niemant sal bedriegen, 
Tersides. 
Wie hoorden spreken uyt een geest oft bleecke schim? 
Theoc. 
Ick, datse was in schyn van eenen Pellegrim 
Ontlyft van Amurath, gaf my den geest te kennen, 
Hy thoonde my de wond; waer dat hy hem dorst schennen, 
Te weten in het hert, by my genoech gesien, 
Hoe can den Moorder dan dit grousaem quaet ontvliên? 
En dat hy noyt het punt van myne straf sou voelen 
Om de wraakgiericheyt op t'alder strenghst' te koelen 
Tersides. 
O Hemel! is dat waer 't gen' gy my hebt geseyt, 
Theocrina. 
Soo waer als ick hier in u tegenwoordigheyt 
Verschyn ... is't niet genoech, om daer op te verhaelen 
Den intrest van myn eer? 
Tersi. 
hy sal t' genoech betaelen 
Dat sweir ick by myn Croon, 
Theo. 
hy dient te zyn verbrandt 
Oft wel gelede-braeckt om d'over-groote schandt 
Vermetend' uytgewerckt, daer veel is aengeleghen; 
Tersides. 
Con eertydts Romulus een wreede Wolf bewegen 
Dat en sal hy niet doen aen my, die erger ben 
In dees gelegentheyt als iemant die ick ken 
Van vreeselycken aert ... den Moordenaer moet sterven, 
Waer hy maer in myn handt 
Theo. 
ick sou hem t'hert doorkerven, 
Had ick dees tuyt (toen hy my vatten by den cop) 
Hem om den hals geclist voor eenen beulen-strop 
En soo daer med' verworcht, k'en hadde noyt verloren 
Myn kuyse maeghdom, en rampsaligh nu geboren: 
Tersides. 
Ick voel van druck vergaen myn swacken ouderdom 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
Theocrina. 
Ick oock, om dat myn al te vroegh gepluckte blom 
Der eelheydt is verslenscht, en sagh ons eer verpletten 
Toen Amurath syn mes daer op soo stout quam wetten, 
Ick wensch daerom de doodt, 
Tersi. 
myn dochter weest gerust, 
Theocrina. 
Niet eer voor dat ick t' vuur van wraak en sien geblust. 



Binnen



Sesde uytcomen.

Amurath in den kercker van de wacht bewaert

Dat my geen macht ontbraeck in't kot der duysternissen 
Daer ick gekerckert sit, en moet het dagh-licht missen, 
Ick sou noch erger quaet, als ick gedaen heb, doen 
Soo langh, tot dat ick sagh het leste levens-groen 
Van Theocrien verslenscht, en haere jeught bederven, 
dan waer ick eerst gerust, en voeghde my tot sterven, 
Dat sy was om-gebrocht, en door het sweerdt vergaen 
Die haer oyt heeft bemint, gelyck ick heb gedaen 
Met Prins Theodorick, door my alleen verslaegen 
Om dat hy noyt en sou in syn vermeten draegen 
Den tytel van myn doodt, het gen' ick groot geluck 
Tot myn vertroostingh acht, al sit ick hier in druck; 
Theodorieus doodt en sal my noyt berouwen, 
Noch de ontschakingh om t' belet van saem te trouwen, 
Geen saeck my meer en smert, als toen ick Theocrien 
Heb met gewelt onteert, dat ick my heb ontsien 
Naer het mishandelen, de stroot haer af te snyen 
Om haeren Vader noch meer droefheyt te doen lyen, 
Als hy nu proeven moet, gelyck ick wel geloof, 
Noot smaeckten iet soo wel als desen maeghden-roof 
Oedipus en den Post uyt.
De antwoord op myn brief van daegh door u ontfangen 
Is my seer aengenaem, maer ick ben in verlangen 
En al te keurig om oock eens te weten hoe 
Dat de Princersse vaert, 
Post. 
die is haer leven moe 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
Om t' spyt dat haer verveldt en heeft de doodt besloten 
Van Amurath, om dat hy schandigh heeft genoten 
Den luyster van haer eer, 
Oédipus. 
het is oock goddeloos 
En een seer stout bestaen, dat hy soo schelms, en boos 
Aen haer heeft uytgewerckt, sy can haer nu wel wreken 
Van sulcken grousaem quaet, bedriegelyck besteken, 
Ja 't is onlydelyck, 
Post. 
'theel Hof in roeren staet, 
Den Vader sweirt syn wraak te nemen door den haet 
Die hem gedurigh knaaght, 
Oédipus. 
hy can t' hem doen betaelen 
Als hy gelevert is, en daer op nu verhaelen 
De schade van syn bloet, 
Post. 
oft soo gy zyt gedient 
Hem self te leveren en best geraden vindt, 
Heeft my doen seggen daer u antwoort op te wachten, 
Oédipus. 
Syne voorsichtige beleeftheyt (weert te achten) 
Wil ick in all's voldoen ... seght mynen Luytenant 
Dat hy op morgen al myn volck nemt by de handt 
En sitten doet te peerdt, om met my te vertrecken 
Soo haest de blond' Auroor de eerste Son sal wecken, 
Om Amurath in een gesloten koets geboeyt 
Te voeren naer het Hof van Persen, dat de moeyt 
Wel weert is, want men magh hem niet te veel betrouwen 
In ons bewaerenis, maer scherp in d'oogen houwen, 
Vertreckt dan wederom, en doet den Vorst de weet 
Dat hy hem morgen wacht, en vreyelyck gereet 
Doet maken het schavot voor al de schellem-stucken 
Door Amurath begaen, waer van de ongelucken 
By my zyn achterhaelt, daer is te veel aen vast, 
Post. 
Ick gaen op 't spoedighste, dus volght dan uwen last. 
binnen
Oédipus. 
Nu doen ick Amurath de voor weet daer van geven 
Op dat hy dencken magh wat hy heeft in syn leven 
Voor boosheyt uytgerecht, en brenght in't openbaer, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geen straffe groot genoech voor soo een moordenaer .... 
binnen. 
Theocrina in mans cleederen uyt.
O Amurath, hoe sult gy schelm voor uwe oogen 
Myn furi connen sien, die gy soo hebt bedrogen, 
Hoe wel dient my u straf tot voord'ringh van u doodt 
Die wel past op myn lyck al is het spyt seer groot, 
Dat ick dan sterven moet om dat ick door't verliesen 
Van Prins Theodorick geen ander oyt wil kiesen 
Die my believen sal ick grysel van de trouw: 
Door het mislucken toen ick my verbinden wouw .... 
Tot hier ben ick geraeckt in mannelycke cleeren 
Om te bedecken de oneerelycke zeeren 
Daer ick med' ben besmet, dat is verlaten glans 
Van myne kuysheyt door t'gewelt van boose mans 
Den naem niet weert genoemt, om de vervloeckte daden 
By hem aen my gedaen, dat Amurath sal schaden, 
Helpt Goden, en versterckt myn cracht in dit habyt 
Waer in my niemant kent: op dat ick nu met vlyt 
Myn leven wagen mach en blyf tot lest eêl-moedigh 
Als eene Dido, die haer selven al te spoedigh 
Het eygen leven nam uyt liefde, die veer siet 
En snel is in haer doen, wanneer sy (om't verdriet 
Dat daer van comt) t'ontgen, Eneas scheen te haten 
Uyt min als sy door t'sweerdt, dat hy haer had gelaten, 
Haer hert door-steken heeft, gelijck om Theseus 
Een Ariadne stirf? Ach! ben ick niet aldus 
In't selve spoor geraeckt? Ick swygh eer myne clachten 
Van iemandt zyn gehoort, terwyl ick hier moet wachten 
Naer den Bewaerder van het kot, waer in verschuylt 
Den bloet-hondt Amurat, die heeft myn eer vervuylt ..... 
Daer is hy dyn ick soeck en geren eens sou spreken 
Den Cipier met syn sleutels uyt.
Om my behendighlijck en in het stil te wreken. 
Cipier. 
Myn Heer, wat isser gaens dat ghy comt heen-waerts aen, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
Theocrina. 
Niet sonderlinghs myn vrint .... Alsoo ick heb verstaen 
Dat Amurat hier sit, dyn ick iet heb t'ontdecken 
Van groot gewicht, want ick maer eens mach binnen trecken, 
Siet daer dat is voor u, geeft my maer oorelof, 
Ick ben een Edelman die comt uyt Persen Hof 
Tot hier daerom gereyst. .... en 't zyn vry groote saken 
Die niet alleen aen my, maer oock den Koninck raken, 
Sluyt vry de deuren toe soo haest ick binnen ben; 
Cipier. 
Is't van uw maeghschap: 
Theo. 
Neen, maer ick hem seer wel ken 
Cipier. 
't Kan zyn, en wel geseyt, maer quaet iet toe te laten 
Daer ick geen macht toe heb, en 't sou my licht doen haten 
Van die myn Meesters zyn, spreckt eerst de wacht eens aen, 
Want ick vrees voor verraedt, 
Theo. 
daer heb ick med' gedaen, 
Sy geeft hem geldt.
En zyt in geene pyn ..... Neemt aen het can wel wesen: 
Cipier. 
Die soo veel drinck-geldt cryght, laet hem seer licht belesen .... 


	Myn Heer; wel gaen dan in, maer maeckt uw reden cort ....

Binnen. 
Verschynt het Ghevangenis daer Amurat in sit. 
Amurat gheboeyt.


De droeve voor weet van Oédipus ontfanghen, 
Dat ick vertrecken moet, myn herte heeft bevangen 
Met spyt, maer met geen vrees van grousaem ongeval 
Dat my gelijck ick weet, haest over-comen sal 
In't Persianese Ryck, daer nu wordt uyt gesteken' 
De bloet-vlach van myn doodt, en 't vonnis oock gestreken 
Wat ick al lyden moet, het gen' ick niet en acht, 
Maer al te veel verwyt dat ick eylaes verwacht 
Van Theocrin myn hoer, die als een leeuw sal grimm'len, 
En laten niet een oogenblick haer wraak beschimm'len 
Om my te straffen, want sy sal nu rechts en slinckx 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
Haer wreken soo als een bedriegelijcke Sphinx 
Verduyvelde leeuwin', wat sal ick moeten lyen 
Van dese Hydra, en de booste der Harpyen 
Om haer geleden leet te heelen ..... Ach! hoe straf 
Sal sy my trachten nu te brengen in het graf. 
De weer-wraak stadich klept gedurich met haer vlercken 
Tegen malcanderen, om over myne wercken 
Een schroomich recht te doen, dat ick als niet en acht, 
Maer 'k segh noch eens veel meer, om 't spyt dat ick verwacht 
Van Tersides, en van al syne Hof-genoten 
Om haer verloren eer soo langhen tydt verdroten ..... 
T'en deirt my niet dat ick het quaet doen heb gewaeght, 
Maer wel dat Theocrien een ander heeft behaeght. 
Dat doet my duysent-mael op eenen dagh verschricken, 
Ick wensch dat Cerborus my seffens in wau slicken, 
Om niet te hooren meer van Theocrina, die 
Brullende horen-beest, door my ontschaeckt, om wie 
Ick lyde soo veel schandt, en tracht myn bloet te drincken 
Als sy een moordt-byl op myn hals-been sal doen klincken, 
Oft legen op een rat: con ick, ick sou bestaen 
Soo my den duyvel hilp, in morselen te slaen, 
Myn hooft met dese boy ... comt hels vervloeckte scharen 
Tot hulp van Amurath, en wil u furi baren 
Soo grouwelyck als oyt in d'afgrondt is gesien, 
Dan sou ick hopen eens met u van hier te vliên, 
Nu isser hulp van doen, oft ick sal u vervloecken, 
Theocrina ontdeckt haer.
Theocrina. 
De hulp tot u verderf en is niet veer te soecken, 
Amurat. 
Hier comt misschien den Beul my halen naer 't schavot, 
Theocrina. 
't Is waer, maer dat sal zyn den moort-kuyl van dit kot, 
Amurat. 
Wel hoe ben ick om hier te sterven, dan verwesen? 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
K'en heb geen Vonnis van myn doodt noch hooren lesen: 
Hoe comt ghy hier alleen: 
Theo. 
dat is soo myn vermeet, 
Amurat. 
Gy zyt my wellecom, maer doet my eerst bescheet 
Hoe dat ick ben gedoemt: 
Theo. 
ick wil daer noch van swygen 
Tot dat den tydt daer is, wat straffe ghy sult crygen 
Tot u verderffenis: 
Amur. 
k'en vreese vlam noch vier 
Als ick uyt Persen blyf, en stef de doodt alhier ..... 
Myn vrint t'is my genoech: dat ick 't gesicht mach derven 
Van Theocrin, die haer in myn ellendigh sterven 
Verheugden sou, t'gen my sou wesen grooter pyn 
En spyt, als de torment die myne doodt sal zyn 
Mits ick haer wraak vervloeck: 
Theo. 
ô schelm en vals Verrader 
Gespogen van een Wolf, den duyvel was u vader, 
Ghy helschen donderaer vol goddeloos gewelt, 
Spouwt nu u Draken-gift op my, in schyn verbeldt 
Van eenen beul, gelyck gy waert in Pelgrims kleeren 
Toen gy Theodorick vermoort hebt, k'sal u leeren 
Gy hel-hondt voorts-gebrocht uyt Baseliscus saet, 
Amurath. 
wie zyt gy? 
Theo. 
Theocrin die voor u oogen staet 
In mans habyt gecleedt, die u nu comt verwyten 
Daer ghy voor vreest: 
Amur. 
ick sou myn eygen keel afbyten 
Soo t' maer geschieden con ... ick ken haer aen de spraak, 
Theo. 
Maer gy en kent noch niet myn voorgenomen wraak, 
Amurath. 
Nu berst ick van het spyt, 
Theo. 
en ick dick opgeswollen 
Van haet tot u bederf, tot dat ick sien ten vollen 
Myn gramschap door u bloet (daer ick na dorst) gepaeyt 
En uytgeroeyt het quaet dat gy ons hebt gesaeyt ... 
Sy treckt een groot slach mes uyt.
Siet hier het mes waer med' ick u wil doen betaelen 
Myn schad': als ick daer med' u hert uyt 't lyf sal haelen, 
En zyt tot soen van myn goet recht alsoo gestraft, 
Dan schep ick vreucht in wraak, hier dient cort recht geschaft. 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
Amurath. 
Ghy weet wel dat dees vreucht niet langer en can duren 
Als voor den tydt dat gy uw wraak soeckt uyt te vuren, 
Maer de bermherticheyt baert eer, want gy die thoont, 
Die nimmermeer vergaet, en wort altyt geloont ... 
Erberm u toch, genad': can ick u met myn traenen 
Versachten, t'sal Jupyn behaegen, en sult baenen 
Den wegh van luck, dus keert de straf van mynen hals: 
Theocrina. 
Verwaanden beul-tyran om dat gy hebt soo vals 
In uw bedryf geweest, wil ick u bloedt nu drincken 
En doen u ziel terstont in't diep des afgronds sincken, 
Jae maken door de faem (waer datse comt ontrent) 
Hoe dat gy zyt gestraft, de werelt door bekent. 
Amurath. 
Boos Tygerachtigh wyf uyt een Leeuwin gespogen, 
En wreede Amasoon als heb ick u begrogen, 
T'en is my dan niet leet, dit hert schoon dat het berst 
Van ongeduldigh spyt, dat soeckt te zyn geperst 
Als eene druyve-tros, om al myn bloet te storten 
Door uw wraaklusticheyt, ras wil myn leven korten, 
Want t' leven my verdriet, Jae wist ick langer noch 
Te leven, k' stirf van spyt, 
Theo. 
u Crocodils bedrogh 
En dient geen leven meer, 
Am. 
daer van weet gy te spreken 
Die myn bedrogh gevoelt, 
Theo. 
dat com ick daerom wreken 
En sal u duysent doôn doen sterven om u quaet 
En vreesselyck bedryf door ingeswolghen haet. 
Amurath. 
Den Cloecken Orpheus heeft door syn tongh en zeden 
Het booste volck getemt, en dwonghse door de reden 
Jae maeckten Leeuwen tam: en gy boos-aerdigh wyf 
Dreyght my hier met u wraak, gaet voorts in u bedryf 
Fenynich slange vel, ick noyt van moorden schrickte: 
Als Jupyns Aront, die Promotheus lever pickte, 
K'en pas op Cocytus, Erebus, Acheron 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
Noch op de Lethes vliet, en min op Phlegeton 
Die schuylen onder d'aerd' vol Stigis afgronds geesten, 
Word' ick hier van een beest gedoodt, k' wil met de beesten 
Verand'rn in een beest, en naer de hel toe gaen, 
Haer Poorten dagh en nacht voor ieder open staen. 
Volvoert u opset dan: veel eer sult gy doen beven 
Den killen Caucasus als my, die hier i'nt leven 
Voor uwe oogen sit: braeckt uyt u hoeren mondt 
Soo veele vlammen als den dry-koppigen Hondt 
Voor Plutos jammer poel fenynigh heeft gespogen, 
Het is my vreught genoech, dat ick u heb bedrogen, 
Ick snack nu naer de doodt: 
Theo. 
omu noch meerder leet 
En dobbel spyt te doen,wil ick u met een wreet 
Langhsaem mishandelingh op een schavot doen draegen 
Om u aen eenen staeck met vlam en vuur te plaegen, 
Oft daer gy wort ontlit van 't hooft tot aen den teen, 
En afgeteert u huyt met 't vleesch tot op het been, 
Soo wil ick sulcken schelm op het schavot doen rechten 
Daer u den beul en spit sal door de spieren hechten 
Om dat gy noch wat meer sout dencken op de straf, 
Amurath. 
Het was den duyvel die u desen raet in gaf; 
Theocrina. 
Het was den duyvel die u dwongh my te vercrachten, 
En daerom sult gy oock een dobbel straf verwachten. 
Amurath. 
Tisiphone swyght stil, u suster is Megeer, 
De raserny genoemt, u broeder Lucifer. 
Theocrina. 
Verdoemden Sisiphus schoon gy sult eeuwigh rollen 
Den steen van ongedult, noyt en sal ick ten vollen 
Voldaen zyn tot myn leet in d'opgestockte wraak, 
Amurath. 
Het rouwt my: dat ick u niet heb in myn vermaak 
Van uwen schoot geworght met dees geboeyde handen, 
Oft beet u af de stroot met myne scherpe tanden 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ghy helsche furie, 
Theo. 
k' hop' u eer corten tydt 
Als eenen Ivion om u ondanckbaerheyt 
Noch op een rat te sien omringht met duysent slangen 
Daer hy om syn bedrogh in d'afgrondt aen moet hangen 
Tot syn verdiende straf, die anders niet en doet 
Als schreeuwen, hoe-men deught met deught vergelden moet, 
En noyt geen quaet met quaet, soo sult gy oock u daden 
Besuchten op het lest, als gy moet levend braeden 
En kissen aen een spit in u verdoemenis .... 
Amurath. 
Al u gedreygh aen my in't minst geen pyn en is, 
Gelyck wel het berouw: dat ick u voor myn ooghen 
Als een beulin sien staen, en my naer u vermogen 
De stroot niet af en snydt met u wreet dreygend' mes, 
Soo als op eenen nacht de wreede Belides 
Bedreven aen hun mans, waer voor sy eeuwigh branden 
En water putten met hun bodemloose manden 
Uyt 't diepste van de hel, daer gy haest by sult zyn. 
Sy steckt hem doodt en haelt syn hert uyt 't lyf.
Theocrina. 
Verrader proeft hier med' oock eens de helsche pyn 
Die gy een ander wenscht ... soo sal ick u vernielen, 
Amurath. 
Helpt helse furien, ach! helpt verdoemde zielen 
Eer ick ter hellen sinck en sien u vlammen aen 
Om my te branden ach! 
Theo. 
ô schelm! soo moet het gaen. 
Theocrina. 
Siet daer, daer is syn hert dat levend' dient gebraden 
Voor mynen Appetyt, dan sal ick my versaden 
In wraak te nemen als het is verkeert in dreck, 
En stinckt veel erger als bedorven ongans speck 
Dat vol van wormen krielt ... het sal oock rauw wel smaken: 
Sy byt daer in.
Ick walge van syn vleesch, ick vryf 't hem in syn kaken, 
En als een sponsie vringh 't leste bloet daer uyt, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
In synen sielen muyl ... den overschelmschen guyt 
En is niet anders weert, 
De wacht uyt.
... een van de wacht... 
Wat voor gerucht wy hooren 
In desen stillen nacht, oft m'iemant wou vermooren: 
binnen gerucht.
den tweeden soldaet van de wacht. 
T'is in den kercker, hier te doen soo ick verstaen: 
De eerste wacht. 
Seght aen den wachter: dat hy ons laet binnen gaen; 
Den Cipier uyt.
den tweeden soldaet. 
Daer is hy ... geeft bescheet, wat zyn hier voor geruchten 
In de gevangenis, men hoort daer niet als suchten 
En schreeuwen om ons hulp: 
Cipier. 
k'en can 't oock niet bevroên, 
Ick heb het oock gehoort, .. 
2. sol. 
ras wilt dan open doen. 
Den kercker open gedaen.
Eerste Wacht. 
O Hemel wat is dit! wie heeft de deur ontsloten 
Van desen kercker, en in overvloet vergoten 
Het bloet van Amurath soo jammerlyck vermoort, 
Siet daer, wie heeft van sulcken schelmstuck oyt gehoort? 
Sy vatten Theocrina vast.
Ghy zyt den Moorder schelm ... geeft u terstonts gevangen, 
En lost dit scherpe mes, men sal u op doen hangen 
Om dit Verraders stuck, vol boose raserny, 
Theocrina. 
Een uyt-gevoerde wraak, is geen verradery. 
Als die rechtveerdigh gaet, gelijck ick can doen blijken, 
Wacht. 
Den klagher van een moordt en magh geen vonnis stryken 
En samen Rechter syn, dus houden wy u vast, 
Gy zyt in ons gewelt, en volgen onsen last. 
Oédipus uyt in nacht-tabbaert.
Wat voor beroerte comt hier myne rust ontstellen ..... 
Seght wat is hier te doen, 
Wacht. 
Dat sullen wy vertellen; 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe wy een vremdelingh (noch vers van bloet besmeurt 
Hier vonden binnen t'Slot,) 
Oédip. 
wat isser dan gebeurt? 
Wacht. 
Veel wonders, dat ick door de vrees niet uyt derf spreken, 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Oédipus. 
Spreckt uyt: 
Wacht. 
dat desen Schelm heeft Amurath door steken 
En 't hert uyt 't lyf gehaelt met dit moordadigh stael. 
Theocrina. 
t'Is soo gelijck ghy siet. 
Oédip. 
Dat u de nicker hael 
Ghy Schelm, wat raserny heeft u daer toe bewogen? 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
Theocrina. 
Seght vry Princers,myn Heer, van eenen Prins bedrogen, 
Maer noemt myn geenen Schelm, dyn ick noyt zyn en can. 
Oédipus. 
Dat is noch ergher .... hoe ben't gy dan geenen man 
Soo als gy hier verschynt? 
Theocrin. 
dat sou wel connen wesen. 
Oédipus. 
Wel heeft men oyt soo een historie gelesen? 
Wacht. 
Wy niet, maer hier gesien, dat blyckt wel aen het mes, 
Theocrina. 
't Is waer gelijck hy seyt, en maeckt my geen proces, 
Want ick de daet beken, dus en wilt u niet stooren, 
Soo hy niet doodt en waer, ick sou hem noch vermooren. 
Oédipus. 
Brenght 't lichaem hier ten thoon, op dat een-ider siet 
Hoe, en op wat manier dit schelm-stuck is geschiet. 
Theocrina. 
T'en is geen schelm-stuck sich aen eenen Schelm te wreken, 
Maer t'is een schelm die voor soo eenen schelm wil spreken .... 
Wie een Verraeder straft, verdient den Lauwer-crans, 
En 't moet geschieden als-men siet de open kans .... 
Een boosen dwingen-land' die 't heyligh recht derft kroken, 
Is weert gestraft gelijck ick my oock heb gewroken. 
Men brenght het lichaem van Amurath op 't Tonneel.
Tweede Wacht. 
Daer is het lichaem, heel mishandelt en van een, 
Het hert uyt 't lyf geruckt verscheurt tot op het been. 
Oédipus. 
O onverwachte ramp: hoe can't Jupyn gedoogen, 
Theocrina. 
t'Is waer als hy den Dief sagh voor syn eygen oogen 
Ontzielen mynen Broêr, en noch veel ander meer ..... 
En 't arghste noch van al: dat hy geilsuchtich d'eer 
Van een Princersse, quam bloet-schandighlijck verkrachten: 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
En sou-men soo een Fiel niet in syn bloet versmachten? 
Gelijck ick heb gedaen? en t' is oock goddelijck 
Te straffen die tot schand' brocht een heel Coninck-ryck. 
Oédipus. 
De straf u volgen sal; 
Theocrin. 
die recht heeft moet niet vreesen, 
'T gevaer van uw gedrygh sal my veel minder wesen 
Als 't loon van sulcken werck door my soo stout begaen, 
Ick wenschte my met bloet noch meerder te versaên, 
Daer ick noch dorst naer heb eer ick myn wraak sien eynden. 
Oédipus. 
Bindt hem aen 't lichaem vast: om saemen voorts te seynden 
Naer Persen, tot een schrick van die 't aenschouwen sal 
Het schroomelijck bedryf van sulcken voor-geval, 
Op dat den Coninck mach deês over-grousaem daden 
Doen straffen naer verdienst' gelijck hy vind' geraden, 
Hy sal verwondert zyn als hy het aen sal dien, 
Theocrina. 
Den Coninck is myn Vaêr, en ick ben Theocrien 
Syn Dochter, die-men sach van Amurath onschaken. 
Oédipus. 
Hoe zyt ghy de Princers? .... ô wonderlijcke saken 
Van niemant oyt gehoort, ô grouwelijcke daet .. 
Theocrina. 
Jae ick ben Theocrin die voor u oogen staet 
Mis-handelt, en onteert, die heeft den glans verloren 
Van haere kuysheyt, dat myn langh geterghde toren 
Aen t' hollen was geraeckt, en niet eer rusten con 
Voor ick en sagh syn hert uyt 't lyf geruckt, en spon 
Den draet des levens af van soo een ongenadigh 
En valsch doorslepen guyt, die listich, en misdadigh 
Archegoras doorstack den Prins myn eygen Broêr 
Naer dat hy met gewelt my had gemaeckt syn hoer, 
Veraderlyck vercracht, en soo myn eer genomen, 
Myn Bruydegom vermoort, een Prins genoemt den Vromen 
Theodoricus, dyn ick noyt vergeten sal 
Voor dat ick oock met hem vermoort ter aerden val 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mits t' leven my verdriet, en wensch geen langer leven 
Maer eyndende, aen Sticx myn ziel wil over geven, 
Sy steckt haer selven met een stilet haer hert af doodt vallende ter aerde.
Wacht. 
O Grouwel! siet sy valt en t'eygen hert doorsteckt, 
Theocrina. 
Ick willich sterf om dat myn schand' haer selven wreckt 
Oédipus. 
O wreetheyt noyt gesien: vat aen, s'is sonder spreken, 
Sy nemen haer op.
Wacht. 
T'en is geen wonder, want het hert is afgesteken, 
Oédipus vat haer by den Pols.
K'en voel geen leven meer, ick berst van ongedult: 
Want haeren Vader my niet op en leyt de schult 
Van dese aventuer soo ben ick noch geluckich 
(Als hy dit Treur spel siet) dat hem eylaes seer druckich 
Om hooren wesen sal, 
Cipier. 
die soo het leven end 
Met een onsoenbaer schand, syn eygen fame schend: 
En oversulckx behoort de faem daer van te swygen 
Om geene meerder schandt voor haeren loon te krygen, 
Een ander. 
Een vuyl stinckende beest begraeft-men in de aerd', 
En die syn ziel vermoort, en is geen aerde waerd 
Maer haetelyck gelyck de pest, dus dient geswegen: 
Voet stappen vuyl van aerdt die banen vuyle wegen, 
Oédipus. 
Wie quaet met quaet beloont, syn eygen straf ontmoet, 
En valt in erger quaet als hy een ander doet. 


Al binnen


    
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Sevenste en leste deel.

Den Coninck Tersides met syn Hof-gevolgh uyt

Wat over-schroomelyck gesucht heeft my bevangen, 
Om dat ick niet en doen, als dagh en nacht verlangen 
Naer myne Dochter de Princersse Theocrien 
Dyn ick acht daegen heb gemist en niet gesien 
En min weet waer sy is: 
Anthenor. 
t'is om syn hert te sluyten 
Voor die het overpeyst ...k'heb binnen t'Hof, en buyten 
Doen vragen t'alle kant, maer niemant daer van weet 
Te spreken t'minste woordt: 
Tersi. 
tot grooter druck en leet 
Van myn heel Hof-gesin ... k'en kan het niet verkroppen, 
Waer 't dat terstont de doodt aen myn Palleys quam kloppen, 
T'en sou geen wonder zyn, om my te haelen, want 
K'en soeck geen leven meer, 
Anth. 
wat onverwachte schant 
Voor 't Persiaanse Ryck door Amurath begonnen 
En al te haestelyck wraakgirigh af gesponnen. 
Tersides. 
Om synen geilen lust te blussen aen myn bloet, 
Dat sy daerom misschien nu eeuwich treuren moet, 
Eristenus. 
Die Prins Theodorick had voor syn Bruyt gecosen, 
Sou die niet vindtbaer zyn, oft door t' verwarelosen 
Tot ongeluck geraeckt ... gaet op haer Camers soo 
Eens naer haer Cleeren sien, 
Staet Jouff. 
voor waer t'is niet van noo, 
Sulck aensien baert meer druck, wat wilt g'u onderwinden, 
Ghy sult daer het Ciraet van al haer cleeren vinden 
Met de Juweelen, die sy oyt gedraegen heeft: 
Tersides. 
Is't waer Jouffrouw, is't waer, eylaes! dit seggen geeft 
My al te grooten druck en een quaet achterdencken 
Dat sy verdroncken is, het sal myn leven krencken, 
Want 't waer is, oft dat jemand haer heeft omgebracht, 
Ick ben daer voor in pyn, 
Staet Jouff. 
stelt sulckx uyt u gedacht, 
Haere voorsichtigheyt sal dat genoech beletten 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tersides. 
De minne-slopen sien naer geen recht oft geen wetten 
Sy zyn te wonderlyck en van een slimmen aert, 
Staet-Jouff. 
Dat's niet, dus bid dat g'u daer in niet en beswaert: 
Sy is misschien in't stil vertrocken, om te weten 
Waer Amurath verschuylt, die sich soo had vermeten 
Te schenden haere Eer, gelyck hy heeft gedaaen: 
Tersides. 
Wel sou sy dan daer naeckt en sonder kleeren gaen? 
Gesien ghy selver seght geen lyf gewaet te missen, 
Hoe sou het dan geschiên ... my dunckt dat nae myn gissen 
Dit sotte praatjens zyn .. 
Eenen Pagie uyt.
Pagie. 
... want u Hooghmachtigheyt 
Gelieft te hooren: wat voor nieuws my is geseyt 
Als dat Oépdipus is hier in stadt gekomen 
Met den Prins Amurat gevangen, en genomen 
Om u te leveren in handen: 
Tersi. 
Is dat waer, 
Noyt brocht men aen een Vorst van Persen blyder maer. 
Pagie. 
Men siet veel duysende van menschen saem vergaeren 
Om desen siel te sien, en noch meer te beswaeren 
Om t' grousaem schellem-stuck aen u Princers begaen: 
Tersides. 
Wel tot myn ongeluck, want die het heeft gedaen 
Is d'oorsprongh dat myn bloet door wraak-lust schuymt in d'aders.. 
Gaet seght dan Capiteyn van myne lyf bewaerders: 
Dat hy de straten vast aen alle Cant beset 
En op't gedringh vant' volck een uytersten wel let, 
Dat geen veradery somwylen wort gebrouwen 
Tot baet van Amurath t'gen y langh sou berouwen: 
Verschynt de koets met de doode lichaemen van Amurath en Theocrina met twee bewaerders oft wachten.
Eristenus. 
Siet de besloten koets van alle cant bewaert 
En wel beset van volck: 
Tersides. 
ick ben gelyck vervaert. 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
En vol van vreese om den Hel-hondt te aenschouwen 
Te weten Amurat, 
Anth. 
wie sou daervoor niet grouwen 
Om syn bedreven quaet, een monster van natuur, 
Eristenus. 
Dat hem op comen sal te bitter en te suur 
Als hy op het schavot verschynt, en wordt in handen 
Gelevert van den Beul: 
Staet J. 
die moet hem levend' branden. 
Een ander. 
Dat waer te soeten doodt, hy dient van lit tot lit 
Gesneden heel van een, oft dat m'hem levend' sidt 
In d'olie wanneer syn handen en syn voeten 
Eerst zyn van't lyf gehackt, als sulcken schelmen moeten 
Mishandelt worden naer verdienst: 
Staet Jouf. 
ick wensch 't te sien: 
Tersides. 
Waer maer myn Dochter de Princersse Theocrien 
Daer tegenwoordigh by als-men hem om sal bringen, 
Sy sou hem sonder faut een ander liedt doen singen... 
Oédipus uyt.
Oédipus. 
Groot-machtigh edel Vorst, verschoont myn langh vertoef 
Van d'overcomt, dyn ick nu doen met een seer droef 
En druckelijck gemoet, en brengh u den gevangen .... 
Tersides. 
Wel wat is dit geseyt, daer ick met groot verlangen 
Soo langh heb naer gewacht, zyt gy daer om bedruckt? 
Oédipus. 
Met reden, om dat myne saeck soo is misluckt. 
Tersides. 
Misluckt, dat baert my pyn, is hy u dan ontloopen? 
Oédipus. 
Dat waer noch erger, neen, ick sou het dier bekoopen 
Want ick hem niet en had tot syne straf bewaert, 
Tersides. 
Wat reden hebt gy dan die uwen geest beswaert? 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oédipus. 
Om dat hy doodt is, en niet meer als voor in't leven, 
Jae 't hert uyt 't lyf gehaelt, naer dat hem was gegeven 
Den doodt-steêck van een Vrouw in syn gevangenis. 
Tersides. 
In syn gevangenis vermoort? seght wie het is 
Die dese moordt bedreef, om my daer aen te wreken, 
Oédipus. 
Dat is te veel gevraegt, ach! ick en can niet spreken 
Van vreese die my dreyght, om t' onderstaen de straf 
Die Amurat self heeft verdient, schoon ick daer af 
Te voren oyt en wist: hoe dese avonturen 
Geschiet zyn. 
Tersi. 
is dat waer, gy sult de doodt besuren 
Want dat het is u faut: 
Oéd. 
ô neen, schoon dat den rouw 
Van sulcken treur-spel schier (tot een bewys van trouw) 
Myn ingewant verteirt, en 't herte schynt te scheuren, 
Tersides. 
Hebt gy iet meer als dese moordt dan sien gebeuren? 
Oédipus. 
Noyt selver aengesien, dat sweir ick u met eedt, 
Maer soo 't my is geseyt, is't al te schelms en wreedt 
In stille uyt-gewerckt, 
Tersi. 
wie wasser dan hand-dadich 
Van dese grousaem moordt; 
Oédipus. 
ick bidde weest genadich 
Myne onnooselheyt .... ick segh 't u met een woordt: 
U Dochter Theocrin heeft Amurath vermoort, 
En selver met haer handt syn hert uyt 't lyf getrocken, 
Tersides. 
Myn Dochter Theocrin? 
Oéd. 
Jae ... doet my vry met stocken 
De Leden slaen van een want dat niet waer en is ... 
Tersides. 
Hoe quam myn Dochter daer in de gegangenis, 
Cipier. 
Want ick met u verlof den handel mach ontdecken 
Sal ick de saeck gelyck het is geschiet vertrecken, 
En daer zyn noch al meer als ick getuygen van 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
Te weten hoe dat my een frissen Edelman 
(Daer ick hem voor aensach) wist aerdigh wys te maken 
Dat hy uyt Persen quam, op dat hy sou geraken 
By Amurath den Prins, en hem te spreken aen: 
Waer over dat ick hem terstont daer by liet gaen, 
En hebbe op't gerucht (dat ick daernaer oock hoorden) 
De deur ontsloten, als den Eelman sprack van moorden 
Soo als het is geschiet, dat Amurath daer lagh 
Als eenen Martelaer mishandelt soo men sagh, 
De Wacht oock op de been geraeckt, die wilde weten 
Wie desen Eelman was, en met soo een vermeten 
Dit schelm stuck had gedaen van niemant oyt gesien 
Sulck Heroiken daet, hy sprack k' ben Theocrien 
Des Coninckx Dochter, die heb' Amurath doorsteken 
Om myn geschonden Eer (door hem berooft te wreken 
Tot een verwonderingh van my en ander meer 
Die 't hebben aenghehoort: Oédipus om d'eer 
Van soo een Eel princers, in't minste niet te kroken, 
En ded' haer geen gewelt, heeft m'in dit feyt gewroken 
Uyt medelyden dat men haer soo had vercracht, 
Gelyck sy selver seyd: in't doen van haere clacht.. 
Eristenus. 
Ick bid u seght my eens, waer sy toen is gebleven: 
Cipier. 
Dat swygh ick om de schand', 
Tersi. 
wel is sy dan om t'leven 
K'wil 't weten, spreckt wie haer vermoorde, 
Cip. 
niemand niet, 
Tersides. 
Waer schuylt myn Dochter dan, dat men haer niet en siet, 
Oedipus. 
Dat weet den Hemel, maer voor my k'en mach 't niet seggen; 
Tersides. 
Die my den rechten grondt daer van niet uyt wil leggen 
En langer veynsen derf, die sabel ick den kop, 
hy treckt den Sabel.
Oft doen hem aenstonts soo verworgen met een strop, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ick heb genoech verstaen, spreckt, oft ick sal my wreken, 
Oédipus. 
U Dochter Theocrin haer selven heeft door-steken 
Als een Lucretia, daer niemand van en wist, 
Tersides. 
Doorsteken selfs haer hert, myn bloet in d'aders kist 
Van gramschap, ô gy schelm, gy sult my dat betaelen 
Al sou ick u daerom oock t'hert uyt 't lyf doen haelen, 
Oédipus. 
Groot-machtigh Vorst bedaer, en leeft naer rêen en wet, 
Tersides. 
Waerom en hebt gy haer verwaentheyt niet belet, 
Eer sy haer ded' te cort, 
Oéd. 
wie had oyt connen peysen 
Dat een uytsinuch mensch soo listich hem sou veysen 
Om sulcken quaet te doen, t'gen selden is gehoort, 
Dat jemand' in het stil syn eygen selven moordt 
En neemt soo onbedacht wraakgierigh sy jonck leven, 
Tersides. 
Waer is het lichaem nu? 
Oéd. 
in de Caros, beneven 
Het lichaem van den Prins seer schroomelyck gewondt, 
Tersides. 
By t'lyf van Amurath, ô spyt! van soo een hondt 
Die beter op een rat sou passen voor de Raven 
Als by soo een Princers, die dient te zyn begraeven 
En als den Broêr verbrandt, om dan den overschot 
Dat van haer assen comt te offeren aen Godt... 
Gaet brenght hun alle twee hier onder myne oogen, 
Authenor. 
Hoe sal den Vorst t'gesicht van soo een schelm gedoogen 
Om voor ons aen te sien, t' strydt tegen de natuur: 
Tersides. 
T'en schaed' niet, schoon dat het aen my noch viel soo suur, 
Ick wil hem nochtans sien: dus doet naer myn bevelen 
Oédipus cum suis binnen.
Die soo de prysbaer Eer van eenen Coninck stelen, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
En zyn niet anders weert als 't raven aes te zyn 
Liggende op een rat, 
Erist. 
het sal te grooten pyn 
Voor u Hooghmachtigheyt verwecken in't aenschouwen 
Dat uwen Eeldom al te spytigh sal berouwen, 


	Dus laet het lichaem daer,
Men brenght het lichaem van Theocrien ten toon
Authenor.
	Ach! daer is Theocrin,
Ters.
soo vreeselyck gewondt,
	Ey laet my dat een sien,
Staet-Joufr.
myn hert aen stucken scheurt


Van droefheyt ... Ach wil wyken ... 
Sulck yselycken spoock en sal u niet gelycken: 
Amuraths lichaem uyt.
T'is te afgryselyck om sien, ick bid bedaer, 
Eristenus. 
Siet daer is Amurath eenen aerts Moordenaer 
Niet weert om hier ontrent soo eenen schelm te toogen, 
Tersides. 
Vertreckt en draeght den hondt terstont uyt myne oogen, 
Ick heb genoech gesien tot myn te haatigh spyt .... 
Ghy schelm Oédipus, had gy myn kindt bevrydt 
Van soo een ongeluck toen sy haer heeft doorsteken, 
T'en hadde niet gebeurt, dus sal ick my oock wreken ... 
Ick wil, en oock begeer dat men Oédipus 
Syn hooft terstont af-slaet ... men moet sulck volck aldus 
Doen straffen, die niet wel op hunne saken letten, 
Oédipus. 
Dees uytspraeck van myn doodt stryd' tegen alle wetten 
En myn onnooselheydt roept wrake voor Godts Troon, 
Tersides. 
U onvoorsichtigheyt verdient geen ander loon ... 
Volbrenght dan mynen last, daer valt geen tegen seggen, 
K' wil dat men t' lichaem oock van Amurath sal leggen 
Op 't rat als t'is onthalst, en t'hooft op eenen staak 
Tot een gedachtenis van myn genomen wraak, 
Soo langh tot dat het vleesch van raven, en van kraeyen 
Sal wesen gekrast, en hun daer med' versaeyen ... 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
K' wil oock dat men sal doen schryven op het rat: 
Hier leydt het lichaem van den Moorder Amurath 
Een dobbel Princel beul, en daer by een Verrader, 
T'en is geen wonder, want den duyvel was syn Vader. 
Men maeckt de byl gereedt.
Oédipus. 
Genade, machtich Vorst van 't Persiaanse Ryck, 
Terwylen dat ick noyt het minste ongelyck 
Aen jemand had gedaen, 
Ters. 
laet hem den kop af houwen, 
Oédipus. 
O Vader Jupiter, hoe cont gy dit aenschouwen 
Om myn onnooselheydt, 
Ters. 
onnoosel dat is vals, 
Volvoert myn last, en laet de moort byl door den hals 
Een roode bloet spoor doen: 
Den beul. 
ras wilt u hooft dan buygen, 
hy wort onthooft.
Oédipus. 
Helpt Goden, en neemt wraak 
Ters. 
de Goden zyn getuygen 
Van myn gerechtigheyt tot uwe straf volbracht 
En naer myn wil geschiet: 
Erist. 
wie had sulckx oyt gedacht? 
Tersides. 
Nu daer med' niet voldaen, men dient tot offerhande 
Van Jupiter het lyf van Theocrin te branden 
Gelyck van haeren Broêr, dus maeckt het vuur gereet 
Op dat ick niet meer sien den oorsprongh van myn leet .. 


binnen
Authenor.


Uyt dit wreet voorgeval (soo schandelyck begaen 
Gelyck het is geschiet) comt anders niet te blyken 
Als een boosaedigheyt van die het heeft gedaen 
Te weten Theocrien, by een Leeuwin te g'lycken. 
Wie sulcken wreetheyd pleeght in eenen valchen schyn 
Van die hy niet en is, is weert daerom te schouwen 
Meer als een wreet Serpent gewoon syn vuyl fenyn 
Op die het terghen comt, van gramschap uyt te spouwen 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oogh-schynelyck gethoont, daer Theocrien van geest 
Een waer getuygenis, alsmen wel magh gelooven: 
Hoe sy met Amurath moordadigh heeft geleeft 
Wanneer sy hem in schyn van Man quam t'leven rooven. 




Wie sich dan noemt te zyn, en niet en is die lieght, 
Dus segh ick valschen schyn, en sonder zyn bedrieght. 
Al binnen.
Pause. 
Verschynt een groot vuur, waer in de lichamen van Amurath en Theocrina liggen en branden. 
Eristenus. 
Soo sagh-men t'leven met de doodt haer selven menghen, 
En naer het sterven door het vuur geheel versenghen, 
Gecomen van een bloet, een vleesch, en van een been, 
Terwyl het op dees aerd' sou blyven samen een. 
Als het in stof en assen sal verandert wesen 
Daer het van quam, en niet meer zyn gelijck voor desen. 
Tersides. 
Dit heb ick langh gewenscht, om eens te zyn verlost 
van al de sorgh, die my veel tranen heeft gecost. 
In't over-peysen: hoe ick op het lest sou varen, 
En wil op dees manier u 't selven openbaren, 
Dat is alsoo de doodt te soecken sonder schrick 
Te hebben van de doodt op desen oogen-blick .... 
Dit geseyt hebbende springt in't vuur en verbrandt.
Authenor. 
Helpt Hemels, wat is dit, syn selven om-te-bringen 
Gesont en wel te pas met in het vuur te springen, 
Is al te schroomelyck om sien aen eenen Vorst, 
Die 't Stamhuys van syn Ryck met t'eygen bloet bemorst. 
Staet-Jouffrouw. 
Geen hatelijcker quaet dat tegen alle wetten 
Is strydende, wanneer men can de doodt beletten 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
En dat-men 't niet en doet, eylaes! is dat geen schandt! 
O noyt gehoorde daet, te sien in vollen brandt 
Soo eenen Vorst vergaen, die noch al langh sal blyven 
In myn gedachtenis, waer van men wel mach schryven 
Soo als hy heeft geseyt: dat t' leven hem verdroot, 
En moest te samen zyn gemengelt met de doodt. 
Authenor. 
De bloet-dorst was te fel en al te wreet aen't hollen 
Als sy op't beul-tooneel sagh soo veel koppen rollen 
En sticken in hun bloedt, dat sy den Koninck oock 
Doet snevelen en vergaen in vuur, in vlam en roock 
Tot ondergangh van t' Ryck en schrick van al haer Volcken 
Die droef zyn totter doodt: 
Eris. 
de Son duyckt in de wolcken 
Gelyck als weygerich dees' grouwels aen te sien 
In Tersides, en syne Dochter Theocrien. 
Wee die het sweerd van wraak heeft uyt de schee getogen 
Om ander quaet te doen: dan siet men wat vermogen 
De grousaem wraak al heeft op s'Werelts Moort-toneel, 
Alwaer dat jeder-een syn Rol cryght en syn deel. 
Den eenen om syn leet door moordery te wreken, 
Gelijck in Theocrin genoechsaem heeft gebleken: 
Den anderen tot luck van syne salicheydt, 
(Geloovende in Godt eeuwich gebenedydt) 
In d'oeffenigh der Deught den tydt wel te besteden, 
En syn vermaeck heeft in Godtvruchtighe Ghebeden, 
Die wordt daer door van Godt gezegent en bemint; 
En ieder-een alsoo loon naer syn wercken vint. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Gelyck de wreetheyt van een Leeuw, Slangh oft Serpent 
Is grousaam aen-te-sien: noch erger was het wreken 
Van Princers Theorien (door Amurath geschent 
En van haer Eer ontrooft, als sy hem heeft doorsteken 
Ja t' hert uyt t'lyf gehaelt om syn bedreven quaet, 
Dat voorts gecomen is uyt belgh-sucht, nydt en haet, 
Soo dat sy alle twee wel zyn te vergelycken 
Hy by een hels Serpent, en sy by een Leeuwin, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
In dit Treur-spel verthoont, waer by dat comt te blycken 
Wat lyden voorts comt uyt een vals bedrogen min, 
Wraakgiericheyt en lust tot moordt, de grootste plaegen 
Die jemant door de vrees der straffe can verdraegen. 


EYNDE.
Waerheyt Baert Nyt.


Betoogh.

Dat-men wel magh seggen:


Geen arger quaet en grooter pyn 
Als in den haet van Godt te zyn. 




T'is beter met berouw syn sonden te besuchten. 
En oock te schouwen, als de bitter doodt te vluchten; 
Want stervende in't vroegh, dan is men van het quaet 
(Dat-men in't langer leven noch niet af en laet 
Om de gewoonte) vry, mits wy dan niet en weten 
Oft wy t' quaet in den ouden dach sullen vergeten, 
Als in de Jonckheyt is geschiet, soo jae t'is eene gaef 
Van Godt, waer door men noyt wort eene duyvels slaef, 
Gelyck die sondigen met al te licht t'hervallen 
Van t'een in d'ander quaet, en met de werelt mallen 
Om haere ydelheyt, waer med' sy ons bedrieght 
En d'oorsaeck is dat t' luck der Salicheyt ontvlieght 
Als geen berouw en volght, waer door men als herboren 
Dienaeren wort van Godt om niet te gaen verloren 
Door t' sondigen, gelyck aen die-se doen, geschiet, 
Wie sich van sonden wacht, en comt noyt in verdriet. 


Om dat Godt de sonden haet, soo moet hy nootsakelyck oock haten den sondaer die sondight en overtreedt syn Geboden van niet te
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
sondigen. In't Boeck der Wysheyt staet aen het 14. Similiter odio sunt Deo impius & impietas ejus. Dat dan een doodt-sonde in d'oogen van Godt hatelijcker, af-sichtiger en schroomelycker is, als een Serpent oft Draeck, in d'oogen van den mensch, en is geen wonder: Aengesien eenen sondaer meer mishaegen aen Godt geeft door een begaen doodt-sonde, als hem comen te behaegen alle de goede wercken der Heyligen te samen: eenen sondaer acht soo weynich tot syn schade het vervloeckelyck quaet der sonde, en dat sonder eens te bedencken: wa[t] een groote, onverdraegelycke, en oneyndelycke straf de ziel van eenen sondaer over comen sal, als sy om een doodt-sonde eeuwich sal branden sonder verlossinge. Dat eenen sondaer dickwils bepeysde wat dat de hel is, en in syn gemoet de selve eens conde aenschouwen, hy soude bevinden, en connen getuygen: dat het is een plaetse al te schroomelyck, daer niet in te sien en is als een vergaderingh van alle quaet, en een gebreck van alle goedt, eenen kercker der duysternissen, daer niet gehoort en wort als gehuyl, geween, gekerm, daer-men niet en rieckt als onverdragelycken stanck, en niet en voelt als pyn en smert; men soude mogen vragen aen eenen sondaer: oft hy geen redenen heeft sich meer te verwonderen over de onbegrypelycke Verduldicheyt van Godt die hy heeft met de onbetamelycke onbeschaemtheyt der sondaers, om hem door hun sondigen te vergrammen, als over syn Almogentheyt, wetende, en behoorde te weten: Dat Godt is den Erf-vyandt der sonden, die de selve soo ongenadelyck can straffen. Geen wonder, want die sondicht, staet op tegen Godt, en maeckt hem vyand van Godt, om dat hy Godt veracht, versmaed, en verfoeyt door het overtreden van syne weth, die verbiedt te sondigen, waer op den Apostel, seyt; Per prevaricationem legis Deum inhonoras: door de overtredingh van syne weth onteert ghy Godt, jae schoon het de meyningh niet en is van eenen sondaer Godt te onteeren, hy onteert hem door syn quade wercken, niet gehoorsaem zynde aen syn Wetten, niet vreesende syn Rechtveerdicheydt, misbruyckende syne Goetheydt, en niet beminnende syne Almogentheydt. T'is dan nootsakelyck dat eenen sondaer schroomt voor de sonde, en de selve schouwt als een Pest, om datse hatelijck is als de Pest, daer-men licht van besmet wordt als-men die niet en schouwt, want geen schroomelijcker monster
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
en wordt gevonden voor d'ooghen van Godt als de sonde, want sy doodt de ziele, die daer door verloren gaet.
	Den H. Anselmus en meer Heyligen plachten te seggen: dat sy liever souden gespronghen hebben in een gloeyende forneys, om daer in tot den dagh des oordeels te branden, als Godt met een doodelijcke sonde te vergrammen, om dat sy wel wisten dat een doodt-sonde schrickelijcker en af-sichtiger is in de oogen van Godt, als den Duyvel selver, die daerom van geen menschen in syn vermaledyde gedaente en can gesien worden sonder van schrick te sterven; gelijck de H. Catharina van Senen getuycht: dat sy (den helschen Duyvel eens in syn afgryselijck wesen gesien hebbende) liever hadde te gevoelen de alder-grootste pynen en tormenten des wereldts, als sulcken monster te aenschouwen. Soo en is't geen wonder, dat de doodt-sonde schroomt van haer eygen selven, aengesien den Duyvel om de sonden gevallen zynde in d'eeuwige duysternissen, soo schroomelijcken wanschapen monster is, reden dat eenen sondaer, door syn quaet leven vervremt van Godt, by tydt en niet te laet keert tot Godt, met een rousuchtich, droef, en ootmoedich hert, en hem valt te voet, seggende: Peccavi Domine, miserere mei, hy sal in genade ontfangen worden, gelijck den verloren Sone door berouw in genade ontfangen is, seggende; mynen Heer ende Godt in tydt en eeuwicheydt: Al is't dat ick, die niet en ben als eenen aerde-worm, stof en aerde, en daer van voorts-gecomen, niet als niet, en min als iet, om dat ick niet weerdich en ben, mits ick uw Goddelijcke Goetheydt soo dickwils door myn quaet leven, in't sondigen vergramt heb, en weynich gedaen dat goet is, selden gepeyst tot wat eynde gy my geschapen hebt, en niet bemint als myn eygen sinnelijckheyt, noyt af-gelaten de genegentheydt tot een quaet leven, selden iet uytgewerckt met het selve opsicht oft meyninge, met de welcke gy in my altydt gewerckt hebt, noyt iet geleden uyt de selve oorsaeck, waer door gy my het lyden hebt over-gesonden, sonder te bedencken dat die gy lyden toe-seynt en straft, gy die bemint, om dat sonder lyden geen salicheyt is te hopen. En mits den Duyvel te vals is, om te verleyden al de gene die in welde, ryck, en sonder sorgh, wellustich en eer-girich leven, en noyt tegenspoet oft vervolgh uyt en staen, en daer door met de wereltsche saken meer becommert zyn, als met u Ly
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
den te bepeysen. En terwylen ick oock luttel en selde voor oogen gehadt en bedacht heb u Eer ende Glorie, die soo groot en weerdich zyn, en soo wonder te bedencken. Reden dat ick (om tot het minste sierken der volmaecktheydt te mogen komen, ende iet tot meerder Eer en uw Glorie te connen uyt-wercken, het gene sou behagen en aengenaem zyn, gelijck ick hope door uwe gratie, Goddelijcke hulpe en zegen, in desen Geestelijcken Wecker tot Godtvruchtige Oeffeningen te sullen geschieden: om voor myn selven te gebruycken, en in't lesen meer te verwecken tot Godtvruchtige gedachten ende berouw van sonden, gelijck ick wensche en hope, dat alle deuchtsame en Godtminnende zielen (dit Werck lesende) in 't hert ontsteken, en met liefde tot uwen dienst genegen sullen worden, en dat ick door uwe onbegrypelijcke Bermherticheydt in d'ure van myne doodt genade sal ontfangen, ende aen myne ziele verleenen d'eeuwige rust in den Hemel. Heere, weest hier mede dan gegroet, die zyt het Woordt uws Vaders, Salicheydt des wereldts, Coninck van alle schepselen, en Schepper van alle sienelijcke ende onsienelijcke dingen, die zyt die gy zyt: Lof der Engelen: Vreucht der Heyligen, weest gegroet, en duysent-mael gegroet, volmaeckt in eeuwige Godtheyt, Bloeme en Vreught van de Hooch-verheve, Alder-heylichste, Alder-suyverste, ende Soetste Maghet Maria uw uyt-vercoren Moeder altydt gebenedydt, Licht der zielen, Peys des wereldts, weest gegroet Broodt der Engelen, Volmaeckte Waerheydt, Gheest van ons leven, Bruydegom der Maeghdelijcke reynicheydt, Troost van onsen druck, en Hope van onse Verlossinge in dit ellendich ballinchschap. Eeuwighe en altydt durende Soeticheydt in eygen wesen, Beeldt uws Vaders, met den Heyligen Gheest altydt een, en een in Godtheydt, een in Eer, een in Glorie, een in Almoghentheydt, en een in Selfstandigheydt, seker Have van het eeuwich leven, weest myns gedachtich en bermhertich, kennende mynen jever door uwe gratie altydt begerich, willich en genegen tot uwen dienst, met sulcken ootmoedighe liefde het selve wenschende te doen, als ick wensch eeuwich met u te leven. En mits gy, ô goeden Godt, Minnaer der ootmoedicheyt en Troost der sondaren, my hebt gegeven den wil: om door u gratie jet goets tot u eer te doen, geeft my oock de voldoeninghe om u altyt te loven, en te dienen, boven
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
al te beminnen, te gebenedyden door u krachtige versterckinghe, ende met een oprecht ende volmaeckt berouw van myn sonden uwe Bermhertigheyt altyt eeuwich, en inder Eeuwicheyt mach singhen Amen.


Goede gedachten



Moeten wy betrachten, 
En daer toe alleen de grati' godts verwachten. 


Ignotis nulla Cupido.

GEene leer-giericheyt, begeerte, lust, noch drift 
Wort van d'onwetende uyt Wetenschap gesift. 
Om datse niet en kennen haer verholentheden 
Die wetens-weerdich zyn, dat is alleen de reden, 
En t'is gelyck het gaet met een onnoosel Kint 
Dat eenen Diamant soo seer niet en bemint 
(hoe costelijck hy is) als eenich lecker dingen 
Dat suycker soet smaeckt, en t' gen' men hem toe wil bringen 
Waer naer het vatten sal: dat doet d'onnooselheyt, 
En de onwetenschap der teere kinderheyt. 
Hoe veel en zynder niet (hoorende schoone saken 
Van groote achtbaerheyt verhaelen, sullen braken 
En spouwen van t' gesegh, om dat het Esels zyn, 
En minder van verstant als een onsuyver swyn 
Daer niet als dreck in steckt, gewoon altyt te vroeten 
In't modder van Moras, en selden jet ontmoeten 
Dat eerbaer is, oft hun gierige gulsicheyt 
Het selve stracx verscheurt, soo oock in't cort geseyt, 
Zyn de onwetende en lompe bottericken 
Die van d'uytleggingh der geschiedenis verschricken 
En achten voor bedroch, jae syn daer voor als doof 
Sonder vermaeck oft lust, en buyten het geloof: 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
Soo is't geen wonder datter vele mis-verstanden 
(Niet konnende daerom bedecken hunne schanden: 
Om sulck' onwetentheyt) worden altyt veracht 
En nergens oock gesien, want jede daer med' lacht, 
En in het tegendeel Leer-gierighe gepresen 
Om hun weet-lievicheyt, mits t' selve soo moet wesen, 
En wort alsoo verstaen, jae de natuur dat leett: 
Te weten die met de geleerde veel verkeert, 
Daer van veel leeren can, soo niet, blyft ongeleert. 


Sors litigantium pessima

Mydt Processen als de Pest, 
Die vrede soeckt, vaert t'alder-best. 




Want hoe het gaet oft niet, Processen zyn quad' plagen, 
Weert te beweenen, die de selve moet verdraegen: 
Daerom wort wel geseyt dat men die schouwen moet, 
Want uyt Processen spruyt veel quaet en selde goet: 
Een bors vol gelt u dient, en daer by groote sacken 
Vol van patienti-kruyt, zyn dat geen sware packen 
Om dragen; want sy maken al te grooten schult 
Die eens betaelt moet zyn, en dat met ongedult 
Als-men t' Proces verliest, t'gen' altyt is te vresen, 
Hoe schoon de saken staen: ten can niet ander wesen 
Om d'ongerusticheyt en al te grooten sorgh, 
Die in Processen steckt, en blyft voor niemant borgh. 




Als jemant uwen mantel vraeght, 
En wort daerom voor 't Recht gedaeght, 
Stelt u daer teghen geen party, 
Geeft liever noch u cleet daer by. 


Oft maeckt Accoord' ,, want t'is Godts woord'.

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}


Otiosum pectus parit molestiam, 
Et studium modestiam. 




Een luy en trage borst is van een quaden aert, 
Om datse niet als een swaer-moedicheyt en baert 
Seer onverdragelyck, maer die wel syn vyf sinnen 
Becomm'ren wilt met jet dat goet is, moet beginnen 
Met lust, en jever, dan sal t' werck wel vallen uyt 
In stille eensaemheyt uyt-voeren syn besluyt. 
Want als de stilte, en de studi' samen paren, 
Dan siet-men altydt iet dat fray is, openbaren. 
De vruchten van den tydt zyn schoon en aengenaem 
Als sy maer soet en zyn, en tot jet goedts bequaem. 




Facilius est domi latere 
Quam foris se bene posse custodire. 



T' is lichter t'huys te zyn alleen, als op de straet 
Syn selven ender t' volck te connen wel bewaeren 
Van vuylen Achter clap te hooren, en veel quaet 
Te leeren, dat ons ziel doet namaels qualyck varen. 


Nihil in omnium virtutum dignitate praestantius quam puritas Castitatis.

In de hoogh-weerdigheyt der deughden niet en is 
Verhevender als d'Eer, oft de gesteltenis 
Der suyver reynicheyt voor die de selve kiesen, 
En wel beaeren connen sonder te verliesen: 
Want sy den Mensch verheft in d'oogen van den Heer, 
Jae maeckt hem Hemels naer Sint Augustinus leer. 



{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Nemo securè loquitur, 
Quam qui libenter tacet:

Die geren swyght en niet en spreckt, 
Noyt jemant anders quaet ontdeckt, 
Wie spreckt te los en al te vry, 
Is noot gerust en selden bly: 
Want al te grooten vryheyt maeckt 
Dat men licht in veel twist geraeckt, 




Mortem fugere decet 
Peccata Cavere placet. 




T'is beter t' sondich quaet dan eene Pest te schouwen, 
Oft op syn vroomheyt, en gesontheyt te betrouwen, 
En vluchten soo de doodt, die niemant vluchten kan, 
Gelijck de sonden, t'is dan een voorsichtigh man 
Die t'quaet der sonden schouwt, en wenst in deught te leven, 
Want t'selve doende sal voor sterven selden beven, 
Mits dat de ziel verlicht, en vind' daer door de rust, 
Schouwende oock daer by eenen verkeerden lust 
Om d'on-eer te ontgaen, en sich niet te besmeuren 
Met sulck onnutticheyt, en brengen sich in treuren 
Naer d'uytgewerckte sond' die spruyt uyt vuyle min: 
Wee die verloren loopt door een onkuysschen sin. 




De te mild' is oft te vreck, 
Toont te zyn een dobel geck. 



{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die houdt het gen' hy heeft, en geeft het gen hy can, 
Veel denckt, en wynich spreckt, is een voorsichtig man. 




Het is seer heugh'lijck goet daer d'incomst staegh vermeert, 
Daer sorgh weirt het verlies, en die ten halven keert, 
Soo licht niet dolen can, wie t'is mach hier op letten, 
Te lossen handel en stelt niemand vaste wetten, 
Maer veel tyts ons bedrieght, een goet en wys beleyt 
Om alles wel te doen, leert de voorsichtigheyt. 




Te veel geclap geeft ongemack, 
Een schoone praet vult geenen sack. 




Het clappen is geen gelt voor die niet geren borghen, 
Om te gelooven dat sy daer voor sullen sorghen, 
Die sonder gelt iet koopt, men seyndse licht wed'rom 
Met weyg'ringh van geloof, maer t' gelt is wellecom. 




Op de luyerdy.



Traegh, luy, en lacker zyn, is gans onlydelijck, 
Sy worden arm en cael die t' zyn, en selden ryck 
Om hunnen quaeden aert van niet te willen wercken, 
Maer om te mesten in het kot gelijck een vercken; 
Dus mach ick seggen van een Luyaert, k'weet niet hoe, 
Eer dat hy gaet aen t'werck is hy laf en te moe, 
Om dat hy 't niet en soeckt en vreest syn leên te breken; 
Het Flerecyn is goet met Luyaerts sweet bestreken 
Om dat 't onvindbaer is, maer assen ongebrant 
(Dat Eyken stocken zyn) verlichten hun verstandt 
Als sy die voelen om de leden te verstercken. 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
Een goede Medecyn om hun te leeren wercken, 
Die zyn gesondt en fris, om t' stof der luyerdy 
Daer uyt te slagen en te worpen aen d'een zy. 


Nemo adeò ferus est qui non mitescere posset.

Dat niemand is soo wreet oft hy wort wel gedwongen 
Met reden oft gewelt gelyck de valsche tongen 
Die quetsen jemands Eer, wanneer m'hun swygen doet, 
Soo oock een wreet en straf hertneckigh hert gemoet 
Licht worden can versacht, gelijck de wilde dieren 
Als sy zyn in bedwangh, hun licht laten bestieren 
En temmen van den Mensch, dat door ontsach geschiet 
En vreese van veel straf, daer men tot hun verdriet 
En schrickelijck gewelt gedurich med' moet dreyghen 
Als s'ongehoorsaem zyn, en blyven in hun eygen 
Wilde gesteltenis, die daer dient uytgejaeght, 
Een straffe leeringh maeckt volmaeckt, en Godt behaeght. 


Nemo Confidat 
In sua scientia, sed in Dei gratia.

Dat niemand sich betrouwt op syne wetenschap 
Hoe hoogh-geleert hy is, oft valt seer licht bedroghen, 
Leert ons den Wysen-man, als hy raeckt op den trap 
Van ydel glorie, die hem comt toe-gevloghen 
Door de laet-dunckentheyt, wanneer hy wort veel meer 
Gepresen als hy is, niet beter dan te swygen, 
En geven d'eer aen Godt, die toecomt alle Eer, 
Den mensch en is maer stof, hy moet Godts grati' crygen. 



{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noli diligere somnun 
Ne aegestas te opprimat, & paupertas decipiat.

En hebt den slaep noyt lief, op dat u noyt ontvlieght 
De wetenschap, die geene luyerdy can lyden, 
Waer door den noodt al menich mael den mensch bedrieght 
En brenght tot Arremoed', soo dient den slaep te myden, 
Te seggen niet te veel naer den eysch van natuur, 
Dat's redelijck geseyt, maer niet gelijck de beesten 
Die (om te mesten) noyt het slaep en valt te suur, 
Soo als verstandige en weert-lievende Geesten. 




Virginitas

Est ars quâ sublevamur ad Caelum & omnem vim Amoris.

Het maeghdelijck Ciraet is een besonder kunst, 
Die ons verheffen can veel meer als jemants gunst 
Die geen betrouwen heeft: maer wilt myn zyn verheven 
Door deught der suyverheyt, soo dient-men wel te leven. 


Indignè de Charitate loquitur qui non amat. Bern.

Onweerdich is hy die van suyver liefde spreckt 
Als hy die niet en mint, en syne ziel bevleckt 
Met een onkuys gemoet, gepeysen oft gedachten, 
Gaen voor het spreken en het doen, weert te verachten. 


Luy gekreten, haest vergeten.

Noyt menschen tongh heeft oyt vast, oft te recht geseyt, 
Op wat manier dat eene ziel uyt 't lichaem scheyt, 
Maer wel hoe 't lichaem die, naer 't sterven moet verlaten, 
Soo als-men dag'lijckx siet: dat geene hooge Staten 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
(Van die den mensch besit) en worden aengesien: 
De doodt doet ieder een voor haere schichten vliên: 
De doodt, de bitter doodt, schoon sy is hoogh geseten 
En sterck in haere kracht, niet eer en is vergeten 
By die syn vrindt daer door verliest, 't zy Man oft Vrouw, 
Voor dat die doodt is, en dan draeght men corten rouw 
Door de vergetentheyt, want al dat maer can sterven, 
Te haest vergeten is, schoon dat-mense moet derven 
Daer men profyt van had, door 'twinnen van den cost, 
Maer zynde doodt, en van de huys-sorgen verlost, 
Hoe lief dat-men, die hadt en hiel in groote waerde, 
Men denckt daer niet meer op soo haest sy zyn in d'aerde 
Begraven, en niet meer als beenderen daer van 
Gesien, naer t'openen van t' graf, van Vrouw oft Man. 
T'scheynt wonder voor die t' sien, oft wel uyt hooren leggen, 
Maer geene ziel die leeft, de sekerheyt comt seggen 
Waer sy gebleven is, in Hemel oft in hel, 
't Geloof dat leert, die quaet schouwt, en doet wel 
Soo langh hy leven mach, en comt alsoo te sterven 
Op Hop' van salicheyt, sal 't eeuwich Leven erven, 
Daer m'op betrouwen can; want Godts Bermherticheyt 
Aen de Rechtveerdige syn Ryck heeft toe-geseyt, 
En aen de sondaers t' vuur en duysterheyt der hellen: 
Wie sou dan in die sekerheyt sich niet ontstellen 
Om dat de waerheyt is, den Armen niet alleen, 
Maer oock den Rycken is van een vleesch, vel, en been, 
Soo als de Arme zyn, t'en can niet anders wesen, 
Dus dient den Rycken als den Armen meer te vresen 
Om redenen dat hy te graegh genegen is 
Tot ryckdom, gelt en goet, vol van becommernis 
Om meer te hebben als hy heeft, soo dat de sinnen 
Zyn altyt ongerust, en hoe hy meer van winnen, 
De sorgh hem meer beswaert, versuymende daerom 
Eenige Deught te doen, om dat den eygendom 
Van t' wereldts goet (waer op de rycke menschen setten 
Hun herten al te seer, te licht connen beletten 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
De welvaert van hun ziel, t'gen d'Arme niet en doen, 
Want sy en hebben niet, het staet hun altyt groen, 
Om datse geene sorgh voor t'goet en moeten draegen, 
Maer connen sonder sorgh te beter Godt behaegen 
Door de verduldicheyt in hunnen armen staet, 
Seer deughsaem levende, en schouwende het quaet. 


Voce suâ quisque cantare solet.

Elck-een singht na den sin' gelijck als hy gebeckt is 
Oft goet oft quaet gesint naer dat de bors gespeckt is; 
Het is altyt moy weer in't zeylen voor den wind': 
En vol van welde als-men in de bors wat vind' 
Daer men by leven can: maer als dat comt t'ontbreken, 
Dan is 't van suren bier, verboden veel te spreken, 
Schoon die het minste weet wilt hebben 't meest geklap, 
En daer by wyser zyn in alle Coopmanschap, 
Die sonder goet verstandt niet en mach zyn geplogen, 
Want die het selve soo wilt doen, valt licht bedrogen: 
Dus is het beter vry te zyn en sonder goedt, 
Als onbevrydt te zyn van eenen hoogen moedt, 
Daer veel laetdunckenaers genoech zyn med' beseten, 
En gelijck sotten, die al veel meer willen weten 
Als die ervaren is, taal-ryck, en hoogh-geleert, 
'tIs moeyelijck voor die met sulcken volck verkeert. 
Waer van men niet en hoort als clappen sonder reden, 
Soo als de hamers op het aenbedt 't yser smeden, 
Als koeckoeck eenen sanck gelijck den bottaerts aert, 
T'is beter dat-men voor dat volck syn tongh bewaert, 
Soo schouwt-men groot krackeel en twist in't tegen-spreken, 
Om te verbeteren 't gehoor van hun gebreken, 
Als-men syn hooren stopt, en niet en hoort naer 't quaedt 
'T geen iemandts eere raeckt, dat is den besten raedt. 


{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die putten graeft, en netten set, 
Eerst daer in valt, oft loopt in't net. 




T'is beter met verduldicheyt veel te verliesen 
Als een door haestigheyt van meerder te verkiesen, 
Soo dient geen moeyt gespaert, om eens te crygen jet 
Als dat-men door gebreck van arbeyd' weynigh siet. 
Genoech is dan veel meer als overvloet te achten, 
Om dat te veel verkropt: dus wilt u daer van wachten, 
Soo schout-men groote sorgh die het gemoet beswaert, 
Om dat het goet sou zyn voor het verlies bewaert 
Dat onrust mede brenght: het spaeren can noyt schaden, 
Want t' maeckt een daeghse rent als-men sich can versaden 
Met weynich, niet te veel, maer als de giricheyt 
Het weynich niet en acht, en de genegentheyt 
Tot meerder altyt treckt, en laet het cleyn passeren, 
Dan cryght-men dickwils niet, om dat het meer begeren 
De giericheyt bedrieght, en daerom niet en heeft! 
Geluckig dan die sonder schult en sorge leeft, 
Vreêdsaem en heel gerust, een goede doodt sal sterven 
Leeft hy naer Godts gebodt, om t'Hemelryck te erven; 
T'wel leven noodich is, dat's deughtsaem, goet, en wel, 
Maer een quaet leven wyst de bane naer de hel. 




Den overdaat die is in alle saken quaet, 
En maeckt een leven ongeregelt, dat mis-staet. 




Gelooft; dat noodigh nut is t'alderbeste goedt 
T' gen' aen ons dienen can, om t' lichaem t'onderhouwen, 
Geen wonder, want desselfs cracht wort daer door gevoedt, 
Soo dient daerom altydt den over-daet te schouwen: 
Om dat den over-daet het lichaem en den geest 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
(Als oorsprongh van veel quaet) gewoon is te beswaren, 
Het noodich nut verlicht en voed' het aldermeest, 
Soo moet-men t' nut voor syn gesontheyt dan bewaren, 
Dat is de soberheyt, en geenen overdaet 
Beminnen, want hy can t' langh leven licht beletten 
Dat nochtans soet is, en den overdaet seer quaet, 
Jae erger als die t'ongelyck voor t' recht wilt setten; 




Op de giericheyt.



Die t'cleyn uyt giericheyt wil spaeren, en versteckt, 
Bevind-men menich-mael dat hem het groot ontbreckt. 




Op de ydel waan wyse laetdunckentheyt.



Wanneer het vaantjen uyt den Thoren wort gesteken 
Is't kerremis soo t' schynt, maer die vol van gebreken 
En voor schorft is bekent, en mach geen teecken van 
Syn leven geven, dat hy is een eerlijck man, 
Dus is't best dat hy swyght, hem niet toekomt te vragen 
Wat dat een ander let die aen hem mocht mis-hagen, 
Maer laet hem die hy is, en gaet syn gangen heên 
Om dat mis-staet die sich bemoeyt met jemants reên. 
Schild-wapens wysen ons den Eeldom der geslachten 
En wie de selve zyn, en hoe-men die moet achten 
Naer staet, en hun gevolgh, soo oock heeft elcke stadt 
Haer wapen, dus en dient van niemandt dan geschat 
Wat incomst' dat sy heeft, oft groote van haer landen 
Gelyck Antwerpen thoont in teeckens van twee handen 
Die hebben hun bedied', soo als in ander meer 
Gesien wort, waer in dat bestaet hun lof en eer. 



{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}


Elck werckt om syn gewin 
Want daer steckt hun voordeel in. 




Een Advocaet soo t' blyckt, voor synen pleyter vecht 
Met pen en inck, als hy voor t' Recht houd syn verbaelen, 
Soo oock een smidt die t'yser kromt en weêrom recht 
Dat krom is, alswanneer hy t'selve wilt verstaelen, 
Die dan geen wetenschap en heeft van jemants werck 
En t' minst daer van verstaet, dient altyt stil te swygen, 
Geen oordeel daer van geeft, want een scheef oogh-gemerck 
Licht in de kennis mist, en groote schand can crygen 
Van een quaet oordeel als hy daer op vast wilt gaen 
En doen gelooven dat van niemant wort verstaen. 




Aenmerckinge.

OM te bewysen dat de voorschreven Corte Sin-regels bestaen in goede leeringhen, en de manier hoe een Christen ziel haer selven moet wachten van sonden, die door quade manieren van leven al te lichtveerdigh gedaen worden, en waer door sulcken sondaers in den haet van Godt comen, die-men boven al moet vreesen, dienen en beminnen, en door goede en deughsaem wercken versoenen, als wanneer wy Godt vergramt hebben: en om alsoo tot den regel der volmaecktheyt te geraken, soo wil ick dan seggen, dat de volmaecktheyt bestaet in het gebruyck van goede wercken en stichtighe vermaningen tot een volmaeckt leven, en de volmaecktheyt in't doen van goede wercken, als-men de wereltsche en ydel bekommernissen niet aen en draeght, en ter liefde Godts uyt het hert sluyt en't gemoet daer mede niet en beswaert, maer volgth de Christelijcke wegen van d'Evangelische leeringhen, gelijck wy menschen (die de hooft-schepselen zyn van alle dingen tot ons nut by den Almogenden Heer geschaepen, en in wesen ge-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
brocht zynde (de selve leeringen behoorden in te volgen, en niet te overtreden, bestaende in de Geboden des Heeren te onderhouden, soo als men uyt een goedt oogh-merck naer de macht van Godts gaven, die hy ons geeft, schuldigh is te doen: maer de gene die d'ydelheyt des werelts te seer aenhangen, en daer van selden versayt zyn, verliesen al te licht het nut der deught, daer de salicheyt en eeuwige ziel rust mede te winnen is, om dat de Gratie van Godt hun niet en versterckt, maer af valt als sy gesondicht hebben.
De liefde der beweginge tot Godt comt uyt syn gratie als een vlammende vuur dat de ziel ontsteckt en verlicht om hem te dienen, te beminnen en Boven al te vreesen: en dit doende zyn wy versekert den zegen van syn bermherticheyt te sullen ontfangen, wiens bermherticheyt is als een onmetelijcke zee, niet te begrypen, want die daer van het minste druppeltjen in 't hert can gevoelen, sal door de verlichtinge van t' geweten vol vreught en inwendige blyschap zyn. Hee veel te meer sal een Godtvruchtighe ziel die door de volmaecktheyt der deughden is levende sonder sonden, haer selven verblyden in de volheydt van Godts bermhertigheydt, en geruster stellen in de versekeringh van Godt bemint te zyn, en alsoo op hope leven van d'eeuwige Salicheyt.
T'is dan reden (willen wy tot sulcken volmaeckt leven geraken, en met de volheyt van gratie en Godts bermherticheyt begaeft worden) dat wy alle gelegentheyt van sonden vluchten, d'aertse vreughden en wellusten schouwen, haten, en uyt ons gedachten sluyten, geen aenlock der wereltsche becommernissen aen en trecken, en Godts gratie wel bewaeren als wy die hebben, sonder door sondighen te verliesen: soo mach ick hier voegen en meer seggen tot verfoeyinge der sonden, bestaende in onkuysheyt, hooveerdicheyt, gulsicheyt, giricheyt, gramschap, haet en nydt, oock in den achter-clap, en in het lichtveerdigh gelooven van ander-mans gebreken aen te hooren, daer men al te licht naer luystert, en daer door sondicht, als wanneer dat-men niet en berispt daer men den achter-clap van hoort, soo volght en gaet vast, dat den aenhoorder sonder berispingen soo seer sondicht als die 't seyt.

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}


Niet beter als het quaet van achterclap te sluyten 
En te verborghen in syn huys, daer by een faem 
Die quaet bevonden wort, maer dat-men laet daer buyten 
De waerheyt van jet goedts, dat is een goeden naem, 
Daer men naer trachten moet in cleyn oft groote staeren 
Die-men te recht bedient, het gen' is te verstaen: 
Dat beter is een goeden naem achter te laten 
Als Ryckdom, die bestaet in sorgh en ydel waan. 


Melius nomen bonum quam divitae multae.
    Die dan in een volmaeckt leven syn rust en genoegen vindt, is geluckiger, wyser en voorsichtiger als die aen de sware sorghe verbonden is om meer te crygen als hy noodich heeft, en noyt en peyst dat hy t' goedt, daer hy voor sorght, door de doodt moet verlaeten, en t'selve goet (onrechtveerdich gewonnen zynde) als dan d'oorsaeck is van syn eeuwige qualyck vaert, en in tegendeel is den Rechtveerdigen (die de vreese Godts altyt voor oogen gehadt heeft, en syn leven in Godtvruchtighe Oeffeninghen sonder ydel becommernis heeft overgebrogt) versekert van het eeuwich leven.
Geen wonder; want die wel leeft, sal wel sterven, en die altyt peyst, dat de schoonheyt van de deught der rechtveerdicheyt, de vreucht van t'eeuwich licht, en de cracht van de onveranderlijcke waerheydt groot zyn, en dat soo jemandt de selve can involgen, en de volmaecktheyt van hun deughden aen-nemen sonder door het sondigen te verliesen) dat syn ziele daer door het eeuwich Ryck des hemels sal besitten.
Wie en sou dan in 't sweet syns aenschyns niet altydt arbyden om door de deught, de altyt en eeuwich durende Vreucht der gelucksalicheyt tot loon van sulck een aerbydt te genieten. Jae dat jemand (die syn hert tot Godt heeft) dickwils bepeysden den Sursum Corda, ende in de oeffeningh van soodanige ghepeysen maer den tydt van een ure dagelycx overbrocht, hy sou door d'inwendige ziel-vreucht wenschen ontallijcke jaeren te moghen leven, om sulcken vreucht dagelijckx te genieten, alle overvloedt van ryckdommen verfoeyen, en de wereltsche ydelheyt ontvluchten. Dit is de cracht der waerheyt die gelooft moet worden, gelyck den Doorluchtigen Heer Cardinael Bona te kennen geeft en seyt: Brevis labor est merces aeterna. Eenen corten arbeydt is eeuwigen Loon.



    
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerschouwinghe.

Om vast te stellen en te doen gelooven, dat het betrouwen op jonckheyt, sterckheyt en vroomheyt van den mensch, is een onseker hope van langh leven, ende een slecht-sinnigh Betrouwen.

Wie op syn jonckheyt roemt, en op syn cracht betrouwt, 
En daerom clyne vrees van sterven heeft, is stout, 
Jae al te onbedacht: dus dient wel afgemeten 
Den ouderdom van tydt, en daer by oock te weten, 
Dat Godt alleen die kent, daer wel dient op gelet 
In het gebruyck van tydt, dat is als eene wet 
Tot Godts Eer vast gestelt, aen ons van Godt gegeven: 
Dat men geen sekerheyt sou hebben van het leven, 
Maer wel de sekerheyt des doodts, en niet wanneer, 
Dat maer alleen en hanght aen den wil van den Heer, 
Om ons, als t' hem belieft, door de doodt te doen vallen, 
En wisten wy wanneer, waer 't leven niet-met-allen, 
Als stap'len quaet op quaet, te volgen onsen lust 
In s'werelts ydelheyt, en noyt te zyn gerust: 
Te leven sonder vrees van sterven in veel sonden, 
Te loopen sonder toom van reden, ongebonden 
Soo als een ongeteugelt Calf oock inder daet 
Loopt, huppelt, danst en springt als 't naer de slach-banck gaet, 
Niet wetende waerom. Ach! dat wy arrem menschen 
(Die sonder schrick des doodts soo graegh om ryckdom wenschen 
En noyt versayt en syn) meer peysden, wat dat is 
Ons leven, souden meer op de gesteltenis 
Van t' sterven dencken: om dat Godt ons heeft gegeven 
De kennis van de doodt, geen sekerheyt van t' leven 
Hoe langh dat duren sal, want soo men t'selve wist, 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
Daer wert schier al den dach in Godts gebodt gemist 
Hoe dat men leven moet-t' is beter niet te weten 
Om door het weten Godt als dan niet te vergeten 
Soo alst' geschieden sou, om de genegentheyt 
Die eenen sondaer heeft tot s'werelts ydelheyt 
Meer in te volgen, en seer selden te bedencken, 
Hoe en op wat manier de doodt ons eens sal wencken 
En haelen naer het graf, dat niemant can voor by, 
Dus is seer wel geseyt: Heden wy, morghen ghy, 
Van die begraven zyn, dat sy maer conden spreken 
Om dat het seker gaet, wie sou dan syn gebreken 
Van veel te sondigen by tydt niet laten af, 
Sy selven beteren en dencken op het graf 
Gelyck het wel betaemt, om dat wy alle dagen 
D'een voor en d'ander naer, naer 't duffe graf sien dragen, 
Dat niet een oogen-keer voor-by gaet, oft de doodt 
Den mensch doen vallen can, hoe jonck, hoe cleyn en groot, 
Hoe kloeck en sterck hy schynt, de sekerheyt van sterven 
Ons in geboren is: het sterven is ons erven. 
Maer de onsekerheyt van d'ure onbekent, 
En waer-men gaet oft staet, de doodt is daer ontrent, 
Want sy woont over al in Steden en in dorpen, 
Te water en te lant, het is al onderworpen 
Aen hare heerschappy: het lichaems eygendom 
Dat levens adem voelt, is weecker als een blom. 
Die t' nader weten wil en dient maer scherp te letten 
Op eene Const-schildry die-men ten thoon sal setten 
Daer op den voor-grondt staet als t' leven afgebeldt 
Een over oud' grys Man die op twee krucken helt 
En achter hem de doodt, om ons te openbaeren 
En oock te doen verstaen: dat die is out van jaeren 
Het naest schynt by de doodt, en daerom wort daer by 
Een jonger man gestelt in dese Const schild'ry 
Wat verder van de doodt, soo alsser noch meer ander 
Van minder ouderdom daer in staen by malcander 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
Soo t' schynt, want t'is maer schyn al oft het leven was, 
T'gen op het leven wort alhier gebrocht te pas 
Seer geestigh afgemaelt, om d'oogh te doen genieten 
In de volmaecktheyt vreucht gelyck in het verschieten 
Dees Const gelegen is, waer in men oock sal sien 
Soo verr' als d'oogh verdraeght (soo 't schynt) noch jonger lien 
Cleyn kinderen genoemt, gelijck het tweede leven, 
Maer voelt eens met de hant, en tast daer maer eens neven 
Den ouden, grysen man, gelooven sult als dat 
D'een neven d'ander staet, te weten op het plat 
Van doeck oft syn paneel, want 't is al even effen 
Soo weet de Schilder-const haer selven te verheffen 
Van voor, en in't verschiet al oft het leven waer, 
Soo dat den Schilder is een ware logenaer ... 
Waer uyt men leeren kan, en oock wel mach onthouwen 
Dat niemand' sich op syne jonckheyt moet betrouwen 
Hoe sterck en vroôm men is, gesont en wel te pas, 
Als hem de doodt genaeckt hy smilt gelijck het wasch 
Op eenen oogenblick: Al die zyt jonck van jaeren, 
En gelooft nimmermeer, schoon ghy schynt wel te varen 
Om langer leven als een oud' man t'onderstaen, 
Men siet meer Calv'ren als Ossen ter slagh-banck gaen, 
In vergelijckenis van dese komt te blycken 
Dat niet een plaets (die wort bewoont) in alle Rycken 
Des werelts, oft de doodt haer heerschappy daer heeft 
Om te doen sterven al dat op de wereldt leeft: 
Een reden dat daerom geen menschen moeten vragen 
Om t'ondersoecken met een vrees en groot mis-haegen; 
Wat de gelegentheyt des doodts of sterven is, 
Daer niemant tegen kan, t'is seker en gewis 
Dat soo geschieden moet: dus moet-men geen sermoonen 
(Die daer van spreken) en het selve connen thoonen, 
Naer luyst'ren, op dat wy 'tgelooven souden, neen 
Men moet alleenelijck het Kerck-hof maer betreên 
En sien de beenderen, daer-men van die gestorven, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
En langh begraven zyn, af-geten en bedorven, 
Geen menschen meer van kent, om dat-se zyn vergaen, 
Jae niemant wie het is, hun meer can spreken aen. 
Schoon 't Predicanten zyn der waerheydt sonder spreken 
Soo als in het Sermoon van Paulus heeft gebleken, 
(Prekende van de Doodt) die soo terstont op-hiel, 
Als iemant van ons hoogh slaep-lustich neder-viel 
En brack soo hals en been: Paulus hem siende leggen 
Plat op de aerde doodt, dacht, hier valt niet te seggen 
Wat van het sterven is, hy gingh daer mede voort 
En liet syn preken daer, naer dat hy was gehoort 
Van groot getal des volckx: dit doet te kennen geven 
Dat 't aensien van de doodt doet schudden ende beven 
Om dat sy seker is, en voor een spiegel dient: 
Peyst op de doodt dan die syn salicheyt bemint 




Vlucht vuyl gelegentheydt van quaet, 
Soo leeft-men sonder vrees en haet. 




Als de gelegentheyt van sonden u ontmoet 
En te doen vallen tracht door hittigh onkuys bloet, 
Dat u tot eenen lust van Venus tracht te trecken, 
Vlucht gelijck Joseph heeft gedaen: geen vuyle vlecken 
Van de oneerbaerheyt en sullen uwe ziel 
Swert maken door de sond', als David, die eens viel, 
En daerom groote straf op d'aerd heeft geleden 
En al te suer betaelt, wel kennende de reden 
Dat sulckx geschieden moest vervolgens het gebodt 
Geschreven in het Boeck des Levens, daer ons Godt 
Wel duydelijck verbied geen overspel te plegen, 
Op straffe van doodt-sond': die daer toe zyn genegen 
Verdienen 't helsche vuur: had' David dan geen têen 
Te suchten als hy dat gebodt had' over-trêen, 
Tot de boetverdigheyt syn selven te begeven 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
Soo als hy heeft gedaen, om dat een onkuys leven 
Stinckt voor den Troon, van Godt: wee dan die niet by tydt 
Ontvluchten sulcken quaet, en als een peste mydt 
De vuyl gelegentheydt, als die comt voor te vallen 
Gelijck aen Joseph bleêck, die achte niet med'allen 
'T gestreel van syn Meesters: en liever haer verstiet 
En met gewelt ontliep als hy den mantel liet, 
Om niet te sondigen, en Godt soo te vergrammen, 
Och oft de menschen, die gelijck als heete vlammen 
Branden en blaken in de lust van't minne-vuur, 
Eens wel bepeysden hoe ellendigh, bitter, suur 
En droef sulck een misdaet daer naer hun op sal comen. 
Tot nadeel van de ziel, ick meyn als is genomen 
De vreught van sulcken vuyl corte genegentheyt 
Tot Venus dertelheyt vol van lichtveerdigheyt, 
Die Joseph schoude, en had' liever te verkiesen 
De vlucht, als door de lust syn eere te verliesen, 
Daer groote straf naer volght als 't quaet is uyt gewerckt 
Van den onkuyschen wil, maer Joseph was versterckt 
Met eene vreese door de gratie des Heeren 
Dat hy Godt had vergramt: daer wy uyt moeten leeren 
Dat-men moet wederstaen de vuyl gelegentheyt, 
Die ons lockt tot de sond' en soo veel listen leyt 
Om een onnoosel ziel, in wellust te doen, vallen, 
En soo te vangen als sy wilt met Venus mallen, 
Die-men wel schouwen mach, dus wort dan wel geseyt, 
Als men niet vallen wilt, vlucht de gelegentheyt. 




En hebt in tegenspoet geen spyt oft ongedult, 
En leert: dat de beloften maken eysch van schult. 




Al wat-men wenschen can op d'aerd, heeft cleynen duur 
Hoe soet dat 't is, daer volght gemeynelijck wat suur, 
Gelijck naer 't duyster licht, en naer de hitte kou, 
Naer drooghte nat, en naer veel blijschap dickwils rou. 




    
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de vleyerey.



Het hert toont sich geveynst in eenen vleyers beck, 
'T breckt dobbel wys, en oock daer by maeckt dobbel geck 
Die wys-geck hem gelooft, want hy heet iemant liegen: 
Wee die het doen, want sy hun selven soo bedriegen. 




Die veel met schaede en met schande heeft geleert, 
Schouwt als de Pest 't verlies, en d'achter-clap noyt eert. 




Uyt-legh

Van de voorschreve vier Sin-Regels.

Die in het lyden geen verduldigheyt can hebben 
Maer dat hem t'lyden seer verdriet, en van den hals 
Te dringen soeckt, comt met de ydel spinne-webben 
In't leven over een, om dat sy ergh en vals 
Geweven zyn tot baet, bestaende in't bedriegen 
Van die daer in geraeckt, en niet meer uyt en can, 
Gelijckmen dagelijcks siet aen d'onnoosel vliegen 
Verwerende daer in, en worden soo t'aes van 
Een swerte spinnecop: dat sy die het genieten, 
Van rust meer achten, als het lyden te verdrieten: 
Niet eens bepeysende dat is eene corte rust 
En vreught die hondert jaer in wereltsche plaisieren 
Geduert heeft en noch meer naer herten wensch en lust 
Vol welde sonder sorgh, die in geene manieren 
Zyn te gelijcken by de lange eeuwigheyt, 
Daer, voor die Salich zyn, thien hondert duysent jaren 
Schynt eenen oogenblick, in't tegendeel geseyt 
Van de verdoemde die ter hellen zyn gevaeren, 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
En sitten in den brandt vol pyn, smert, schroom en schrick, 
Vermaledydende den Heer met vloecken, schreeuwen 
En raesen sonder eynd'; daer eenen oogenblick 
Hun meer schynt als den tydt van hondert duysent eeuwen, 
Soo is dan wel geseyt dat naer een cleyn gemack 
Van wereltsche wellust: groot onrust wort gevonden 
Voor d'arme zielen van eeuwigh-durende pyn 
Als sy uyt 't lichaem van de doodt met vele sonden, 
Seer ongeluckich sonder rou gescheyden zyn: 
Maer in het tegendeel den mensch die in syn leven 
Vervolgh geleden heeft, den Hemel wort gegeven. 



Het is veel beter op de aard' veel te verliesen 
Als een droef eynde van syn volheyt te verkiesen: 
Veel hebben is gemack, schoon datse sorge baert 
Om te bewaeren dat-men soo langh heeft gespaert. 




T'is beter vry in rust en sonder goet te leven 
Als onbevryd van schimp om synen hooghen moet 
In haet te zyn, schoon ons fortuyn meer had gegeven 
Als t'gen' men noodich heeft, van hooghmoet comt noyt goet. 




Noyt en comt'er wat goedts uyt eenen valschen grondt, 
En selden waerheyt uyt een achterclappers mondt. 




Roem sonder eynd gaet noyt te niet, 
Maer leeft altyt in groot verdriet, 
Het gen' ick can te recht bewysen 
In die-men hoort van jemant prysen. 




Naer de gelegentheyt van syne wetenschap 
Hoe hoogh en leegh die sit, soo als van trap tot trap 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geoordeelt worden can waer in men is ervaren 
Naer d'uyt spraeck van de tongh en tyt van syne jaeren. 




Suyver meyninghe

Om sich te onderwerpen aen de verdiensten der Godtvruchtigheydt.
DEn heyligen Augustinus seyt in syn achtste Sermoon de transfiguratione aldus: datter maer een druppel van de soeticheyt der toekomende eeuwige Glorie des Hemels conde vallen in de helle, sy soude alle bitterheyt soet maken die de verdoemde daer in lyden, en sonder eynden, dat is eeuwich moeten lyden.
Wie en sou dan in synen tegenspoet en tribulatien niet willen lyden alle tormenten en vervolgingen des werelts, om sulcken Glorie te genieten: wie en sou niet wenschen te sterven om Godt te sien in syn glorie? en seggen:
Heer laet my sien: op dat ick hier sterve om u te sien, want ghy hebt my daerom geschaepen, niet tot myn verdoemenis maer tot myn salicheyt, ick en wil niet leven: maer wil sterven om u te sien, ongeluckighe die geboren zynde leven, en u noyt en sullen sien. Absolon riep tot Joab.2.reg.l.14. Ick bidde dat ick een smach sien het aenschyn van den Coninck, oft by aldien hy gedachtigh is myn boosheyt, dat hy my doode:
Wat en sullen wy niet seggen van een soo costelycke ziel die Godt in ons geschaepen heeft: om naer het scheyden uyt dit sterffelyck lichaem te genieten d'eeuwige Blyschap van het Hemels Hierusalem, dat die om een daegelycksche sonde, en by gebreck van boetveerdicheyt en berou sullen moeten branden in het Vagevuur en afgescheyden zyn van t' Goddelijck Wesen, om de selve door ons voorbidden daer uyt te verlossen.
En daerom is't dat Augustinus seyt, en alle menschen berispt die te luy zyn om voor de zielen te bidden seggende: begeert ghy, ô mensch,
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Godt u sal bermhertigh zyn, maeckt dat gy uwen naesten bermhertigh zyt. Bidt doch voor de zielen, want sy verwachten onse hulpe: sy roepen daghelyckx, en niemandt hun en antwoordt, sy huylen en kermen, en niemant hun en troost.
Alsden Coninck verstaen had uyt den Propheet Natan, wat straffen hy om syn sonden sou moeten lyden, ende met syn ooghen der herten insiende de af-sichtigheyt en straf-weerdicheyt van syn boosheden begaen in het ovespel, heymelycke moort, oneyndelijck schandael oft verargernisse van heel Israel, heeft sulck een schroom van syn eygen-selven gehadt: dat hy den Hemel niet en dorf aenschouwen, en daerom heeft hy met een rousuchtigh hert beweent syne sonden, om dat hy de grondeloose bermhertigheyt van Godt vergramt hadde, en syn selven beroovende van alle Conincklijck cieraet, heeft een hairen cleedt aen-getrocken in plaets van eenen purperen Mantel, gelijck hy naer syne Conincklycke weerdigheyt mocht dragen; bestroyende syn hooft met asschen, seggende:
Miserere mei Deus secundùm magnam misericordiam tuam.
    Wy moeten gelooven en wel bepeysen; hoe dat eene ziele in't Vagevier brandende, en geen ander solaes hebbende als de hope van verlossinge, moet roepen, bidden en wenschen verlost te worden; hoe veel te meer wy (die met geen versekeringh door hope begaeft en zyn om saligh te worden als wy leven in sonden, om ons salicheyt te bekomen, gelijck een ziel in't Vagevuur: mits wy altyt vreesen van eeuwigh en sonder verlossinghe inde hel te comen om een doodelijcke sonde, als wy sonder af-stant en sonder berouw daer in sterven. Reden dat wy ons daer van moeten wachten om een goede hope te hebben van salicheyt als wy voor onse doodt daer van gesuyvert zyn, en gelijck een ziel in't Vagevuur brandende, met hope verlanght naer de verlossinghe, om dat sy haer selve als een levende offerande vint branden en blaken in den donckeren kercker van het Vagevuur om gesuyvert te worden van de minste vleck, daer sy in't schey
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
den uyt dese werelt mede is bevleckt gebleven: hoe is't mogelijck dat wy levende menschen daer mede geen medelyden en souden hebben om daer voor te bidden, en te hopen dat een ziele door jemants hulp verlost zynde, voor hem sal bidden die haer verlost heeft, en dat hy niet en sal verloren gaen, maer oock met de selve salich worden. De heylige emmers de Hemelweerdige Sancha de Carillo, volgens het schryven van Martino Roya in de spaensche tael placht te seggen (als sy door openbaeringhe verstaen hadde: dat haer doodt maer een Jaer uytgestelt was) en seyde: wie sal my geven een genoechsame verduldicheyt om desen langen uytstel van een Jaer te connen verdragen sonder te sterven: hoe sal ick soo langen tydt connen leven sonder het leven te connen sien, daer ick soo naer verlange: tot noch toe heb ick myn begeerte gedwongen om dat ick verhope dat sy alle daghen sou volbroght worden: maer nu versekert zynde van soo langhen uyt-stel, wat troost sal myn ziel hebben: ten zy dat mynen Heere ende Godt medelyden heeft met myn droefheyt, en verkort de dagen van myn verlangen naer de doodt over myn ballinschap. Soo dat sy daerom voorts mocht seggen, en gelijck eene Godtvruchtige ziele (haer suyver kennende van sonden, altydt mach seggen) gelijck ick arme sondaer wensch te seggen met Godts gratie in dit tydelijck, ellendich en arm leven, aldus van dit leven:


O duystere ghevangenis, 
Dat meer een doodt als leven is, 
Want 't sterffelijck leven anders niet 
En is als doodelijck verdriet. 
Ach! dat den tydt twee vleugels had' 
En vloogh met my soo uyt het pad 
Van d'aerts allende, 'k waer gerust, 
En dan waer al myn vuur geblust, 
Dat myn hert nu soo branden doet, 
Om eens te sien het Hemels goet 
Dat altydt duurt en noyt vergaet, 
Dat altydt blyft in eenen staet; 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
Want hoe-men langer die beleeft, 
Hoe dat de ziel meer vreughden heeft 
Om dat sy noyt en is versaeyt 
Van blyschap die haer overschaeyt, 
En soo belommert, dat sy noyt 
En vreest voor eene tweede doodt, 
Om dat sy d'eerste is voor by, 
Levende eeuwigh, altydt bly, 
Daer de deught is sonder sond', 
En Godts zegen sonder grond, 
Eene liefde sonder haet 
Een vergenoegingh sonder quaet: 
Eenen oyt versaeyden lust, 
Die in alles is gerust, 
En elck een met syn genoeght, 
Gelijck als't Godt heeft gevoeght: 
Ach! had' ick soo een gheluck, 
En verlost uyt s'Werelts druck, 
Dan sou ick allendigh mensch, 
Moghen bly zyn naer den wensch 
Dan waer ick uyt de valley 
Van tranen, suchten en geschrey 
Verlost, en sou alsoo den prys 
Genieten van het Paradys, 
Dat's den Hemel sonder end 
Vry van droefheyt en allend 
Vol van blyschap, rust en vreught 
Die men crygen can door deught 
En besitten eeuwelijck 
Met de Heyligen in Godts Ryck. 





    
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het menschen leven vergeleken by eenen wassenden, en de doodt by eenen verdrooghden Boom.

    
{== afbeelding 
        	
        
            Hoe luttel peystden mensch: die naer het Aerts Verlanght 
            dat hy eens steruen moet, en dat syn leuen hanght 
            aen eenen syden draet, tussen de Knipscher Van 
            de schroomelijcke doot daer niemant uyt en can 
        

    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}


K'Segh d'omgekeerde maet des werelts ydelheden 
Vol hooverdy en pracht, onghemanierde zeden 
Tot wellust, eersucht en meer ander avontuur 
(om ryck te worden) vallen aen den mensch soo suur 
En lastigh, als hy door de doodt die moet verlaten 
Met vruchteloos gesucht die groot noch cleye staten 
Min acht als eenen schyn, soo als hier staet verbeldt, 
Dat onder haere macht de selve zyn gestelt 
Om wech te nemen als de oogen zyn gesloten 
Van die den eygendom daer van hebben genoten 
Al waer't voor duysent Jaer, t'sou schynen langen tydt, 
En t'is een oogen-keer maer by de Eeuwicheyt ... 
Dus wort het leven hier by eenen Boom geleken 
Die staet in synen fleur, en toont ons sonder spreken: 
Hoe t' leven van den mensch, in vergelyckenis 
Van eenen Boom die wast, daer van een voorbeeldt is, 
K'mach segen eenen Boom, die wel moet zyn begoten 
Als hy eerst is geplant tot dat hy heeft genoten 
De tocht van wasdom, en soo voorts oock wort gesnoeyt 
Naer de gelegentheyt, op dat hy beter groeyt 
Om soo op synen tydt schoon vruchten voorts te bringen 
En wast hy scheef oft krom, soo langh men die can dwingen 
Te ondersteunen oft te rechten, als men siet, 
Dat daghelyckx by die t' verstaen alsoo geschiet: 
Om dat hy (zynde jonck oft out in volle krachten 
Moet alle hert gestorm van wind' en onweer wachten, 
Van hyssel, haghel, sneeuw, en misten onderstaen 
Hoe schadelyck sy zyn om daer door te vergaen 
Oft wel te sterven door de wormen die hem plagen 
En sitten in de schors om tochten uyt te jaegen, 
Oock door de rispen wort soo bladeloos gemaeckt 
Dat niemand tot den smaeck van syne Vruchten raeckt, 
Om dat de bloemen al te vroegh zyn afgevallen 
En t' spenen hun belet, soo dat men niet met-allen 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
Daer van verwachten can den heelen Somer-tydt 
Van t' Jaer als t' soo geschiet t'gen' baert veel leet en spyt ... 
Dit voorbeldt comt dan wel te pas op s'menschen leven 
Geleken by een Boom, hoe dickwils hy moet beven 
In overval van last hem op den hals geleyt 
Door veel vervolgingen en ander swaricheyt 
Van armoey en gebreck, nydt, haet oft clappernyen 
Die quetsen jemandts naem, genoemt eer dieveryen 
Seer onverdragelijck, nochtans is't grooter sond 
Als de onkuysheyt daer de ziel wort door gewond 
En doodelijck gequetst, en noch meer ander plaegen 
Van sieckten, quellingen, die hy al moet verdragen 
En selden leeft in rust om de becommernis 
Vol sorgh en vrees daer syn hert med' geballast is, 
Dat treurende verswackt door de beswarenissen 
Van een seer quaey fortuyn in't minste goet te missen 
Schoon het verlies van goet min weerdigh is als stroo 
Hem toebehoorende, meer als hy heeft van noo 
Om d'overvloedigheyt, niet by de arme menschen 
Te vergelijcken die noyt meerder goet en wenschen 
Als hun behoeft, nochtans leven in ongedult 
Niet connende den last betaelen van hun schult 
Oft geven jeder t'syn, dat doet hun 't leven corten 
En suchten dagh en nacht, jae dickwils traenen storten 
Om t'onverdragelyck verdriet van tegenspoet 
Dat eenen armen mensch soo treurich lyden moet, 
Waer door hy dickwils sou gelyck een schaey verdwynen 
En wirt hy niet versterckt van Godt in syne pynen 
Als hy daer op betrouwt, en de voorsichtigheyt 
Te baet heeft, oock de hop' dat Godts bermhertigheyt 
Hem helpen sal in noodt, wel wetende dat t' lyden 
Op dese werelt baent den wegh van het verblyden 
Voor die verduldigh heeft geleden, en besuurt 
Veel lydens ongemack, dat noyt voor eeuw'lijck duurt 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gelyck des Hemels vreught door lyden is te winnen 
Alsmen niet al te seer syn hert, verstandt en sinnen 
Becommert met de sorgh, om meer het werelts goet 
Te krygen als den Loon van druck en tegenspoet 
Die men ter liefde Godts goet-willich heeft geleden 
Daer soo veel vreught nae volght; dus heb ick dan wel reden 
Het leven van den mensch by eenen Boom die wast 
Te vergelycken, om dat hy soo swaren last 
Gedurigh in dit arm en aertse dal der tranen 
Verdragen moet eer dat de doodt hem comt vermaenen 
In't sieck-bed als hy sterft, en niet meer leven magh, 
Jae altyt vreest en beeft en schrickt voor dien dagh 
Om dat die seker gaet, en dat hy dan voor oogen 
De doodt siet met den rinck, waer door sy wilt vertoogen 
D'eynd'loose eeuwicheyt en dat ons leven staet 
In haer onwinbaer macht, geleken by een draet 
Die licht wort afgeknipt, waer voor men magh wel vreesen 
Om dat het gaet te vast dat het soo eens sal wesen 
Sonder de sekerheyt van tydt, hoe en wanneer: 
T'hanght aen den wil van Godt, die toekomt alle Eer 
Om syn voorsichtigheyt daer wy ons op betrouwen 
En hopen allen goedt, connen wy sonden schouwen: 
Wel wetende dat Godt ons dan beschermen sal 
Voor eene quade doodt en't eeuwigh ongeval 
Des helsche duysternis: het gen' is te bemercken 
In dees verbeltenis: hoe Godts al onse wercken 
Van uyt den Hemel siet door syn Almogentheyt 
Waer voor wy crygen (zyn-se goet) ons salicheyt. 




Leersame sin-regels.



Wie op den grond' van quaet eens slaet syn oogh-gemerck, 
Sal vinden dat den wil gaet over al voor t' werck. 



{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}


De meeste menschen tot de grootste straf geraken 
Die hun plicht schuldigh aen de oorsaeck sullen maken. 




Die uyt ootmoedigheyt bekent syn sondigh quaet, 
Vint' troost en hulp altyt, en noyt verloren gaet. 




Die sonder Wraak-lust can het ongelijck verdragen 
Vind op het lesten eens syn vyanden verslagen. 




Vind u noyt te laet bedrogen 
Van een vals vercierde logen: 
Want sy licht de vryheyt rooft, 
Als men haer te vroegh gelooft. 




Oprechte liefde can veel druck en lyden dragen 
Om hem die daer ontvlucht op 't lest eens te behaegen. 




De valsheyt en bedrogh verwecken sondigh quaet 
In't onrechtveerdigh hert dat soeckt syn eygen baet. 




Gelegentheyt van winst sal dickwils dieven maken 
Om door een vals bedrogh tot syn vermeet te raken. 




Wat aengenaemer deught can ziel en geest verblyden 
Als die voor t'waer Geloof omhelsen druck en lyden. 




Schyn sonder zyn bedrieght 
En sal in roock verdwynen, 
Soo oock een tongh die lieght, 
zyt dan soo ghy wilt schynen. 


{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die d'arm onnooselheyt verstooten oft verdrucken 
Zyn sonder kennis van de waerheyt, goddeloos, 
En weerdigh dat een plaegh van ramp vol ongelucken 
Hun op den hals valt, Want t' vermeten is te boos. 




Botte laetdunckentheyt is qualyck te verdraegen 
Om de Hooveerdigheyt, twee van de grootste plaegen. 




Wanneer men met goet recht het quaet bedwingen can, 
Dan magh men op de kracht van valsche list betrouwen, 
Want t'is voorsichtigheyt voor een ervaren man 
Die can de Vosch in't hert, den Leeuw in d'armen houwen, 
Soo dwinght men al veel quaet in grooten tegenspoet 
Om d'onrechtveerdigheyt de straf te doen besuren, 
Voorsichtigheyt steunt op den raet en cloecken moet 
Om het gewelt van veel vyanden te verduren. 




Als den onkuyssen lust sich aen t'bedrogh verpandt, 
Dan breckt de ziele rust door onneer en vuyl schandt. 




Als d'eygen sinnicheyt naer recht noch reden siet, 
Maer steunt op haere cracht, men achtse mins als niet. 




D'onnoosele die t' recht betrouwen, en Godt vreesen, 
En sullen noyt beschaemt in hunnen handel wesen, 
Maer worden in den noot van hun vervolgh beschermt 
En van den peys en vred' voor ongeval om-ermt 




En veylt noyt trouw voor gelt, oft gy wort licht bedrogen, 
Want sulck bedrogh verdooft de waerheyt door de logen. 


{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ontcleet u nimmermeer eer gy wilt slaepen gaen 
Want die het doen zyn weert met kluppelen geslaen. 




T' bedriegelyck gewelt dat Steden comt bestryden 
(die sonder macht zyn) is een boos en hatigh quaet, 
Daer groote straf na volght en brenght den mensch in lyden 
Van eygen onderganck naer het ontdeckt verraet. 




Den wil tot eenigh quaet van dagelycksche sonden 
(En daer in uyt gewerckt, als dickwils wort bevonden, 
Vind' altyt syne straf: om t'haetelyck fenyn, 
Dat in de sonden steckt, die ziels moordt-priemen zyn. 




Wie veel verloren heeft, wel scherp en nauw moet soecken 
En scheppen nieuwen moet, die hem licht can verkloecken 




Leergiericheyt bestaet in veel goet ondersoeck, 
En maeckt seer regel-recht besorghde sinnen cloeck 




Meynt nimmermeer te zyn die gy niet wesen cunt, 
En noyt en stoeft op ryckdom met een valschen munt, 
Want t'gen dat meynen mist, blyft altyt ongedaen, 
En luckt, gelyck den mancken seyt, hy recht can gaen. 
Dees leste reên bestaet in een hooveerdigh leven 
Soo als men veel tyts siet: dat sommige verheven 
En al te hoogh ge-eert om hun gelt willen zyn 
Die A noch B verstaen, jae Esels in den schyn 
Van menschen, om hun ongeregelde manieren, 
Als sy het Steden-recht oock trachten te bestieren 
In eenigh Schependom, gelyck het dickwils gaet: 
Wee die het doet, als hy het recht niet en verstaet, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Wee hun (oock die soo vaeck, om winst te doen) verlangen, 
Daer door haest ryck te zyn, en datse meer ontfangen 
Als sy hebben verdient, want t'is een woeckery 
Die ongeoorloft is, het gen' ick met een vry 
Gemoet wel seggen mach, en dat al die soo leven, 
Zyn te gelycken by die valsche munt uyt-geven 
Jae schoon sy meynen dat hun doen rechtveerdigh is, 
Het meynen selden luckt, en slaet te dickwils mis. 




Wilt met den wil van Godt (in't gen' gy moet verdraegen) 
Te vreden zyn, het sal hem tot u luck behaegen. 




Geen hatelucker quaet 
Als in't bedrogh bestaet. 




Wie! meer bedroghen is van't water als Narcis 
Daer hy, seer schoon en jonck, syn selven in verdronck, 
Verlievende op't fray van syne eygen schaey 
Die hy sagh in de bron op 't lichten van de son: 
Is't dan geen sottigheyt en domme ydelheyt 
Van een sterffelyck mensch te volgen synen wensch 
Om die te sien geblust uyt eenen dwasen lust, 
Waer door men comt tot val en verliest synen Al, 
Dat Godt is wonder goet, daer 't al van comen moet. 
Wiens waerheyt noyt en lieght gelyck den lust bedri[e]ght 
Tot s'werelts ydelheyt vol van lichveerdigheyt, 
Die haer te licht gelooft wort van syn luck berooft. 




    
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Ghedenckweerdighe aenmerckinghen
Op de naervolgende af-gebelde verthooningen van het bitter lijden Christi: dienende voor eenen spieghel der sondaren,
    Niet eens peysende op t'selve Lijden als sy sondighen, en hun voeghen naer d'ydel glorie en vuyl manieren des Werelts inde selve voorbelden oock verthoont:

Soo dat Godt wel mocht segghen:
Videte, si est dolor sicut dolor meus.

Te verstaen:


SIet; oft daer is een pijn, seyt Christus, als de mijn, 
Met stooten oft met slaghen soo willighlijck verdraghen: 
En ghy ô Sondaer, noot peysende op u doot, 
Seght dan: het is my leet, dat ick soo straf en wreet 
Hertneckigh boos en quaet in mijn[e]n overdaet 
Van alderhande sonden te dickwils ben bevonden: 
Mijn leven lieven Heer en sondich ick niet meer, 
Thoont my maer u ghenade, op dat ick vroegh en spade 
U blijf altijdt ghetrou vol ranen van berou. 




{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
            Door deught en stantvasticheyt
        ==} {>>afbeelding<<}
    

JESUS


In agonia sanquieneo sudore perfusus 
In oratione prostratus & ab Angelo confortatus. 



    
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermaninghe 
ten opsicht van ons Heer in't hofken.



O Mensch; waeckt ende bidt, want ghy weet dach noch uur 
Wanneer ghy sterven sult, het gen' u noch soo suur 
Sal vallen als ghy t'vreest, dus mach-men t'wel bedencken 
Besonder die gevoelt sijn crachten daeghlijckx krencken 
Door t'naken vande doodt, die maeckt ons leden stram, 
Hoe ouder datmen wort, d'een kreupel d'ander lam 
En vol miserien: waer wilt ghy u dan keeren 
Oft nemen uwe vlucht, als tot den Heer der Heeren 
Sittende inden Hof, vol droefheyt, pijn en druck 
Om dat hy weet hoe veel tot hun siels ongeluck 
Daer van het minste gheen geniet en souden vinden, 
Dat sijn, die hun te seer aen t'werelts jock verbinden 
En ongheloovighe, te weten oock die staen 
Half nachten voor de deur, en op hun luyten slaen 
Oft ander snaren spel vol valse dobbel trecken, 
Om Jonghe-dochters soo uyt hunne rust te wecken, 
En te doen hooren naer t'gheklanck, waer door het vleesch 
Uyt wellust dan den wil licht crijght, en sonder vrees 
Van straf om t' quaet gebruyckt door vuyl becoringhen 
Die sy soo weten in een maeghden hert te dringhen, 
Jae te verleyden, en daer med' te doen ... ick swijgh 
Van t'gen ick seggen wil, en al te licht dan crijgh 
Berispingh voor den loon: toch datmen t'soo siet beuren, 
En is niet dan te waer. Gaet s'avonts aen de deuren, 
Daermen de-Vrijers sal sien staen, jae al te vry 
Uyt losse dertelheyt by die staen aen hun sy: 
Dat doet de ledigheyt, de Moeder van veel sonden, 
Wie waeckt en bidt die sal sijn siel soo licht niet wonden 
Maer waken inde deught, die ons versterckt altijt 
En wijst den rechten wegh van onse saligheyt ... 
Maer weghen naer t'bordeel: om daer met lichte vrouwen 
Den lust te volghen, dientmen als de pest te schouwen, 
Om dat het sonden sijn die stincken voor Godts throon 
Daer de verdoemenis na volght voor sielen loon, 
T'gen' wort te laet beclaeght van die hun licht verblijden 
In sulcken vuylen daet, want eeuwigh daerom lijden ... 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slaet mensch dan eens u oogh op dit Godt-vruchtigh beldt 
Van t'Hofken: hoe t' aldaer is met den Heer gestelt, 
Weenende om u quaet, en suchtende met reden, 
Om dat hy soo veel sorgh en arbeyd heeft gheleden 
Voor uwe saligheyt, die ghy soo licht verliest 
Als ghy d'aerts ydelheyt voor t'Hemels vreught verkiest. 


Vide quid Eligas: semel malè eligisse aeternum est perijsse. 
Te verstaen:

SIet dan Mensch; wat ghy kiest: eens qualijck maer vercoren 
Is oorsaeck: dat de Siel voor eeuwigh gaet verloren: 
Let op een goede keus, want t' is een sware last 
Te kiesen goet oft quaet, aen kiesen is veel vast. 
Al ist dat t' kiesen schijnt veel vrees en anxt te baeren 
Men moet wel kiesen, om voor eeuwigh wel te vaeren, 
Die wel gekosen heeft, sich altijdt daer aen houwt 
Op dat een quade keus hem naermaels niet en rouwt, 
Wanneer de macht ontbreckt om beter lot te kiesen 
Alsmen ghecosen heeft, quaey keusen doen verliesen 
'T welvaren van de Siel, dus dienter op ghelet 
Datmen sijn sinnen dan niet al te vast en set 
Op s'werelts ydelheyt waer uyt veel sonden groyen 
t'Is beter dan (eer t'is te laat) die te verfoyen, 
En t'achten min als roock, eer ons de doôdt verast 
Leeft dan naer Godts ghebodt daer ist geluck aen vast 
Der siele saligheyt: ô domme dwase menschen 
Die voor soo corten tijdt van leven, rijckdom wenschen 
Meer alsmen noodigh heeft, dat hier al blijven moet 
En niemand' med' en draeght: peyst op het eeuwigh goet. 




Op den Verraderlijcken Kus van Iudas.



N'en vrindelijcken Kus van liefde (soo het schijnt, 
En t'is bedeckt verraedt) gelijck den roock verdwijnt 
Als d'oorsaeck daer van blijckt, waer door men raeckt in banden 
Van lijden, druck, en pijn, en hatelijcke schanden 
Die costen jemandts doodt: siet hoe een vals gemoet 
Van hem ghestelt met sijn die sulcken schelmstuck doet. 
Als Judas heeft gedaen met eenen kus te gheven 
Aen sijnen Meester, die hem heeft gecost het leven 


    
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{== afbeelding 
        	
        Den kus Christi ende des Werelts
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Oculum amoris vinculum doloris

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wanneer hy wert gekruyst ... ô schroomelijck verraet; 
Door eenen kus ontdeckt, en wat al grousaem quaet 
Daer uyt-gesproten is: dat sachmen in het lijden 
Van Christus onsen Heer, en in vorighe tijden 
 *Aen Joah, toen hy Amasam oock heeft gekust 
En stack hem doodt, om dat den haet sou sijn geblust 
Die hy Amasam droegh ... Ach! dat sy ondertussen 
Dit wel bepeysden, die gheneghen sijn tot kussen 
Inde vergaderingh, al waer-men danst en springht, 
Daer d'een den anderen een teughsken wijn toe-bringht 
Verkeerde p[a]ssen gaet, soo als t'inde sambléen 
Oft Ballen al gheschiet, en dat niet sonder réen 
Ter wijlen t'meeste quaet al daer wort in het stil 
En t'heymlijck uytgewerckt, en daer d'onkuysen wil 
En lust gaen voor de daet: wat wil ick veel meer segghen 
De eerbaerheyt verbied' dit voorder uyt te legghen, 
Om dat niet en betaemt: den Heer hier boven weet 
Hoe t'inde Ballen gaet, al houd' ick dit secreet, 
Want waerheyt baert veel nijdt, oft ander quade wenschen 
Aen die de waerheyt seyt: den handel vande menschen 
Niet te betrouwen is, ten comt hier maer te pas: 
Om te bewijsen wat verrader Judas was: 
Gelijcker al veel meer sijn heden daeghs te vinden 
Die schijnen voor ons oogh te sijn u beste vrinden 
En achter rugh verraers, benijders van ons luck: 
En welvaert: vreest hun eer s'u brenghen inden druck. 




Jesus

In faciem consputus, oculis velatus & colaphis Caesis.

Het al te schroomelijck vermaledijdt bestel 
Der Jodse Beulen uyt-gewerckt in het verblinden 
Der ooghen van Godts Soon, soo schandelijck en fel 
Als oyt Tyran bedacht, oft hatelijck verlinden 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
Niet te beschrijven is: te weten hoe dat Godt 
Als mensch in dien nacht (wanneer hy was gevanghen) 
En comende uyt huys van Annas, wert bespot, 
Getrocken met den baert, bespoghen op sijn wanghen 
En seer ongemaniert mishandelt, en geacht 
Veel minder als een hondt van jemant doodt gheslagen 
En daermen geenen dienst oft voordeel meer van wacht, 
Soo hebben sy gheleeft met Godt, om hem te plaghen 
Eer hy noch wert ghecruyst, dat niemant oyt en sagh 
Vande Gheloovighe, oft niemandt oyt sal weten, 
En noch veel minder sien als in den jonghsten dach 
Van t'oordeel, met wat stout en schrickelijck vermeten 
Het blinden vanden Heer (die t'licht dese Hemels is) 
Als doen wert uyt-gewerckt vande vuyl Jodsche volcken 
In dien droeven nacht, waer van de duysternis 
Schaemroot was bevende: jae datter uyt de wolcken 
Toen t'hittich blixem vuur met donder slagh ghemenght 
Oft herter straffen hadden op dat schuym ghevallen 
Om sulcken boosen quaet; verplet en heel versenght, 
Verbrand, en soo ghedoodt, datter niet een van allen 
Meer overbleven was, t' had hunnen loon gheweest: 
Wee dan die Godt soo terght en sijen straf niet vreest. 




Jesus

flagellis caesus, spinis coronatus & sic elusus est.

STinckende wormen aes, ghemaeckt van slijm en aerde 
Lichaemelijck besielt: k'meyn mensch van geene waerde 
Om u lichtveerdicheyt, als ghy in't werrem badt 
(Om u te wassen) gaet en niet eens peyst: hoe dat 
Den Heer gegeesselt is om onse boose sonden 
Te suyveren in't bloedt-bad van sijne diep wonden 
Die hy ontfanghen heeft: en ghy sit daer om t'schorft 
Van u onkuyse vleesch te wassen: wel hoe dorft 
hy sulcken vuyl bestaen; ... oock als ghy u laet cieren 
Oft ghy een Bruygom waert: om naer d'Hofse manieren 
Te proncken als een Pauw: en niet eens aen en siet 
Hoe uwen Heer en Godt wert een verworpen riet. 



    
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{== afbeelding 
        	
        Spiegelt u sondaer
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Gegheven inden handt, en datmen hooft sach croonen 
Met scherpe dorenen: om aen ons te bethoonen 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sijn liefde tot den mensch: wiens Siel (in stervens noodt) 
Ghelijck misdadigh sat, en om die vande doodt 
Te lossen, gaf daer voor sijn Vleesch en Bloet ten besten 
Met d'alder-grootste pijn en smert, om hem ten lesten 
Eens te bekeeren, en t'onwaken uyt de rust 
Die hy slaep-gierigh mint, om dat hy daer door blust 
Sijn vuyl becoringhen ... onredelijcke wercken 
Der menschen, diemen in hun handels aen can mercken 
Om dat het soo gheschiet tot nadeel van hun siel 
Soo dickwils als den mensch in sulcken sonden viel.,., 
En is dit geene sond', voor die soo leeft te achten 
Daer anders niet als eene hel is van te wachten, 
Te meer, wanneer m' u hooft verciert, en oock palleert 
Sittende voor het schaers, daer men den baert med' scheert 
En dat den luysen-kop met op-ghesette krollen 
Van t'wit ghepoyert hair moet riecken, en ten vollen 
Naer de nieuw mode staen dat naer den Muscus stinckt 
En dat den rugh ghelijck een Molders meel-sack blinckt 
Daer jeder een med' laght en spot, om datse schijnen 
Als Molders inder daet, sonder eens op de pijnen 
(Daer door Godt aenghedaen) te dencken, en wat straf 
Hun daerom volghen sal: dus bid ick u! laet af 
Sulck eene ydelheyt, en wil u welvaert kiesen 
Der siele salicheyt, dan sult ghy niet verliesen 
Als ghy de grati hebt van Godt, die ghy door t'quaet 
Der sond' verloren had': Godt niemand' en verlaet 
Die sijnen segen soeckt: hy tracht ons te beschermen 
Van t'eeuwigh branden, daer men niet en doet als kermen 
En roepen: k'ben verdoemt, en t'weenen comt te laet 
Mits geen bermherticheyt daer voor meer open staet. 
Daerom niet beter als het quaet doen dan te derven 
Om door berou van t'quaet een goede doodt te sterven, 
T'gen' men soo weynigh acht, maer meer een oogenblick 
Van wellust, die daer naer de siel brenght inden strick 
Van eeuwigh treuren, ach! laet ons den Heer beminnen 
En onderhouden sijn gheboden, om te winnen 
Sijne bermhertigheyt in onsen meesten noodt 
Betrouwt daer op, want Godt en soeckt geen sondaers doodt 
Maer dat hy altijt leeft in vreught met hem hier boven 
Wie en sou sulcken goedertieren Heer niet loven 


{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}


    En dienen dach en nacht, den eenighen Godts Soon 
Ghestorven voor den mensch naer dat hy had ten thoon 
Voor 't Jodts ghebroet ghestaen, mismaeckt en vol van wonden 
Als een ghevilt Conijn om onse boose sonden ... 
O grouwel, dat den Heer (van alle boosheyt vry 
Onnoosel sonder schuldt) de Jodse raserny 
Om onse schult verdraeght, en wort noch vergeleken 
By een misdadich mensch, jae schoon hy als besweken 
Van pijn en smert verscheen, men riep al even sterck 
Datmen hem cruysen sou: ô wreet en schroomich werck 
Van sulcken boeven ras onlijd'lijck te verdraghen, 
Niet eens bedenckende dat sy 't sullen beklaghen, 
Oock alle sondaers, die noyt peysen op de pijn 
Die Godt gheleden heeft, en blijven soo sy sijn 
Dat is hertneckigh, boos, jae sonder te bekeeren 
Oft eens te peysen op de bitter doodt des Heeren 
Wel wetende nochtans dat sy om al hun quaet 
Der sonden d'oorsaeck sijn ... dus bid ick u verlaet 
De vuyl ghewoonte van soo dickwils te hervallen 
Als g'eens ghesuyvert sijt door rouw, toch niet medallen 
Want gheen volherdingh volght, en de ghelegentheyt 
Van meerder val noyt schouwt, dat is de swaricheyt 
Om qualijck med' te gaen voor die leyt op sijn sterven 
Niet sonder vrees om eeuwigh t'Hemelrijck te derven 
T'gen' te beclaghen is voor die niet en bekeert 
Als hy ghesondight heeft, en doet als Godt ons leert 


Nosce te ipsum.

Kent u selven mensch, dat is alleen Godts wensch 
Midts ghy een sondaer sijt, en Godt ghebenedijt 




O mensch! die altijdt vlucht, en schouwt den teghenspoet 
Van lijden en verdriet en ander geessel-roeden 
Der straffen: om dat sy te scherp sijn, en noyt soet 
Jae onverdraeghelijck, terwijl sy ons ghemoeden 
Beswaeren met veel vrees en smertelijcke pijn, 
Maer midts het saligh is ter eeren Godts te lijden 
Omhelst den teghenspoet, het sal veel beter sijn 
Als de ghelegentheyt van tegenspoet te mijden. 




    
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wreetheyt sonder medelyden

Passendende op den Ecce Homo: Siet den Mensch.


DAt t'schrickelijck ghewelt der Jodse moordenaeren 
Sich inde wonden van ons Heer liet openbaeren 
En aen de wereldt sien van die t'hem had ghedaen 
En d' oorsaeck daer van was en is niet te verstaen: 
Om reden dat hy con een sulcken quaet beletten 
Door sijn ervarentheydt in recht en clare wetten 
Die noyt ghedooghen t'ghene onrechtveerdigh is 
Voor goet te wijsen een valse beswaerenis 
Soo als Pilatus ded' ô schrommelijcke daden 
Daer (m'om den haet en nijdt van schelmen te versmaden) 
Een vonnis geeft uyt vrees van dreygement, en doet 
Verwijsen jemandt tot verstorten van sijn bloet 
En die onnoosel is, aen Christus wel ghebleken 
Die wordt by eenen siel en muytmaker geleken, 
Wijn-suyper, Publicaen, en schelm, die hy noyt was 
En wert ghekruyst nochtans voor eenen Barrabas 
Die t'selve had verdient: en noch eer te verwond'ren 
Om dat Pilatus sich soo gheven dorst ten ond'ren 
Aen t'onrecht, daer hy was ervaren in het recht 
En dat hy noch soo stout, en al te over slecht 
Dorf teghen sijn ghemoedt d' onnooselheydt verwijsen 
Om dat hy vreesde datter grooten twist sou rijsen 
Onder het Jodse volck dat hem beclagen sou 
Want niet en was gheschiet, wel tot sijn groot berou 
Dat hy het soo moest doen.. ô schandt voor die soo leven 
En om hun eyghen baet oft jemants vrientschap gheven 
Verkeerde vonnissen: daer by noch sijn soo dom 
Sulkx niet te schamen, midts sy weten wel waerom, 
Soo als Pilatus wist, die (schoon t'was teghen reden) 
Sijn onrechtveerdigheydt t'ontdecken, en daer mede 
Te proncken voor het volck, te seggen: Siet den mensch 
Die geenen mensch gheleeck, en dat hy soo den wensch 
Der Jodse furien involghde naer t' verthoonen 
Datmen hem Cruyssen sou, ghelijck sonder verschoonen 
Daer naer oock wert ghedaen: soo sal het oock gheschien 
In't ooredel, daer de siel der sondaers wort ghesien 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
In sathanas boos ghewelt, om die te overtuyghen 
Dar sy ghesondight heeft, en voor sijn macht moet buyghen 
Mits sy plicht schuldigh is: soo sal het naermaels gaen 
Als ons dit belt verthoont, en wijst de waerheyt aen. 
Die t'selve niet ghelooft, dat sijn arm creaturen 
Niet wetende hoe een arrem siele moet besuren 
Een sulcken straf voor t' quaet, waerom sy wort verdoemt: 
Bidt Godt, ô mensch, bidt Godt dat u noyt overcomt 
Sulck een droef ongheluck, die Christen sijt gheboren 
Want als de siele is verloren, al verloren: 
Bekeert u dan by tijdt, en weest aen Godt ghetrouw 
Als ghy ghesondight hebt, en dat u het berouw 
Der sonden heeft herstelt, en tot een beter leven 
Verweckt, dat ghy t'soo volght, dan sal den Heer u gheven 
Sijn grati, om de macht der duyvels te weerstaen 
En u daer door gherust ten oordeel laten gaen. 




Jesus

Crucis pondere gravatus tamquam Ovis ad occisionem ductus & tandem prohis crucifixus.

DAt eenen sondaer (die te aerts ghesint is) sloegh 
Sijn ooghen op het Cruys, dat Godt voor ons eens droegh 
Om aen te sterven, sou in 't hert meer medelijden 
Ghevolen als ghenucht, om op den tour te rijden 
Ghelijck hy dickwils doet, op dat soo sijnen staet 
Bekent sou worden vanden mensch, die hem op straet 
Sien sitten inde koets, en meest om te ontmoeten 
Lichtveerdich vrouwen volck, en die alsoo te groeten 
Oft aen te locken tot gherief van sijnen lust, 
Soo wort al menighmael den heeten brant gheblust 
Van eenen quaeden wil, alsmen ghelegentheden 
Daer toe gaet soecken, en licht vindt tot sulcken reden 
Ick swijgh daer van, want t'stinckt, en strijdt oock tegen d'eer 
Der kuysheydt, wacht u dan van sulcken schorfte seer 
Dat lijf en siel besmet: t' waer beter eens te peysen 
Op t'bloet-spoor van het Cruys, daer Godt soo vele reysen 



{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{== afbeelding 
        	
        Soet is myn iock ende licht mynen last
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}


(Als hy het droegh) med' viel toen hy quam op Calvaer 
En vergeselschapt werdt van een ontelbaer schaer 
Der Jodse volckeren, waer in dat geen medooghen 
Oft medelijden stack, als een om af te drooghen 
Sijn sweet ghemenght met bloet, te weten Vronica 
En ander Vroukens vol van droefheyt die daer na 
Beclaeghde dit ghewelt en vree barbaersche wercken 
In dees verbeltenis ghenoeghsaem aen te mercken 
Soo als het is gheschiet: niet ghelijck op den toer 
Der wellustighe gaet, die van menighe hoer 
Soo worden naer ghespeurt, oft om hun te verteghen 
En tot onreynicheydt de selve te beweghen 
Daerom te dencken wat voor toer het is gheweest 
Als Godt soo droegh sijn Cruys ghedurich aen bevreest 
(Naer menschelijck natuer) voor t'sterven en om reden 
Dat veele menschen oock voor 't geen hy heeft gheleden 
Geen voordeel oft profijt en souden hebben, dat 
Was d'oorsaeck van sijn leet hy die gheschapen hadt 
Dat hy nochtans voor hun soo geren wilde sterven 
Op dat sy souden door sijn doodt het leven erven 
Van d'eeuwich Hemels vreught verloren door de sond 
Van Adams appel-beet daer hy den smaeck in vond 
Van s'menschen qualijckvaert, ghenesen door het draghen 
Van t'Cruys en Christus doodt, die weghnemt al de plaghen 
Die honghen over t'hooft van Adams kindere, door 
Sijn ongehoorsaemheydt, en nu gheraeckt op t' spoor 
Van hop' der saligheydt, dat ons doet vast betrouwen 
Besonden als wy Godts gheboden onderhouwen 
Die hy ons heeft ghestelt: en vreest dan niet ô mensch 
Want ons gheschieden sal naer ons gheloof en wensch. 
Daer niet aen falen sal alsmen maer can volherden 
In een goet leven om Dienaer van Godt te werden 
Met altijdt wel te doen daer is t' Gheloof aen vast 
Van wel te varen als men sich van sond' ontlast. 



{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
Fulget Crucis mysterium

DE kennis van het Cruys wert in ons siel ghebracht 
Ghelijck een Ster die schijnt in 't midden vanden nacht 
Als Christus stief aen t'Cruys sijn ooghen heeft ghesloten 
En door den lanci steeck het leste bloedt vergoten 
Voort t' menschelijck gheslacht soo wort dan wel gheseyt 
In 't Cruys verholen leyt t' licht van ons salicheyt 
Om dat de waerheyt is, want had Godt niet ghecomen 
Op t'woordt des Vaders, en de menscheyt aengenomen 
Tot ons verlossingh uyt den kercker vande doodt 
Daer wy in saten sonder hop, wy hadden noodt 
Het eeuwigh licht ghesien, noch het gheluck ghenoten 
Als nu door het gheloof, den Hemel was ghesloten 
En door Godts doodt weerom tot ons behoudenis 
Geopent op het Cruysk dat 's seker en ghewis, 
En daerom ist tot onse salicheydt dan reden 
Dat in ons herten staet Godts lijden als ghesneden, 
Te segghen vast ghedruckt: om altijdt daer op wel 
Te peysen dach en nacht, hoe grouwsaem, wreet, en fel 
Hy wert gegesselt en ghecroont, aen 't Cruys gheslaghen 
En stirf alsoo, om dat den sondaer leven sou 
Soo als hy doen sal, want hy sterft met goet berou 
Van sonden, als t'moet sijn, oft eeuwigh gaet verloren 
T' gen' te beweenen waer, en beter noyt gheboren 
Alsoo te sterven daer wel op te letten staet 
Voor die soo werelts sijn, en inden overdaet 
Van wellust, sittende aen tafel hun verblijden 
In d'ongheregeltheyt van leven, en op't lijden 
Van Godt, die hongh aen t'Cruys, niet eens ghelijck betaemt, 
En peysen, maer noch even vuyl en onbeschaemt 
Volherden in hun quaet, als sy in d'armen rusten 
Vande lichtveerdighe waer med' dat sy hun lusten 
Ghewoon te blussen sijn, onwetende wat straf 
Sal volghen aen de siel, als t' lichaem leyt in't graf. 



    
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    
{== afbeelding 
        	
        Den troon Christi ende des werelts
    ==} {>>afbeelding<<}
    

IESVS Clavis in Cruce confixus & sic pro nobis mortuus, & sepultus.

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het alderswaerste Cruys van druck en medelijden 
Maria heeft gevoelt, en droegh dat in haer hert 
Als haren Sone (die den wegh is van t'verblijden 
Riep tot sijn Vader als hy stirf vol pijn en smert 
In uwe handen ick den geest beveel, dats t'leven 
Aen die t'gelooven door sijn doodt ons weer gegeven 
 
In Cruycen van verdriet, druck lijden en swaer plaghen 
Ons overcomende, t'gheluck verborghen leyt 
Alsmen die willich, en ter liefde Godts can draghen 
Noot claghende daer van: dat is de saligheyt 
Naer Christus leeringh, die daer in is voorgegaen 
En droegh voor ons het Cruys, wel wetende, dat aen 
Sijn doodt ons leven hongh om vande doodt t'ontslaen. 


IESV de Cruce depositus, & in sindone munda involutus, qnem Mater sic aspexit ex puro Amore, non sine dolore qui postea resurrexit.

DAt jemand' de Fonteyn der pekel soute tranen 
(Die 't heyligh Aenschijn van Godts Moeder soo door banen 
Oft waer een loopende Rivier) uyt liefd' aensach 
En hoorden, om de doodt van haeren Soon t'beclach 
Geween en droef gesucht, hy sou om sulcken lijden 
De bitterheyt van druck, sijn selven niet verblijden 
Verlievende daer op, maer eer in sijn getraen 
Van medelijden oock verdrincken, en vergaen: 
Te meer, om dat hy sach den Heer (van grooter weerde 
Als al dat wesen heeft, naeckt liggen op de aerde 
En van t'Cruys afgedaen: jae sou dan naer de macht 
Van sijn Almoghentheyt (soo schoon, en hoogh geacht 
Daer voor een Pavilioen van t'fijnste gouden laken 
Vol Peerlen, en gesteent op t'schoonst gereet doen maken, 
En op een swanen dons daer onder t'lichaem doodt 
Met overvloedich licht oock laten sien, soo groot 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hy dan te achten is, want sonder hem geen leven 
In ons gevonden wort, dat hy ons heeft gegeven 
Toen wy ontfanghen sijn: wie sou hem dan altijt 
Niet eeren: wiens naem, eeuwich gebenedijt 
En oock geloft moet sijn, om al sijn wonder wercken 
Gans onbegrijpelijck, genoeghsaem te bemercken 
Maer boven ons verstandt, om die wel te verstaen 
Want d'onbegrijplijckheyt gaet sijne Godtheyt aen 
O dwase menschen, die soo scherp, en al te vinnich 
Die ondersoecken wilt, jae hoe wijs, en diep sinnich 
Ghy sijt in u verstandt, sulck ondersoeck valt mis, 
Gelooft dat Godt u leert, en laet hem die hy is, 
En leert d'ontwetende dat nut is om te weten 
Vervolghens Godts gebodt, maer wil u noyt vermeten 
Te wederleggen dat ons de heylighe Kerck 
Scherp onderhouden doet, dat is het beste werck, 
In plaetse dat ghy comt met uwe nieuw gesintheyt 
Om aen d'onnoosele te leeren, t'is maer blintheyt 
Die hun in twijfelingh can brenghen, want daer in 
Steckt groote swarigheyt om uwen nieuwen sin: 
Deughtsaem Godtvruchtigheyt bestaet in goed' gebeden 
En inde vreese Godts te hebben: dats de reden 
Waer op men letten moet in't schouwen van het quaet 
Der sonden, en in't onderhouden van den staet. 
Der Godts geboden, en in't Rooms geloof te sterven 
Waer door den mensch de hop' crijght van Godts rijck te erven 
Als hy maer wel en sterft, verfoyt des werelts pracht 
En denckt op t'lijden van den Heer, en sijne macht. 
Hoe hy ons straffen can, gram sijnde en verbolghen 
Op Sondaers, die hem niet in't lijden naer en volghen 
Soo als de menschen die soo prachtich wulps, en trots 
In hunnen hoogh moet sijn, en herter als een rots 
Van herten, om den armen mensch, die sy voor ooghen 
Sien lijden groot gebreck, te helpen, geen medooghen 
Daer in te vinden is ... en t'arghste noch van al 
Dat niemand' van dat volck d'arme betrouwen sal 
Uyt enckel gierigheyt, gelijck als wert begraven 
Den Heer naeckt ende bloot in't graf, daer wy maer slaven 



    
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    
{== afbeelding 
        	
        Door Deught en Stantvasticheyt
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}


By te gelijcken sijn, jae minder als een sier 
Van t'cleynste aerde stof, waer voor den Heer soo dier 
Ons welvaert heeft gecocht, en wilde voor ons lijden 
Om als wy wenschen, onse sielen te verblijden 
Naer een wel sterven in den lesten oogenblick 
Daer d'eeuwigheyt aen hanght, dat sonder vrees en schrick 
Maer niet gelijck die rijck sijn, en met swerelts saken 
Hun meer becommeren, en hoe sy t'sullen maken 
Inde verdeylingh van hun goet en pompery 
Vande begraeffenis vol ydel sotterny 
Tot hun groot siel verlies, en niet eens op hun sonden 
Te dencken, daer sy plichtigh in worden bevonden, 
O sotte ydelheyt voor die sijn wel bekent 
Te moeten sterven, dat hun siel soo wert geschent 
En sorgheloos gebrocht tot t'eeuwigh vuur der hellen 
Dat d'onbedachtheyt doet, en al te slecht bestellen 
Van de gelegentheyt, rakende hun gewis 
Conscientie geseyt, die swert becrosen is 
Van d'onrechtveerdigheyt daer 't goedt door is vercreghen 
Dat's achterlaten, en het quaet daer van versweghen 
Daer t'med' gewonnen is .. ô wert vervloeckte schandt 
Voor die daer in soo sterft, vreesende geenen brandt 
Die sulcken sonden straft voor eeuwigh sonder ende 
Naer t'oordeel van den Heer, wie sou dan d'arm ellende 
Des pijn niet vreesen, daer sulck een straf van comt 
En datmen om een doodelijcke sond' verdoemt. 
Die qualijck heeft geleeft verlanght dan naer geen gaven 
Van rijckdom gelt en goedt, want alsmen wort begraven 
Ghy die verlaten moet, men steckt u naeckt in d'aert 
Wee die in't leven onrechtveerdigh goedt vergaert 
Uyt enckel gierigheyt, hy sal 't te laet beclaghen 
Alsmen hem sterven siet eer t'lichaem wort gedragen 
Naer t'graf dus let hier op, peyst op u saligheydt 
Maer op gheen Weirelts goet als ghy van 't leven scheydt 
Als ghy segh ick noch eens een Testament wilt maken 
Ghevoelende dat u de doodt begint te naken, 
Wilt, en begeert daer by: datmen eerst en voor al 
Voor het begraven aen den armen gheven sal 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
Een groote somme gelt, en oock daer voor doen bouwen 
Godts-huysen, om daer door op hop' en vast betrouwen 
Te crijghen t'Hemelrijck .. O neen ten gaet soo niet 
Met eenen Rijcken, die de doodt voor ooghen siet 
Die in sijn leven was soo gierich in het sparen 
En al te vreck om veel rijckdommen te vergaren, 
Dat hy den arremen verstiet, en noyt iet gaf, 
Maer siende, dat hy nu moet sterven, en in 't graf 
Daermen niet med' en draeght als deughden en goed' wercken 
Voor d'arremen ghedaen, t'gen'weert is te bemercken 
Sou dan wel sijn bereet: om uyt den overvloet 
Van sijnen rijckdom in te coopen t'eeuwigh goet. 
En daerom geeft ons Heer te kennen aen de menschen 
Die hem beminnen en het eeuwigh leven wenschen 
Dat hy soo veel verdient, die aen den armen geeft 
Naer sijn cleyn macht een duyt als eenen rijcken heeft 
Gegheven hondert pont want con hy langher leven 
Als hy moet sterven, sou geen duyt aen d'arme geven 
Maer hondert Croonen wel om naer de Hofse pracht 
Te proncken inde baer, min als den roock gheacht 
Om sulcken ydel waen: t'is beter wel te sterven 
Met een gherust ghemoet, het werelts pracht te derven 
En peysende waer in de suyveringh bestaet 
Van een besmeurde ziel belast met sondich quaet 
Om die door een oprecht berouw weer schoon te maken 
Eer datmen sterft, om in Godts grati soo te raken 
Diemen verloren heeft: gheluckigh die soo scheydt 
Uyt dit droef tranen dal door Godts bermhertigheydt. 
Daer m'op betrouwen mach, maer op sulcken betrouwen 
Noyt sondighen, dus dient ons t'sondighen te schouwen, 
Wilt men versekert sijn van t'leven, dat ons noodt 
Ontbreken sal, wanneer men sterft een goede doodt. 




    
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenmerckinghe 
datmen mach seggen, en doen ghelooven 
noodt geen deught.

DAt dese sin-rijcke aenmerckinghe waerlijck moet worden toe-ghestemt inder daet gheloof-weerdigh te sijn: Wil ick vast stellen en bewijsen in 't gheven, en weygheren van Aelmoessen tot onderstant der ghebreckelijcke en behoeftighe arme menschen te weten wat loon den Gever, en wat straf die niet en geeft naermaels van Godt te verwachten staen, en dat daerom beter en ghelucksaligher is mildadigh, als vreck-gierich te leven wiltmen Godt behaghen en beminnen, ghebiedende: datmen den armen altijt en sonder weygheringh in noodt moet ghedachtich sijn om hem te helpen: want die het doen ter liefde Godts en uyt medelijden gheven naer staet en macht, sijn gheluckigh en sullen daer voor van Godt dobbelen loon ontfanghen daer het al van comt, die onsen Al is sonder gelijckenisse om sijn Almogentheydt alleen.
Oock en mach den Armen niet meer begeeren als het gene dat voor hem ghenoeghsaem is om daer by te connen leven, en iemandt die niet veel en heeft te gheven, en evenwel goetwilligh is en begerigh om te gheven, en ghevende dat hy can gheven ter liefde Godts, sal soo veel verdienen om sijn gunst door het gheven van een duyt, als den rijcken (die behoort te gheven) in't gheven van hondert guldens. Den gever en sal noyt verliesen, maer die den armen verstoot en niet en geeft sal qualijck varen, om dat hy door sijn vreck-giericheydt, vyandt van Christus is, ghelijck gheschreven staet: Qui pauperem & egentem despicit non amat Christum, qui est Pater pauperum.

Weynich sijnder die dit metter herten bedencken: om dat sy al te vast staen aen de wereltsche ydelheydt verbonden sijn: maer die de selve verfoyen (en de doodt voor ooghen hebbende) Godt vreesen, beminnen de Wijsheydt. Wetende dat niet soo seker en is als de doodt, maer eenen rijcken die inde welde sijn daghen overbrenght en geen vreese des doodts en heeft, en daerom oock geen medelijden met den armen is ongheluckigh, jae schoon dat hy overvallen sijnde van een doodelijcke sieckte sonder hope van wederom ghesont te worden, en siende dat hy door de doodt sijn geldt en goedt moet verlaten en niet
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
en can mede draghen, sijn Testament maeckt, by het welck hy aen den armen naer sijn doodt veel gelt wilt ghegheven hebben, Jaerghetijden in-stelt, veel Missen van sielen-rust ordonneert ghedaen te worden meer om daer door sijn ghesontheyt wederom te crijghen als te sorghen voor sijn saligheyt, daer hy noyt ghesont sijnde op ghepeyst en heeft, om Aelmoessen te gheven aen den armen en daer door saligh te worden. Als de vreckgierigheyt in het ghesont leven de overhandt heeft van de nootsakelijcke bermhertigheyt om den armen in sijnen noodt te helpen, en datmen t'selve op sijn sterf-bedde (siende de doodt voor ooghen, geerne doen soude,) en sijn de middelen niet om daer door de saligheyt te crijghen, om dat de vreese van sterven in doodts noodt als dan d'oorsaeck is om goede wercken te willen doen, diemen ghesont sijnde, niet en heeft gedaen, noch trachten te doen, soo gaet vast: dat ghelofte van goede wercken te doen door dwangh in noodt, soo groote deught niet is, als t'ghene ter liefde Godts met eenen goeden en onbedwonghen wil vrymoedigh gheschiet. Passende dit bewijs op de woorden hier voor gheseyt: NOODT GEEN DEUGHT, te verstaen dat de noodt den mensch (sijnde op zee) niet en dede vreesen te verdrincken oft andersins in noot wesende van te moeten sterven, hy en soude soo licht geen ghelofte van schuldt maken, om daer van verlost te worden, soo volght dan: datmen sich op den loon van beloofde aelmoessen oft ander goede wercken in sulcken ghelegentheydt soo vast niet en mach betrouwen als diemen verwacht ten opsicht vande deught diemen ghedaen heeft buyten dwangh door noodt, en sonder te sijn in noodt.

En om dat aen den mensch ontrent sijn doodt de cracht sal ontbreken, door de moyelijckheden der cranckheyt, verlies van verstandt, en hope van ghesontheyt die de menschen onderworpen sijn, en geen sekerheyt en hebben, om iet goets te connen doen, oock niet soo langh hun sinnen in't maken van Testamenten te seer becommert sijn met hun tijdelijcke goederen, aen wie sy de selve sullen achtern laten, om eenen gerusten wegh van vrede daer door te openen, datter geen tweedracht oft twist en sou rijsen tussen hun Erfghenamen. Soo is het beste: dat alle menschen (wesende ghesont van herten en begaeft met goedt verstandt, maken hun testamenten, en alsdan hun tijdelijcke goederen soo beschicken, datter niet en wordt vergeten om de selve goederen (rechtveerdich ghewonnen sijnde) wel te verdeylen, en den Armen daer van oock deelachtich te maken om het eeuwich goedt daer door te connen besitten en
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godts glorie te moghen ghenieten: maer t'selve en behoorde op soo danighe manier niet ghedaen te worden alsmen sieck te bed leydt wesende alsdan den hoogsten tijdt sich te bekommeren met Godt en te dencken op sijn saligheyt, maer niet op tijdelijcke goederen.

De woorden van Godt gheven ons te kennen: dat alle Aelmoessen (diemen gheeft aen den Armen in sijnen naem) hem behaghen en loonweerdigh sijn: maer nochtans met dit onderscheydt: dat hem aenghenamer is eenen Penninck van den ghesonden mensch aen den Armen ghegheven, als hondert Penninghen, die van jemandt in't sterven naer sijn doodt achter-ghelaten sijn voor den Armen. Wat ist: dat eenen rijcken vreckgierigh mensch (hebbende een overladen maghe, soo vol: dat hy niet meer en can inslicken, te verstaen van overvloet der goederen, in sijn sterf-bedde, den overschot met een walginghe wilt uyt-werpen om aen den armen ghegeven te worden: het welck geen deught en is, alsmen op sulcken manier sijn goedt aen den armen wilt gheven, om datmen t'selve niet en can mede draghen want dat sulcx conde gheschieden, niet en sou gheven, daerom is een cleyn milde gift vanden mensch (levende in ghesontheydt) veel meer te achten als een gift van den stervende mensch die de noodt van te moeten sterven, meer als den godtvruchtighen wil Liberael maeckt:

De daghelijckse ervarentheydt in 't leven van Rijcke menschen ons dit ghenoegh bethoont en te verstaen gheeft: hoe dat veel Rijcke-Fockaerts, vroetende als mollen inden overvloet van hun tijdelijcke goederen) noch soo gierigh sijn: dat sy d'Arme menschen daghelijckx ontmoetende, en voor ooghen siende) voor by gaen sonder op hun Aelmoes vraghen iet te gheven, thoonende aen de selve een stuur ghesicht en verfoyen hun Armoede, oock sonder te ghelooven: dat een voor ghedraghen brandende Keerse meer inde duysternissen aen eenen die daer in wandelt, verlicht als veel die volghen: daerom sijn het schoonder Keersen die voor als naer lichten. Een goet-gunstighe en liberael Aelmoes verlost ons van sonden en van een quade doodt, belettende dat de siel sou gaen inde eeuwighe duysternissen maer sy versekert een Godtvruchtighe siel te sullen vinden door Godts bermhertigheydt het eeuwigh elven, en doet vast ghelooven dat sy waerlijck sal saligh sijn die den Armen kent en ghedachtigh is: ghelijck den Heylighen Hieronymus seyt noyt ghelesen te hebben: dat jemand oyt een quade doodt sou ghestorven sijn die seer geerne goede wercken van bermhertigheydt ghedaen heeft.

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het is dan seer moyelijck Rijck te sijn, en het Rijck des Hemels in te gaen, en daerom sijn de Rijcke weert te beclaghen die op de werelt hunne troost hebben en straf sijn teghen den Armen mensch vol miserie en ellende om sijn Armoede, sonder te willen ghelooven: datter niet soo quaet en onsaligher en is als het geldt te beminnen, en altijt naer: meer en meer te trachten, en d'Arme te verstooten. Daerom bidde al de ghene, dit lesende, dat sy noyt en wenschen rijcker te sijn als sy noodigh hebben, willen sy saligh worden. Ja al ist datter weynich op dese aerde te vinden sijn, die soo leven, sijt eenen onder de weynighe, sult voor gheluckigh gheacht en van Godt ghebenedijdt worden. Het sijn arme menschen die rijck en staet-girich sijn, wetende en niet en schijnen te weten: dat al het ghene van de werelt is blijft in de werelt, en dat de Bermherticheydt alleen is den den goeden Leydts-man vande Overledene naer den Hemel, en de sonden de Leydts-mannen der Overledene naer de Hel.

Die dit dan ghelooven sijn gheluckigh, wetende niet alleen genoegh te sijn: dat de namen van Bermhertighe en deught-same menschen op dese aerde bekent sijn, maer noch meer als ghenoegh die om hun deught der bermhertigheyt gheschreven staen in de Hemelen. Ja schoon datter veel ghevonden worden de welcke hun selven willen achtbaer maecken op dese aerde om de Rijckdommen die sy besitten, ghelijck de groote van dese werelt, levende seer staet-suchtigh hun bloet en vleesch hebben doen verheffen en, ghestorven sijnde de ghedachtenisse daer van vergaet ghelijck eenen ydelen klanck die verr' gehoort is en door de doodt niet meer en klinckt. Maer ten gaet soo niet met de Mannen der bermhertigheydt, wy hun rechtveerdigheden noyt en vergaen, oft noyt en worden vergheten want hun namen sullen bekent blijven in de ghebenedijdinghen, ende de vergaderinghen der Heylighe sullen hun Aelmoessen altijdt vercondighen.

En ghelijck ick hier voor heb ghethoont in 'r leven van den geelsuchtighen en bloedtgierighen Amurat en wracklustighe Theocrina den nootsakelijcken schroom die een Godt-vreesende Christen siel behoorde te hebben van de sonde der Onkuysheyt, en wat ongheluckighe doodt sy voor eeuwigh onderworpen is die daer in sterft, had goet ghevonden in't leven der gheluck-salighe twee sielen van Epictetus en Astion te beschrijven de Lof-weerdighe deught der suyverheyt en beslijdenisse van 't Rooms gheloof, ghelijck Comedie-wijs alhier oock wort voor ghestelt, en hoe dat een Arme siele de eeuwighe straf
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
der hellen om een doodt-sonde moet lijden, en wat oneyndelijcke vreught en blijdschap een bekeerde siel om haer deught der suyverheyt en standtvastigheydt in 't gheloof sal ghenieten, op dat al de ghene (dese beschrijvinghe wel bemerckt hebbende, en daer naer levende) wel moghen sterven segghende voor het sluyten van hun ooghen en 't gheven van den gheest aldus: Ick love en bedancke u Heer Jesus Christus, Sone van den levenden Godt, niet alleen met mijn stemme en metter herten maer oock met den gheest, waer door ick u lief hebbe, waer door ick u verstaen, en waer in ick u sien. Ghy sijt mijnen al in alles aen my gheheel, ende niet anders behalven ghy aen my alleen die goet sijt, en den eenighen Sone Godts, Godt, aen wie met den eeuwighen Vader en gheest de eer en glorie toe comt alleen, in een inder eeuwigheydt der eeuwigheden. En dit alsoo wetende hope dat ghy, ô Hemelschen Vader naer mijn doodt de Poort des Levens sult openen voor mijn Ziele: op dat de Princen der duysternissen die niet toe en vaeren, en trachten te beletten haer ghewenschte Saeligheyt, ghelijck ick hope niet en sal gheschieden door mijn betrouwen op U bermhertigheyt en ghenade als ick sterve met een volmaeckt en oprecht berouw van mijn sonden, en dat ick alsoo bevele mijnen geest in U ghebenedijde handen. Wetende en versekert sijnde dat den wegh der deughden naer d'eeuwigheyt ons gheeft de hope der Saeligheydt dat is het eeuwigh leven. Het welck den seer Edelen en over schoonen Astion, noch Heydens sijnde sonder kennis van Godt, over-peysende, en siende dat de Christene gheloovende in Godt gheen doodt en vreesden om in sijnen naem te sterven, heeft door de gratie van Godt in den selven Godt ghelooft en is daer voor ghestorven. Reden dat ick goet vondt, in't uytlegh der volghende tijtel print, (af-beldende den wegh der deughden naer d'eeuwigheydt) noch meer te segghen: hoe datmen door een ghelucksalighe doodt sal genieten d'eeuwighe glorie des Hemels alsmen sijnen tijdt in de vreese Godts met berouw van sonden Godtvruchtigh heeft over ghebrocht gelijck den voornoemden Epictetus en Astion ghedaen hebben waer op wel passen de volghende veersen.


Een sinrijck voorbeeld is seer aenghenaem t'aenschouwen 
Voor die niet lesen can, en t'uytlegh daer van tracht 
Te weten als't betaemt, en wetende t' onthouwen 
Hoe datmen leven moet, bestaende in't ghedacht 


{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}


Van dese Tydel-print, en hoe den Wegh der Deughden 
Recht naer den Hemel loopt voor die daer in wil gaen 
Om te ghenieten naer t'wel leven s'Hemels vreughden 
Alsmen de bitterheydt des doodts heeft onderstaen 
Soo als den tijdt ons leert daer op wel scherp te letten 
Datmen die wel ghebruyckt, verfoeyt de aerts ydelheyt 
En Godts Gheboden onderhouwt als vaste Wetten 
Bestaende inde deught vande Godtvruchtigheyt: 
Ons thoonende den wegh naer t'Hemelrijck hier boven, 
Daer alle Seraphinse tonghen eeuwigh loven 
Den Heer der Heeren, die voor ons sijn bloet vergoot 
En voor den mensch weerom het Hemelrijck ontsloot, 
Stervende op het Cruys: wie sou dan oock niet sterven 
In sijnen naeme, om het Hemels vreught te erven 
Ghelijck als Astion een heydens Edelman 
(Door Epicteet bekeert) daer van ghetuyghen can. 



    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



    
{==t.o. 188==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    
{== afbeelding 
        	
        Den WEGH der DEUGHDEN naer D'EEUWIGHEYT door C.D. Bie
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 189==} {>>pagina-aanduiding<<}

    

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Leer-gierich ondersoeck


Der Verlichte duysterheyt en Weetlievende kennisse der Waerheyt

BEWESEN
In 't Rooms Christen Gheloof door den Heylighen
EPICTETUS
Den den seer Edelen en Overschoonen
ASTION

By hem bekeert en ghebrocht op den Wegh der salicheydt om sijn deught-saem leven, sedighe manieren, en gewillige Gehoorsaemheyt

BLY-EYNDICH TREUR-SPEL.
OP DEN SIN:


Die sijne kranckheydt kent, sijn af comst en gheslacht 
En waer hy gaet oft staet, gheluckigh is gheacht. 


    
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

    

    
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Inhoud der historie.



DIe hier wel comt te pas, waer uyt ick can bewijsen 
Hoe Hemelrijck de Deught in haere wercken is 
De sonde schroomelijck, en weerdt om te misprijsen 
Door haer quaetaerdicheyt, die de ghelijckenis 
Heeft van een helsen draeck (De deught van Godt verheven 
En al te hoogh gheacht) om haer Aenminnicheyt 
Is als een Sonne strael, ghelijck het heylich leven 
Van Astion bewijst: hoe hy de salicheyt 
Heeft door de deught alleen tot sijn gheluck ghevonden 
Als hy verlicht wert in't Gheloof, en kennis creegh, 
Van Godt daer t'al van comt, verfoyende de sonden 
Daer hy van suyver was, waer door den duyvel sweegh. 
En nam daer van de vlucht, dat ieder moet beweghen 
Gheloovende in Godt, hoe sulcken siels gheluck 
Wort door t'gheloof alleen en door de deught vercreghen 
En door de sonden t'vuur der hellen vol van druck, 
Vol onbermherticheyt onlijd'lijck te verdraeghen 
Voor eeuwich sonden eynd' daer weenen suchten, claghen 
En kermen niet en helpt, wie sou dan schouwen niet 
De sonden, daer van comt sulck lijden en verdriet. 


T'is dan soo: dat den tijde vanden Keyser Diocletianus binnen Roomen woonde een voor treffelijck Edelman uytstekende in schoonheyt als eenen tweeden Absolon toch sonder kennisse der Christelijcke waerheyt in't gheloof, mits dat hy was een Heyden ghenoemt Astion en om sijn volmaeckte schoonheyt de Perel van het landt, den welcken eenen naturelijcken afkeer ghecreghen hebbende van des Wereldts ydelheyt en Hofsche pluymstrijckerijen, niet anders trachtende als te kennen den wegh van t'eeuwich leven en die te vinden door hem die al watter is heeft gheschapen: om dat hy niet en wist wie hy was, en gheloovende te wesen eenen man van Almoghentheyt sonder ghelijckenis, waer voor hy veel Christenen hun bloet had sien vergieten. Ontmoet by gheval een werelijck Priester van heylich leven by naem
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
Epictetus, die hy niet en kende, en van den selven daer naer bekeert en ghedoopt wordt.
Sijn Ouders middeler-tijdt niet wetende waer hunnen eenigen Sone ghebleven was, soecken den selven met groote droefheyt, maer niet vindende, verstaen van eenen Schipper: dat hy van iemandt te weten Epictetus verleydt en over zee ghevoert was naer het landt van Schytien: alwaer sy deden soodanighe mirakelen in't bekeeren der Heydenen dat sy van d'ongheloovighe worden aenghesien voor toovenaers, verraden ghevanghen en beschuldicht by den Stadthouder des Keysers ghenoemt Latronianus een groot Tiran, die hun aendoet veel tormenten, en ten lesten onthoofden.
De ouders van Astion vol onrust en quellingh om t'verlies van hunnen Sone, sonder te weten waer hy was, en ten lesten verstaen hebbende van sekeren Pellegrim (die dese twee Martelaers inde Stadt by naem Aldrindentium onder Schytien had' sien geesselen en noch leefden, voornemen samen over zee te reysen om hem aldaer te vinden, en alsoo den Onder-stadthouder van Latronianus van edel Heydens Ridder ghenoemt Vigilantius sich met sijn egemael en twee kinderen had' laten bekeeren van dese twee Martelaers en door Epictetus heymelijck ghedoopt waren blijvende dyen niet tegenstaende in schijn van Heyden, wort door den Geest van Astion (naer dat hy om t'Christen Gheloof onthooft was) verwittight: hoe dat sijn voorschreven Ouders in Schytien ghelandt waeren, die Vigilantius met een bly ont-haelingh ontfanghen en bewelcomt heeft als wanneer hy oock aen de selve Ouders de twee onthoofde lichaemen van Astion en Epictetus (die hy bedecktelijck van het schavot gehaelt en in sijn huys verborghen had) verthoont heeft, de welcke verresen sijnde, d'Ouders omhelsen en aen hun de Hemelsche glorie ontdeckt hebben: waer door de selve Ouders oock bekeert en vanden Heylighen Donasius heymelijck ghedoopt, en daer naer inde waerheydt van t' Rooms gheloof ghestorven sijn. Ghetrocken uyt het Boeck des Oud Vaders in't beschreven Leven van de Heylighe Epictetus en Astion.


    
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste verthooninghe.

DE Heylighe Kercke glorierende over de Standvastigheydt der Gelucksalighe Martelaers, de welcke om de liefde Christi (daer sy opghebouwt is) in Ghelooven, wordt de blinde Afgoderij met het goddeloos Heydendom en kunnen duyvelschen aenhangh vande Evangelische Waerheydt verjaeght.


Voor-reden. 
Verschynt de heylighe kerck.



ALs de Stantvastigheyt in het verduldigh lijden 
Den mensch niet af en valt, sal haer de siel verblijden 
En wenschen meerder pijn van lijden uyt te staen 
Ter liefde van den Heer, jae siet gheen wreetheyt aen 
Daer sy med' wort ghedreyght van d'Heydense Tyrannen, 
De vreese vande doodt is uyt het hert ghebannen 
Op hop' der saligheyt die-men naer t'lijden vindt? 
Dat is den loon van deught door arebeyd' verdindt 
In't Christelijck gheloof, daer niemand' aen mach falen 
Wilt hy het voedsel van sijn siele daer uyt halen, 
Om dat het is een gaef van Godt ons inghestort, 
En diese niet en heeft, noch soeckt, noyt saligh wort ... 
Is het dan wonder: dat het bloet der Martelaren 
Soo grooten cracht van deught door het Geloof can baren? 
Dat als sy sijn ghestelt in hunnen lesten noodt 
Van sterven om t'Geloof, noch lagghen met de doodt, 
Een reden datmen siet het Heydendom vermind'ren 
Om datse door haer wreet ghedreygh niet en can hind'ren 
Die sy soo scherp vervolght, en hun gheselschap schouwt 
Want het is al te vast op mijne Kerck ghebouwt, 
Die noyt en sal vergaen, schoon datse veel moet lijen 
Sy sal voor eeuwigh staen ... dat dan d'Afgoderijen 
(Uyt t'Duyvels saet ghebroyt) blijven in duysternis, 
'K beclaegh den mensch die van gheen recht Geloof en is. 




    
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste uytcomen.

AStion wort vande Wereldt en het Vleesch aenghelockt om hem te houden in den dusyteren wegh der dolinghen daer hy in wandelt, dreyghende sijnen ondergangh want hy sich begheeft in't gheselschap der Christenen maer door den seghen van den H. Gheest verlicht sijnde, ontvlucht de valse en bedrieghelijcke Wereldt en Vleesch en daer naer ontmoetende Epictetus eenen Seraphinsen belijder van 't Gheloof wort daer van bekeert en ghedoopt.


ASTION alleen uyt.



ALs ick eens overdenck het wonderlijck vermoghen 
Van die t'al heeft ghemaeckt dat wy sien voor ons ooghen, 
Te weten, Hemel, Aerdt, de Sterren, Son en Maen 
Die wy soo hoogh van ons in't Firmament sien staen, 
Soo ben ick heel verstelt: wie dat den uytghelesen 
En grooten Man magh sijn die dit al brocht in wesen 
Tot voordeel vanden mensch, en daer van Meester is, 
Want ick gheloove datter gheen ghelijckenis 
Van sijn Almogentheydt op d'Aerd' en is te vinden ... 
Soo ist geen wonder dat veel menschen hun verbinden 
Aen sijne groote macht, en stooten met den voet 
Des Weireldts ydelheydt, jae Rijckdom, geldt en goet 
Verlaten, en hun inde Wildernis begheven 
Om hem te dienen, die sy segghen: dat ons leven 
En al wat datter is, gheschapen heeft ... voorwaer 
Soo moet het sijn een Godt, dat is niet dan te claer: 
Want sy om sijnen't wil voor geene doodt en walghen, 
Jae vreesen vuur noch vlam, noch sweert, noch strop noch galgen 
Soo vast gaet hun Gheloof, en daerom wensch ick hem 
Oock eens te kennen, oft te hooren sijne stem, 
Ick sou hem volghen naer, en s'Weirelts aenhangh schouwen. 
De WERELT en t' VLEESCH uyt.
Wel Astion soudt ghy u oock soo licht betrouwen 
Ghelijck de Christenen, die sot sijn, want daer sy 
Van maken eenen Godt, is niet dan sotterny, 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

    ASTION. 

Ten is geen sotterny, die in den Godt ghelooven 
Daer sy voor sterven, en hun leven laeten rooven 
Voor die hun t'leven gaf ... u segghen acht ick niet 
Om dat het al vergaet t'gen' men voor ooghen siet, 
Maer niet daer t'als van comt ... ghy hebter veel bedroghen 
Die hebben al te langh u valse borst ghesoghen 
In schijn van bitter soet, toen ghy die hebt verleydt 
'K verfoey u, en verschup al s'Wereldts ydelheydt ... 
Gaet heen, 'k en wil niet meer in d'aertse sorghen woelen 
VLEESCH. 
Wel Vrindt hoe bent ghy soo verkeert in u ghevoelen; 
Daer ick u noyt en heb gheweyghert uwen lust: 
Astion. 
Die is u noyt ghevraeght. 
Vlees. 
Wel nu dan comt en blust 
U vuur alst u belieft: 
Astion. 
Veel liever wil ick sterven 
Als mijne Suyverheydt te missen, en te derven 
Daer alle deught van comt: u losse dertelheyt 
En crijght my niet in't net, 
Vlees. 
Gy die de Perel sijt 
Van dit heel Coninckrijck om u volmaeckte leden 
Al oft sy waeren naer een Venus beldt ghesneden, 
Sult ghy my weygheren te gheven uwe handt? 
Die Venus selver ben; daer jeghelijck om brandt 
In liefde ... siet my aen, 'k sal u den Appel gheven 
Die Paris aen my schonck, mijn troost, mijn lust, mijn leven, 
Verset u herts-ghepeys, dat naer het Christendom 
Geneghen schijnt te sijn. 
Astion. 
t'Heeft reden en waerom 
Dus breeckt mijn hooft dan niet ... 
Werelt. 
Ach! wilt gy ons dan vluchten? 
Daer wy u anders niet en thoonen als ghenuchten? 
T'is teghen de natuur, 
Vlees. 
Vreest uwen ondergangh 
ASTION. 
'K acht al u praten niet, ghy hebt my al te langh 
Doen dolen uyt den wegh. 
binnen.
Werelt. 
Wy sullen hem beswaren 
Voor Diocletiaen: dat hy daer door mach varen 
Soo als de rest die sijn gheloopen heel verkeert 
Uyt t'pad van hun gheluck, 
Vlees. 
Soo moet hy sijn gheleert. 
Binnen.

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

    ASTION alleen uyt.
Bekoringhen van t'Vleesch, en s'Wereldts vlyerijen, 
En sullen my met meer met hun bedrogh bestrijen 
Soo als ick heb gheproeft wel tot mijn bitter leet, 
Ach! vond' ick maer den wegh der Waerheydt, 'k sou gereet 
Sijn om die in te gaen ... maer holla 'k moet hier swijghen 
Om niemandt op den hals tot mijn verdriet te crijghen 
EPICTETUS lesende in eenen Boeck sijn Ghetijden uyt.
Die my verraden mocht, midts ick daer jemand' sien 
Van eenen vremden aert en geest, en comt misschien 
Uyt Keysers Hof ghegaen: om Christenen te vanghen 
En morghen om t'Gheloof als ander op te hanghen .... 
Ick en betrouw hem niet .... 
Epict. 
Noyt schoonder mans Persoon 
En brocht Natuur naer mijn verstandt alhier ten thoon 
Als desen Jonghelingh .... jae soo ick niet en schemel 
Oft dool, soo ist voorwaer een Engel uyt den Hemel 
Vol deughtsaem Eerbaerheydt .... Ach! had ick maer de eer 
Te weten wie hy is, ick soud' noch thienmael meer 
Verlanghen, om tot spraeck den selven te verwecken, 
En hem de waerheydt van t' Gheloof eens te ontdecken 
Want dat een Heyden is. 
Astion. 
Als de ghelegentheydt 
Om winst te connen doen tot onse saligheydt 
Haer selven openbaert, dan moetmen avonturen 
En geenen arrebeydt ontsien, maer die besuren 
Hoe swaer dat hy ons valt in alle pijn en druck, 
Als die tot welvaert dient van ons ghewenscht gheluck 
Dat hier ghebeuren kan .... ick wil hem aen gaen spreken, 
En segghen wie ick ben: 
Epict. 
Als jemandt sijn ghebreken 
Geensints verborghen houd' maer thoont den Medecijn, 
Gheholpen wordt, en vindt verlichtingh inde pijn, 
Astion. 
Daer ben ick eenen van, soo ghy mijn Vrindt wilt wesen 
En mijn ghebreken kent, sult ghy my wel ghenesen, 
Epict. 
Wie sijt ghy lieven Soon, van waer comt ghy van daen 
En waer ist dat ghy sijt van sin, naer toe te gaen, 
Astion. 
Mijn naem is Astion, Rijck, en seel Eel gheboren, 
Mijn Ouders eenigh Kindt, van wie ick d'uyt-vercoren 
Schoon Perel wordt ghenoemt, en daer voor aenghesien 
Van ieder een, schoon ick den Lof niet en verdien ... 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
Epict. 
Gy hebt seer wel geseyt, mijn Soon wil my betrouwen 
Schoon dat u Ouders voor een Pe[r]el u aenschouwen 
Sy sullen die nochtans verliesen tot hun eer 
Om uwen grooten Lof ter liefde vanden Heer 
Die't al gheschapen heeft, en die van meerder weerde 
U Siele schat als al de Rijckdom vande eerde 
Die maer een ooghenblick en duert, en weer vergaet: 
Maer diemen crijghen can hier naer, voor eeuwigh staet, 
t'Aerts Gout dat wy soo schoon sien voor ons ooghen schijnen 
En is maer enckel stof datmen haest siet verdwijnen, 
Maer t'alder-fijnste Gout, dat u het meest behoeft 
Om winst daer med' te doen, is in het vuur gheproeft, 
En dat heb ick te coop, daer d'Engelen by leven 
Die ghy noch niet en kent, dat Gout can ick u geven ... 
T'is Christus onsen Heer, soo ghy daer in ghelooft 
En u in sijnen naem laet doopen, wort berooft 
De cracht van Sathan, die van al d'Afgoderijen 
Den eersten oorspronck is, en brenghter veel in ljien .... 
Dus peyst eens lieven Soon op uwe saligheyt 
Die niemand crijghen can, ten sy hy hem bereydt 
Tot Christelijck Gheloof: wil dan u landt ontvluchten 
En gaet met my, 'k sal u in een landt van genuchten 
En eyndeloose vreught doen leven eeuwighlijck 
Want ghy in hem ghelooft die Meester is van t'rijck 
Des Hemels lieven Soon: 
ASTION. 
Mijn alderliefste Vader 
En welvaert van mijn siel: laet ons bid ick, te gader 
Vertrecken naer dat Landt: k'en wensch niet anders, dan 
Den wegh der saligheyt te vinden door den man 
Die ghy my hebt genoemt, soo groot in sijne wercken, 
Want sijnen zegen my maer gelieft te verstercken 
Dijn ick van hem versoeck ... 
Epict. 
... mijn Soon en twijffelt niet 
Dat ick u segh is waer, 
Ast. 
dat dan alsoo geschiet, 
Ick staen naer u bevel: 
Epict. 
laet my alleen maer sorghen 
Ick wensch u goede rust, en sal u weer op morghen 
Verwachten, om wat meer te segghen tot u luck. 
Adieu ... 
Astion. 
seer weerdigh man, die sijn in mijnen druck 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De hope van veel vreught, dijn ick door het bekeeren 
Sal crijghen van den Heer, wilt my de waerheyt leeren 
Van 't Christelijck Geloof .... Adieu voor dese reys ... 
Epict. 
Ick wensch u veel gheluck met eenen kus van peys, 
Betrouwt u vry op my: dat ick u door Godts seghen 
En sijn genade noch meer hope te beweghen 
Als ghy in Godt ghelooft, en tot het eynd' vol-hert 
Inde stantvastigheyt. 
Astion. 
geluckigh die soo wert 
Als ick in het Geloof versterckt ... 'k sal my betrouwen 
Op u, en dat ghy leert in mijn ghedachten houwen. 

binnen 
Pause




Tweede uyt-comen.

AStion wort van Epictetus in sijn tweede by-wesen gheleert; onderricht en gedoopt: maer vreesende het vervolgh van sijn Ouders (die Heydens sijnde) niet en wisten waer hy was, vind' geraden te veranderen van wooninge, ghelijck Epictetus oock goet vindt. En trecken alsoo samen over Zee naer het Landt van Schytien, schoon dat sy aldaer vremt en onbekent waeren.

ASTION enEPICTETUS uyt.



APostel Christi weest gegroet, en hoogh verheven 
Om al de wonderheyt van u ghesegent leven, 
Die dienaer sijt van Godt, en van 't nieuw Testament 
Dat ghy my hebt beloft te maken nu bekent, 
Epict. 
Mijn Soon weest oock gegroet .... ô puyck der Jongelingen 
Aen d'Engelen ghelijck, die ick de Croon sien bringhen 
Van boven uyt Godts Throon: om u daer med' het hooft 
Te cieren, soo ghy maer mijn woorden vast ghelooft 
Die aen u sijn gheseyt, en in Godts naem laet doopen ... 
Ast. 
Dat neem ick geren aen .... maer nu ick ben gaen loopen 
Van mijnen Vader, die my soeckt, en niet en weet 
Waer ick vervaren ben tot sijn droef-hertigh leet, 
Hoe sal ick t'maken, als hy van my comt te hooren 
Dat ick oock Christen ben, want hy sal my vermooren 
Soo des' bekeeringhe aen hem verraden wort ... 
En t'erghste, dat hy sal sijn selven doen te cort 
Om mijn verlies alleen, dat doet my t'meeste vreesen ... 
Epict. 
Beminsten Astion, wil maer verduligh wesen, 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vreest voor geen ongheluck, als Godt maer med' en werckt 
Want sijne gratie den mensch altijdt versterckt, 
Jae proeft ons als het Gout: hy quetst, en can ghenesen, 
En t'is maer eenen Godt, dry eenigh in sijn wesen 
Dat is den Vader, Soon en Geest, nochtans maer een 
Schoon 't dry Persoonen sijn, t'is eenen Godt alleen, 
Maer geen dry Goden, schoon wy dry Persoonen noemen 
Ten is maer eenen Godt, daer wy op moghen roemen 
Om dat het alsoo is, en in 't Gheloof bestaet 
Oock anders gheen Geloof ons Kercke toe en laet: 
En t'is aen t'sesde by Joannes oock beschreven ... 
T'broodt dat ick geven sal, dat is mijn Vleesch, voor t'leven 
Der menschen, daer ick u sal kennisse van doen 
In't uyt-legh vande saeck, dat ghy 't wel sult bevroen 
En duydelijck verstaen tot u seer groot behaghen ... 
Ast. 
'K sal breeder onderwijs verwachten, stelt my daghen 
En nachten, 'k ben bereet te luysteren naer 't woordt 
Van Godt, dat ick met groot vermaeck heb aenghehoort, 
Met hop' dat ghy daer door aen my sult t'Doopsel schencken 
Dat ick van u versoeck, om altijt te ghedencken 
De woorden van Godts schrift die ghy my hebt gheleert 
En door de selve mijn verdoolde siel bekeert ... 
Maer als ick ben gedoopt moet ick aen u ontdecken 
Dat wy te samen dan naer ander Landen trecken 
Daer wy sijn onbekent, om gheen verradery 
Van Fielen t'onderstaen, en inde slaverny 
Te comen van ons doodt, ick wil wat meerder lijden 
Voor mijne saligheyt, en inde doodt verblijden 
Als ick sterf om 't Geloof: dat is alleen de hoop 
Van mijne saligheyt: 
Epict. 
bestaende in den doop, 
Den wegh van het Geloof: 
Ast. 
wat is den doop te segghen, 
Epict. 
Dat is een Water-badt, waer door men af can legghen 
D'eerste bedreven sond' die Adam had begaen 
In't Aertse-Paradijs: 
Ast. 
'K en can het niet verstaen 
Epict. 
Daer is de weet aen vast .... den mensch, die was verloren 
Door Adams sonden, wert weer door den doop herboren: 
Ast 
Hoe is het moghelijck: dat die gheboren is 
Herboren wort weerom: 
Epit. 
Jae uyt de duysternis 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
Der sonden naer den geest, die daer door comt t'herleven 
In dese Wateren wanneer haer wort ghegeven 
Den eerst verloren glans der grati, die alleen 
Daer van het leven is, en die weerom ghemeen 
De selve maeckt met Godt: 
Ast. 
was sy dan afgheweken 
Van Hem? 
Epit. 
Gewis: 
Ast. 
Hoe quam sy hier in te ontbreken, 
Epit. 
Door Adam als ick heb geseyt, om dat hy dirf 
Vertreden het ghebodt des Heeren, waer door stirf 
T'heel menschelijck gheslacht: 
Ast. 
moest dat de doodt vergelden! 
Om Adams sond' alleen, 
Epit. 
Jae, om dat Godt hem stelden 
Het hooft van ons gheslacht, en vaer van al dat leeft, 
Een jeders wil daerom in hem ghesondight heeft ... 
Was dat een Adams quaet geen boos en stout vermeten? 
Ast. 
Mijn Vader ick Geloof: 
Epit. 
mijn kindt, noch dient te weten 
Dat Godt in wesen is, en in natuur maer een 
Dryvuldigh in Persoon, een Godt, en anders geen. 
Ast. 
Het is vremt te verstaen, noch vremder te begrijpen 
Men dient met arbeyd' daer sijn Hersens op te slijpen 
Epit. 
Godts goetheyt was soo groot: dat om de duysternis 
Der sond' te nemen wegh, hy oock ghestorven is 
In menschelijck natuur, die Godt had aenghenomen 
Uyt eene suyver Maeght, soo hebben wy becomen 
Versoeningh tot ons vreught, 
Ast. 
noyt heb ick sulcx gehoort ... 
Epit. 
Des' wonderheyt alleen (gesproten uyt Godts woordt) 
Dat Vleesch geworden is, gaet vast ... t'woord' was ontfanghen 
Door den Heylighen Geest: 
Ast. 
Ick luyster met verlanghen 
Om dese wetenschap diep grondigh te verstaen 
Epit. 
T'is soo de saligheyt hanght door t'Geloof daer aen 
En dit Gheloof can een ghequetste siel ghenesen ... 
Ast. 
Soo moest die Maeghet dan van groote weerde wesen 
Die Moeder was van Godt, in menschelijck natuur 
Ontfanghen door Godts geest, brandende als een vuur 
Van liefde, en haer suyverheyt wist te bewaren 
Als sy Godts woordt (dat Vleesch geworden is) quam baren 
Is al te wonderlijck, en dat Godt oock als mensch 
Voor ons ghestorven is: 
Epit. 
Dat was soo sijnen wensch 
Om ons te helpen uyt den noodt, als mensch geboren 
En oock ghestorven anders waren wy verloren 
En had dit noyt geschiet. 
Ast. 
'K Geloof al dat gy seght 
Geluckigh is den mensch die soo wort onderrecht 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
En blijft stantvastigh als hy in't Gheloof sal sterven 
Dat ghy my hebt geleert, om t'eeuwigh licht te erven, 
Want t'is een sielen prijs: 
Epit. 
ick wil u noch wat meer 
Gelooven doen: hoe dat den Almoghenden Heer 
In sijn lest Avondtmael tot teecken van het leven 
(Aen ons belooft) sijn Vleesch heeft voor een spijs gegeven, 
Sijn heyligh Bloedt voor dranck, verandert uyt den wijn 
Door sijn Goddelijck Woort, 
Ast. 
'K Geloof u dat can sijn, 
Maer seght: hoe can die spijs van broodt dan Godt besluyten? 
Epit. 
d'Almogentheydt van Godt sluyt twijffelingh daer buyten 
Het broodt besluyt hem niet, maer door het Pristers woort 
Ghesproken eens van Godt, brenght dese waerheydt voort 
Die nimmermeer en lieght: 
Ast. 
ô Kosterlijcke Panden 
Gegheven aen den mensch die alle de verstanden 
Te boven gaen, 'k gheloof dat ghy my hebt gheleert 
En door het selve mijn verdoolde Siel bekeert ... 
Ick eysch ghenade want ick heb te veel ghesproken 
Teghen u heyligh Woort, nu is den strick ghebroken 
Van mijne twijffelingh: Ach! en vertoeft niet meer 
Ick bid vertroost mijn Siel, en doopt my inden Heer 
Epit. 
Mijn Soon ick ben bereet, wil u dan neder-booghen 
Op dat ick door den doop u sonden af mach drooghen. 
Astion knielt.
Daer ben ick willich toe ..... ô Godt ghebenedijdt 
Siet uwen Dienaer aen en hem bermhertigh sijt, 
Over sijn sondigh quaet om dat nu af te wassen 
En heel te suyveren, op dat ick inde plassen 
Des doodts noyt treden mach, maer nu wel onderricht 
Om te volherden, want gy sijt het Heydens licht .... 
Hy wordt ghedoopt.
Als het in u ghelooft 
Epit. 
Ghy hebt als nu vercreghen 
T'gheluck der saligheyt, en sijt nu op de weghen 
Van t'Hemels Vaderlandt, volherd' dan en betrouwt 
U op mijn woorden en de selve onderhouwt 
Astion. 
Daer ben ick toe bereet, ick en wil noot meer vreesen 
Maer mijnen Heer en Godt voor altijdt danckbaer wesen 
Die my nu heeft verlost, gheluckigh is de siel 
Die op-ghestaen is naer dat sy in sonden viel 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
Epit. 
Geluckigh, die dit wel bedenckt, en can bepeysen, 
Want hy sal nooit vergaen ... t'is tijdt dan dat wy reysen 
Naer vremde Landen om t'ontvluchten het verraet 
Dat ons can volghen Soon. 
Ast. 
Ick volgh u als ghy gaet 
K' ben willigh om den wegh der saligheyt te vinden 
By die den selven kent. 
Epit. 
Dat ben ick wel beminden 
En alderliefsten Soon: den wegh staet open voor 
Die niet en vreesen, als sy comen op het spoor 
Van hun gewenscht geluck, waer in dat is gheleghen 
D'eeuwighe Hemel vreught, die niet en wort gecreghen 
Als door Godts gratie ... betrouwt dan, en volhert 
Vry moedigh in't geloof, waer door een siel, die swert 
Van sonden is besmeurt, gesuyvert wordt, en t'leven 
Door dese suyveringh daer aen dan wort ghegeven 
Als sy uyt t'lichaem scheyd' ... Mijn Sone dat gaet vast, 
Ast. 
Heer Vader 'k gaen dan med' en volgh dat ghy belast 
Aen uwen dienaer, die ick ben k'en wil u nooit verlaten 
Maer volghen totter doodt. 
Epit. 
Die om Godts liefde haten 
Den valsen af godts dienst, en volghen Christus naer 
Nimmermeer dolen sal. 
Ast. 
K'heb liever Maertelaer 
Te sterven, als dat ick den minsten voet sou wijcken 
Uyt 't pad van het Geloof, dat sult ghy wel sien blijcken 
Als ick voor t'sweerd' moet staen ... Ach! had ick maer t'geluck 
Daer toe te comen, dan en sou my vrees noch druck 
Ontstellen in't gevaer des doodts, als my de krachten 
Van de natuur niet en begaven: 'k sou verwachten 
Het slach mesch vanden Beul, soo my de grati van 
Den Heer maer en versterckt .... 
Epict. 
Dat hop' ick, gaen wy dan 
Eer ons t'gety ontloopt, daer wel dient op te passen 
Als wy maer scheep en sijn, sal niemand ons verrassen. 


binnen


    
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Derde uyt-comen

DE Heylighe Kerck vergeselschapt met de Deughden van Kloeckmoedigheydt en Standtvastigheydt (hoorende het Musicael Ghesangh over de bekeeringhe van Astion) verheughen hun samen inden Heer met jeverigh voornemen van hem met Liefde en Hope in't Gheloof te verstercken.
van binnen ghesangh: 
Inden uyt-comst van de voorschreven H. Kerk, Cloeckmoedigheydt en Standtvastigheydt daer sy na luysteren.


LOf en Eer sy Godt den Heer hier boven 
Die alle tongen loven, om den segen die hy geeft 
Aen den mensch, vvaer door hy leeft 
Naer den reghel vande Deught 
Daer hy sich meer in verheught 
Als in s'Weireldts ydel vreught ... 
Midt hy inde water-plassen 
Vanden Doop wordt af-ghewassen 
En bewijst dat hy nu herboren is 
En ghelijck een Son op rijst 
Uyt de doncker duysternis. 


De Heylighe Kerck spreeckt.


DEn Enghelijcken galm, die dringht in mijne ooren, 
Het hert begerigh maeckt: om noch wat meer te hooren 
Want soo ick can verstaen, het is van Astion 
Een nieuw bekeerde siel dien blinckt gelijck een Son 
Om sijne suyverheyt, nu door den doop vercreghen, 
Ach! wie en sou hem inden deught dan niet beweghen 
En loven Godt altijdt die hem des' gave schinckt 
Waer door sijn siele voor Godts ooghen eeuwigh blinckt 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
Als 't Sonnen licht op d'Aert ... 
Stantvastigheydt. 
Ick hop' hem soo stantvastigh 
Te maken in't Geloof, dat gheen vervolgh (hoe lastigh 
Het is, hem valt te swaer, in sijnen lesten noodt 
Kloeckmoedigheydt. 
Mijne kloeckmoedigheyt, die sal hem totter doodt 
Verstercken sonder vrees dat hy sou gaen verloren 
Om dat een Perel is van duysent uytvercoren, 
H. Kerck. 
Een Perel wort geacht, die 't Vaders huys verlaet 
Om 't licht te vinden door den goeden wijsen raet 
Van Epictetus, die hem quam het licht ontdecken 
En door de gratie van Godt daer toe verwecken. 
Kloeckmoedigheydt. 
Soo seyltmen voor den wind' van swerelts slaverny 
Waer door men vindt de rust in't Hemels melody. 
Stantvastigheydt. 
Dat is door het Geloof, daer 't luck in is gheleghen 
Waer med' de saligheyt der sielen weort ghecreghen, 
En t'is het eenigh wit daer-men nae schieten moet 
Om te vercrijghen door 't Geloof het eeuwigh goet, 


binnen


Toe-sangh.



Schoon de furi van d'Afgoderijen 
Wil Astion bestrijen en vervolgen totter doodt 
Sijne liefde is te groot ... 
Laet de Werelt, Duyvel, Vleesch, hun daerom vry schreeuwen heesch 
Astion en heeft geen vrees 
Sy en connen hem niet schaden, hy betrout op Godts genade 
Door t'Gheloof, die sijn Siel van ongheval 
	Sal bewaren, en den roof 
	Van het Vleesch noyt wesen sal. 



{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
Verschijnen het Gheloof, Hope, en Liefde


SYn siele hoort my toe, want die in my ghelooven 
En sal niet lichtelijck de werelt my ontrooven 
Hun siele saligheyt, ten waer door sondigh quaet 
Dat het Geloof verdooft, alsmen dat niet en laet 
En Godts ghebodt veracht: 
Liefde: 
den Heere sal bewaren 
Den schoonen Astion nu hy comt openbaren 
Het licht van sijn Geloof, door my hem inghestort 
Op hop' van sijn geluck, dat soo vercreghen wort 
Hope. 
Geluckigh die sijn hop' op Godt alleen can setten 
En hem daer op betrouwt, hy sal veel quaet beletten, 
De hop' is Godt alleen: de hop' is s'menschen al 
Die dan in Godt Gelooft, en hopt, noyt dolen sal. 


Binnen


Vierde uyt-comen.

DEn Vader en Moeder van Astion bedroeft over t'verlies van hunnen Sone, verstaen door eenen Schipper; dat hy met Epictetus over zee vertrocken was, verdobbelen daerom hun droefheyt, met voornemen van hem te volghen en te gaen soecken.
Moeder alleen uyt


O Vader Jupiter, die naer mijn jammer klaghen 
Oft suchten niet en hoort, maer inde nederlaghen 
Van druck laet nu ongetroost en sitten in den noodt 
Daer nauwelijckx verschilt mijn leven aen de doodt 
Om Astions verlies, mijn Soon die was gheboren 
Tot mijne vreught alleen, om nu eylaes verloren .... 
Ach mijnen Astion, die waert al onsen roem 
De Perel van dit Rijck, en nu ghelijck een bloem 
Verdwenen en vergaen, soo dat ick in het duyster 
Gelijck een Tortel-duyf moet treuren, nu den luyster 
Van sijn ghesicht niet meer in mijne ooghen schijnt 
Waer door al mijne cracht als eenen sneeuw verdwijnt ... 
Jae soo langh als de Son comt rijsen uyt den oosten 
En sal noch Godt noch mensch mijn droefheyt connen troosten, 
Want hy verloren blijft, mits geenen Diamant 
Oft Perel is soo schoon, noch cloecker van verstandt 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
Als Astion, dijn ick dry daghen en dry nachten 
Heb over al gesocht, en naer sijn comst doen wachten 
Gelijck sijn Vader oock ghedaen heeft en noch doet, 
Want hy hem niet en vind, verlies ick mijnen moet 
En vrees voor ongeluck, dat my in't graf sal delven ... 
Den Vader uyt.
Daer is mijn droeve Vrouw: waer blijf ick met mijn selven 
Dat sy my niet en siet, en naer den Sone vraeght 
Dijn ick niet vinden can, het gen' mijn hert soo knaeght 
Dat my doen sterven sal ... Ach! waer sal ick hem vinden .... 
Moed. 
En is dat niet de stem van mijnen wel beminden 
En alderliefsten Man? hy ist ... ô jae hy ist 
En nochtans niet en spreckt van 't gen' ick geren wist ... 
Vader. 
Mijn troostelose-Vrouw; met tranen over-goten, 
K'en can niet spreken, want mijn herte is ghesloten 
Van enckel droef ghesucht vol vrees en bitter pijn 
Om dat ick niet en weet waer Astion mach sijn 
Die niet te vinden is. 
Moed. 
Ist waer, soo moet ick sterven 
Dat ick mijn eenigh kindt soo schoon en jonck moet derven 
Die ghelijck een Euroop door 't brandigh minnen vier 
Van den Godt Jupiter (verandert in een stier) 
Misschien oock is verleyd'. 
Vad. 
En wil u niet ontstellen 
En 't overdagdigh om dit groot verlies u quellen 
Eer u de doodt geraeckt. 
Moed. 
'K en wensch niet als de doodt 
Om dat den druck op 't hert veel swaerder leyt als loot ... 
Daer ick van sterven sal oft ick moet by hem wesen 
Niemand' als mijnen Soon can mijnen druck genesen: 
Vad. 
Mijn lief betrouwt u op de hop', het sal wel gaen 
Moed. 
Al wat de hop' beloft acht ick maer ydel waen, 
Het heeft te langh gheduurt ick wensch mijn doot te proeven 
Vad. 
Wie en sou hem in al dit segghen niet bedroeven .... 
Schept moet. 
Moed. 
Ick soeck de doot. 
Vad. 
De doot, wat sal dat sijn 
Moed. 
Niet anders als alleen verlossingh van mijn pijn, 
Die my te seer beswaert, dus wil ick liever kiesen 
De bleecke doodt als soo een Perel te verliesen .... 
Ick sagh in hem te grooten lof, en sedigheyt 
Vol twijfelingh, waer door hem jemandt heeft verleydt 
Van eenigh Christen-volck, daer hy is med' gaen loopen, 
En dat hy hem misschien daer van heeft laten doopen. 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vad. 
'T sou connen wesen lief, het waer een stout vermeet ... 
Moed. 
Ick ben van dit geloof, soo dat ick niet en weet 
Waer dat hy anders was. 
Vad. 
Ick bid laet ons betrouwen 
Op het Orakel, en het quaet van wanhop' schouwen 
Ick hop' dat jemand' ons op 't lest eens segghen sal 
Waer Astion mach sijn, ghelijck ick by gheval 
Daer eenen Schipper sien, die oost en west door 't reysen 
Bekent sijn, ick sal hem ontdecken mijn ghepeysen, 
En vraghen naer mijn Soon. 
Moed. 
Voorwaer dat vind ick goet 
En toeft geen oogenblick oft gaet hem in't gemoet .... 
Vad. 
Mijn vrind' ick bid een vraegh. 
Schipp. 
Die dien ick eerst te weten 
Vad. 
Gewis, verschoont daerom mijn overstout vermeten 
Want daer is veel aen vast, dat ick u vraghen wil 
Schipper. 
Naer dat de vraegh bevalt, als daer med' geen geschil 
Van twist en is ghemenght, sal ick u antwoordt gheven 
Vad. 
Ten minsten niet mijn vrindt, maer t'is een saeck daer t'leven 
Van mijnen Soon aen hanght. 
Schipp. 
Is hy gevanghen dan? 
Moed. 
'K hope' neen, maer daer is jet dat mijne lieven Man 
Om sijnen t'wil ontstelt. 
Schipp. 
Heeft hy dan jet bedreven, 
Dat quaet is. 
Vad. 
Geensins niet. 
Schipp. 
Wil my dan kennis geven 
Wie dat u Soon mach sijn, oft ick gaen mijnen wegh 
Vad. 
Sijn naem is Astion. Maer 't gen' dat ick u segh 
Verholen blijven moet, tot dat ick com te weten 
Oft ghy den selven kent. 
Schipper. 
Dat heb ick weer vergeten, 
Spreckt ghy niet van den Ast daer men het gersten mout 
Op drooght, en 't beste bier in dese Stadt van brouwt 
Moed. 
Men spreckt van Astion, cunt ghy dat niet onthouwen 
Schipp. 
Jae van den Ast, en ton, die dienen voor het brouwen 
Moed. 
De vent is dwaes oft sot. 
Schip. 
En uwen Man niet wijs, 
Soo sijn wy alle twee, Mevrouw, van eenen prijs, 
Vader. 
Set 't spotten aen d'een sy, ick sal u anders segghen 
Want ghy my wilt verstaen om uyt te hooren legghen 
Dat mijnen Soon seer schoon als eenen Phebus is 
Van aenschijn, en volmaeckt naer sijn ghelijckenis 
Schipp. 
Phebus is mijnen Godt, dat can ick niet gelooven 
Moed. 
Wie spreckt van eenen Godt, ghy sout mijn sinnen rooven 
Door al u dom geklap. 
Schipp. 
wel spreckt dan soo 't betaemt 
Wat dienter veel geseyt: hoe is u Soon genaemt 
Vader. 
De Perel van het Landt om sijn volmaeckte leden 
Schipp. 
Nu ken ick hem seer wel, die Perel is op heden 
Vertrocken over Zee, dijn ick te scheep sach gaen 
Met jemand' ... had u Soon geen hoet en pluymen aen 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
En een Romeynse Rock van roodt Root-fluweel besteken 
Oft gheborduert met Gout: 
Moed. 
Ghy en moet niet meer spreken 
Het is den selven, Ach! het is den selven, die 
Wy soecken over al, hy ist, eylaes om wie 
Ick sucht dach ende nacht, hy ist die my doet sterven 
Want ick hem niet en vind', en moet sijn wesen derven ... 
Hy ist eylaes hy ist ... Ach! is hy over zee 
Soo ben ick hem dan quyt, ick sterf van druck en wee ... 
Vad. 
Den man die by hem was, wat had hy aen voor cleeren: 
Schip. 
Hy was seer arm ghekleedt in't swert, niet als de Heeren 
Ghewoon sijn hier te gaen: soo dat ick segghen mach 
Hy blonck ghelijck den Duyvel teghen den dach ... 
Moed. 
Maer seght naer wat ghewest dat sy sijn af-ghevaeren, 
Schip. 
Dat is my onbekent, want aenghesien daer waeren 
Veel schepen saem by een en vraeghden ick niet meer: 
Vad. 
Houd daer, dit is u loon ... 'k bedanck u vande eer 
Dat ghy ons geeft bescheet .... 
Den Schipper binnen.
Moed. 
Waer sal ick my versteken 
Om niemandt meer te sien, en noyt meer aen te spreken 
Tot datmen my in het ghetraen verdroncken siet 
Vad. 
Mijn uyt-gheweende Vrouw daer en is anders niet 
Te doen als hem ghevolght waer wy hem connen speuren 
En vinden moghen, oft wy sterven saem van treuren. 
Moed. 
Ick sal hem volghen naer al cost het mijnen doodt 
Laet gaen, want gheene Wet en wort ghestelt in noodt. 


Binnen


    
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tussen-klucht.

Den Schipper uyt


ICk heb mijn dagh huur op, en dat ick had ghesweghen 
Van 't gen' ick wist, k'en had dit drinck-gelt niet gecreghen 
Daer ick wel bly med' ben ... maer waer mijn Pete-moy 
(Die haer drinckt al den dagh soo sat ghelijck een koy 
In den gebrandewijn) met Astion gaen loopen, 
'K sou voor dit gelt terstont en beter wijf gaen coopen 
Daer men niet aen verliest als maer alleen 't fatsoen 
Want ten is heden daeghs niet dan met gelt te doen: 
Het gelt dat maeckt de Man en vele satte Wijven 
Die hunne Mans (gelijck de mijn) ten huys uyt kijven, 
Maer Pete-moy alleen is Capiteyn voor uyt, 
Een satte Helle-veegh, en rechte ydel tuyt ... 
Ick geef van haer den bras, sy sal wy niet meer brillen 
Want al het gen' ick win, dat laptse door de billen. 
Eenen uytgetapten Weerdt uyt Sijnde bankeroet gespelt.
Den Weerdt 
Dat weet ick best Compeer, s'is my ghenoegh bekent 
Meer als my liefs is - want sy staet my noch ontrent 
Thien gulden schuldigh, dat van enckele ghelaghen 
Verdroncken in Annys. 
Schipper. 
Ist waer, 
Weerdt 
jae .... 
Schipper. 
doet-se daghen .... 
K'en draegh m'haer schult niet aen, het is een vuyle dant 
Weerdt 
Dat en sal ick niet doen, want ick heb goeden pandt 
Te weten u nieuw Broeck, en al haer beste kleeren. 
Schipper. 
Ist waer, ick sal die Hoer en satte Pry wel leeren, 
Ick meynden datse die had in den Bergh gheset. 
Weerdt 
Jae in het Peren-huys, den noodt en stelt geen wet .. 
Schip. 
Die schelmse Filin waer beter vroegh ghestorven 
Dan en waer ick daer med' niet als ick ben, bedorven, 
Weerdt 
Daer sijnder noch al meer van een en t'selve rot 
Dat al den dach vergaert en drincken hun half sot 
En sat ghelijck ick weet ... voor d'eerste Grietien Floris 
En Pete-moy u Wijf die drincken Brande moris 
May Kal Angelica, Lys Loterbol drinckt most, 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cleer snoept stampintica, en Aeghtjen Hecke post, 
Leer Koesteert Kerrewe, en Truyken Aqua vita, 
Franchijntjen mach van als, en die seyt altijdt ita, 
Wat datter comt oft niet, sy is altijdt gereet 
En doet een jeghelijck, wie dat haer bringht, bescheet 
Sy souden altemael inden Annys wel swemmen 
Schip. 
Als sy den smaeck wegh hebben, en sijn sy niet te temmen 
Neen neen ick doen haest op, en treck naer Amsteldam 
Om daer als Boots-ghesel te dienen, want 'k ben gram 
En al te seer gestoort: dat ick voor soo een vercken 
Ghelijck mijn Pete-moy langh heeft gheweest, sou wercken, 
T'is onverdraghelijck ... in't Tucht-huys sulcken ras 
Daer comt de slaverny van wercken wel te pas 
Voor een stuck Roggen broodt en daermen drinckt claer water 
Dat en maeckt niemand' sat, sy blijven van den kater 
Die sulcken volck vervolght ... 
Weerdt 
Dat ben ick oock van sin 
Te scheep naer Indien, daer crijght-men goet gewin, 
En dat is seker gelt, daermen op mach betrouwen 
Schip. 
Woont ghy als ick dan inde Prochi van quay Vrouwen 
Dat ghy oock med' wilt gaen: 
Weerdt 
Neen ick ben Wevenaer 
En sonder kinderen: dat ick u segh is waer. 
Waer dat ick woon oft niet, my schorten ander saken 
Dat ick my moet van hier naer ander Landen maken, 
Schip. 
Misschien gedaen een moort. 
Weerdt 
Neen, t'is om mijne schult 
'K ben op-gekraemt ghelijck ghy noch wel hooren sult 
Om dat ick niet en can den Brandewijn betalen 
Dan ick op goet credit, heb hier en daer doen halen 
Met stoopen sonder gelt ... men heeft my af-gepandt 
En Com' al veel te cort, soo treck ick best uyt landt 
Schip. 
Dat en is niet een sier, ick moet al meer verdraghen 
Weerdt 
Jae een quaet Wijf .. dats niet, 
Schip. 
En sijn dat geene plagen 
Weerdt 
Ghewis, maer had ick een, ick sou haer wel soo fraey 
Af-smeren, datse sou als eenen Papegaey 
Fluyten naer mijnen beck, en beteren haer leven 
Schip. 
Dat en can ick niet doen, dus wil ick my begheven 
Recht naer Batavien. 
Weerdt 
Daer is mijn hand' 'k gaen med' 
Wy sullen saem als Broers leven in peys en vred' 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schip. 
Wel volght dan ... dat's voor. 
Weerdt 
Gy en moet my niet porden 
Ick ben bereet, en volgh, om niet betrapt te worden 
Van die my soecken, dus ist best te spelen bankeroet 
Als hier te blijven tot verlies van al mijn goet. 


binnen


Vyfde uyt-comen.

EPictetus met Asion in Schytien aenghelandt sijnde, en hun verblijf-plaets ghenomen hebbende in de Stadt ghenoemt Almiridentium, gheleghen op eenen bergh, alwaer sy vremt en onbekent waren, worden (om verscheyde Mirakelen, die sy ghedaen hadden) ven de selve verraden en voor Toovernaers aenghesien, en daerom ghevanghen.

Epictetus.


MYn lieven Astion, nu Godt ons heeft ghegeven 
'T gheluck: om hier te saem met een gherust te leven 
In dese schoone Stadt sonder becommernis, 
Om dat de selve hier soo wel gheleghen is 
Op eenen Hooghen-bergh, en moeten wy niet sorghen 
Want naer mijn duncken leyt ons saligheyt verborghen 
In des' verheven plaets, want wy standtvastigh sijn 
En blijven Godt getrouw: die ons van alle pijn 
En vrees beschermen sal. 
Astion. 
Veel liever wil ick sterven 
Als af te wijcken die my 't leven can doen erven 
Dat niemand' is als Godt, aen my nu inden doop 
Door u bekent ghemaeckt, waer op ick nu de hoop 
Van mijn verlossingh stel 
Een vrou Moeder met haeren Sone van vijfthien jaeren doof en stom uyt met 3 Heydenen.
Moeder. 
............. Die stelt sijn vast betrouwen 
Op Godt door desen Man (die wy voor heyligh houwen) 
Sal crijghen dat hy wenscht ghelijck ick heb verstaen 
Dat hy veel wonders door Godts grati heeft ghedaen, 
Dat meer is als ghemeyn, daer soeck ick by te wesen 
Om mijnen Sone van de doofheydt te ghenesen 
Die stom is en noyt spreckt daer by seer dor van lijf 
En magher als een graet, oft hy door sijn bedrijf 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
En wonderbare konst den selven oock con helpen 
Van des qualen, want den druck is noot te stelpen 
Dijn ick daer door gevoel ... ick gaen dan by den Man 
En sien oft hy dit kindt oock wel ghenesen can ...... 
...Eerweerden vrindt, 'k bid' wil aen my eens verconden 
Oft ghy hier van den Heer des Hemels sijt ghesonden 
Om dat u wercken sijn van Goddelijcke cracht 
Waer van oock mijnen Soon u goede hulpe verwacht 
Die doof is, daer by stom, wil u daer in beweghen 
Die vijfthien jaeren langh (naer dat ick was gheleghen 
Van soo een droeven vrucht) altijt is stom en doof 
En sonder spraeck geweest, dus heb ick goet gheloof 
In uwe groote deught: dat ghy hem sult verstercken 
En maken weer ghesont, als Godt maer med' wil wercken 
Waer op ick my betrouw. 
Epict. 
'T betrouwen baert de cracht 
Van t'gene dat ghy wenscht, en wort seer hoogh gheacht 
Want ghy in Godt ghelooft waer van ghy my hoort spreken: 
Stelt uwe hop' daer op, ick sal u Soons ghebreken 
Genesen door Godts hulp, ..., . 
Hy knielt en spreckt ten by wesen van 3. Heydenen die t'aenhooren.
......, ... O Heer ghebenedijt, 
Die onbegrijpelijck, en seer bermhertigh sijt, 
Der sieken Medecijn, den wegh van ons verblijden 
Het licht der blinde, en van die met druckigh lijden 
Des lichaems sijn besmet: ick bid u ooghen slaet 
Op desen armen mensch, die stom en doof hier staet 
Vol kranckheyt der natuur, voor u al siende ooghen 
Vol van genade, 'k bid' ach wilt toch eens, ghedooghen 
(Want aen hem saligh is) dat machden stercken bandt 
Ontsluyten van sijn tongh, daer ghy de overhandt 
Alleen maer van en hebt, en over sijne ooren 
(Die oock ghesloten sijn) dat hy door u mach hooren 
'T gen' ick hem leeren sal, want hy u noot en heeft 
Om dit gebreck gekent, maeckt dat hy dan weer leeft 
En kent eens uwe macht 
Hy spouwt dry-mael in den mondt van den Jonghelingh en seghent hem met het Cruys.
............. Mijn Soon wilt antwoord' gheven 
Die soo ick wel gheloof soeckt in den Heer te leven 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dijn u geschapen heeft, dat Godt is, en als mensch 
Voor u ghestorven .... seght wat is nu uwen wensch 
In dien selven Godt alleen maer te ghelooven 
Oft in d'Afgoden, die de sielen welvaert rooven 
Om hunnen valsen aert .... ick bid u dan ontdeckt 
De cracht van Godt eens door u tongh,en datse spreckt, 
Den Jonghelingh spreckt. 
In Jesum Christum ick gheloof met groot verlanghen 
Om hem te sien, door wie ick heb mijn cracht ontfanghen 
In lichaem, tongh, en oor, eeuwigh ghebenedijdt 
Met Jesus Christus sijt die my door hem verblijdt. 
De Moeder. 
Het wonder dat ick sien hier claerlijck voor mijn ooghen 
En is geen vals bedroch ... wie en sou hem niet booghen 
Voor sulcken weerdigh Man als Epcitetus is 
Dijn jemend' soo verlicht in sijne duysternis 
Epict. 
Ten sijn mijn wercken niet mijn alderliefste Moeder 
Maer het is 't werck van Godt, dijn alleen den behoeder 
Van u Soons welvaert is, want ghy ghelooft daer in 
Soo als u Sone doet, ghy sult terstont den sin 
Van dit gheloof verstaen, dat is een gaef des Heeren 
Die uwe vreught hier naer voor eeuwigh sal vermeeren 
In't Hemels Paradijs, wanneer ghy sterft in hem 
En vast ghelooft dat ghy verstaen hebt door mijn stem ... 
Eenen Heyden. 
Dat is dat wil, ick sal den Toovernaer wel leeren ... 
'K wil hem betichten van sijn valsheyt voor de Heeren 
In vollen raedt, want 't gen' hy doet is tooverny 
En al die hem ghelooft, die sal ick oock daer by 
Verraden voor het recht. 
Den tweeden Heyden. 
ick sal getuyghen wesen 
Hoe dat den krancken is door Toover-const ghenesen 
En dient te sijn verbrant. 
Den derden Heyden. 
Hoe dat gy t'doet oft niet 
'K acht u ghedreygh als wind'... dat-men voor ooghen siet 
Is lauter waerheyt, en daerom wil ik oock sterven 
In't selve Gheloof, jae laet my liever kerven 
Van lit tot lit van een, als af te wijcken hem 
Die aen den stommen gaf ghehoor, spraeck en de stem: 
Ick ben van een Gheloof, k'en sal oock niet gaen loopen 
Voor allen u ghegreygh, maer my oock laten doopen 
In Jesu Christi naem: 
Epit. 
Die voor ons is ghedoodt 
Als hy hongh aen het Cruys en hilp ons uyt den noodt 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
Daer Adam ons in brocht, dat ick u wijs sal maken 
En doen ghelooven inden doop, om t'soet te smaken 
Der waerheydt van t'Gheloof, waer door men crijght t'gheluck 
Der Siele saligheydt, en schouwt veel pijn en druck. 
De twee eerste Heydenen spreken al dreyghende ghelijck.
Wy sweiren uwe doodt. 
binnen.
De Moeder. 
d'Afgoden sal ick haten 
En stooten met de voet, jae liever 't leven laten 
Vernielen vanden doodt, als Godt te wijcken af 
Die mijnen Sone hier soo sijn ghesontheyt gaf 
Daer ick vast in Geloof. 
Astion. 
Godt is den goeden Herder 
Die sijne schapen kent, wiens ooghen sien veel verder 
Als wy begrijpen,maer die dit ghelooven can 
Is met een gaef verciert, die niet een Heydens Man 
En kent, door swackheyt vanden geest: om dat Godts segen 
Oft grati hem ontbreckt, maer diese heeft vercreghen 
En noodt door Sone verlies, vind' eenen vasten wegh 
Die hem ten Hemel leyd': t'is soo ghelijck ick segh, 
En daerom ist dat Godt als Herder voor sijn schapen 
Sijn selven stelt te pandt om blijdschap uyt te rapen 
Die daer in vast Geloof 
Van binnen gerucht.
Epictetus. 
'K verschricke van t'gherucht 
Dat my doet vreesen ... hoort ... ras nemen wy de vlucht 
Eer t'om ons leven gaet. Soo haest wy sijn gevanghen ... 
De Moed. 
'K Geloof in Godt, schoon ick daerom wert op-ghehanghen 


Al binnen


Sesde uyt-comen.

Latronianus Stadthouder vanden Keyser Diocletianus achter-haelt hebbende door t'voorschreven verraedt dat Epictetus en Astion Christenen waren, en de selve hebbende doen vanghen, worden voor hem ghebrocht en beschuldight ghebiedende: datmen hun sou slaen met stocken, geesselen, en daer naer de lichaemen met ysere haken open scheuren, en met brandende lampen onder de ooxelen pijnighen ghelijck gheschiet.

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
Latronianus met sijn ghevolgh van Heyden uyt


ICk wil in't Christen bloet gaen scheppen mijn genucht 
En sien naer jonck noch oudt, dat met sijn droef gesucht 
My te beweghen meynt, als sy in 't yser sitten 
En vast geknevelt sijn, sal ick hun doen ontlitten 
Oft worden op een rat geleyd' tot meerder straf 
Van hun belijdenis, en gaen soo naer hun graf: 
Om dat ick wonder van hun wercken hoor vertellen .... 
Die noch soo stout sijn: dat sy d'een en d'ander quellen 
Om hun te volghen, en te hooren naer hun vals 
Bedrieghelijck Geloof, ick salse doen den hals 
En beenen breken, die ick maer can achterhalen 
Ick sal hem stout vermeet doen met de doodt betalen, 
En daerom heb ick in het midden vande stadt 
Mijn Rechter-stoel ghestelt, op dat ick my eens sat 
Sou drincken in het bloet, van die hun tussen beyden 
Verstouten hier en daer mijn volck soo te verleyden 
En brenghen op het mes: neen dit moet sijn belet 
Door t'sweerdt, door galgh en strop vervolghens onse Wet 
Van t'oude Heydendom, ten sal my niet verdrieten 
Het Chisten bloet als in een slach-huys te vergieten 
Om die hertneckigheyt, daer sy hun fondament 
Op bouwen ... neen men moet niet eenen hier ontrent 
Laten vernachten, want sy souden t'lant bederven 
Sy moeten (schoon sy noch soo sterck waren) sterven 
1 Edelman 
D'uytroepers hebben uwe oorden over al 
Vercondicht: dat het oock alsoo gheschieden sal, 
Want t'heeft te langh geduurt. 
2 Edelman 
Ick heb van dagh vernomen 
Datter twee Christen sijn in dese Stadt ghecomen 
Die wonder dinghen doen gans boven de natuur, 
Latronianus. 
Ick heb het oock verstaen, het sal hun al te suur 
Op comen can ick die maer crijghen in het yser 
Aen handt en voet gheboyt, wy sullen sien wie wijser 
In sijn Gheloof sal sijn, ick (die de Goden ken 
En t'Opper-hooft van onse straffe Recht-banck ben) 
Oft sy die lagghen met ons Goden, daer by spotten 
Met t'Keysers Wetten, noch volherden sullen in hun sotte 
En domme dwalinghen, soo boos, en quaet van aert 
1 Edelman 
Voor sulcken volck en dient noch galgh noch rat gespaert ... 
Latron. 
K'en toeff geen ooghenblick: om hunnen tijdt te korten 
2 Edelman 
De wraak lust tot de straf, tracht niet als bloet te storten 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
Latro. 
Soo jemandt uyt dit volck my can bewijsen, wie 
Dat Epictetus is, een rechten schellem, die 
Een jeder een verleyd', en derft t'Geloof aen preken 
Dat vals is, sal ick, om mijn thoren eens te wreken 
Aen soo een sielen stuck, vereeren een som ghelt 
Voor sijn verdienden Loon. 
1 Heyden. 
Die is van daegh ghestelt 
Inde gevanghenis soo ick heb hooren segghen 
Met eenen Astion. 
Latro. 
Ist waer, men salse legghen 
Te samen op een rat als sy gheray-braeckt sijn 
Edel 
Dat gaet naer onsen wensch. 
Latro. 
Gheen straffelijcker pijn 
Can ick bepeysen: als in d'Oli te doen sieden 
Soo Paeps-ghesiende ras. 
Edel 
Dat staet naer u ghebieden 
En volghens uwen wil, en dan soo naer de hel 
Tot hun veel grooter pijn ... 
Latron. 
Seght kent ghy hun oock wel? 
Heyden. 
Maer eens ghesien, t'was seer wonder aen te mercken 
Dat ick den outsten schelm, en siel heb uyt sien wercken 
Door sijne tooverij, want t'gingh boven natuur 
Toen hy een jonghen doof, en stom op een half uur 
En min daer van ghenas, ja soo de spraeck ghegeven 
En daer by sijn ghehoor. 
Latron. 
Het sal hem costen t'leven 
Want sonder toover-konst, en can dit niet gheschien. 
2 Heyden. 
T'is soo ghelijck hy seydt, ick hebt oock aenghesien. 
Latron. 
Wat is van Astion, dat soud' ick geren weten? 
Een ander. 
Die heeft den mensch die met den duyvel was beseten 
Door t'teecken van een Cruys verlost, ghelijck ick noch 
Van daegh voor ooghen sach. 
Latron. 
T'is altemael bedroch ... 
Gaet brenght die sielen hier terstont voor mijnen ooghen 
Sulck een vermetentheydt en sal ick noyt ghedooghen: 
Die schelmen moeten voort, want t'waer te groote schandt 
Te lijden sulcken quaet, sy moeten haest van candt. 
Edelman 
Het is een Helden stuck bedrieghers om te bringhen 
Een ander. 
Den heelen nacht heb ick die sielen hooren singhen 
Inde ghevangenis vol blijschap ende vreught: 
Edelman 
T'is wonder dat-men sich noch in't verdriet verheught 
Mits hunne doodt genaeckt. 
Lat. 
Ick salse wel verleeren 
Sy en sullen ghelijck sy meynen niet meer keeren 
Daer sy van comen sijn dat sweer ick by Jupijn, 
Sy hebben langh ghenoegh ghesaeyt hun vals fenijn 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tot ondergangh van t'volck, het gen' ick wil beletten 
2 Edel 
Niet sonder reden want 't strijdt teghen alle wetten 
Gans onverdraghelijck 
De twee Martelaren gevanghen en gheboyt sijnde uyt.
Helbardier. 
... Seer hoogh en machtigh Heer 
Hier worden u ghebrocht de schelmen, die de eer 
Verfoyen van ons Wet, dat teghen u gheboden 
Een ander. 
Twee rechte Toovenaers die spotten met ons Goden ... 
Jae doen ghelooven hun versierde Loghentael 
In schijn van heyligheyt, nemt daer op u verhael 
Soo straf als 't u belieft, sy sijn van ons ghevanghen 
En als ghy siet geboyt. 
Latro. 
Daer heb ick met verlanghen 
Langh ghenoegh naer ghewacht wel tot mijn bitter spijt .... 
....Seght my terstont van waer ghy comt, en wie ghy sijt, 
Epit. 
Wy sijn twee Christenen, en van een Landt ghesproten 
Dat heydens is, en daer veel hebben t'bloet vergoten 
Voor t'Christelijck Gheloof, noch sonder vrees en pijn. 
Latro. 
Ist waer; seght my oock eens: hoe dat u namen sijn? 
Astion. 
Men noemt ons Christenen om dat wy Christus lijden 
Ghedencken, en ons in sijn doodt met recht verblijden, 
Want dat heeft ons verlost en geeft de salicheydt, 
Aen die daer in ghelooft. 
Edel. 
U groote stoutigheydt 
Een felle straf en is soo groot die onse Siel can krencken 
Gheloovende in Godt die t'al gheschapen heeft, 
Die dat niet en ghelooft, hy noyt gheen leven geeft. 
Latro. 
Wel leven wy dan niet, wat sal die geck gebreken, 
Epit. 
Jae als de beesten, die heel stom sijn, en noot spreken 
Leven de Heydenen; om datter gheen Gheloof 
In hen te vinden is, maer voor de waerheyt doof 
Die sy niet en verstaen. 
Edel. 
Wat wilt ghy hier med' segghen 
Epit. 
Al veel want ghy 't Ghelooft dat ick u uuyt can legghen, 
Gheloovende in Godt, te weten die regheert 
Met Vader, Soon en Geest, en anders niet begheert 
Als datmen hem ghelooft. 
Latro. 
Soo sijnder dan dry Goden 
Astion. 
Niet meer als eenen, die vervolghens sijn gheboden 
Van ons ghe-eert wordt schoon men dry Persoonen noemt 
Daer is maer eenen Godt, die meer gelooft, verdoemt 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sijn siele, en daerom wy valsche Goôn versaken 
Latro. 
O schelmen dat Gh[e]loof sal u doen ledebraken ... 
Schud hun de Cleeren uyt, en slaet hun metter daet 
Met stocken moe en mat, de Wet niet toe en laet 
Van des' twee Fielen tot ons schandt dit quaet te hooren ... 
Leyd hun uyt mijn ghesicht oft ick sou hun vermooren 
En sijn daer van den Beul ... scheurt hun heel lijf van een 
Met krouwels scherp ghepint en haken tot op 't-been .... 
En daer med' niet genoegh, men salse tot meer schanden 
Met Oli Lampen onder d'Oxeselen soo branden 
Dat 't vet daer uyt loopt, en dan sien oft datse noch 
Volherden sullen in hun vals versiert b[e]drocht: 
Jae al die hun gelooft sal men misdadigh maken, 
En sullen oock als sy de selve straffe smaken ... 
Het is ghenoegh gheseyt, ick wil dat-men volbrenght 
Het gen' ick heb belast dit niet een uur verlenght, 
Oft t'cost u oock de doot, dus wilt daer niet med' toeven: 
Binnen. 
Sy worden uytgheschud en geslaghen met stocken.
Beul. 
Gaet voorts, men sal u soo de straffe eens doen proeven 
Astion. 
Den mensch die sondigh leeft de straf ghenoegh verdient 
Maer diese geren lijdt wort van den Heer bemint ... 
En spaert mijn lichaem niet. 
Beul. 
Noot sach ick in het lijden 
Van sulcken wreet torment, de menschen hun verblijden 
En singhen als des' twee, die weten dat sy gaen 
Naer het Schavot om noch meer pijn te onderstaen 
Als die sy voelen, t'is een spoock van tooverijen 
Oft ick begrijp dat niet. 
Astion. 
Godt heeft al grooter lijen 
Om onsen t'wil gheproeft, ons lijen is maer schijn 
Sonder ghevoelen, te ghelijcken by de pijn 
Die Godt gheleden heeft en ons daer door ghegheven 
De hop' van saligheyt, dat is het eeuwigh leven 
Den Beul. 
Ick staen versuft als ick dese stantvastigheyt 
In sulcken voor val hoor dat hun wort op-gheleyt. 
Epit. 
Geen kostelijck bancket soo soet en is te achten 
Als de gewenschte pijn der slaghen die wy wachten 
Veel stercker op 't Schavot ... ô slaghen die soo seer 
Niet doen en sullen, als de slaghen, die den Heer 
Onnoosel voor ons kreegh, en gaven soo veel wonden 
In sijne geesselingh, wy lijden voor ons sonden 


binnen



    
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Tweede verthooninghe.

DE uytwerckingh der Martelie aen eenen staeck op het schavot in't bywesen van Vigilantius onder Stadt-houder (heyden sijnde) die sich bekeert hoorende Astion en Epicetus in hun lijden vrolijck singhen als volght:
Astion.


O Aenghenaeme slaghen 
En al te wree tormenten 
Die wy alsnu verdraghen 
En in ons herten prenten 
Vol van deught tot ons vreught, 
Want de pijn ons siel verheught. 
En versterckt mijn jonghe jeught, 
Die wy hebben aenghenomen 
Om alsoo tot Godt te comen 
Die ons in het waer gheloof versterckt 
Dat in't lijden nu wordt uyt-ghewerckt. 


Toe-Sangh
Epictetus.


DEn Heere Godt der Crachten 
En toevlucht in het lijden 
En sal ons niet verachten 
Maer naermaels eens verblijden: 
Hy bemindt die hem diendt 
En sijn rust in deughden vindt 
Daer den mensch hem aen verbindt, 
Dat is Godt den Heer hier boven 
Die wy altijdt sullen loven 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
En geen straf ontsien, hoe pijnelijck 
Om alsoo te vvinnen t'Hemelrijck. 


Binnen

Sevenste uyt-comen.

Vigilantius alleen uyt


DE trou stantvastigheyt, dijn ick sagh in het lijen 
Van dese Martelaers, en sijn gheen tooverijen 
Soo als ick meynden .... neen, daer spelt iet anders med' 
Om dat sy in des' pijn en smert met peys en vred' 
Malcanderen omhelsden, en sach hun verstercken 
Daer met iet wonders dan in dees twee sielen wercken, 
Dat boven ons verstandt en alle wijsheyt gaet 
Jae onbegrijplijck is ..... ô Hemel geeft my raet, 
En laet Godts gratie eens in mijn flau herte dalen 
Op dat ontsteken wort met uwe gulde stralen 
Van liefde tot 't Geloof, daer menigh mensch om lijdt 
Soo vreeselijcke pijn ... ick bid bermhertigh sijt 
Die dese waerheyt soeckt in mijn ghemoet te prenten, 
Ick sien wel diese kent, en vreest geene tormenten 
Hoe pijnelijck sy sijn, ick volgh den selven wegh 
Die sy sijn in-gegaen, en al het gen' ick segh 
Ick uyter herten meyn, wie 't lief oft leet mach wesen, 
Die cranck is totter doodt, die soeckt te sijn genesen .... 
'T gesangh der Mattelaers mijn siele heeft verweckt 
En tot den selven Godt (ghelijck sy dienen) treckt 
Oock mijn ghenegentheyt ... ick sal voor alle dinghen 
Niet anders doen als oock de selve woorden singhen 
Die ick daer heb ghehoort tot laeffenis der pijn 
Die hun wort op-gheleyd, ick wil dan by hun sijn: 
Om met Godts gratie van hun den doop t'ontfanghen, 
Dat is mijn herten wensch en uyterste verlanghen 
Want ick voel my bekeert .. den Hemel sy geloft 
Dat ick de Waerheyt heb ghevonden, daer mijn hooft 
Word voor te pand ghestelt, en liever af laet houwen 
Als te verliesen daer ick vast op wil betrouwen. 



{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ghesangh van binnen inden Kercker daer hy (blijvende op Theater) naer hoort
Ghesangh.


WIe en sou hem niet versaden 
Inden Heere, en versmaden 
De af-godtsche vuyligheydt 
Die veel menschen heeft verleydt ... 
Heer alleen maer uvve ermen 
Sullen ons ghenoegh beschermen 
Van het menschelijck quaet 
Dat u vvaerheydt altijdt haet. 


Tegen-sangh.


SOuden vvy niet vvat verdraghen 
Daer Godt alle sijn behaghen 
En vreught in ghenomen heeft, 
Wee die buyten kennis leeft: 
Waere kennis is vvaerachtich 
Want sy comt van Godt Almachtich: 
Die in Godt niet en ghelooft 
Wordt van 't eeuvvigh licht berooft. 



Vigilantius dit Gesangh gehoort hebbende, en daer op sijn gemerck nemende, verschijnt by hem sijn vrouw met haer twee kinderen.

Vigilantius.


DE kennis van 't Geloof hop' ick by hun te vinden 
En daer op gaen ick eens besoecken des' twee vrinden 
Inde ghevangenis, daer ick van meester ben 
En niemant vraghen moet verlof, om dat ick ken 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
Den wegh der saligheyt. 
Vrou. 
Mijn lieven wel beminden 
Hoe coom ick u soo droef en eenigh hier te vinden 
By de ghevangenis? oft ghy daer in wout gaen 
Als een misdadighen, wat isser toch ghedaen 
Dat ghy soo treurigh sijt? 
Vigilantius. 
Mijn lief dat heeft sijn reden ... 
K'heb liever tot mijn luck den Kercker in te treden 
En sit daer oock gheboyt als een misdadigh mensch 
Tot mijne saligheyt, dijn ick ten hoogsten wensch, 
Als eeuwigh om mijn quaet Geloof te moeten branden 
In't vuur der Hellen, soo heb ick iet goedts op handen: 
Dat ghy mijn lief en ick met ons heel huys-ghesin 
Ons keeren sullen tot 't Geloof, om dat daer in 
Ons sielen welvaert steckt. 
Vrou. 
Wel wilt gy dan verlaten 
U Heerschap, en u van Latroniaen doen haten 
En sterven oock de doodt, ghelijck de Martelaers 
Die ghy vervolghen moet? en vreest ghy gheen verraers? 
Die u mijn lieven man licht sullen aen gaen draghen 
Oft als meyneedigh tot den Rechter-stoel doen daghen 
Dat costen sal u doodt ... eylaes waer blijven wy 
Met onse Kinderen, eeuwigh in slaverny 
En sonder gelt en goet in ballinghschap te leven .... 
Ick bid u trouwen Man, en wil u niet begheven 
Tot sulcken slecht Geloof, maer blijft in uwen staet: 
 
Vigil. 
K'wil liever sterven als te branden om mijn quaet 
Vrou. 
Wat quaet hebt ghy ghedaen: om daer jet voor te lijden 
Vigil. 
Die geenen Godt en kent, Godt eeuwigh sal castijden 
Maer die de kennis heeft van het Geloof, behoort 
Te volghen Godts ghebodt, oft anders hy vermoort 
De welvaert van sijn siel. 
Vrou. 
Wel hoe is dan de waerheyt 
Gelegen in't Geloof. 
Vigi. 
Jae liefste, dats de claerheyt 
Die onse siel verlicht, oft anders sijn wy doodt 
Den jonghen Sone. 
Heer Vader, wat is dit: dat ghy een Man, soo groot 
En machtigh hoogh van staet, u selven sult vermind'ren 
En ons verjaghen, 'k bid peyst op u Vrouw' en kind'ren 
Die g'onderhouden moet, en sonder dat gaen wy 
Verloren .... ach en brenght ons in gheen slaverny 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
Van Armoe, soo ghy 't doet ... wat sal t'Geloof ons baten 
Dat costen sou u doodt, en ons dan moet verlaten, 
Ghy sijt noch jonck ghenoegh, om twintigh en meer jaer 
Te leven als een Prins. 
Vigil. 
Mijn kinderen t'is waer: 
Maer oft ick vijftigh jaer en noch meer tijdt con leven 
En stierf als dan de doodt, wat sou den tijdt my geven, 
Wanneer het lichaem leydt begraven in het graf, 
Niet anders aen mijn siel als een eeuwighe straf 
Die altijt duren sal, ... en want wy willen sterven 
Voor onsen Heer en Godt, wy sullen t'leven erven 
Dat noot een eynde heeft. 
Dochter. 
En leven wy dan niet 
Vigilantius staet verstelt en drooght sijn tranen sonder spreken.
Dat ghy van sterven spreckt ... Heer Vader; wat bediedt 
U voorstel, sprekende van sterven, om te leven 
Tot inder eeuwigheyt .... ick bid wil antwoord' gheven 
Op mijne vraghe .... spreckt ... k'en weet niet watter schort 
Dat ghy soo droef sijt en veel bitter tranen stort .., 
Is dat om onsen t'wil ... ghy sult my oock doen weenen .... 
Sy weent.
Vigil. 
Neen dochter swijght maer stil: t'is om datter maer eenen 
Godt is, die 't al regeert, daer wy geen kennis van 
En hebben, en nochtans is het soo grooten man 
Gelijck ick vast geloof .. wy sien oock alle daghen, 
Wat dat de Christenen in sijnen Naem verdraghen, 
Jae vreesen geene doodt, soo moet hy sijn jet meer 
Als wy verstaen, dus wensch ick dijen grooten Heer 
Te kennen om daer voor ghewilligh oock te lijden 
Al waer het duysentmael, dan sou ick my verblijden: 
Sone. 
Heer Vader wie can sich verblijden inde doodt, 
Daer jeghelijck voor-schroomt: soo langh als ons de noodt 
Van sterven niet en praemt en moeten wy niet treuren ... 
De Vrou. 
Dat kinders segghen sal mijn herte noch doen scheuren 
Van droefheyt lieven Man. 
Vigil. 
De kinders spreken wel: 
Ey volght maer mijnen raedt, soo sal geen doodt, hoe fel 
En grouwelijck sy is, van sterven ons doen schroomen, 
Als dat wy op de Aerd hier sien en sijn maer droomen 
In vergelijckenis van t'eeuwigh Hemels goedt 
Dat eeuwigh blincken sal, dus bid ick u, dan doet 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
T'gen ick u segghen wil om eeuwigh wel te varen, 
Gelooft in dien Godt daer des' twee Martelaren 
(Die hier ghevanghen sijn) voor willen sterven, sult 
U noot beklaghen, want t'is Godt, die om ons schuldt 
Gestorven is, daer ick van spreeck. 
Docht. 
Laet hem betaelen 
Wy hebben gelt ghenoegh. 
Vig. 
O neen het sijn ons qualen 
Van boosheyt, die de schuld van al sijn bitter pijn 
Gemaeckt hebben, om dat wy saligh souden sijn 
Als hy die heeft betaelt, waer voor hy menigh-vuldigh 
Sweet en bloet heeft ghestort. 
Sone. 
Wat sijn wy hem meer schuldigh 
Dat ghy daerom noch sucht. 
Vig. 
Mijn Sone niet een sier, 
Sone. 
Soo veel te beter, 'k bid nemt dan wat meer plaisier 
In onse Jonghe-jeught, wat can u suchten baten, 
Ten waer dat ghy om Godt u kinders wout verlaten 
Die sonder schult sijn, daerom leven wy gherust, 
Vig. 
Mijn kinderen, ghy sout versaden mijnen lust: 
Oft ick in plaets van schuldt con suchten voor mijn sonden 
Dat wort berou genoemt, soo niet sijn 't nieuwe wonden 
Die Godt daerom weer crijght. 
Vrou. 
Soo ick hem kenden maer 
Ick sout ghelooven Man. 
Vigil. 
Mijn liefste Huysvrou, daer 
Hanght onse kennis aen, want ghy het wilt ghelooven 
Oft anders sult ghy u en kinders welvaert rooven, 
De docht. 
Vrou Moeder volght dan raet, ick wil my voeghen tot 
Het gen' Heer Vader seyt, dat is t'Geloof in Godt 
Om dat ons saligh is. 
Vig. 
O wonderbare wercken 
Van Godt ons inghestort, die ons wel sal verstercken 
Want wy goet-willigh sijn: is dit niet beter als 
Te leven in't Geloof der Heydenen dat vals 
En seer onseker is ... 'k heb liever te verlaten 
Mijn Vrou en kinderen als t'recht Geloof te haten, 
Daer ons ghewenscht gheluck aen vast is, volght my dan, 
Dan sult ghy uwe plicht voldoen aen uwen man. 
Die ghy my hebt beloft, oft ghy maeckt my verbolghen 
Vrou. 
Ick bid u gaet dan voor, 'k sal met mijn kinders volghen ... 
Sone. 
Gaen wy nu sterven dan. 
Vrou. 
Neen om te leven kindt 
Sone. 
Leven wy niet genoegh. 
Vrou. 
Die een nieuw leven vindt 
Het oudt verlaten moet als wy ons laeten doopen. 
Docht. 
Neen Moeder, Moeder neen, ick gaen veel liever loopen, 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ick ben noch wat te Jongh, om soo te sterven ... neen 
Twee levens is te veel, ick heb ghenoegh met een, 
Sone. 
k'Heb oock mijn leven lief k'en wil het niet verliesen, 
Maer deught ons leven niet, ick sal een ander kiesen 
Van binnen Gesangh. De Gordijen open op 't verschijnen vande twee Martelaers in den kercker.
Vigil. 
Mijn vrinden; hoe vind ick u samen soo verblijdt 
Ter wijlen ghyli hier soo strengh ghevanghen sijt 
En sit op uwen hals. 
Epit. 
Al die op Godt betrouwen 
En sullen noot vergaen, maer eeuwigh Godt aenschouwen, 
Daer ick my op betrou. 
Astion. 
De doodt en valt noot suur 
Aen die lijdt voor sijn schuld, de pijn heeft cleynen duur 
Die ons lichamen cruyst, maer die de Sondaers proeven 
Voor inder eeuwigheyt, peyst hoe sy hun bedroeven 
Levende sonder hop' om eens verlost te sijn ... 
Dus achten wy geensins van des' twee Martelaren 
Die volghen hun Geloof sullen noot qualijck varen, 
Ick wensch te sijn gedoopt met mijn twee kinders saem 
En soo te sterven in Heer Jesus Christus naem. 
Vigil. 
Schep moet mijn soete Vrou, wil om geen lijden treuren 
Ick sien van nu af aen gheopent t'Hemels deuren 
Om naer de doodt daer in ons siel te sien verblijdt, 
Dat u ghebeuren sal, soo ghy stantvastigh sijt, 
Epit. 
Daer blijf ick borghe voor, en wil voor eeuwigh branden 
In uwe plaets want ick u siele brengh in schanden 
Door eenigh vals bedrogh, als sy van hier verhuyst 
Denckt maer alleen op Godt, die voor ons is ghekruyst. 
In wiens naem wy u terstont oock sullen doopen, 
Beneffens uwen man en kinders, wil dan hopen 
(Soo haest ghy sterven sult,) d'eeuwighe saligheyt, 
Die Godt van nu af, voor u sielen heeft bereydt. 


binnen


    
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Achtste uyt-comen.

Latronianus, sittende op sijnen Rechters-stoel, en de Martelaers al singhende voor hem ghebrocht sijnde, beschuldight de selve, die hem in-varen, thoonende geen vrees te hebben vande doodt, worden daerom tot meerder straf veroordeelt: om den tijdt van 30. daghen noch te bljiven sitten inden Kercker sonder eten oft drincken, ghelijck achter volght en uyt-gewerckt wort.

Epictetus en Astion comen uyt den Kercker al singhende in't ghesicht van den Tiran en sijn ghevolgh.

EPICTETUS SINGHT.


DOor u sullen wy Heer u vyanden beroeren 
Als vvy tot uvve Eer (de pijn ons op-gheleyt) 
Met blijschap en met vreught 
Soo ieverigh uyt-voeren 
Dat doet alleen de Deught 
Tot onse Saligheydt. 


ASTION.


GEen menschelijcke sweerdt Godts Dienaers can verslaghen. 
Om dat hy die te vveerdt om hunne deughden acht 
En inden noodt versterckt, 
Wie sou dat niet behaghen 
Waer in dat altijdt vverckt 
Een Goddelijcke cracht. 


Latronianus


VErvloeckte schelmen, die soo stout sijn: dat sy derven 
Verachten mijn gedreygh, en vreesen voor geen sterven 
In't gaen al singhende met blijschap naer t'schavot 
Het is onlijdelijck: dat sy voor eenen Godt 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
(Die is als mensch gekruyst, ghelijck sy selver segghen,) 
De straf verdraghen die ick hun had op doen legghen 
Gans teghen de natuur, soo moeten t'Duyversl sijn 
Oft valse Tooveraers: dat sy de smert en pijn 
Min achten als den roock: daer staen die vuyle vlieghers 
Verleyers van den mensch en schelmse siel bedrieghers 
Vol valscheyt en bedroch .... seght sielen ras, wat ghy 
Nu sijt van sin te doen, oft in u raserny 
Te blijven, soft wel te aen-bidden onse Goden, 
Epit. 
Dat is noch meer gevraeght, wy volghen Godts gheboden, 
Die voor ons is gekruyst en daer ons vast gheloof 
Op steunt, dus vraeght niet meer, want wy ons houden doof 
Voor allen u gevley dat ons door giften, gaven 
Meynt te becoren, wy sijn twee ghevanghen slaven ... 
Doet met ons dat ghy wilt, noot anders weten sult 
Als dat wy Christen sijn, want ghy eenighe schuldt 
Van sterven in ons vind, doet naer u wel behaghen 
Die sterft ter eeren Godts moet naer geen dreyghen vraghen, 
Astion. 
Latroniaen in spijt van u bloet-dorstigheyt 
Belijden wy noch eens, ghelijck meer is geseyt: 
Dat wy sijn Christenen: doet ons noch eens door kerven 
Soo als ghy hebt ghedaen, wy sullen Christen sterven, 
Trots uwen spitsen baert, en breckt ons hooft dan niet, 
Wy lagghen met de doodt, en allen het verdriet 
Dat gy ons aen wilt doen. 
Lat. 
ô Goôn waer sal ick blijven 
Die hier soo word onteert, ... men sal hun wonden vryven 
Met edick en met sout soo straf soo sterck, en wreet 
Als 't sijn can, en daer naer, die Fielen in een heet 
En gloyende Fourneys vol peck en smeir doen steken 
Als't op sijn sieden is, soo wil ick my eens wreken .... 
Volbrenght terstont den last, want t'is soo mijn ghebodt 
Astion. 
Doet al het gen' ghy cunt het is voor onsen Godt 
Dat wy het lijden, en noch meer sullen wy geren 
Verdraghen tot sijn eer, ghy sult mijn siel niet deren 
Want s'is onsterffelijck. 
Epit. 
Tiran wy vreesen niet 
Wy sijn twee Christenen, dat dan Godts wil gheschiet 
In sijne dienaers: wy sullen ons tussen beyden 
Verheughen inde pijn ... 
Lat. 
Wilt s'uyt mijn ooghen leyden: 
Worden binnen gheleydt.

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
En soo sy hier niet en med' en sterven, naer dat is 
Des' straf volbracht, sult hun inde ghevanghenis 
Seer strengh gheboyt en naeckt voor dertigh daghen sluyten 
Alwaer geen licht en schijnt van binnen noch van buyten, 
En dat noch spijs noch dranck aen hun ghegeven wort 
Om eens te sien wat aen des' Tooveraeren schort: 
Dat sy daer souden sonder noodt-druft connen leven, 
Des jae, sal ick hun hooft aen t'sweerd doen over-geven, 
Want t'waer te grooten schandt dat ick soo quaden saet 
Niet uyt doen royen sou, t'is tijdt dat het vergaet. 




Negenste uyt-comen.

DEn Vader en Moeder van Astion vol druck en Weedom, mits sy hunne Sone (sonder hope van te vinden) soo langh ghemist hadden, worden van eenen Christen Pellegrim (die dese twee Martelaers had sien lijden) verwittight waer hunnen Sone was, waer sy hem souden vinden, en wat hy geleden had.

De Moeder en Vader uyt.



GEen pijnelijcker smert van droeven, Avonturen 
Den mensch meer quellen can, als dijn ick moet besuren 
In't soecken van mijn kindt, daer ick niet van en weet 
Waer dat vervaren is. 
Vad. 
Mijn lieve Vrouwe, vergeet 
Bid ick des' swarigheyt, want al u bitter suchten 
Sijn nergens dienstigh toe, als om my te doen vluchten 
Van soo een wonder Vrouw, dijn ick niet helpen can, 
Hoe seer ghy sijt in pijn, dus bid ick stilt u dan 
Denckt dat hy is vermoort, ghelijcker veel in't reyden 
Worden verongeluckt, laet ons niet anders peysen, 
Want t'is te langh geleen: dat hy vertrocken is 
Daer niemand van en spreckt. 
Moed. 
Wonder gesteltenis 
Van eenen Vader, die mijn kermen, suchten, klaghen 
Schijnt te verstooten, dat my sal in't graf doen jaeghen 
Want ick geen troost en vind 
Eenen Pelgrim uyt.
Pelgrim. 
Ick hoor des' reden aen 
En uyt de selve, soo my dunckt, schijn te verstaen 
Dat daer jet schuylen moet tussen des' twee vereende 
Oft saem gehouwlijckt paer. 
Moed. 
Och oft den Heer verleende 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
Aen een bedruckte Vrou (gelijck ick ben) een maer 
Van mijn verloren Soon, en waer den selven waer, 
Ick leefde noch soo langh van dat ick ben geboren 
Pelg. 
Seer Edele Matroon, hebt ghy u kindt verloren, 
Dat is een lastigh Cruys, en al te jammer saeck: 
Moed. 
O jae mijn lieve vrindt, een Soon die mijn vermaeck 
En troost was inden druck, is uyt dit Landt ghevaren 
Niet wetende waer heen, den Heer wil hem bewaren, 
Soo hy noch leeft, maer ick vrees seker neen, om dat 
Wy noot een tijdinghe daer van en hebben g'hadt 
Soo langhen tijdt geleen, daerom ist dat wy vreesen 
Oft hy wel doodt waer. 
Vad. 
Lief, ten can niet anders wesen, 
Ick bid sijt dan gerust, en vraeght daer niet meer naer 
Want desen vremdelingh en can niet weten waer 
Hy jemandt (die hy noot gekent heeft) aen sou wijsen, 
Soo is het vruchteloos te vraghen. 
Moed. 
Maer die reysen 
Veel hooren ende sien. 
Pelg. 
Mevrouw hoe is den naem: 
Moed. 
den schoonen Astion, daer over al de faem 
Den grootsten lof van spreckt, om sijn volmaeckte leden 
En wonder geestigheyt ... en heb ick dan geen reden 
Daerom te suchten, om dat ick het minste niet 
En weet waer dat hy is, ... ô hatelijck verdriet 
My van Godt op-geleyt en gaen daer door ten ond'ren: 
Pel. 
K'en can my niet genoegh in desen naem verwond'ren .... 
Seght ghy niet Astion. 
Moed. 
ô jae den selven ist 
Dijn ick heb langhen tijdt, gelijck ick segh, gemist, 
Pel. 
Geluckighe Matroon, en gheluckighen Vader 
T'is my genoech geseyt. 
Moed. 
Is dat geluck, die nader 
Ons doodt als t'even sijn. 
Pel. 
Ick segh noch eens geluck: 
Om dat ick uwen Soon heb inden meesten druck 
Van qualijckvaert gesien, mits hy de valse Goden 
Niet eeren wilde, is in gloyend' peck ghesonden, 
Ghegeesselt en ghewondt, gheslaghen sonder endt, 
Jae heeft geleden, soo ick sach, een wree torment 
En grouwelijcke pijn, die geenen mensch can lijden 
Noch sonder sterven, als hy led' met groot verblijden. 
Daer selver den Tiran (ghenoemt Latroniaen) 
(Die hem de straf om het Geloof heeft aen gedaen) 
Verstelt in stont, en scheen schier uyt sijn vel te springhen 
Van spijt, dat hy hem in des' pijn noch hoorde singhen 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
Met eenen diemen noemt den Heylighen Epicteet, 
Een weerden Prister, soo dat ick voor seker weet 
Dat het u Soon moet sijn, die alle twee noch leven, 
Maer sitten sterck geboyt .... nu heb ick u ghegeven 
Bescheet waer dat sy sijn. 
Moed. 
Eylaes wat dat ick hoor 
Van eenen Pellegrim, hoe klinckt my inde oor 
Soo onverwachte maer; om t'herte te doen scheuren 
Van droefheyt, ach ick sterf, k'salt met de doot betreuren 
Soo t'waer is dat hy seght, kloop sonder vrees en schrick 
Terstont des' Landen uyt, k'en wacht geen oogenblick 
Om hem te vinden, dijn ick naer soo langh verlanghen 
Gesocht heb, en daer van soo droeven maer ontfanghen ... 
Wat seght ghy droeven Man. 
Vad. 
K'en can niet spreken lief 
De doodt sit my op t'hert ... had ick den snooden dief 
Latroniaen alhier, 'k sou t'hert uyt t'lijf hem halen 
En doen hem dese straf met sijne doot betalen, .... 
Hoe wort de Stadt genoemt daer desen hangh-dief woont; 
Pel. 
Het is in Schytien, een Stadt die haer verthoont 
Op eenen Hooghen-bergh, want ghy u derft vermeten 
Te gaen alwaer sy sijn, en daer by tracht te weten 
De naem van dese Stadt, die schoon is sterck bemuurt 
Almiridentium ghenoemt, daer ick ben uyt-ghevuurt 
Van eenen Eselin maer cleynen tijdt gheleden 
Mits ick niet wel con gaen. 
Moed. 
Ick let wel op u reden 
Wy dancken u daer voor: dat ghy ons kennis geeft 
Der waerheyt waer sy sijn, en dat mijn Soon noch leeft 
Soo g'ons gheloven doet, daer wy ons op betrouwen 
En sullen tot ons vreught den naem ghenoegh onthouwen 
Vande genoemde Stadt al viel ons ons noch soo suur 
Den last van t'reysen, wy en sullen niet een ur 
Versuymen om te gaen, dat wy hem moghen vinden 
Want t'is ons eenigh kindt. 
Pel. 
'K neem af-scheyd vande vrinden 
En maeckt mijn weghen cort, adieu Godt geef altijt ... 
In uwen teghenspoet en druck verduldigheyt. 


al binnen


    
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Thiende uyt-comen.

NAer dien de dertigh daghen voor by waeren: dat Epictetus en Astion sonder eten oft drincken inden donckeren Kercker naeckt en bloot vol wonden gheseten, en hun vermaeck inden Lof-sangh van Godt genomen hadden, worden gesont van herten vol blijschap en vreught voor Latroniaen ghebrocht, en de selve niet connende beweghen tot af-stand van hun Christen Gheloof worden gedoemt tot het sweerdt om t'onthoofden.
Twee Helbardiers met de Martelaers verschijnen voor Latroniaen en sijn ghevolgh
HELBARDIER.


DEs' schelmen hebben nu den tijdt van dertigh daghen 
Geseten in het kot, die sonder eens te vraghen 
Naer eenigh spijs oft dranck, daer vrolijck sijn geweest 
En songhen dach en nacht, met eenen blijden geest 
Al oft hun geen ghebreck van dorst oft hongher quelde 
Veel min hun wonden ... t'gen' grammoedigh my ontstelde 
En oordeel, dat lichamelijcke Duyvels sijn 
Die vreesen geene doodt, en spotten met de pijn. 
Latro. 
Ghy helse Tooveraers, moet ick dat soo verdraghen? 
'K wil datmen hun noch eens al geven duysent slaghen 
Met Esse-stocken, en soo breken arm en been 
Schoon dat sy comen met de Duyvels over een 
In hunnen Toovery, diemen behoort te branden 
Tot assen aen een staeck. 
2. Edel. 
T'sou ons tot grooter schanden 
Gerekent worden, want sy daer door niet vergaen, 
En blijven leven, soo sou ick u Hoogheyt rüan 
Hun Hoofden met het sweerdt terstont van t'lijf te scheyden. 
Latro. 
Dat Vonnis vind ick goedt, en wilter niet med' beyden, 
Ten waer dat sy terstont het gulden wieroock-vat 
Aengrepen: om voor al het volck van dese Stadt 
Aen den Godt Jupiter de offerhand' te geven, 
Oft anders en laet ick hun geene ur meer leven .... 
Wat seght ghy Boeven ras, versaeckt u Christendom, 
Epit. 
Veel liever werden wy van stonden aen soo stom, 
Lat. 
Nu sal ick u terstont op het schavot doen springhen ... 
Astion. 
Ras volght u boos bevel om ons saem om te bringhen, 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lat. 
Dat sal geschieden, om dat ghy veracht Jupijn 
Epit. 
Ick balsphemeer hem, die veel erger is als schijn 
Van d'alderminste schaey, die niemand' aen can vatten, 
Mits die in niet bestaet: maer t'sijn verborghen schatten 
Die wy nu door de doodt in't Hemels Roosendal 
Verwachten in den Heer, die Godt is, een, en al. 
Astion. 
Gebenedijden dagh, gheluck salighe uren: 
Dat wy nu naer den wensch moghen de doodt besuren 
Latro. 
Den Duyvel sal veel eer my brenghen om den hals 
Als ick u thoon genad', want uwen Godt is vals. 
Binnen.
Verschijnen Epictetus en Astion met twee Beulen op 't Schavot, ten aensien van eenighe Heydenen, en van Vigilantius sich gheveynsende in sijn Officie van onder Stadt-houder, noch Heyden te wesen. 
 
Epictetus knielende seyt.
ALmachtigh Godt, wy sijn die alleen in u hopen, 
Want u bermhertigheyt staet voor de Sondaers open, 
Wee die dan uwen lof niet altijdt en vermeert 
Die d'ouden Abraham soo wel heeft geregeert, 
Isac Heyligh ghemaeckt, en hebt den naem ghegeven 
Van Israël aen u vrindt Jacob, dijn in sijn leven 
Met u gheworstelt heeft, en Joseph oock bewaert 
Van de Egypte-vrouw: wy bidden ons oock spaert 
Voor vreese van de doodt, die wy seer geren lijden, 
Op dat wy moghen ons hier naer met u verblijden, 
Die de Propheten suyver hielt van alle quaet. 
d'Apostels hebt verlicht, Susanna voor 't verraet 
Der Boeven oock beschermt: wy wenschen met verlanghen: 
Dat ghy ons sielen oock naer t'sterven wilt ontfanghen 
Gelijck d'Apostelen uwen Heylighen geest 
Ontfonghen ... Heer ick bid ons toch bermhertigh weest. 
Astion knielende.
O Heer die noyt en hebt verlaten u belijders 
Maer met u gratie ghecroont, en u vroom strijders 
In hun Geloof versterckt: ontfanght mijn droeve siel 
Die hier als Isac voor sijn Vaders sweerdt neer kniel, 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
Laet met ons Christen bloet dit Heydens volck besproyen 
Op dat tot uwen Lof nieu Christenen daer van groyen: 
En dat voor hun een Martel Croone wort gemaeckt 
Soo als voor ons, daer die in u Gelooft, naer haeckt: 
Soo was 't dat Jephte oock sijn dochter heeft ghegeven 
Aen Godt tot Offerhand om eeuwighlijck te leven. 
Twee Heydenen ghelijck.
Soo wenschen wy te doen, en oock tot Christus eer 
Te sterven inden doop. 
Epit. 
Gelijck wy bidden Heer 
Voor die gelooven, en dat hunne wil gheschiede … 
Aen den Beul.
...Maer vrindt soo ick de macht had, om u te gebieden, 
Sou wenschen dat ghy eerst onthoofden desen vrindt 
Met name Astion en daer naer my ... ten dient 
Maer om sijn doodt te sien, daer ick oock toe sal comen .... 
Want sach hy my eerst af-slaen t'hooft, hy mocht verschroomen 
En vreesen meer als nu, den Duyvel is te loos 
Om groot bedroch te doen, te schalck, te quaet en boos. 
Den Beul. 
Maeckt uwe reden cort, ick moet den last volbrenghen: 
Astion. 
Wy wenschen niet een ur ons leven te verlenghen, 
Want Epicteet noch ick sijn voor gheen doodt bevreest 
Adieu ... in uwe handt, mijn Godt beveel den geest 
Hy wort onthooft. 
Epictetus geblint sijnde knielt voor het sweert.
O Heyligh bloet ghestort ter liefde van den Heere 
Die ons gheschapen heeft, en gunt my oock de eere 
Om daer med' oock mijn bloet te menghen, en soo saem 
Te sterven voor t'Geloof in Jesus Christus naem 


Wort oock onthooft binnen 
Pause



Derde verthooninghe.

DEse Martelaers onthooft sijnde, verschijnt eenen Duyvel voor het Schavot daer de lichamen op ligghen die de ongheloovighe met den Beul op de vlucht jaeghe.

    
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfste uyt-comen.

VIgilantius met sijn Huysvrouw in't heymelijck als voorschreven is) Christen gheworden sijnde, halen de lichaemen van het Schavot, en de selve in hun huys secretelijck verborghen hebbende wordt Latronianus als uyt-sinnigh in sulcker voeghen: datmen hem handen en voeten bindt, met vuysten slaet, en wordt gestelt in een duyster plaets, alwaer hy vanden duyvel den hals ghebroken wordt.
Vigilantius uyt met sijn Vrouw


NU is het tijdt dat wy des' Martelaers verborghen, 
En legghen in het graf. 
Vrou. 
Ick ben vol commer sorghen 
En vreese voor verraet, want soo het uyt comt, dat 
Ghy u daer med' bemoyt, en jemand' vande stadt 
(Die Heyden is, dit weet, ons seer licht sal verraden) 
En brenghen doen om hals. 
Vig. 
Dat en can ons niet schaden 
'K betrou my op den Heer, steckt uwe handt maer aen 
Wy sullen daer med' naer een stille plaetse gaen 
Die niemand' vinden sal, men moet daer med' niet wachten 
T'is avont men mach hun niet laten hier vernachten 
Om morghen niet te sien tot jeghelijckx vermaeck: 
Dat m'hunne Hoofden stelt op eenen galghen staeck 
Soo als 't gheschieden sou de lichaems voor de raven 
En kraeyen tot hun aes, t'is beter die begraven, 
Sy draghen de lichamen binnen. 
Latronianus vanden Duyvel vervolght wordende als rasent met twee Edelieden uyt.
Een Duyvels hels gespoock my op de hielen sit 
Soo ick ghenoch ghevoel, k'en hebbe niet een lit. 
Aen t'lijf oft t'is ontstelt, waer sal ick my verborghen, 
'K vrees dat dit spoock my desen nacht noch sal verworghen 
Want Epictetus Toovery heeft my gheraeckt 
En nu soo ick bemerck, een slaef des Duyvels maeckt, 
Om datse my besit, 
Edel. 
Wat spoock sou connen quellen 
Een machtigh Heer als ghy, 
Lat. 
Den Duyvel vander hellen 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
Is altijdt op de been, om dat hy de Verraers 
Den hals sou breken, die hebben de Tooverraers 
(Van daegh door my onthooft) van het Schavot gedraghen 
Mits hy die niet en vindt, dus comen sy my plaghen, 
Gelijck ick wel gheloof. 
2. Edel. 
Ick niet, maer ick geloof 
Dat hy die selver heeft vervoert voor sijnen roof 
Want alle Tooveraers staen onder sijn ghebieden. 
'K vraegh (soo ick segh) oft 't selve niet en can geschieden, 
Edel. 
Dats seker want men vind' aldaer noch hooft noch lijf 
Van t'een noch d'ander, soo ist een Duyvels bedrijf 
Die daer van Meester is 
Den Duvyel verschijnt.
Latronianus. 
.... Ach, wil my toch verberghen 
Den Helhondt comt my weer ghelijck te voren terghen 
En dreyght eylaes mijn doodt, waer blijf ick vrinden, ach 
Het is met my gedaen, ... daer crijgh ick eenen slach 
Dijn ick het best gevoel, hy wil mijn siele rucken 
Uyt mijn Eelmoedigh lijf, en morselen in stucken 
En siet ghy hem dan niet, ick sterf van schrick en schroom 
1. Edelman. 
Wy sien in't minste niet, ten is maer enckel droom 
Die ghy u steckt in't hooft. 
Latro. 
Ten is geen droom gy Fielen 
En Schelmen als ghy bent, ick sal u self vernielen. 
Hy treckt sijn rapier.
Want ghy my niet en helpt. 
2. Edel. 
Wy en sien niet en sier 
Latro. 
Gy lieght want t'is een helsen geest vol vlam en vier 
Daer ick my (nu t'moet sijn) alleen sal tegen weren 
En sien oft droom is die my eenighsins sou deren 
En vallen soo op t'lijf .... helpt helpt eer dat hy my 
Sleypt levend' naer de hel door sijne raserny. 
1. Edelman. 
Die geenen vyandt siet, daer valt geen hulp te bieden, 
Latro. 
Wilt ghy niet helpen dan 
2. Edel. 
Vrindt ten can niet geschieden 
Latro. 
Ghy trouweloosen staet, oft ick dringh in u borst 
Dit scherp gheslepen stael, op dat ick mijnen dorst 
Mach lessen met u bloet. 
2. Edel. 
Sijn furi is aen t'hollen 
Latro. 
'K doen uwen tygers kop hier med' van t'lijf eens rollen ... 
Staet vast 
1. Edelm. Sijn sweert oock uyt,
1. Edel. 
Vat aen eer dat hy jemand' hinder doet 
Den 2. Edel. Vat hem van achter.
2. Edel. 
En vreest niet, 'k heb hem vast. 
Latro. 
Een mannelijck gemoet 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
En vreest geen doodts gevaer, sout ghy my connen dwinghen, 
Ick sal u alle twee terstont om t'leven bringhen 
Als ick maer los en ben. 
1. Edel. 
Ick heb vast sijn rapier, 
Nu is de vrees gedaen van ongeluck, dat hier 
Meer bystant waer, men moest hem hand' en voeten binden .... 
2. Heyden uyt.
Wel wat is dit gheseyt wat schort u lieve vrinden 
Dat ghy hier samen sijt als 't blijckt, in twist geraecke 
Met onsen over Heer, en soo veel onrust maecke, 
1. Edel. 
Om dat hy sot is en berooft van sijne sinnen: 
Ghy moet ons helpen: om sijn furi t'overwinnen, 
Oft hy vermoort het al. 
Lat. 
Ghy schelmen laet my gaen 
Oft ick roep tot mijn hulp den helsen Duyvel aen 
Hy is niet veer van hier ... sie daer, daer is den boosen 
Verdoemden Satanas, die dreyght den goddeloosen 
En ongheloovighen te breken hals en been, 
Dat ben ick vrinden, ach, dat ben ick maer alleen, 
Om mijne wreetheyt, daer ick eeuwigh voor sal treuren, 
Want 'k sien den Duyvel sal mijn siel ter hellen sleuren, 
Het is met my gedaen. 
2. Heyden. 
Een eere-loose siel 
En is niet anders weert. 
Lat. 
Eer dat ick braeck mijn siel 
Van spijt, soo maeckt my los 
Sy slaen hem met vuysten, gebonden sijnde,
Eersten Edelman. 
Den Hemel comt hem plaghen ... 
Den 2. Edelman. 
Laet ons hem erghens in een duyster kot gaen draghen, 
Hy is nu vast genoegh ghebonden tot sijn straf 
Een die een ander wenscht sijn doodt, vind' eerst sijn graf. 


Binnen


    
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Twelste, en leste uyt-comen.

DEn Geest van Astion verschijnt voor Vigilantius, hem te kennen ghevende dat sijn Ouders over-ghecomen waeren, en laghen t'scheep voor de haven van de Stadt, bid' dat hy de selve sou te ghemoet gaen en inhalen, in sijn Huys ontfanghen en doen bekeeren om oock als Christenen voor t'Gheloof te sterven: het welck Vigilantius aennemt te doen, en ondertusschen dese Ouders vrindelijck onthalende, geeft hun te kennen hoe dat hunnen Sone Astion ghestorven was, en daer naer aen de Ouders in sijn huys de twee doode lichaemen van Epictetus en Astion ghethoont hebbende, verrijsen de selve, en openbaeren hun gheluck-saligheydt.
Vigilantius uyt


'K Heb 't spel al aenghesien, en sonder veel te segghen 
Den swaren last verstaen, die men op t'hert sal legghen 
Van dit vreet booswicht den Tyran Latroniaen, 
Waer door d'Afgodery nu wel te niet mocht gaen: 
Want sijn bloedtdorsticheydt was al te overdadigh 
Tot last der Christenen, te schelmen en t'onghenadich ... 
Den Heere sy ghelooft, die in sijn Dienaers werckt 
Als in des' Martelaers, door wie ick ben versterckt 
En oock ghesuyvert inden doop, aen my ghegeven 
Die was te voren doodt, en nu verweckt tot t'leven .... 
Den Geest van Astion verschijnt en weer verdwijnt.
... O Hemel wat is dit, ick sien, en niet en sien 
Een witte claere schim, die schijnt voor my te vlien: 
Oft iet, dat als een spoock mijn herte comt beswaren .... 
K'en vrees niet: die ghelooft en can niet qualijck varen, 
Ick ben te wel ghedoopt, en ick gheloof in Godt 
Die my gheschapen heeft ... k'sal volghen het Gebodt 
Van sijn Heylighe Kerck, soo can my niemandt hind'ren, 
Een goede Moeder die bewaert altijdt haer kind'ren 
En met haer Leeringhe de selve onderhouwt. 
Den geest weer uyt en spreckt.
Mijn Broer, t'is wel gheseydt, die op den heer betrouwt 
    
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Leeft inder eeuwigheydt... t'betrouwen sal verstercken 
    De Hop' van t'gen' men wenscht in't doen van goede wercken 
    Soo als ick heb geproeft en loon van daer voor ontfaen. 
    Vigil. 
    O Godt wats dit gheseydt, ick hebbe daer verstaen 
    Dat wel ick is t'gen' ick segh: eylaes wat mach dit wesen! 
    Geest. 
    Staet Vigilantius, en wilt u Broer niet vreesen 
    Die hier voor u verschijnt en sich veropenbaert... 
    Vigil. 
    Ach! het is Astion, seer schoon en wit van aert 
    Al oft het was een Son vol Hemelrijcke claerheydt... 
    k' Gheloof in Godt mijn Vrindt, die my de rechte waerheydt 
    Van Godt hebt in-ghestort, als ghy noch hebt gheweest 
    In't leven... Ach! seght my, is het dan uwen Geest; 
    Geest. 
    Al dat ghy seght is waer... Ick heb uyt Godt vernomen 
    Dat mijne Ouders over zee hier zijn ghecomen 
    In dese Landen: om hun Soon te soecken... gaet 
    Toch naer de Haef terstont, en seght hun in wat staet 
    Dat ick nu ben ghestelt, want sy te seer verlanghen 
     Om dit te weten... wil hun vrindelijck ontfanghen 
    En troosten inden druck, want sy om my alleen 
    Met droefheydt sijn belaan, en maecken groot gheween... 
    k' Bid', doet hun in't Gheloof te saem wel onderwijsen 
    Soo als u is gheleert, het sal hun Sielen spijsen 
    Met Hop' der saligheydt. 
    binnen. 
Verschijnt een gedeckte tafel met licht en spijs. 
Pause.
    Vigilantius met de Moeder van Astion op de handt en den Vader met eenen Knecht die den rijs-sack draeght uyt.
    Vigil. 
    Hoe langh ghewenscht gheluck dat ick beminde Vrinden 
    Door uwe aencomst in dit Landt nu coom te vinden 
    Is aenghenaem, en t'heeft oock reden, en waerom... 
    Dus wensch ick u mijn gunst voor eenen wellecom.. 
    Moed. 
    Wy dancken u voor d'eer soo onverwacht ghenoten, 
    Van eenen vremden Vrindt, en schoon ons heeft verdroten 
    Den langhen wegh op zee, wy sijn te meer verheught 
    Om u goethertigheydt, en overgroote deught 
    Die ghy ons heir bethoont: 
    Vigil. 
    Ick moet u eer bewijsen 
    T'is mijn schuldighe plicht, toch sal u in het spijsen 
    Aen tafel (die al vast ghereet staet tot u dienst) 
    Meer kennis doen, daer by my achten voor de minst 
    
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Van die u dienaers sijn 
    Vader. 
    Jupijn wil ons verstercken 
    In sulcken voor-geval, waer uyt wy connen mercken 
    Dat ghy jet weten moet van onsen Soon, die nu 
    Soo langh vertrocken is, en sonder den adieu 
    Aen sijne Ouders (als hy schuldigh was) te geven 
    Die niet en weten oft hy doodt is, oft in't leven, 
    Vigil. 
    Hy leeft dat is gewis.... ick bid u sit dan neer, 
    Wy sullen eerst voor al bedancken Godt den Heer 
    Die u hier heeft gebrocht, soo haest wy sijn geseten... .. 
    Pause 
Sittende aem aen Tafel.
    Moeder. 
    En heeft mijn Heer geen Vrouw, dat sou ick geren weten 
    Mits ick hier geen en sien. 
    Vigil. 
    Sy is al by de handt.... 
    ... Mijn liefste comt eens voor. 
    De Vrou comt voor en kussen malcanderen.
    .....Vrou. 
    Sijt welcom in dit Landt 
    Mevrou sijt wellecom: 'k ben schuldigh u te groeten 
    Om d'eere, die ick heb in eene Vrouw t'ontmoeten 
    Die voorts brocht eenen Soon van al te grooten macht 
    Door sijn verheven deught, en weert daerom geacht... 
    Vader. 
    Dat wy hem saghen, 't sou ons grotter vreught verwecken 
    Quam hy sijn over schoon ghedaente eens ontdecken 
    Aen ons bedroeft gesicht, soo langhen tijdt gemist 
    Dat hy vertrocken is... ock oft ick seker wist 
    Waer hy verschuylen mach, 'k sou schijnen als herboren. 
    Vigil. 
    Ick bid u weest gerust, hy en is niet verloren 
    Maer wel ghestorven, en daer naer weer op-ghestaen, 
    Verresen vande doodt, hoe can t'hem qualijck gaen 
    Die nu woont in een Landt, dat niemant en sal weten 
    Te vinden, als door het geloof, en 't wort beseten 
    Van uwen Astion. 
    Vader. 
    Soo is hy hier niet meer, 
    Vigil. 
    Lichamelijck maer met de siele by den Heer, 
    Die my te voren heeft in een verborghen hoeckxken 
    Sijn erffgenaem gemaeckt, en gaf my een schoon boeckxken 
    Waer in geschreven staet, wat ick volbrenghen moet. 
    Moeder. 
    Heeft hy u Erfgenaem ghemaeckt van al sijn goedt, 
    T'is aengenaem, wel soo is hy dan overleden; 
    Vigil. 
    Al t'gene dat ick segh Vrouw-Moeder, heeft sijn reden. 
    Vader. 
    Hoe is het Landt ghenoemt, maeckt my dat toch eens wijs 
    Daer hy sijn wooningh houwt. 
    Vigil. 
    In't Enghels Paradijs, 
    
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Alwaer dat sijn gebouwt eeuwighe Tabernakels 
Voor de gheloovighe, en dat oock veel Mirakels 
Op d'aerde hier verweckt ... daer een geselschap woont 
T'gen is onsterffelijck, en wort aldaer ghecroont 
Met eene goude Croon van eenen Godt der Goden 
Die onbegrijplijck is, daer d'Enghelen de boden 
En dienaren van sijn. 
Moeder. 
Hoe; is dat Landt soo schoon? 
Vigil. 
Jae boven ons verstandt, en niemandt voor den loon 
En crijght als die t'gelooft .... en t'heeft oock twelf poorten 
Met Perlen verciert, waer door de twelf soorten 
Van sielen sijn gegaen, gelijck dat Landt verthoont 
En daer hoe Heylighe der Heylighen in woont: 
Soo als d'Apostelen en de Propheten segghen 
Om dat het waer is, en ons weten uyt te legghen .... 
Daer woont u Soon nu by ... en die daer Heer van is 
Hem op genomen heeft uyt s'werelts duysternis: 
Vader. 
Sou hy in sulcken Land oock dencken op sijn Vader 
En Moeder, die wy saem met groote sorgh te gader 
Hier hebben op-gebrocht? 
Vigil. 
En twijfelt niet, oft hy 
Geduerich bid' om u van d'Aertse slaverny 
Te doen ontlasten, want sy is vol van ghebreken ... 
Moed. 
Wy hoorden u terstont oock van een boeckxken spreken 
Dat hy u heeft gemaeckt, ick wensch dat eens te sien, 
Vig. 
Mevrouw; dat sal naer uwen wensch terstont gheschien 
Sy staen op.
Comt binnen in't salet: daer sal ick u verthoonen 
Sijn testament waer med' hy my heeft willen loonen 
Voor mijn getrouwigheyt .... sie daer, dat is het Cruys 
En d'Evangeliboeck, twee schatten in mijn huys 


Die onweerdeerlijck sijn.
Den Vader nemt den Boeck ende Moeder het Cruys 
En den Vader het Evangeli-Boeck open doende leest
VOorwaer, voorwaer ick segh u lieden: dat ghy (die my naer volght) sijt inde Weder-gheboorte oft Herboringhe, als den Sone des Mensch sitten sal inden Stoel sijnder Almogentheyt, oock sitten sult op de twelf stoelen, oordeelende de twelf gheslachten
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Israël: ende soo wie sijn Huys verlaet, oft Broeders oft Susters, oft Vader oft Moeder, oft Huysvrouw oft Kinderen, oft Acker-landen om mijnen Naem, die sal hondert-mael meer ontfanghen, en het eeuwigh leven besitten. Maer veel vande eerste sullen de leste wesen, en veel vande leste de eerste. Matth.19.
Den Vader.


IN dese Schriften leyt veel wonderheyt verholen 
Seght my wie Christus is, die heeft aen ons bevolen 
Als datmen Vader en sijn Moeder laten sou 
Sijn Broeders, Susters, oock sijn Kinderen en Vrouw 
In sijnen Naeme, om het leven te ontfanghen 
Dat eeuwigh duren sal, daer ick sou naer verlanghen 
Want ick hem kennen mocht die ons dit geven can. 
Vig. 
T'is Jesus Christus, een seer Hoogh verheven man 
Die onbegrijplijck is, waer in veel sielen rusten 
Geschapen naer sijn beldt in 't Paradijs der lusten, 
Eenighen Sone van den Vader, en maer een 
Heyligh in hunnen Geest, en eenen Godt alleen. 
Het Woordt der Wijsheyt, en de kracht van sijne glori 
Die t'hels Serpent verwont, en vocht voor ons victori 
Naer dat ons Adam had ghebrocht in slaverny, 
En dat den Duyvel over ons had Heer-schappy 
Gestorven aen het Cruys, om saligh ons te maken 
En sijn door hem verlost. 
Moed. 
Voorwaer t'sijn wonder saken .... 
Wel is dan onsen Soon gestorven voor den Heer 
Daer ghy ons hier van seght. 
Vig. 
Jae tot sijn groote eer, 
Hy leeft al noch door hem. 
Vader. 
Dit is het grootste wonder 
Dat jemandt peysen can: 'k sou blixem vuur en donder 
Veel eer begrypen als den Heer daer ghy van spreckt 
T'is onbegrijpelijck ... ghelooft maer in sijn leven 
Dat al te wonder is, hy sal u seghen gheven 
Om oock ghelijck u Soon te steven in sijn naem 
Waer door men t'leven crijght, ghelijck wy al-te-saem 
Ghelooven moeten: om den Hemel eens te erven. 
Moed. 
Maer seght my eens: wie dat mijn Sone dan ded' sterven 
Een doodt gelijck ick hoor, soo schroomelijck en wreet 
Wel tot mijn herts verdriet, vol droefheyt, spijt en leet 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vigil. 
Ey Moer bedaer u toch, en siet daerom niet druckigh 
Maer acht u Soon, om sijn stantvastigheyt gheluckigh 
Die wert gedwonghen van een schelm en wreet Tiran 
Latroniaen ghenoemt: om hem te trecken van 
Het Christelijck Gheloof ... hy heeft hem doen onthoofden 
Om dat hy inde valse Goden noot gheloofden 
Maer achten die als windt, t'gen' my soo heeft gheleert 
Dat ick door hem van Epictetus ben bekeert, 
Dat eenen Priester was met uwen Soon ghestorven, 
Had dit soo niet gheschiet, sijn welvaert was bedorven, 
Ja had verdoemt gheweest, Godts wil moest dan gheschien. 
Moed. 
Ach! het waer mijnen wensch, mocht ick hem maer eens sien. 
Vigil. 
Want ghy in Godt gelooft Mevrouw, het sal soo wesen 
Ghy sult hem seker sien, en wil daer voor niet vreesen, 
Gelooft maer, want t'is waer, de waerheyt noot en lieght 
Gelijck d'Afgodrij die menigh mensch bedrieght, 
Gelooft, dat Godt (waer voor u Sone heeft gheleden) 
Is uwen Schepper, die allen wort aenghebeden 
Van die hem kennen, want hy is dan onsen al 
Die aen u t'leven (als ghy 't doet) oock gheven sal. 
Moed. 
'K Gelooft in dijen Godt, daer soo veel Martelaren 
Sijn voor ghestorven, als ick hoor, om te bewaren 
Hun siele saligheyt, ghelijck hy voor mijn Soon 
De selve heeft heeft bewaert. 
Vigil. 
Dit is der sielen loon 
Voor dit in Godt gelooft, en leeft naer sijn gheboden ... 
Vad. 
Het is oock mijnen sin: 'k versaeck de valse Goden 
En acht die min als niet ... ghy hebt soo veel geseyt 
Dat ick 't ghelooven wil, tot mijne saligheyt. 
'K gheloof oock dat ghy seght, en wensch de doodt te smaken 
Soo haest ick ben ghedoopt, om als mijn Soon te raken 
In't Hemels Vaderlandt. 
Moed. 
ick oock ... Jae wensch dat ick 
De eer moch hebben, om op desen ooghenblick 
T'ontfanghen sulcken gaef, 'k sou my gheluckigh achten. 
Vigil. 
Mijn vrienden niet een ur en sullen wy meer wachten 
Gae med' by eenen die Bonosus is ghenaemt 
Die sal u leeren, en oock coopen soo 't betaemt, 
En dan geloof ick u by uwen Soon te bringhen 
Diemen in't Paradijs Godts Lof-sangh nu hoort singhen 
Vad. 
Gebenedijdt is Godt, die ons geeft dit gheluck, 
En saligh is hy die den mensch troost inden druck. 


al binnen



    
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vierde verthooninghe.

ALwaer den Vader en Moeder ten by wesen van Vigilantius sijn Vrou en Kinderen, ghedoopt en aen hun de twee onthoofde lichamen van Epictetus, en Astion ghethoont en alsoo ghesien worden.

VAN BINNEN GESANGH 
Onder een soet snaren spel. 
Naer dese Verthooninghe verschijnt Vigilantius met d'Ouders van Astion segghende.



DE nacht is nu voor-by, het sterren licht verdwenen, 
De blond' Auroos ontwaeckt, en 't dagh licht weer verschenen, 
Nu wy in het ghebedt ghedachtigh sijn gheweest 
De sielen van des' twee, waer van ick eenen geest 
Ghesien heb, en voldaen het gen' hy had bevolen ... 
Godt Lof, die sulcken weghen volght en can niet dolen 
Siet hier mijn vrienden, siet ... dits t'lichaem van u kindt 
Ghelijck het is onthooft, dat ghy noch heel hier vindt 
Met Epictetus, die hem eerst den wegh quam thoonen 
Van t'Hemels Paradijs, daer sy nu samen woonen .... 
Met reden u verblijd' mits ghy ghesuyvert sijt 
Door t'licht van het Geloof ...seght nu: ghebenedijdt 
Is Godt, die 't heeft gedaen, hy sal u sijn ghedachtigh, 
Om dat ghy hem bemint, hy is alleen Almachtigh. 
De Moeder siet het lichaem van haerer Sone roeren met verwonderingh.
Moeder. 
Hy roert hem, siet hy leeft .... 't schijnt dat hy op wil staen, 
Soo en is noch het hooft van 't lichaem niet gheslaen. 
De 2. lichaemen rijsen op en omhelsen den Vader.
Astion. 
Mijn Vader wellecom, die hier comt uyt den oosten 
En weest niet meer bedroeft, Godt sal u samen troosten 
In allen u verdriet ... verheught u inden Heer, 
En blijft in u Geloof, soo doolt ghy nimmermeer. 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
Siet Vigilantius: ghy hebt den wegh nu veerdigh 
Van u gheluck ghemaeckt, en sijt daeorm oock weerdigh 
Gheworden, dat in u, als nu sal sijn volbracht 
Het gen' gheschreven staet, en wort soo hoogh gheacht, 
Dat die den Sondaer van sijn dolingh can doen keeren 
Sal van de doodt sijn siel verlossen door den Heere: 
Als hy de menichte der sonden heel bedeckt 
Door rouw, en maeckt sijn siel daer med' noyt meer bevleckt. 
Want die in sonden leeft, en blijft daer in volherden 
Is doodt voor Godt, mits hy noyt saligh en can werden. 
Astion. 
Mijn lieve Moeder Marcellina, 'k bidde sijt 
Den Heer altijt ghetrouw, en u met vreught verblijdt 
In't t'licht der waerheyt dat ghy hebt van daegh ontfanghen, 
Daer al de Enghelen des Hemels naer verlanghen .... 
Ick bid' dat al het gen' ghy voor mijn erreff deel 
Hebt eenighsins vergaert, al waer het noch soo veel, 
Dat t'selve in Godts naem aen d'arme wort ghegheven 
Dan sult ghy (ghelijck ick) eeuwigh in vreughden leven ... 
T'is hier soo cleynen tijdt te leven in gheween, 
Geeft al u goedt dan wegh, en peyst op Godt alleen. 
De Moeder. 
Mijn Soon dat sal ick doen: wil u in rust maer stellen: 
Astion. 
Geen ruste my ontbreckt, laet u geen sorghe quellen 
Van eenigh werelts goedt, want t'is maer ydelheyt: 
Leeft inden Heer gherust, peyst op u saligheyt .. 
Vad. 
Dat sullen wy oock doen, en Godt ghewilligh loven 
Voor sijne gratie, want het comt al van boven 
Soo ghy ons hebt gheleert, gheloovende daer in 
Dat het waerachtigh is, en t'is oock onsen sin 
Te sterven voor t'Geloof, en daer noot af te wijcken. 
Moed. 
Ick stem des' waerheyt toe, en wil dit claer doen blijcken 
Want aen comt op de vraegh: oft wy oock Christen sijn, 
Van mijnen cant en vrees ick voor ghedreygh, noch pijn 
Om inden naem van Godt in het Gheloof te sterven: 
En gelijck onsen Soon, daer door Godts Rijck te erven, .. 
Vad. 
Die sijne kranckheyt kent, sijn af comst, en gheslacht 
En waer hy henen gaet, gheluckigh wort gheacht. 




    
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Naerreden

Het Gheloof uyt


HIer heeftmen u de waerheyt van Godts woord' doen blijcken 
Soo claer ghelijck den dach, en daerom te ghelijcken 
By de strael-rijcke Son, die alle duysterheyt 
Der twijffelingh verlicht tot onse saligheyt 
Bestaende in Godts woordt: dat hy eens heeft ghesproken 
In't leste Avontmael, en noyt en wordt ghebroken, 
Want sijn Almoghentheyt is al te vast ghegrondt 
Op de versekeringh, daer niemand list in vondt 
Oft eenigh vals bedrogh: dit woord' en can niet lieghen 
Om dat de waerheyt is, die niemand' sal bedrieghen, 
Daer het Geloof op steunt, wee! die het niet en heeft 
En inde duysternis der twijffelinghen leeft: 
Wee! die door t'mis-geloof soo eene gaeft verachten 
Mistrouwende Godts woordt van sulcken groote crachten, 
Inde versekeringh gheleghen van 't gheluck 
Der siele saligheyt, als (sonder vrees van druck 
In't doodelijck vervolgh) heeft Astion becomen 
Door hulp van Epicteet, hebbende aenghenomen 
Ter liefden Godts t'Geloof waer in verholen leyt 
De waerheyt van Godts woordt ter siele saligheyt, 
Die sonder vast Gheloof geensins en is te crijghen 
En daer den Helsen hondt den Duyvel voor moet swijghen 
Als hy ons anders leert: dat soo niet sijn en sou 
Gheluckigh die Godts woord' Gelooft en bljift getrouw. 


Waerheydt baert Nijdt.
    
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}



    
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Thoon der naeckte waarheyt oogh-blyckelijck bewesen

    In 't leven van Astion en Epictetus.



Hoe salich dat het is de werelt te verlaten 
En de becommernis van d'ydelheydt te haten 
Daer sy ons med' bedrieght in eenen valschen schyn 
Van wonder, en sij lieght: om dat haer l isten zyn 
Met groot bedrogh gemenght, dat eenen mensch op t'ende 
Van't leven altyt brenght in vreese van ellende 
Die sijne ziel dan lydt en tot haer straf besuurt 
Voor eeuwich sonder tydt om datse eeuwich duurt, 
D'welck Astion wel wist naer dat hy had vercregen 
Het Doopsel door 't Geloof met hulpe van Godts zegen, 
En quam soo op het spoor van syne salicheyt 
Waer van dat hy te voor egeene wetentheyt 
Noch kennisse en had ... wie sou den wegh niet kiesen 
Van sulcken groot geluck, en syn selven verliesen 
Uyt het geselschap van die werelts zyn gesint 
Om datse dient veracht en Godt alleen bemint. 
Wie 't Vaders huys verlaet en volght den roep des Heeren 
In't luyst'ren naer sijn stem, niet langh en sal verkeeren 
Met s'werelts ydelheyt, als hy den roep van Godt 
Niet en versuymt, maer volght, want het is Godts gebodt, 
Die seyt:  aGaet naer een landt dat ick u aen sal wysen 
Daer ghy my vinden sult, schoon woorden, weert te prysen 
Om dat de waerheyt is, daer wel dient op-gelet. 
T'gen Godt geseyt heeft, is een vast gestelde wet: 



{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
Praetiosa in conspectu Domini Mors Sanctorum ejus.
TE VERSTAAN:


De doodt der Hylighen is in't gesicht van Godt, 
Seer costelyck... Jae schoon een Ketter daer med' spot 
En blyft in't misgeloof gelyck de Uylen sweven 
In't duyster van den nacht, mits hy van 't salich leven 
(Dat eeuwich duren sal) geen waere kennis heeft, 
En aen het woort van Godt geen vast geloof en geeft, 
De Waerheyt dit getuyght, soo als die heeft gebleken 
In't leste Avontmaal, toen Godt sprack in het breken 
Van het gezegent Broodt: Dit is myn Vleesch en Bloet 
T'gen wy gelooven, om dat het soo wesen moet 
Vervolghens Godts gebodt, daer soo veel Martelaren 
Zyn voor gestorven, om hun zielen te bewaren 
En te beschermen van d'eeuwige duysternis 
Gelyck voor die het niet gelooft, te vreesen is: 
Ick vraegh dan, wie en sou de Heylige niet eeren 
En in den noodt door hun den troost en hulp des Heeren 
Niet soecken soo t' betaemt, maer niet aenbidden, als 
T'geloof der Ketters is, maer hun geloof is vals: 
Wy mogen d'Heylighen vry lof en eere geven, 
Om datse om hun deught zyn weerdich hoogh verheven 
En Om hun deught ge-eert, jae door hun deught bekent 
Als Sterren blinckende in't Hemels firmament: 
Door wie (wanneer men hun wilt lof en Eer bewysen, 
Wy cryghen troost van Godt om zielen med' te spysen 
En te verstercken in den druck en tegenspoet, 
T'en zyn geen Heylighen, maer t'is Godt die het doet. 
Het is Godt aengenaem syn heyligen te eeren 
Wiens doodt soo costelyck is in't gesicht des Heeren. 
Een reden, dat daerom zyn dooden opgestaen 
Eliseus.	Die raeckten het gebeent der Heyligen eens aen, 
Door Godts bermherticheyt ... en staeter niet geschreven: 
Act. 19. [1]2.	Dat Paulus Neus-doeck aen den krancken heeft gegeven 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gesontheyt door Godts cracht; die inden Doeck bestont, 
Soo als den Siecken oock syne gesontheydt vont: 
Toen hy de schaduwe van Petrus quam t'aenschouwen, 
Siet oft m'ons op den Heer niet altyt moet betrouwen, 
Die in syn Heyligen soo wonderlycken werckt, 
En ons in het geloof soo salighlyck versterckt ... 
Den dooden (eens geleyt op 't Cruys) is oock verresen, 
En het kranxk Vrouwken wert op staende voet genesen: 
Als sy den boort maer aengeraeckt had van Godts Roc. 
De Rots gaf water, toen sy eens van Moyses stock 
Geslaegen wert, soo is't dat Godt syn macht can thoonen 
Om t' goet met vele deught, en 't quaet met straf te loonen, 
Gelyck het dickwils heeft gebleken hier en daer 
Aen d'onrechtveerdige, niet wetende van waer 
Dat hun de straffe quam, want sy Godt niet en kenden 
In hunne woeckery' beproevende d'ellenden 
Gesproten uyt de straf ... roept dan in uwen noodt 
De Heylighen vry aen, want niet en is soo groot 
Als hun gebedt voor Godt, sy connen ons bevryden 
En oock verlossen door Godts hulp, uyt alle lyden 
Als men hun bystant soeckt, dus thoont hun alle eer 
Die Hemels Vrinden zyn litmaten van den Heer. 



Gebedt tot Godt.

O Heer mynen Godt, ick derf seggen Vader, hoe-wel onweerdich U E. sone genoemt te worden om de menichvuldigheyt van myne sonden de welcke myn ziel gequetst en beschadicht hebben, ende daerom overdenckende met een rousuchtich gemoet en hert-grondighe droefheyt, hoe vreeselyck en schadelijck dat is uw Goetheyt vergramt te hebben en in uwe handen te vallen, en wat doodelycke straf de misdadighe sondaers (uwe Hoogmachtigheyt daer door gequetst hebbende) schuldigh zyn, staen verstelt verbaest, beroert en verschrickt, jae bedroeft totter doodt, om dat ick uwe Rechtveerdigheyt door myn sonden schyne gescheurt,
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
misbruyckt en u wederom gecruyst, en u gebenedyt Bloet in de Geesseling en Crooningh gestort te hebben, en uyt liefde tot onse verlossinghe vergoten zynde, heb met voeten getreden. Ick boosen sondaer, die naer u gelyckenisse in menschelijcke natuur van u geschapen ben, en soo veel gratien en weldaden onweerdigh van uwe Goetheyt ontfangen heb, die niet weerdigh en ben d'aerde te betreden en myn selven voor U. E. Aenschyn (dat over al tegenwoordigh is onsienelyck, en waerachtigh) te ontdecken die het al siet, om dat ghy onsen Al zyt, neme noch eens mynen toevlucht tot u bermhertigheyt die goedertierigh en oneyndelyck zyt, om van u in genade ontfangen te worden, en door myn berouw en voornemen van beternisse, vergiffenisse der sonden te mogen vragen op hope van te vercrygen, siende en kennende den goeden jever die ick heb om u beter te dienen als ick tot noch toe gedaen hebbe, zynde bereet u met meerder liefde te beminnen als te voren. Amen


Aenmerckinghe



Die wil trachten jet te wachten 
Van hier boven, Godt moet loven 
En beminnen om te winnen 
D'eeuwigh Goet, maer men moet 
Sonden schouwen, Godt betrouwen, 
En verdraegen alle plaegen 
Van verdriet, anders niet: 
Sulcken leven can ons geven 
Naer cort lyden langh verblyden 
Dat soo vreughdigh, en soo deughdigh 
Altyt staet, noyt vergaet, 
Altyt duurt, noyt en suurt. 



{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat-men wel magh seggen:


ONeyndigh Hemels Godt, als ick een gaen bedencken 
Den langh verloopen tydt by my soo cleyn geacht 
Verydeltuyt, versuymt en onnut omgebracht 
Sonder jet goets van myne wercken u te schencken, 
Die dughdigh waren en gelyck wel had betaamt, 
Vervolgens myne plicht staen ick met recht beschaamt 
Dat niet en is geschiet: om daer door wel te varen, 
T'sou hebben myne sorgh in tegenspoet versoet, 
En ick had meer geluck in mynen staet ontmoet: 
Dan t'is te laet beclaeght, den Hemel wil my sparen, 
Vergeven myne schuldt, ontfangen in genad' 
Daer byd' verstercken oock eer dat ick com te spad'; 
T'is m'uyter herten leet dat ick myn sotte lusten 
Te seer heb ingevolght, en om een sober winst 
Dickwils gesondight, en vergeten heb Godts Dienst. 
Hoe heb ick eenen nacht eylaes! soo connen rusten, 
Oock daer by niet gevreest en onderen te gaen, 
En door den last van't quaet niet vergat op te staen; 
Ick bid vergiffenis, ô Godt, wilt my beschermen 
Van meerder sonden, hebt daer medelyden med', 
En dat ick van u hoor: ick wensch' u peys en vred', 
Als ick thoon myn berou, Ach wil my dan ontfermen 
G'lyck den verloren Soon, die syn-selfs-standicheyt 
In een onkuys Bordeel (waer in hy was verleyt) 
Aldaer verdobbelt had, en 't Vaders huys verlaten, 
Syn erref-deel verquist, jae quam ten lesten tot 
D'uyterste Arremoey, sonder op Godts Gebodt 
Te letten, als t' moest zyn, wee die sulck quaet niet haten 
En schouwen als de pest, t'gen' den verloren Soon 
Ten lesten heeft gedaen, en creegh voor synen loon 
Vergiffenis, en van den Vader wert ontfanghen 
En als te voor bemint, geen wonder, want 't berou 
Van 't quaet hem daer toe hilp: O Heere, wie en sou 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
Naer soo een groot geluck niet dagh en nacht verlangen 
Om in de gratie te komen van den Heer 
Die t'al geschaepen heeft, wat can een sondaer meer 
Bejegenen op d'aerd' Als soo een spys der zielen 
Die als den Nectar smaeckt des Hemels, om daer door 
Niet meer de vallen, maer te blijven op het spoor 
Van de versekeringh des levens, die 't vernielen 
Van ons geluck belet daer Sathan dagh en nacht 
Op loert, en op het lest n'en quaden uytval wacht 
Van eenen sondaer, stervende sonder bekeeren 
En dan verloren gaet. O Godt, my toch bewaert 
Van sulcken ongeluck, t'is beter hier beswaert 
Met droefheyt en verdriet en alderhande zeeren 
Der quellingen, gelyck als Job geleden heeft, 
En met verduldigheyt willigh daer in geleeft, 
Als Eeuwich, Eeuwich ach! in't helsche vuur te branden 
Dat men tot onse straf voor een quaet leven erft 
Wanneer men sonder rou in syne sonden sterft, 
En datmen dan eylaes! valt in des Duyvels handen 
Daer noyt verlossinghe van te verwachen staet, 
Maer blyven moet altyt in Godts eeuwigen haet; 
K'wil my van nu af aen uyt liefde gaen bereyden 
Tot een volmaeckt berou der sonden, en in't licht 
De selve brengen door een goed' oprechte Bicht 
Ende boetveerdicheyt, om qualyck niet te scheyden 
Uyt dese werelt, en soo niet te missen u, 
Als ick u grati' heb, dan segh ick haer Adieu, 
En sal soo langh ick leef haer vlasche stricken schouwen, 
En my op u genad' en grati vast betrouwen 
Want ick die crygen can naer mynen wensch en lust 
En die noyt meer verlies, dan leef ick heel gerust. 




    
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander ghebedt.

O Eeuwigen, oneyndelycken, onveranderlycken goeden Godt, sonder gelyckenis, opperste Goedt, die het al besluyt om dat ghy het al zyt, die kent myn kranckheyt, en daerom val ick u te voet om dat ick u heb vergramt, en daer door verloren het licht van uwen Zegen, en gewandelt in de duysternissen der kranckheden door het involgen van myn vuyl en losse genegentheyt tot alle quaet, het welck my leet is uyt den grondt des herten, niet anders trachtende als dat ick door u Goddelycke gratie soo groote droefheyt en hert-suchten mocht hebben over myne sonden als ghy, lieven Jesu, gehadt hebt in den Hof van Oliveten, wetende datter veel ongeloovige zielen geen genieten en souden hebben van u bitter Lyden om daer door verlost te worden uyt den donckeren kercker van de doodt, gelyck ick met reden ben vreesende soo langh ick my in de ziel niet ontlast en vinde door een volmaeckt berouw van u vergramt te hebben, en soo verlost ben van het pack der sonden dat my beswaert en sal doen beswyken van vrees, soo wanneer u bermhertigheyt myn verslonde ziel niet en ondersteunt, siende mynen goeden wil van beternis gelyck ick belove te doen: liever wenschende te sterven als meer te sondigen om te mogen hopen dat ick (gesuyvert zynde van sonden, en connende bewaeren u gratie sonder meer te verliesen in't hervallen) alsdan het Beld van u Eeuwicheyt sal mogen worden door een oprecht geloof, van u Goddelycke Waerheyt beter kennisse crygen van u grondeloose Bermhertigheyt en Rechtveerdicheyt, die ick altyt u inder Eeuwicheyt wensch te singen, en u alsoo te loven ende te bedancken over u gratie aen my soo goedertierigh door een goet berouw gegeven, om eeuvvich sonder eynd, met u altyt te leven, Amen.

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe en op wat manier wy moeten gelooven in Godt.


ICk geloof in Godt almachtigh, die altyt, en voor altyt 
Is geweest al even crachtigh, eenen Godt gebenedydt, 
Suyver in syn heyligh wesen, wonder onbegrypelyck 
Soo hy is, en was voor dese, 't eeuwich Licht van't Hemelryck: 
Waer op dat wy ons betrouwen, want syn wercken spiegels zyn 
Daer wy hem oock in aenschouwen onsen Troost in alle pyn, 
Ick geloof dat Godt Regeerder is van al het gen' men siet 
Zielen wel-vaert, en den keerder van het quaet dat haer gheschiet: 
Hy is daerom den bewaerder en beschermer van ons luck 
Die in 't Woorde van synen Vader ons verlost heeft uyt den druck: 
Toen t'Serpent ons om wou bringen maer mits Godts voorsichtigheyt 
Is 't begin van alle dinghen, worden wy daer door bevrydt, 
Ick geloof, en wil bewysen: dat den mensch eens op sal staen 
Naer syn doodt, en weer verrysen en voor Godt ten oordeel gaen: 
Daerom is Godt oock verresen, en heeft door syn bitter Doodt 
Ons geleert, geen doodt te vreesen als wy zyn in stervens noodt 
Daer wy al te seer voor schroomen: om dat wy uyt vrees en schrick 
Niet en weten waer wy comen: 't hanght aen eenen oogenblick. 
Ick geloof soo menichvuldich als myn oogh gaet op en neer, 
Dat Godt een is, en dry-vuldich in Persoonen, eenen Heer, 
Maer geen dry: dat is den Vader, enden Soon, Heylighen Gheest 
Dry, maer een, want sy te gader soo altyt een zyn gevveest, 
Een altyt, niet meer te seggen, dat ons niemant, vvie het is 
Om t' groot vvonder uyt can leggen dry in een gesteltenis, 
Even vvys, en even Crachtich, van een Goddelyck' natuur 
Eenen Godt, en even machtich, eeuvvich, en van eenen duur. 
Ick geloof dat Godt den Soone voor ons Mensch gevvorden is 
En verliet des Hemels Throone: om ons in de duysternis 
Van de werelt te verlichten: als hy door syn Vaders Woort 
Mensch wert, en de hel ded' swichten, brocht soo ons verlossing voort: 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
Want wy waeren eerst verloren, daerom wert hy naer den wensch 
Uyt een reyne Maegt geboren, en oock sonder vader Mensch. 
Daer door zyn wy vveêr ontbonden en verlost van Adams bandt 
Die gemaeckt was van ons sonden, om dat sy de over-handt 
In het Paradys behielen, maer de Doodt van Godt alleen 
Schoon gesuyvert heeft ons zielen, en met hem gemaeckt gemeen, 
Mits wy waren eerst bedroven om ons sonden, en verlost 
Toen Godt voor ons is gestorven, dat hem heeft veel Bloet gecost 
Door het openen van d'aders hangende aen 't Kruys ten toon, 
Wie en sou dan 't Woordt des Vaders niet gelooven in den Soon? 
Ick geloof dat synen zegen noodich is tot saligheydt, 
Daer in is 't geluck gelegen dat ons naer den Hemel leydt. 
Niemand can den wil uyt-wercken tot iet goedts, ten zy dat Godt 
Die met grati' sal verstercken: want dat leert ons syn gebodt; 
Om dees grati' te verwerven dient een suyver goedt Gebedt, 
Dat een goede doodt doet sterven als-men op de Deught wel let. 




Bewys 
datmen wel magh seggen:



Nauw-keurigh ondersoeck (om meer te willen weten 
Als dat men weten magh) is over-stout vermeten 
Dat ongeoorloft is: want de nieuws-gierigheydt 
Is daer den oorsprongh van, oock de genegentheydt 
Om aen te hooren 't quaedt van Ander-mans gebreken; 
Dat 's Achter-clap geseydt, die niemandt en magh spreken, 
Want t'is te groote sond', besonder als de eer 
Daer door gequetst wordt, jae t'Gebodt van Godt den Heer 
Geschandtvelckt en mis-bruyckt, 'k mach segghen over-treden, 
Niet te verbeteren als door berouw, naer reden 
En gelijck het betaemt, eer meer quaedt daer uyt groeyt, 
Wee hem dan, die sich met den Achter-clap bemoeyt. 
Uyt hooren, swygen, sien, gekent wordt een goedt leven 
Als geen verargernis daer door en wordt gegeven, 
Die hoort, en niet en swyght wat dat hy heeft gehoort 
Uyt valsen Achter-clap, niet doet gelijck 't behoort, 
En d'eyghen ziel vermoort ..... 



{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dit comt by geval te pas op het gebreck van de hooveerdige Laetdunckentheyt en Eygen-sinnicheyt, daer veel menschen al te waanwys mede beseten zyn, willende meer weten als sy moghen weten, d'welck bestaet inde nieuws-giericheyt om kennis te hebben van iemandts quaet leven dat hun niet en raeckt, als sy dat uyt den mondt van Achter-clappers trachten aen te hooren, ende wetende voorts seggen, sonder eens te bedencken oft te gelooven: dat sy daer door soo groote sonden doen, als die 't quaet van een ander aen hun kenbaer gemaeckt hebben. Iemant soude mogen vragen de reden: waerom dat ick t'inhoud van 't voorschreve Bewys alhier te voorschyn brengh, en in't oordeel stel van al die t'selve sullen lesen goet oft quaet te zyn, Antwoorde by desen: dat ick (om dese myne Zedighe Wercken wel te eynden) goet vondt: daer toe te voegen een Vermakelycke Klucht van den Nieuw-gesinden DoctoorMr. Quinten-Quack, waer in ick bethoon, dat eenen ydelen roem op geleertheydt sonder kennis daer van te hebben (gelijck veel laet-dunckende Bottaerts liegende hun-selven in-belden, en aen andere willen doen gelooven) dwaesheydt, en meer sotticheydt als wysheydt is, oock dat al de gene bekrosen zynde met eenen oneerelijcken naem en vuylder als een ander, die sy willen berispen, een groot quaedt is, en beter te swygen als een ander laten uyt te schuyfelen en soo te onteeren: Vag tibi tu nigre diecebat Cacabus Olla: te seggen: Foey gy vuylen sot sprak den Ketel tegen den Pot: welcke voor-schreve mis-slaghen (in de volghende Klucht te pas comende, en daer in voor-gestelt zynde) is de reden om aen een-iegelijck, die daer mede besmet zyn, daer door te leeren de selve te schouwen en te beteren, ende alsoo siende in den spieghel van hun eyghen-selven, een ander niet en sullen uyt-jocken maer swygen, ende hun laten die sy weten te zyn.


    
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenmerckinge 
om te doen gelooven:

Dat het Vermaeck van den Geest in goedt-gekeurde Kluchten te sien, Quinck-slaghen, en genuchelycke Rede-cavelingen te hooren, en leersame Samen-spraken te lesen, aengenaem is: heb ick 'tselve in de volghende Klucht trachten te bewysen op den Sin-reghel:


Als d'eygen sinnicheyt naer recht noch reden siet 
Maer op haer oordeel steunt, men acht die min als niet. 





Klucht van den nieuw-gesinden doctoor

Die ick noeme Meester 	QUINTEN-QUACK,
En CORTISAAN synen bly-geestigen Knecht.

    

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
Voor-reden.



DE reden sal ons hier oogh-blyckelijck bewysen 
En Klucht-wys thoonen: hoe het quaedt is te mis prysen 
Dat van 't beroemen comt op syne eygen cracht, 
Van sterckheydt en verstandt, daer ieder-een med' lacht 
Als het soo niet en is, en anders wordt bevonden, 
Daer veel med' zyn besmet, niet achtende de sonden 
Die uyt de Logen-tael van meer te willen zyn 
Als m'in syn-selven is, en daer by sonder schyn 
Van waerheydt willen zyn: dus dient hier op te letten, 
Dat niemandt (zynde vuyl) sich schoonder voor mach setten 
Als dat hy is bekent, het roemen is dan quaet, 
Gelijck hier wordt bethoont, dat t'selve seer mis-staet. 




Eerste uytcomen.

Eene laetdunckenden Boer van Sottegem uyt t'landt van Plomperdyen, meynende een groot Poët te zyn ontmoet een botte Boerin, die hem berispt en uyt-jockt om t'misverstant sonder kennisse der wetenschap.

Boer.
Al ben ick plomp soo 't schynt, ick ben subtyl van geest, gelyck ick van myn eerste jaren heb geweest, schoon ick noyt scholen ging, en lesen can noch schryven, ick maeck een kruysken dat ick weet en sal soo blyven, ick anders niet en can ... maer als ick mach van d'Eel Rethorica jet brengen voor den dagh, dat schoonder is als schoon, dan sulde wonder saecken van myne consten sien, want ick weet rym te macken van eene groote cracht, daer niemandt aen en can .... Ick speel d'eerste party in de Comedien.
Boerin.
N'en Boer van Plomperdy sou voor den Hertogh wel van Pierlemon passeren, oft voor een Key van Geel.
Boer.
Dat doet myn hooch studeren, en anders niet Sottin.
Boerin.
K'geloof al dat hy seyt, maer daer steckt niet veel in,

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
Boer.
Ick can rethoriseren, en schoonder componeren als Cats oyt heeft gedaen, maer t'is van hoogen sin, en qualyck te verstaen.
Boerin.
k'geloof 't wel men can't aen syn postuer wel bemercken, dat rymen moet gelyck een tangh past op het vercken:
Boer.
het waren Roosen voor de verckens gestroot soo ick daer jet van seyd' aen soo een kiekens-hoot dat als een vercken spreckt: k'en wil my niet eens stooren.
Boerin.
Ey componeert eens wat, ick sou 't seer geren hooren ... vergeeft myn botticheyt, mits ick niet veel en weet,
Boer.
en ick soo veel te meer, die den eersten Poëet van de heel Kempen ben ... Gans Kivitten wat dingen ick dickwils heb gedicht, en daer by can ick singen als eenen Nachtergael,
Boerin.
oft Koeckoeck eenen thoon, van de laetdunckentheyt daer men veel siet med' spotten, die comt wel over een met het geklap der sotten.
Boer.
Sottin houd' uwen smoel, dat is genoech gethoont, toen ick tot Lof van Lyn (die in den as-back woont) een Liecken heb gemaeckt, die seer sterck wort gevreën van myn beuermans knecht ... O dat g'eens wist wat reën ick daer in heb gebruyckt, daer niemand aen en can in't heel Euroopse Ryck,
Boerin.
de grootste stoeffers vallen met den neus in't slyck als t'aencomt op den thoon, ick sou 't wel willen hooren want ick nieuws-girich ben, sonder u const te stooren, want sy is te volmaeckt soo als gy selver segt, dus moet ghy t'oock bewysen, wilt ghy u als de sotten van my laten prysen, gelyck de sotten doen.
Boer.
Hoort eene proef, daer van, en oordeelt uyt t' verstant wat ick ben voor een man.
Boerin.
Esopus wel gelyck die oock seer wel cost dichten.
Boer.
al dat ick maeck is goet, en can veel menschen stichten om de diepsinnicheyt daer niet aen en ontbreckt, daer meerder vet van verstandt als in den beulingh steckt: hoort een minnelcyk Liet van jeder een gepresen tot lof van Lyn gemaeckt, sy heeft'er med' gegresen als t'haren Vryer songh, en van haer wert ghehoort. Sy was terstont verlief en gaf hem soo het woort van trouwen als het bleeck,
Boerin.
mocht my dat oock gegbeuren ick waer terstont gereet dan sou ick niet meer treuren om eenen vryer, die ick soeck
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor mynen man. Poëet ey singht dan eens een Liedt dat ick het hooren can.
Den Boer singht.


Och Lyntjen lief, mijn soeten honingh-dief, 
Hoort my eens aen die voor u venster staen 
En knippertand van kou om u voor myn vrou 
Te crygen liefste kaer, och oft het eens soo waer, 
Dan waer den druck genesen, dat het alsoo mocht wesen. 
Ick bid u comt eens veur by uwen Serviteur, 
Myn soetste Melleck-koe en Appel-taert packt toe 
En luystert naer dit Liedt, dat mynen wil geschiet 
Door liefde, eer ick die verlies en door u weygeren 
Een Ander lief verkies. 


Want dunckt u van dat Liet, hoe klinckt u dat in d'ooren?
Boerin.


Seer schoon en wel gemaeckt, quam my dat eens te voren 
Ick sou daer haest naer hooren, want t'heeft myn hert geraeckt 
Dat in de liefde blaeckt, hoe sou ick hem ontfermen 
Die my soo vryen quam, ick nam hem in myn ermen. 


Zyt ghy noch ongetrouwt?
Boer.
Jae en soo los als ghy misschien noch zyt,
Boerin.
Ick oock, begeerde my, ick ben tot uwen dienst, terwylen dat het houwen gelyck het kacken comt, wil ick met u trouwen, en gaen med' daer ghy wilt om dat ghy hebt verstant,
Boer.
dat weet ick wel, daerom word ick Comediant, om dat ick rymen can kool-dichten en rondeelen soo dat wy samen altyt sullen mede spelen, Ick somtyts Coninck en ghy een Coninginne voor gelt in plaets van spinnen ofte wercken in het velt,
Boerin.
dat staet my aen al en heb ick noyt med' gespelt, het sal my wel behaegen,
Boer.
ghy moet u als een Coningin weten te dragen, gelyck ick als een Coninck oock can doen: k'en wyck oock niemant niet t'gen' ghy ghelooven sult als gy my spelen siet, het Toonneel staet al gereet om morgen te beginnen.
Boerin.
k'en heb noch geen party wel waer zyn uwe sinnen,
Boer.
ick weet van buyten wat ons noodigh is, dus vreest voor geene swarigheyt want ick heb langh genoegh Comediant geweest:
Boerin.
Wy moeten eerst dan trouwen,
Boer.
dat worter op verstaen, sult ghy u woort oock houwen?

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    Boerin. 
Jae gaen wy vry naer den Pastoor, ick ben gereet 
K'heb 't langh genoech gewenscht,en mits ick seker weet 
Dat ghy zyt hoogh-geleert en eenen nieuw-gesinden 
Daer men soo veel van spreckt, quam ick u hier te vinden 
Gelyck ghy siet om u te geven myne trou, 
Boer. 
Gy wel geluckigh zyn sult als ghy bent een vrou 


Van soo geleerden man,
Boerin.
in de niet-wetentheyt ervaren
Gelijck ick wel geloof, ras laet ons samen paren
Om wandelen te gaen, t'is langh genoech gevrydt:
Boer.
Wel wandelen en is geen trouwen, soo en zyt gy trouwen niet van sin,
Boerin.
O jae dat sonder faelen, ick sal veel liever selver den Pastoor gaen haelen.
Boer.


Myn leven ick noyt soo hou-siecken pry en sagh. 
Den Corstisaen van Meester Quinten uyt.
Cortisaen. 
Mevrou Boerin en Joncker Boer ick wensch u goeden dagh, 
Comt ghy ons spelen sien wy gaen terstont beginnen. 
Boer 
Dat sulen wy oock doen sonder langh te versinnen 


Om dat ick t'oock verstaen, want ick ben Componist;
Cortisaen
Is 't waer, heer Boer is't waer, dat ick dat niet en wist van over seven jaer dat sal my noch langh spyten,
Boerin.
hy sulcken Kluchten maeckt om syn selven te beschyten van lacchen als men 't siet,
Cort.
ick hoor hy heeft verstandt, my dunck dat ghy t'saem comt uyt Luy-lacker-landt. Ick geef u dan de plaets ghy moet niet solisteren gaet med' wy sullen u leeren Clisteriseren dat gh' u beschyten sult; is dit dinck ick u Vrou:
Boerin.
Jae als hy maer begeert.
Quinten uyt en luystert naer dese redenen.

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cort.
K'sal med' gaen op de trou:
Boerin.
dat 'ksoo geluckigh waer, k'en sou niet anders wenschen,
Cort.
k' geloof 't wel, want ick sien u blom sou licht verslensen want ghy noch langer wacht.
Boerin.
Ick bid u doet u best eer dat ick van hem crygh n'en nihil op t'Request,
Cort.
neen neen laet my begaen sult ghy oock bruyloft houwen?
Boer.
dat worter op verstaen:
Quinten.
En zyn dat Geen Rabouwen die sonder myn verlof so jemant nemen aen gelyck als Cortisaen, hoe can ick dat verstaen:
Cort.
veel wyse Heeren swyghen als d'Esels schreeuwen, t'gen' ick u wel can bewysen, zyt daerom niet gestoort, siet desen wysen Boer waer geren in ons Rot om saam te spelen ick den wysen, hy den sot, al wilt hy wyser zyn als ick.
Quinten.
My dunckt hy wilt gaen paren, dat en staet my niet aen,
Boer.
dat sal ick laten vaeren als ghy dat niet en wilt, k'en ben noch niet getrouwt:
Boerin.
soo zyde eenen sielt en rechten Esels-cop die my dan hebt bedroghen.
Boer.
ghy hoer ten is niet waer,
Cort.
Vrinden een vryers loghen bedrieghter meer als u gelyck als desen Boer.
Boerin.
Ick ben noch suyver maeght, en hy noemt my syn hoer,
Cort.
soo is't waer dat ick segh, en wilt dan niet gelooven het gen' hy heeft geseyt, en geeft den bras van hem, en spely daer voor den dooven als hy soo liegen can:
Quint.
dit is een Apen spel daer men med' lacchen moet,
Boer.
myn heer dat weet ick wel, dus lach ick oock daer med',
Boerin.
Ick sal u dat wel leeren, bruyt heen k'herroep myn woord.
Binnen
Boer.
ick oock k'wil by dees Heeren gaen veylen mynen dienst,
Cort.
daer hebt gy eere van om dat gy ons gelijckt .... Myn heer siet desen man van een seer groot verstandt, die wel can componeren, wenscht in ons compagni te zyn want u belieft,
Quint.
seer geren, maer is hy oock bequaem?
Cort.
den eersten Componist van't Landt gelyck hy seyt in alle Kluchten,
Boer
jae soo is't,
Quint.
dat ick dat seker wist ick sou hem wel beloonen,
Boer.
myn Heer proeft my maer eens ick sal u dat wel thoonen als ick staen op 't Tooneel, en doet my maer t'favoer van u te kennen:
Quint.
den eersten Operateur van heel Europa (die ick ben) staet voor u ooghen, maer om dat ick van veel Cannali ben bedroghen, ghelyck ick u aensien
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
soo ken ick my te goet u dit te segghen ... als ick spreeck ghy swyghen moet, te weten als ick op de Mert staen op stallagi,
Boer.
Ick heb het wel gepeyst, t'is eene Jean-potagi, oft Quack-salver geseyt die salven vercoopt:
Quint.
ghy plompen Boer vertreckt, en in een dreck-goot loopt, wie datter comt oft niet ick can hen over-poeffen,
Cort.
t'is waer gelyck hy seyt, k'en can daer op niet stoeffen.
Quint.
	Keysers en Conninghen die thoonen my hun gunst,
Boer.
	Broeck-schyten en stoeffen is heden-daeghs geen cunst,
Quint.
Dat niemant oyt en wist sou moeten by my leeren om myn diepsinnicheyt:
Cort.
Quack-salvers die verkeeren met Boeren gelyck ghy, maer met geen Heeren vrindt als ick.
Boer.
wel soo en is myn heer met my dan niet gedient,
Quint.
geensints vertreckt gelyck u wyf, en hout dan snater.
Boer.
K'en heb geen wyf, hy lieght gelyck hy op Theater voor al de werelt doet.
Quint.
Ghy onbeleefden Kluts,

hy dreyght hem met den deghen:

Ick sal u leeren clappen:
Boer.
Dat en verwacht ick niet, ick laet u sien myn lappen.
Boer binnen
Quinten.


Die stouten plompaert maeckt my gram en heel gestoort. 
Cort. 
T'is sotticheydt dat (als-men sotten clappen hoort) 
Audienti daer aen geeft. 
Quint. 
ras Cortisaan gaet binnen, 
Ick volgh terstont om saem ons spelen te beginnen, 
Die haestig is om gaen en moet niet lanck versinnen. 


binnen


Tweede uyt-comen.

Quinten-Quack en Cortisaen op Theater
Seer Edele Messieurs en Dames, wyse Borgers en Borgerinnen,
Cort.
plompe Boeren en Boerinnen:
Quint.
Vryers en Vrysters,
Jonghmans en Dochters.
Cort.
Jongers en Meyskens,
Quint.
ick segh u houdt den beck.
Cort.
Wel Meester vvorde Geck?
Quint.
Ick segh u svvycht,
Cort.
swyght gy:
Quint.
wat?
Cort.
Kust-me-gat.

Binnen

Quint.
Comt voor ghelyck ghy wilt, ick sal u dat verleeren: ... voorsinnige, wyse, hoogh-mogende, recht-sinnige:

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cort.
hy en siet niet recht.
Quint.
Eerweerdige en Const-minnende Heeren:
Cortisaen uyt
Myn Heeren,
Quint.
ick segh u houdt den smoel, oft ick com aen u huyt:
Cort.
en ick aen uwen doel:
Quint.
houd dat, en dat spreckt my noch eens te na.
Cortisaen.
De talibus praesentibus non gaudet Ecclesia; dat is gheseydt, neemt u gat in de handt en sit op de billen.
binnen
Quint.
Wat sal my dien Geck hier met syn spreken brillen, ick sal u sulcken pillen meer geven, spreckt noch eens.
Cort. van boven
T'is Guyten payement, daer men de Knechts quaet gelt voor goet geeft ... ô Elemolement is dat gesmeten, ick en ben myn leven van geen Uylen als van dien soo bescheten.
Quinten.
Messieurs, dat ick u hier wil thoonen en segghen wie ick ben, mits ick hier niemandt van myn gelycks en ken, sal 't werck getuygen, maer ick wil eerst eens spreken, hoe-men moet alchmistiseren, dragma[s]eren, distileren, en herbatiseren, dat is te seggen, van de Cracht der Cruyden, en van myn handt-werck eerst tracteren.
Cort.
Dat heeft my genoech getracteert, 'k ben tandeloos gemaeckt: wat dunckt u van dat Cruyt?
Quint.
Dat ick eens boven com, ick touw van deegh u huyt .... Dodoneus dan die schryft van boomen en van bloemen, van vruchten, wortelen, van sappen, en Arabise Gommen, van alle hof Gewasch en minnetalien, daer by oock in wat graet van kou oft hitte dat elck besonder saet in syne Cracht bestaet, om wel te onderscheyden die daer de proef van heeft ... dan loopter tussen-beyden noch eene wetenschap tot dienst van de natuur, te weten, dat wat scherp, vrangh, bitter, soet oft suur in synen smaeck is, om daer uyt te gevoelen wat ons verwermen can en voor de hitte koelen, daer myne scientie soo in ervaren is; dat niemand groot oft cleyn van wat gesteltenis dat hun humeuren zyn, my iet sal connen seggen de qualen die hy heeft, ick weet die uyt te leggen en waer in die bestaen: men seydt daerom altyt experiemia docet,
Cort.
& mihi nocet, dat is te seggen, ervarentheydt om iemant soo te slaghen als my, men moester 't gat med' vagen
Quint.
dat niemand sich vermydt te toonen wat hem let.
Cort.
Meester een goey souffelt gelyck ick heb geproeft om vogels med' te vanghen, maer t' sullen tanden zyn die ick wel uyt den mond
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
sou langhen, soo heeft hy my getreft, k'en heb niet eenen meer.
Quint.
Soo u dat heeft gesmaeckt, comt morghen noch eens weer, dan sal ick u om het geclap wat beter vloyen,
Cort.
ick sat veel liever in't gebercht van Savoyen als by soo eenen Geck, die heeft de Cuur verbruyt, men siet hem de deucht gelyck den beul de bermherticheyt ten oogen uyt.
Quint.
Ick segh comt hier terstont: ghy moet my iet gaen halen:
Cort.
jae voor myn moeyt met de selve munt als flus te betalen, als sech ick t'self, u handt-werck en staet my niet aen,
Quint.
ick sech comt hier,
Cort.
ick mocht henxt comen en dan ruyn weêrom gaen, neen neen ick blyf daer ick ben en laet u sien myn lappen, als d'Exters om de verckens vliegen is't om hun luysen te knappen ... wat is van uwen dienst?
Quint.
myn brieven te haelen, om te laten sien voor 't minst van myn devoir:
Cort.
dat worter op verstaen, t'waer anders Crimen laesae medecinae, hy creeg de koupis, geseyt frigidum urinae dat ick het niet en ded': soo moet ick loopen in plaets van te gaen.
binnen
Quint.
Wat dunckt u van dien haen, hy en can nievers aen, want ick heb den sleutel.
Cortisaan weer uyt
Die had ick vergeten Meester, en maeckt geen gepreutel, u clappen is min wert als album graecum, dat is eenen honden keutel, ick com terstont weêrom,
Quint.
Doet dat vry eerlick aen u huyt eens com, den vent is sot oft dom met al syn tateringhen ... wel wanneer sal 't u believen myn brieven te bringhen ghy Esel als gy bent, die my uytsinnich maeckt.
Cortisaen van binnen
Wacht wat tot dat ick heb de voly gekrackt die ick gevangen heb, ô droes s'is my ontsprongen,
Quint.
ick breeck u den neck,
Cort.
dat lieken hebt gy soo dickwils gesongen ... s'is in het coffer, wacht ick salse vinden.
Quint.
my dunckt hy met my lacht, ick sech comt voort, is't tyt om vloyen hier te vangen?
Cort.
ick heb de hoer, ick salse gaen verhangen oft breken hals en been ... daer is sy wech ... het is een tooveres die over haegh en hegh noch vliegen sal:
Quint.
comt soo ghy wilt, ick sal u ooren vryven,
Cort. uy
Daer zyn u brieven Meester, en wilt soo seer niet kyven, sy zyn al autenticq
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
besegelt en seer schoon gelyck myn hemd-slip is,
Quint.
sy dienen my voor thoon der waerheyt,
Cort.
myn hemd' hebt ghy 't gesien?
Quint.
houd' uwen smoel en rieckter naer, ick word oock wel gewaer hy stinckt gelyck een vercken:
Cort.
t'is quint-essenti van roggen broot om t'hert med' te verstercken ... en nemt maer uwe meuch, soo en valt gy in geenen breuck, hy slecht de Joden die kent men aen den reuck.
binnen
Quint.
K'en wil de Heeren oft Messieurs niet abuseren met stoeffen gelyck de Quacksalvers doen, die het volck met logens overpoeffen, en doen gelooven daer niet van en is, dat is de gesteltenis van liegers en bedriegers, van Uylenspiegels en vuyle vliegers, jae van Koeck-koecken die beschyten hun eygen nest:
Cort.
ick sou wel wat seggen maer swygen is het best.
Quint.
siet daer een Attestatie Imperiael en daer by Konincklyck,
Cortisaen.
altemael al even cael.
Quint.
Hoe dat den grooten, vermaerden, onvervalsten, ervaeren, experten Heer Doctor Quinten Quack (die ick ben) geboren,
Cort.
tot Mechelen onder de Maen blussers Thoren ..
Quint.
wel waerom spreckt ghy my te voren, wie vraeght u daer naer?
Cort.
niemant ... och niemant Meester, en is het dan niet waer, soo sal ick t'swygen,
Quint.
als ick spreeck moet ghy swygen om geenen ondanck voor u moeyt te crygen, en slaeghen noch daertoe, ick word u clappen moe, om dat u myn Geslacht en Geboorte niet aen en gaet.
Cort.
Wel siet dan eens oft in de Attestatie niet en staet,
Quint.
jae hoe ick twee menschen van verscheyden sin, en aen een gewassen, heb genesen in hun t'ontleden, en soo van een gesneden in 't Jaer duysent ses hondert seventigh achthien:
Cort.
die 't niet en gelooft die magh het gaen besien.
Quint.
Ten tweeden hoe dat ick in Japonien West indien, Arrabien, Tartarien persen, China, en in de Paeps Jans landen veel operatien heb gedaen dient oock te weten:
Cort.
daer heb ick van u operatie eens myn broeck vol gescheten.
Quint.
daer heb ick armen en beenen, hier wel op let, die af-gehouwen waeren, aen een geset.
Cort.
jae hoofden oock,
Quint.
ick segh u swyght wie spreckt van hoyen Cortisaen?

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cort.
ick had het soo verstaen, het waren misschien vloyen, die zyn daer wel soo groot als menschen hoyen, en is't niet waer? ick hebber (daer is claer) met duysende in dat lant gedoodt, wat wilde laggen ... ick heb daer Cabouter-mannekens gesien eenen voet maer hoogh van d'eert, die tegen de Reusen vochten al saten die noch te peert, k'en sal daerom niet liegen gelyck myn Meester doet, die met syn logens de duyvel en syn Moyer sou bedriegen:
Quint.
ghy jonghen galgen-dief wie spreckt van logens hier?
Cort.
Ick niet al is't onder de Quack-salvers soo de manier, sy weten de logens soo subtyl t'ontleden datse die selver gelooven oft se van de steen waren gesneden.
Quint.
Wat seght ghy van de steen, dit is myn handt-bedryf, ick hebber gelyck molen-steenen gehaelt uyt 't lyf,
Cort.
jae van Reusen soo hoogh als Torens, maer dat is altyt waer, ick heb daer Koeyen-horens thien ellen langh gesien, t'en is geen lach-mert hier, en wilde niet gelooven soo en is ons seggen niet een sier:
Quint.
wie dat gelooft oft niet dat k'segh zyn seker saken:
Cort.
t'is soo hy weet genoech syn logens waer te maken:
Quint.
niemant myn meester is om te genesen wat dat my te voren comt:
Cort.
dat is seker, al waert te vegen jemants bescheten gat, hy heefter doecken toe,
Quint.
ick segh dat ghy sult swygen oft ghy sult als te voor van my weer slaeghen crygen, het is onlydelijck dat ick verdraegen moet van soo een sotte Geck, ick segh u houd den beck en siet wat dat-ge doet, of ick com u aen d'ooren, u clappen d'oorsaeck is dat niemant en can hooren, naer t'gen' ick segh om hun te geven goeden raet voor nieuwe quaelen, want de oude zyn te quaet om te genesen, k'en legh daer op geen salven, t'is te peryckeleus, ick seynse deur, behalven die seggen willen: hoe sy quaemen aen de wond, hoe sy die kreghen en van wie, die maeck ick weer gesondt.
Cortisaen.
Syn curieusheydt (om de weet daer van te crygen, is vals, en doet daer med' de oud'-gesinde swygen, want sy en vragen daer niet naer, die schoon dat den patient thien wonden hadt en waer geschent, jae daer by 't vuylste vat, datter te vinden waer, sy soecken 't gelt te winnen en doen hun curen, jae sonder langh versinnen, leggen daer plae
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
sters op, en maken hun gesont, maer die gelijck myn Meester doet met al syn vragen, seggende hoe quaemt ghy aen de wondt, en wie heeft u geslagen om de complicen soo te kennen van de daet, daer sy med' zyn beswaert, en is niet goedt maer quaet, als was iemandt soo schorft van 't oor tot aen den teen, en viel door soo een quael (als dickwils beurt) van een, men moet niet vragen naer den naem, maer 't dient geswegen, in plaets van vragen van wie hy dat heeft gecregen, die een recht Meester wilt in sulcken Consten zyn, en moet niet vragen hoe, van wie, en wat, maer van de pyn genesen, dat is goet, dan sal den siecken zyn gherust, en licht daer naer verblijen, gelijck het heeft geweest van Metten van Rossens tyen, daer m'op gerust moet zyn.
Quint.


Die tyen zyn voor-by, en nu verandert, soo veranderen oock wy, 
Cort. 
Dat seggen's altemael, en liegen gelijck gy: 
Quint. 
Als ick seght gy als ick, dat sulde gy becoopen. 
Cort. 
Veritas odium parit, t'is best dat ick gaen loopen. 
binnen. 
Cortisaen van boven.
Fert odia verum segh ick noch tot synder spyt, 
Dat is te seggen, hoe de Waerheydt baert veel nydt, 
Soo is het liegen best, gelijck als hier geschied: 
Quint. 
Ick acht syn seggen niet ... word ick niet als de Goden 
By hoogh en leegh geëert, jae by de Antipoden 
Die met hun voeten tegen ons hier onder gaen. 
Cortisaen van boven.
Jae Meester het is waer, nochtans liegh ick daer aen, 
Want ick en was daer noyt: 
Quint. 
het blijckt aen dese brieven, 
Hoe ick daer wist den eenen en den and'ren te gerieven 
Als Keysers, Koningen, Princen en Princerssen groot van macht, 
En hoe ick daer van hun ben om myn Const geacht, 
Dat ick gelooven doen by d'Attestatien op parkement gezegelt, 
Voor die het lesen wilt, hoe s'onderteeckent zyn en met gout af-geregelt, 


	Genoech om te verstaen daerom is't dat-men seyt,
	EX ungue Leonem.
Cort.
en oock dat waer is, ex ove Bubonem,

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
Al schynt het noch soo vuyl,, Uyt den Klauw eenen Leeuw, en uyt d'ey eenen Uyl.
Quint.


Al 't gen' ick heb geseydt, moet ieder-een gelooven, 
Maer die heeft geen verstandt, die spelt altydt den dooven, 
Blyft erger als een sot, die my niet wilt verstaen, 
Cort. 
Een logen moeder naeckt daer hanght-men altydt aen, 
Nieuw logens schynen waer by die-se niet en kennen, 
Om dat se zyn bekleedt, soo dat die hun gewennen 
Te liegen niet als ick, maer als myn Meester doet, 
En hem gelooven wilt, oock leeren liegen moet. 
Quint. 
Ick seg u houdt den smoel, gy hebt geen eer van spreken, 
Cort. 
t'Can zyn wanneer ick liegh, t' zyn logenaers gebreken, 
En dickwils raetsels om te graeyen wat dat is het gen' men seggen wilt: 
Dat doet de duysternis van al te hooghe sinnen 
Die daer in begrepen zyn, 
Quint. 
jae ghy gaet weer beginnen, 
Als ghy van raetsels spreckt dat men Enigmas heet, 
Cort. 
Wat is enigma voor een salf, daer ick niet van en weet, 
Quint. 
Dat is raetsel geseyt: geen salf ghy sotten dwaesen 
Gelyck gy daerom zyt maer mits dat geen dry asen 
U wetenschap en weeght, noch minder u verstant, 
Treck ick my dat niet aen van soo een slechten quant 
Daer m'in de reden niet med' over een can comen, 
Want t'is een rechten Nar: 
Cort. 
ick vraegh u eens, genomen 
Ick sey als dat ghy had een brant-merck op den ruch, 
Oft daerom waer sou zyn. 
Quint. 
Wat secht ghy daer ghy vluch, 
Dat ick een brandt-merck heb, 
Cort. 
k'en wil 't niet staende houwen, 
Het is een raetsel maer, 
Quint. 
dat sou u oock berouwen: 


Cort.
T'sou connen waer zyn en gelooft,
Quint.
ick en verstaen dat niet:
Cort.
om dat het seker is en waer, daerom heb ick credit om te moghen liegen het heel jaer, de Quack-salvers en Pot-backers sitten malkanderen altyt in d'asschen gelyck de mooren die malkanderen oock willen wassen, en blyven even swerdt, sed audi, vide, tace, si vis vivere in pace, dat is te seggen, hoort en siet en swyght en denckt,
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan worter niemant in synen naem en faem gekrenckt,
Quint.
die nu geen gelt en heeft, voor jeder-een moet buygen,
Cort.
die de sterckste borsen hebben, een ieder overtuygen daer 't recht voor wycken moet.
Quint.
swygt stil want u gesegh en comt hier niet te pas.
Cort.
si careas nummis ibis Homere foras,
Quint.
die schyn-heylich, schyn-zedelyck en politicq can wesen, wort in dit jaer gepresen, om dat Mercurius regeert,
Cort.
t'is waer die met verraedt, list en bedroch verkeert, heeft nu het me[e]st te seggen, maer als het uyt comt en de pastey ontdeckt sien, staen sy stom. Dat is wel te verstaen, in cauda venenum, t'fenyn leyt in de steert ...
Quint.
aen al ons argueren het minste niet is vast,
Cort.
gelyck eenen corten voorschoot een lange Jouffrouw past, oft eenen foesel om de corte langh te maecken uyt 't lant van Hoppetop gebrocht om in't gloriet te raecken, dat is in 't Tucht-huys-cot daer men wel wercken leert, maer niet te proncken om op t'straet te zyn geëert van Jongh-mans, die dat volck groetende leeren nygen,
Quint.
houd' op het is genoech, wilt van die mode swygen, en laet my spreken van myn Konst, en de hoedanicheyt van haer gesteltenis, om te doen weten wat daer in gelegen is, in myn remedien gesontheyt voor de Vrinden geloovende myn Konst,
Cort.
de woorden zyn maer winden gelijck de salven,
Quint.
die zyn van sulcken Virtuyt waer uyt men riecken can den Geur van alle cruyt daer sy van zyn gemaeckt om menschen te genesen, jae totter doodt gequetst,
Cort.
het selve moet oock wesen, als men de vvaerhety seyt.
Quint.
die salve is gemaeckt van Indiaensen Gom en met petrolium gemengt, dat moet ghy weten:
Cortisaen.
T'is waer daer zynder meer als duysent med' bescheten.
Quint.
De wonden die van honden zyn gebeten daer med' genesen zyn,
Cort.
Gelyck het Flerecyn geneest van Renschen wyn,
Quint.
wel kent gy myn secreten,
Cort.
wel gy en hebt maer een, soo can ick dat wel weten daer ick heb ingescheten, van d'ander weet ick niet, en is't niet waer myn Heer,
Quint.
ick sech u swycht daer van.
Cort.
K'geloof't, want t'stinckt te seer, u ander staen misschien in de pottecagadas oft Kackadoria, soo als de Spaeniaerts seggen dat syn secreten
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonder om die uyt te leggen naer de gelegentheyt van de Conserven die daer in verborghen zyn, k'en liegh daer niet aen, steckt uwen neus daer in dan sulde t'best verstaen, t'verlicht de herssens, en t'verweckt tot spouwen, want 't suyert den derm van Mans en Vrouwen, Distilatum totidem ex aqua in urinâ mutata
Quint.
Calla-boco:
Cort.
dat is eenen filogismus in baroco:
Quint.
dese Olie is seer goet voor de tant-pyn, en daer by soet als Spaenschen wyn die daer med' zyn gequelt.
Cortisaen.
Hy weet het te seggen gelyck eenen Backer die met syn pael speelt,
Quint.
Ick help u hier voor niet, en in myn huys voor gelt:
Myn Const is met geen gout oft silver te betaelen, want s'is universeel en goet voor alle quaelen, en daerom is myn salf veel weerder als het Goudt,
Cort.
t'is waer gelyck hy seyt als ghy t'gelooven wout: Mucho vale y poco costa, dat is een cleyn costjen geseyt en 't staet wel gelyck de witte Muches aen de Moorinnen om dat-se swert zyn, en beter als de swerte aen de witte Boerinnen, dat is de cas van de saeck, Calvitas calvitatum & omnia calvitas.
Quint.
dit Poeyer is goet voor de wormen, en het verkoelt het bloet gemaeckt van Gansen dreck:
Cort.
die vaert u in den beck,
Quint
en ander ingredienten, het opent de condiuten, sweet-gaten, en doet de Humeuren verschieten, en is de milt wat hert, de selve versacht, oock goet voor een quay keel en voor een heete lever, voor het Graveel en geel, oock die met de gal gequelt zyn.
Cort.
en die hun sat gedroncken hebben en daer van ontstelt zyn ..
Quint.
het doet terstont purgeren met clynen Arrebeyd sonder te clistiseren.
Cort.
dat is kacken geseyt in't latyn, en schyten in het duyts.
Quint.
foey gy en vuyl-maeck-vet, ick segh u houd' den snater, eer ick u ooren vryf,
Cort.
t'is onder correcti Sater, perparentesim Claudatur:
Quint.
somma sommarum Auditores, myn nieu-versinde Practyck,die is van sulcken cracht: dat niemant myns gelyck in 't heel Euroopsche Ryck te vinden is. Waer van ick u dat postea latius sal seggen:
Cort.
Dat den Vent syn palabras wist beter uyt te leggen men soud ge
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
looven, maer meer als de hellicht lieght, jae t'is gelyck een pluym die voor de winden vlieght, dat ick daer van geloof, want hy het waer can maecken dan soudender veel meyskens met droomen in't kraem geraken: dat is het altemael: syn logens zyn soo vast geverft als dobbel stael.
De vrou van Quinten uyt
Vrou.
Wel hebde veel verkocht.
Quint.
verkocht en niet ontfangen,
Vrou.
Wel geeft gy dan u const voor niet, k'magh wel verlangen naer den ontfang van gelt, hoe is't hier soo gestelt, wat hebde dan verkocht?
Cort.
jae logenen genoech en niet gelooft,
Vrou.
Wat dunckt u toch, en zyn dat geen quay plagen, misschien den Aep gespelt, wie droes sou dat verdragen?
Wort eenen op een berrie, met syn gebroken been uytgebroght
Patient.
Ey my, ey my, ey my k' ben vol ontsteltenis, om dat myn Been weêrrom noch eens gebroken is: ey my wat pyn: och Meester wilt my helpen, siet hoe ick ben gestelt,
Quint.
ick sal het bloet eerst stelpen hebt wat patientie, dan sal't haest zyn gedaen,
Patient.
ey my het doet my wee:
Quint.
hoe quamt gy toch daer aen, is dit den eersten keer dat ghy het hebt gebroken?
Pat.
ô neen noch wel dry mael, als ick het vuur sou stoken in't breken van het hout,
Quint.
en van te voren dan?
Pat.
dat sal ick seggen ... daer quam t'onsent eenen man die ick jet schuldigh was, hy dreyghde my te dagen, toen gaf ick hem een vuyst, en k'meynde noch te slagen maer viel en brack myn been:
Quint.
en thoonden hy geen weir,
Pat.
voor seker en gewis met syn Cleermakers-scheir, smeet my een wond' in't hooft, soo dat ick naer het breken van't been daer med' gelegen heb ses weken en tot der doodt toe cranck:
Quint.
wel hoe is hy genaemt:
Pat.
Wat is dat al gevraeght, ick ben voorwaer beschaemt, dat gy dat vraeght myn Heer,
Quint.
ick moet het nochtans weten wilt gy geholpen zyn:
Pat.
Dat heb ick lanck vergeten, t'en is my noyt gevraeght van die my noch genas, helpt my dan oock, hoe comt dat vraegen hier te pas, de andere Barbiers die my hebben genesen en vraeghden my dat niet,
Quint.
myn vrindt dat can wel wesen, dat waren Meesters die hun stuck niet en verstaen, niet we
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
tende met de Genees-kunst om te-gaen en oock myn Plaesters die en souden u niet baten, die al te dickwils valt en moet hem niet verlaten op myne hulp, daerom nemt vry dan u vertreck
Vrouw.
Man, wat is dat geseyt wel wort gy sot oft Geck ... niet veel verkocht, en't broot van tafel noch te stooten als de occasie valt, en is dat geenen grooten en schurpuleusen Nar?
Quint.
Dat is soo myn fatsoen, als ick niet doen en wil dan mach 't een ander doen die daer oock vast om sit, en menich heeft bedrogen, niet weert dat hy cureert,
Vrouw.
hy wort misschien belogen.
Patient.
Soo blyf ick in de pyn:
Cort.
die soo zyn sot-gesint erger als Gecken zyn, men moest myn Meester oock daerom by d'ander setten in 't cot gelijck hy seyt, daer wel dient op te letten om dat hy niet en helpt die syn hulp heeft van noo':
Vrouw.
Ick acht soo eenen man veel minder als een stroo: die syn hulp in nood wilt refuseren, en can syn Kunst niet doen floreren,
Cort.
Vana nova, antiqua meliora: te verstaen, d'ou liekens zyn de best:
Vrouw.
Gaet daer eens med' te mert, soo wilt syn nieuwicheyt van wit dan maecken swert, als hy soo is gesint de Nicker sou hem haelen,
Pat.
K'en com hier niet om hulp' en sonder te betalen dat gy verdienen sult, waerom wygert ghy my te helpen als ghy cunt, g'en voelt niet vvat ick lyd', om dat ick myn gebroken been niet en can ruren,
Quint.
t'can zyn.
Vrouw.
Men moest den Sot naer t' Cellebroers doen vuren,
Quint.
u oock dan satter tvvee, gy bent maer een Sottin, als hy my niet en seyt dat ick hem vraegh daer in steckt myne vveygeringh van hulp, ick weet myn reden,
Cort.
Den Vent is Sot en dient haest van den Key gesneden,
Vrouw.
Wel wilt gy dan niet doen het gen' ick aen u segh,
Quint.
neen, t'en is geen manier dus gaet en cort den wegh:
Vrouw.
Wie sou met soo een Geck noch langer toch gequelt zyn:
Patient binnen 
Een ander Vrouw uyt met een blouw oogh
Och Meester helpt my toch, en siet my eens gestelt zyn,
Quint.


Wel dat is een blouw ooch hoe quamt gy toch daer aen: 
de vrouw. 
Onnoosel sonder ergh met in't bescheet te gaen, 
Dat mynen man dat wist, hy sou 't afront haest vvreken, 
Ick moet dan svvygen noch sonder een vvoordt te spreken 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
Om geen gevecht te sien, hy stack den schellem doodt 
Dat hy wist wie het ded', maer nu en is't geen noodt 


Soo lanck ick swygen can:
Vrouw.
voorsichticheyt leert swygen,
Cort.
en als men de Meyskens naer den maeghdom vraeght beginnense te nygen,
Vrouw.
dat comt hier niet te pas, hoort vvat u Meester seyt:
Quint.
Jouffrouw gy moet aen my de heel gelegentheyt van het gevecht, en hoe het gegaen is, eerst vertellen daer gy quamt in't bescheet, en wie u gaf den slagh:
Vrouw.
myn Heer gy weet wel dat ick dat niet doen en magh, want dat waer achter-clap en meer quaet van sou comen, en't waer (soo ick geloof den naem en faem genomen als ick hem noemen sou dat my noyt is geleert,
Quint.
Soo heeft een ander u dan qualyck gecureert, als gy noch zyt gequetst sult qualyck daerom varen, want gy noyt hebt geseyt wie de Complicen waren daer gy van wirt onteert, gestooten oft geslaen:
Vrouw.
als ick myn schult beken, wat gaen u d'ander aen, daer s'ick med' heb gemaeckt, dat u in't minst niet raeckt:
Quint.
Ick wil en moet nochtans van u het selve weten, oft gaet van daer gy quaemt,
Vrouw.
dat sal ick doen, bescheten en vuyl-stinckende Roch Quack-salver van myn gat, had ick 't geweten gy en had my niet gehadt om te cureren, k'gaen daer ick wel hulp sal vinden, by d'oude Meesters maer by geenen nieuw-gesinden,
binnen 
De Vrouw van Quinten
Wat dunckt u Cortisaen, en staen ick hier niet schoon en sonder gelt en sien dat hy niet winnen wilt,
Cort.
Nosdam t'is den Patroon van de nieuw Gecken Gilt, jae veel gecker als geck,
Quint.
wat valter veel te praten?
Vrouw.
daer zyt gy d'oorsaeck van een van de grootste dwasen die in het Dul-huys zyn te vinden,
Cort.
dat is waer,
Vrouw.
en sat hy daer maer by.
Quinten binnen
Cort.
T'waer goet, dan waert gy vry, t'is eenen Poliphemus, Hans Mopsus Camerlingh den neef van Nicodemus, dat anders niet en was als eenen plompen Boer, Fons innocentiae Asiasianorums broer.
Vrouw.
hy sou, had hy maer gelt Licentiaet passeren,
Cort.
t'is waer het gelt dat doet veel Esels promoveren, nieuw, out, leegh en hoogh-gesint, t'is my al even eens, ick ben myns selfs gesint, saris est abun
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
de est geseyt, myn Meester is min weert als eenen vest ...
Vrouw.
hoort Cortisaen, om dat ghy in de const ervaren meer als u Meester zyt, soo hop' ick noch te paren met u naer syne doodt, en neem van nu af aen: dat al die mynen Man voortaen sal laten gaen en niet genesen wilt, dat ghy die sult cureren, want k'ben voor sekert dat ghy beter de afferen vervolgen sult als hy,
Cort.
hoe sal 't gaen met de winst,
Vrouw.
dat sal gaen half en half,
Cortisaen.
voorseker, dat waer t'minst voor mynen arrebydt, wy sullen t' soo onthouwen,
Vrouw.
Ick sal den schelm alsoo een ander thoontjen brouwen dat hem niet aen sal staen en was hy maer van kant,
Cort.
Nosdam t'is soo gedaen, ego sum Negromansiae Diabolissimus, Ougesinteriae specialissimus, Pockeriae Medicinissimus: en van de Pis-besinderie expertissimus & in excelsis bestia, piscis avis, dat is te seggen geenen vogel sonder pluymen, want, daer ick ben alleen moet al de werelt ruymen, dus ligh ick op myn luymen om dien sotten Geck, dat mynen Meester is, t'ontrecken t' beste speck van syne winst om daer myn bors med' te larderen,
Vrouw.
jae al die hy laet gaen die laet ick u Cureren. Hy is te nieuw gesint ick heb den bras daer van,
Cort.
laet my eens meester zyn, niet gelyck uwen man, die t'hol vraecht uyt den teen, k'sal beter daer op letten en my Doctoraliter, dat is schoon op gaen setten.
Vrouw.
Ick ben te vreden, om dat gy het stuck verstaet;
Cort.
Gewis naer mijn fatsoen, dat uwen Man maer gaet: Ego in scientia Medicinarum, Plastrorum, Oleorum, Unguentorum, Apostotorum & Dei gratia sum Expertissimus die lanck in 't Parlement van Granobel heb gewoont, in Italien verkeert, en daer mijn Konst ghetoont, men mach het dan wel weten,
Vrouw.
Dat is te seggen, toen de Koe Blaer en nu Bertel wordt geheeten.
Cort.
Soo volg ick oock d'ou wet dr Medecynen Cracht, en daerom word' ick d'eerste Meester oock geacht, ick sal u dienen Vrouw by dagen en by nachten,
Vrouw.
Wy sullen sien wat ons daer van staet te verwachten, als u meesterschap vvel uytgevverckt vvordt.
Cort.
Als ick maer vveten can vvat de Patienten schort, sonder te vragen dit oft dat, ick legh daer op mijn Plaesters oft Olien, en doen als de Vervvaersters, die vagen 't kinders gat als het beschoten is, en sy en vragen niet vvatter van geten is,
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
ick staen tot ieders dienst van achter en van veur.
Vrouw.
Gelijck eenen Clad-schilders Rock van alderley couleur,
Cort.
ick gaen my dan voor t'eerst tot vvercken prepareren en somtyts (verstade wel) met u eens domineren, myn ingenieuse scienti, u begaefde patienti, en myn inventi sal myn influenti noyt brengen tot decadenti, geeft maer audienti aen myn prudenti, vvat dunckt u pestilenti gaet dat niet vvel, vvat sal het volck seggen als ick myn Konst sal thoonen, gy sult vvel tvvintig Croonen ontfangen op een ure als ick staen op't Tooneel.
Vrouw.
T'vvaer goedt, dat sal dan zyn de hellicht voor u deel,
Cort.
Jae dat verstaen ick oock, vvant ghy moet vveten; dat ick t'latyn oock can oft ick het selve had met pap-lepels geten, soo vast ben ick daer in Nosdam gepromoveert,
Vrouw.
Daer is geen arger volck als dat heeft gestudeert ... hoort ... Cortisaen gy vvort van iemant daer geroepen,
Van binnen
Cortisaen, Cortisaen,
Vrouw.
t'is tydt als dat ghy gaet,
Cort.
Men sou van al dat snoepen licht vvormen crygen, 'k gaen.

binnen. 
Pause. 
Quinten met Cortisaen samen uyt.



K'heb van daegh met den Post uyt Keysers Hof ontfangen 
N'en dobbel porten-brief, hoe dat my met verlangen 
Den Keyser by hem vvacht, om te doen eene kuur 
Van vvonder, dus en mach ick dan niet eene uur 
Uyt-stellen, oft k'moet gaen, schoon dat ick vol gepeysen 
En achterdencken ben, om daer naer toe te reysen 
Waer toe veel sorgh behoeft, vvant t'is al verr' van hier 
Ick ben in groote pyn, hoe dat ick in 't bestier 
Sal maken met myn huys, dat ick u vvil betrouvven, 
Om te bevvaren, en hoe op 't bedryf der Vrouwen 
Wel scherp te letten staet, te vveten van de myn, 
Die vvat lichtveerdich is, 
Cort. 
en zyt in geene pyn, 
Ick sal vvel toe-sien, en den vvinckel oock bewaeren 
Van ons Remedien, en vvilt u niet beswaren, 
En gaet gy maer met Godt. 
Quin. 
Ick wensch dat mach geschien, 
Cort. 
Veel beter als ghy vreest, als k'u van achter sien, 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
Quint. 
Ick gaen den pas wel op 
Cort. 
adieu Godt wil u geven op uwe reys geluck, 
Quinten binnen.
... dat sal gaen boven seven 
Met my en syne Vrouw daer sy heeft naer verlanght 
Ick magh wel lyden dat sy daeg'lijcx gelt onrfanght 
Van dat ick winnen sal, ick sal daer wel op letten 
Dat's primo mihi te verstaen, den noot en stelt geen wetten. 
Myn Meester vreest dat ick somwyl verlieft mocht zyn 
Op t'wyf, neen seker, daer toe ben ick al te fyn ... 
Als een gerimpelde Rosyn die droogh is, staet het wesen 
Van't backers neen toch neen sy sal my niet belesen 
Alwaer s'op my verlieft, 
Eenen beer uyt met eenen rouwen grooten Knevel-baert.
Boer. 
Meester ick ben wat rou, k'waer geren eens geschoren 
Gelyck de mode is, als ick was van te voren 
Te weten jonck nu oudt k'gaen morgen te labbaey 
Kunt gy dat naer de mode doen, soo scheirt my fraey ... 


Cort.
Soo schoon, soo net en moy als eenen Papegay, k'meyn eenen
Uyl te seggen, die kael gepluckt is, ... wilt dan uwen hoet af-leggen


En sit in desen stoel, ick ben terstont gereet ... 
Hy doet hem den doeck aen.
Hoe moet het water zyn koel, lauw, oft kout oft heet? 
Boer. 
Wel heet, t'is kout genoech: 
Cort. 
Ick sal't gaen overhangen 
Had ick eerst vuur gemaeckt, dan mocht gy wel verlangen 
Om myne handeling te voelen van het schaers, 
Houd' t' becken maer wel vast, dan sulde sien wat raers. 
Cort binnen.
Boer. 
Jáe eenen nieuwen baert daer laet ick m'om barbieren 
Eens oft twee mael op t' jaer naer myne ou manieren. 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cortisaen uyt. 
Den boer blijft sitten met het becken in de handen.
Het sied bekans, is het dan niet genoegh, 
Boer. 
Wel wat is dat geseydt, siet gy my voor een Soegh 
Oft voor een Vercken aen? gereet om te verschouwen, 
Cort. 
Ten is maer dat ghy spreeckt, ick sal 't genoech onthouwen, 


Sat cito si sat bene.
binnen
Boer.
	Wel ick en ben niet sat, waer voor siet gy my aen? Comt voorts, oft kust me gat,
Cort.
Moet dat geschoren zyn? dat sal ick oock wel cleren,
Boer.
Myn gat op uwen neus, gy en moet dat niet scheren:
Cort.
Wel waer toe comt gy dan, als ghy niet en begeert te seggen wat u let, oft dat-men u wel scheert den Baert, maer niet u gat:
Boer.
Dat en comt maer te passen op uwen snuyt, als ghy te lanck wacht met het wassen terwyl ick haestich ben:
Cort.
Nu heb ick u verstaen: hebt maer patienti, dan heb ick terstont gedaen:

binnen.

Boer.
T'en is noch niet begost. ras, wilt u dan wat spoeyen.
Cortisaen van binnen
Ick com Heer Boer ick com en wil u niet vermoeyen, het water sied al vast, ick brengh 't terstont by u ... daer is't, voelt met den tas oft 't niet te werm en is.
Den boer tast
Boer.


Ey my het brandt myn handen, 
En t' sou den heelen baert daer by oock wel verbranden, 
Dat en is geen manier dus maeket eersten koel, 
Cort. 
Soo is het noch te heet, ick dat niet en gevoel ... 


Boer.
Steckt uvve handt eens in, dan sult gy my gelooven ...
Cort. steckt de handt in't becken
Ey my t'is wat te heet, ... den Vent die heeft gelijck, ick sal't wat gaen verdooven met kouwer water uyt den put, en dan is't claer, en al te haest gedaen:
binnen
Boer.
Ick wou wel dat soo waer.

Cortisaen uyt met kouwer water dat hy in't becken giet en was den baert.


{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cortisaen.
Den baert die is wat rouw:
Boer.
dat can ick best gevoelen:
Cort.
En daerom had ghy eerst u backens moeten spoelen, dat niet te wel en rieckt, want soo van achter gaet, is't eenen quaden wint die my niet aen en staet, en uyt het Noordt-gat comt, die baerden schoon doet wassen, maer niet als mynen neus den reuck comt te verrassen, dus laet ick 't scheren staen.
Hy scheirt den eenen knevel af 
Den voorgaenden Patient met syn quaet been op krucken springende uyt
Patient.
Myn been, myn been, och myn been is in stucken, en daerom comt ick hier gesprongen op twee krucken, dat gy 't genesen sout want ick ben vol van pyn.
Boer.
Ick heb groote kack, laet m'eerst geschoren zyn ...
Cort.
Zyt gy den selven niet die gisteren hebt gesproken een ander Meester, toen gy t'been eerst had gebroken:
Pat.
Jae dat was eenen Sot, die vraegden my wanneer ick dat gebroken had, oft 't was den eerste keer, en hoe, en waer, dat hy dat eerst moest weten eer hy t' vermaecken wou, ick seyd', ick heb't vergeten, wanneer en hoe het was, daer med' liet hy my gaen:
Cort.
hebt gy hem oock betaelt?
Boer.
hy en heeft niet gedaen, wat sou ick geven dan:
Cort.
Wat dunckt u van die saecken: byt op u tanden, want ick sal het been vermaecken, en vraegen niet een sier ...
Pat.
ey my:
Cort.
laet my gedyen,
Pat.
t'is wel geseyt, k'en can de pyn niet meer ghelyen.
Den Boer met het becken aen den mondt
Boer.
Wat Duyvel scheirt den baert, myn backens wort weer droogh.
Cortisaen laet den patient sitten, en gaet den baert weer scheiren
Cortisaen.
K'sal 't noch eens wassen, houd' u hoot dan wat om hoogh,
Hy wascht 
Eenen Schoor-steen-vager gequetst uyt

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vager.
Och Meester k'ben gequetst, als ick de schouw sou vagen, viel ick van boven neer.
Den Boer, half geschoren, en den Cortisaen den Schouvager siende, meynende dat den Duyvel is, loopen samen binnen 
Cortisaen van boven de Gordynen
.... Noyt was ick soo verslaegen: daer is den Duyvel Boer daer gy terstont van spraeckt: hy is op u gevloeck soo uyt de Hel ghebraeckt.
Den Schoor-steen-vager.
Ick ben den Duyvel niet, wat sal den Sot gebreken?
Cortisaen van boven
Cort.
Ick en heb de Duyvel myn leven geen duyts hooren spreken, het moet jet anders zyn ... necessitate necessitante, k'sal my verstouten om te sien wie dat het is, en wete dan waerom hy ons vervaren comt, en van schrick doet verschieten:
Schou-vaeger.
Wel isser niemant t'huys dat sou my hier verdrieten te wachten sonder hulp, wat is dit voor bedryf?
Cortisaen al bevende uyt
Cort.
Ick heb, och och ick heb tremor tartar in het lyf, dat goet is voor de Gal, ick moet eens sien oft waer is dat Myntjen Peck sou zyn, ... t'is eenen Visionsaris de Duyvel wel gelyck ... wat zydy voor een man:
Schoor.
N'en Schoor-steen-vager die gequetst is, helpt my dan, want ick gevallen heb.
Cort.
Waer hebt ghy dat gecregen?
Schoor.
Wel daer ick was in't werck om jemants schouw te vegen,
Cort.
Schouw-vaegers ken ick wel, ick meynden dat gy waert n'en Duyvel uyt de Hel gelyck den Boer met den baert die van u loopen gingh ... ghy zyt van de Gesellen die met de swerte cunst omgaen, en sonder leer te stellen vliegen de schouwen uyt.
Hy leyt een Plaester op de tronie
Veel erger als het spoock dat met den nacht regneert, want ghy leeft by den roock, gelyck de Duyvel doet om schouwen schoon
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
te maecken die nievers van tracteert als van seer hooge saecken, daer ick niet aen en can.

binnen. 
Den Boer met den witten doeck om den hals en halven geschoren baert vol Seep-sop en met becken uytcomende, siet den Schoor-steen-vager hem aen, en meynende dat eenen Geest was, neemt oock den Vlucht.

Schoor steen vager.
Ick word geheel bestaen en beef gelyck een riet, wat comt daer aen gegaen: ey my! t'is eenen Geest t'zy goet oft quaet k'gaen loopen, ick mocht het met de doodt van Anxt en vrees becoopen, ey my! hy comt my toe ... blyft daer oft ick beswyck.
Boer.
Is hy de Duyvel ick eenen Geest, soo is hy my gelyck, en comen over een, want dat wy zyn twee Geesten.
Cortisaen uyt
Cortisaen.
Wat is hier gaens?
Boer.
niet.
Cort.
Wat zyde dan voor beesten die schreeuwen erger als een Vercken oft een beest,
Boer.
Ick meynde dat het was den Duyvel, die m'aen sagh voor eenen Geest.
Cort.
Het is belacchens weert,
Boer.
Ras dan doet u afferen, dat ick geschoren waer:
Cort.
t'is om t'historiseren, quam maer den Duyvel aen, dan waerde samen claer, ick hilp u alle twee ... ick gaen daer eens naer kycken, en wacht maer weynich tyt.
binnen
Boer.
De Duyvel te gelycken by Schoor-steen-vagers, is voorwaer een lach-mert weert,
Cort.
Wel Meester comt dan voort,
van binnen
Wat is 't dat gy begeert?
Boer.
dat gy den baert voorts scheirt, die nu is half af.
Cortisaen van boven
Pars & totum sunt ejusden naturae:
Boer.
dat en verstaen ick niet, ick heb meer als een ure gewacht, comt dan eens aen.
Cort. van binnen
Heer Boer k'heb met den Schoor-steen-vager soo gedaen, dan sal ick by u comen en aenstonts soo gerieven,
Boer.
Het waer oock
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
tydt Sigeur dat t'u eens sou gelieven, ick smyt u t'becken naer den Cop in duysent stucken.
Cortisaen uyt
Dat en sou my niet lucken, dan waert gevochten Boer, en weest toch niet soo sot.
Boer.
Sot op, sot neer, k'en laet niet eenen pot in uwen Winckel heel.
Cort.
Ick magh den Boer gaen scheren, en den selven discarteren, want hy sou licht het spel bederven dat is claer.
Hy scheirt den boer
Boer.
Doet dan u dingen wel ...
Van binnen geroep door den Patient van 't been
Wel comt vermaeckt myn been, wat droes is dat te seggen, dat gy niet en om en siet ...

Corstisaen al scherende spreckt:

Ick gaen een plaester leggen, dan com' ick soo weêrom ...
binnen
Boer.
Dat u den donder slaet ... daer loopt den schelm weêr wegh, ick word als desperaet, dat ick soo wachten moet en niet en word geschoren, en heb hier soo veel tydt met dien Geck verloren, dat hem den Rogh bezeyckt.
Cortisaen van binnen
Ick heb terstont gedaen.
Boer.
Hou sou oock tydt zyn dat gy quamt, om weer naer huys te gaen, ick sit hier wel en pronck, t'en is niet te verdragen ...
Cortisaen uyt
Hy pronckt gelyck eenen Diamant die in dreck is beslagen ...
Vrinden en is't niet waer, formaliter, realiter & metaphisicè gesproken, ick sal u maken claer, had' ick gewet myn schaer, om u dan wel te scheren, hebt maer patientie, wy weten ons afferen.
Cort.
Den baert is half gedaen en wel geavanceert:
Boer.
Ick wed' als 't is gedaen gy my niet meer en scheirt; ick geef den bruy van ouw.
Cort.
En spreckt toch niet soo rouw gelyck den baert te voren gestaen heeft, want g'en waert alsdoen maer half gheschoren:
Boer.
K'geloof 't wel, want ick sagh als eenen halven
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
sot.
Cort.
Nu eenen heelen, gy en zyt voorwaer niet bot mits gy de waerheydt seght, het sal nu beter wesden.
Boer.
Ick sweir gy en sult my daer naer niet meer belesen tot sulcken Apenspel,
Cort.


Wel hoe den baert staet wel, wat valt'er veel te kyven? 
Boer. 
Dat ick voortaen niet weêr en com, maer t'huys sal blyven, 
dan stoor ick my niet meer, 
Cort. 
Heer Boer wel worde Geck? 
Hy thoont hem den spieghel.
Siet daer, .... den baert die staet als een strontjen op den steck. 
Boer. 
Daer is uvv gelt, bruyt voorts, t'is om 't verstandt te missen, 
Cortisaen. 
Hy my soo lacchen doet, dat ick my moet bepissen, 
Boer. 
En my beschyten van gestoortheydt, besiet uvv gelt ... t'is tyt om t'huys te gaen, 
Cort. 
Wat hebt gy my getelt? ... 


Boer.
Ses oorden tvvee te veel,
Cort.
Wel dat is maer tvvee blancken daer-men n'en Uyl voor coopt, k'en sal my niet bedancken van sulcken Uylen gift voor eenen dobbelen baert, daer is meer aen verdient.
Boer.
Had ghy de moeyt gespaert, en ick den baert vveêrom, k'en souvv'er niet naer vragen, sy zyt te vvel betaelt,
Cort.
Wacht ick sal u doen dagen voor t'scheren van den baert, dat svveir ick u Compeer.
Boer.
Dat cont gy doen Signor, gy hebt hem in uvv Scheer.
binnen 
Pause


Derde uyt-comen.

Eenen voykacken Advocaet uyt


K'En vveet niet vvat my let, en vvat van my sal comen, 
Dat ick soo qualijck ben van soo veel ingenomen 
Peren, gelijck-men seyt, dat is Gebrande-vvijn ... 
Sou iemandt die dat doet, daer van soo qualijck zijn? 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
Om dat is eenen dranck die niemant en can schaeyen, 
Maer t' leven van den mensch noch langher houden draeygen 
Als-men die geren drinckt, eer dat hy daer van sterft, ... 
T'moet zijn mits ick gevoel dat ick het heb verkerft 
Om mijn voykackerij daer ick moet van genesen 
Oft t'is met my gedaen; can ick geholpen wesen 
Van Meester Quinten-Quack die woont hier jevers by, 
T'waer goet, want hy verstaet hoe de Voykackery 
De menschen plaegen can, die komt van te veel suypen 
Soo als ick ben gewoon, en sien als eenen duypen 
Die bloet noch vlees en heeft; hier ben ick by het huys ... 
Van Quinten-Quack ... 
Hy belt, Cortisaen komt uyt.
... Seght eens, is uwen Meester t'huys? 
Cort. 
Myn Heer die ben ick self, want Quinten is vertrocken 
Naer Weenen veer van hier. 
Advoc. 
En wilt met my niet jocken, 
Ghy zyt den Cortisaen van Quinten, te seggen synen knecht, 
Ick ben n'en Advovaet ... maer als ick voel te slecht 
In myn gesteltenis van lichaem om te weten 
Wat dat my letten magh, 
Cort. 
met d'uyt-teringh beseten, 
Dat van veel suypen comt als ghy het weten wilt, 
Advocaet. 
K' geloof dat het soo is, want mynen buyck soo swilt 
Oft dat hy bersten wou: 
Cort. 
t'sou somwyl connen beuren, 
Advo. 
Ick gaen al quetsende, en niet en doen als treuren 
Om sulcken ongeval, en sonder appetyt, 
Oft lust om eten, 
Cort. 
T'is, om dat gy Voykack zyt, 
Ick u wel helpen can want gy my wilt betrouwen, 
Om langer als gy meynt u leven te behouwen 
Al ben ick geenen Quint, maer synen Cortisaen; 
Adv. 
Ick wensch dat om myn gelt: 
Cort. 
dat worter op verstaen ... 
Ego sum Doctissimus & expertissimus voor alderhande quaelen, 
Als ick die vveten magh, 
Advoc. 
Ick sal u vvel betaelen 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
Want ghy my helpen cunt, al waer het eens soo veel: 
Cort. 
Seght my wat dat u let: 
Advoc. 
D'Exter-oogen in de keel 
Die branden als een vuur, sout gy die connen blussen? 
Cort. 
Genoech, wat dat gy vraeght, laet my maer ondertussen 
U geven een gelep van eenen stoop vol bier, 
Advoc. 
Dat drinck ick al den dagh daer maeck ick med' goet cier: 
Sou myne quael daer med' gelyck gy seght, verdwynen, 
Soo drinck ick noch soo veel, 
Cort. 
drinckt gy oock Brandewynen 
Dat m'Aqua Vita noemt? 
Advoc. 
Jae daghelyckx een pint 
En somwyl wel wat meer als my d'occasi dient 
Van goet geselschap, sou myn quale daer van comen, 
Voor seker dat is claer, ne quid nimis daer van genomen, 
Oft 't quaede magen maeckt, en d'oorsaeck is alleen 
Dat men haest daer sal zyn, al is het soo gemeen 
Advoc. 
Den daer, dat is in't graf. 
Cort. 
En wilt u dan maer spoeyen, 
Want gy d'Exter-oogen in u keel laet langer groeyen, 
Dan zyde haest in't landt daer men de pieren mest 
Met vet van menschen vleesch, vroegh op en laet te nest, 
En accordeert niet wel, 
Advo. 
Als t' comt op accorderen 
En win ick niet een spel, t'is beter procederen, 
Dat brenght wat in de bors van eenen Advocaet: 
Cort. 
T'is waer myn Heer, maer voor de Procedeerders quaet 
Als sy de loghens van sommighe ghelooven, 
Die snyen sonder mes, en jemants bors soo rooven 
Door hun habiliteyt in't roeren van den duym 
En Vingers met de pen, de Pleyters hair noch pluym 
En houden op het lest, verliesende t'Proces: dat comt van procederen. 
Advocaat. 
Wel die't Proces verliest, die dan noch appelleren, 
Maer die door u afferen de moort gesteken zyn, 
En vinden geen Appel, u Const steckt vol fenyn, 


Die daer med' is gemenght, t'is precipe, recipe sex pillulas, dry
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
dragmas elibori, radites pollipori, rosati tres oncias vel scrupulas Rabarbarum, Diascordium Benedictum en sulckenen bras, soo maeckense van den buyck een heel Cruyt-winckel-kas, dat is den handel van de Barbiers, Doctoors, en Appotekers, die hunnen compost van Seroop, Alsem en balsem ordonneren met heel Bekers te drincken oft gelackt, en daer een papier op geplackt al oft jet wonders waer, en t'is maer om te schyten oft te spouwen, dat is niet te claer, die hem daer af can houwen, en is voorwaer niet sot: Ick houw my by den Weert die schinckt bier uyt den pot in plaets van vuyl conserveren, soo en sal ick van u Appotekers drancken niet licht sterven, k'heb liever die te derven.
Cortisaen.


Compeer ghy hebt gelyck t'en waer maer gelt verquist 
Voor die hun lichaems cracht heel hebben uyt gepist, 
Geen wonder want hun lichaem was bedorven 
Noyt ryp van jaeren, want sy zyn te vroegh gestorven ... 
Die op de Bier-banck-school veel meer als op den last 
Van hun processen hebben neerstigh op gepast, 
Gelyck gy daeg'lyckx doet, soo ick wel can bemercken 
Aen uwen vrotten Aert, die suypt gelyck een Vercken, 
En geeft een sot Advies aen die ghy om t' gewin 
Noch borgh blyft, ende seght, set uwe saeck maer in; 
Advoc. 
Wat quelt my dien Geck met al syn operati, 
Cort. 
dat is veel beter als den Arras en citati. 


Informati, Insinuati, sommati en clacht boet voor den Schouwt, seggende uwe saeck staet als een blom in't wout, Instructi, Reducti, Aenspraeck, conclusi, confusi, repliceren, dupliceren, furneren, raporteren, t'zyn wercken die door gaen; en daer by lanck steken in het gat als men 't Proces verliest dan is het dit en dat daer t'aen gelogen heeft, Godt wil de Pleytsers helpen, d'een eet de Oesters en d'ander houd de schelpen, t'is beter een jelep, daer med' gesmeert de borst als sat gedroncken en te sterven swert van dorst, Arresten, Requesten, t' zyn pesten die anders niet ten lesten maecken vuyl Ratte-nesten, te seggen composici, offici,
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
Expediti, k'en weet niet hoe, als men't gewonnen heeft, dan draegt m'er noch gelt naer toe, dan wort men eersten moe wanneer de beste pluymen geplocken zyn uyt 't gat, gy houdt de korsten, den Advocaet de kruymen. Dan is't appelleren, reformeren, refereren, besoigneren, grosseren, argumenteren, tauxeren, inventarieren, en executeren, dat is het lest, en soo beschyt-men ons, sy rooven dan den nest, Accorderen is het best.
Advo.
Den Nydt en Jalosy (als sy te samen paren) rocken oneenich vlas, en spinnen veel quaet garen, waer in den eenen en den anderen verweert soo langh als niet by tyt gecort en wort den steert van die den vuylsten heeft, Wee die 't niet en beletten, en nochtans connen doen, sy laeten meer besmetten die suyver zyn geweest van sulcken vuyligheyt, als die se had gevreest:
Cort.
Myn heer heeft groot gelyck, die jemant tegen reden (onnoosel zynde) laet verschuppen en vertreden, is eenen halven beul die geen compassi heeft met synen even-mensch, maer t'onrechtveerdigh leeft.
binnen


Vierde uyt-komen

Quinte-Quack komende uyt Keysers Hof van Duyts-Landt als voorschreven staet, en syn selven verandert hebbende van Kleeren, gemaskert met eenen langen ongemeynen grooten Neus in schyn van een Oudt Man uyt
Quint.


Myn reys die is gedaen, en ben wel over comen, 
Maer ten staet my niet aen, om dat ick heb vernomen, 
Dat Cortisaen, dyn ick bevolen had myn huys 
En Vrouw, de Meester spelt, dat is myn meeste Kruys 
Dat ick daer van gevoel ... Soo had ick goet gevonden 
My te veranderen in't cleet van een Oudt Man, 
Op dat ick onbekent daer van eens weten can 
Wat hy heeft uyt-gerecht, en jet oft wat gewonnen, 
Men magh niet al te veel betrouwen de Bouffonnen, 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
Want hunne stoutigheydt die doet het altemael, 
En daerom sal ick oock veranderen van tael 
Oft ick een Fransman was en had langh sieck gelegen, 
En dat ick in den Neus heb t'Flerecyn gecregen, 
Dat hy genesen moet, en soo ick can verstaen 
Dat t'huys-houwen niet wel maer qualyck heeft gegaen 
Tot myn onneer en schand, dan sal ick my ontdecken, 
En Cortisaen met myn Nosdam eens af gaen trecken 
met eenen eycken stock gelyck het wel betaemt, 
En maecken hem bekent voor 't volck en soo beschaemt ... 
Hy clopt aen 't huys..
... Holla hé .. vené devant. 
Cortisaen in't beste Panne-kleedt van syn Meester gecleedt zynde uyt.
Quint. 
Mortdi[e]n que eet à dire, de voir un tel Valet 
changé en un Messire? 
Cort. 
Komt ghy hier om met my te maecken goede ciere. 
Met uwen langen Neus, voor seker dat is mis, 
Ick lagh met synen Neus dat ick my schier bepis, 
Nosdam ey comt eens voor, gy cunt u Frans wel spreken, 
Siet hier is eenen VVael, hoort wat hem magh gebreken, 
Ick en verstaen hem niet. 
de Vrouw uyt.
Noyt sagh ick grooter Neus 
Oft snuyt als desen heeft, al waert van eenen Reus 


Hy waer al langh genoech.
Quint.
Porre ici un siege,
Cort.


Wat vraeght hy naer een sees misschien om die te hueren, 
Maer wy en hebben geen, den Neus die magh hem vueren, 
Want die is groot genoegh, 
Vrouw. 
daer en vraeght hy niet naer, 
Maer hy eyst eenen stoel: 
Cort. 
n'en stoel, ... Myn heer sie daer 


Sit neer want u belieft,
Vrouw.
Monsieur d'ou venez vous ici?
Quint.
Madame de Paris ... estes-vous marie?
Vrouw.
ouy Monsieur
ouy, celui est mon Marit:
Cort.
Vraeght hy oft g'heet Mari?
Vrouw.


Neen, oft ick ben getrouwt oft gy zyt mynen Man? 
Daer is hy keurich naer, 
Cort. 
wat antwoort gaeft g'hemd dan? 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vrouw. 
Wel ick heb jae geseydt, dat en can ons niet schaeyen, 
Soo eenen ouden Wael en sal ons niet verraeyen, 
Mits dat soo niet en is, 
Cort. 
Wel vraeght eens wat hem let, 
Dat ick daer gelt by win, ghy slechte Simpel-bet, 


Hy moet my wel betaelen: dat ick maer Wals en cost gelijck als doen de Waelen, k'en had u niet vandoen.
Quint.
Que ce qu'il dit icy:
Vrouw.
Monsieur c'est mon Marit qui veut sçavoir quel martire ou molestation que vous avés?
Quint.
Le Goute dans mon Né gui brule com un feu, s'il me peut donner remede, & guerir, je prendrai grand plaisir pour m'aprés divertir & luy bien compenser:
Cort.


De droes mocht dat verstaen, wat wilt hy daer med' seggen? 
Vrouw. 
Hebt maer patientie dat ick t'u uyt can leggen ... 


	Den man is vol van pyn, om dat hy in den Neus heeft t' vliegende Flecyn,


Dat brandt gelijck een vuur, ghy moet hem visiteren, 
Cort. 
Dat worter op verstaen, eer ick hem can cureren. 
Quinten. 
Qu'est ce qu'il dit de mon Ne rempli de feu & Goute? 
Vrouw: 
Qu'il faut vous visiter: 
Quint. 
ouy hors toute doute ... 


Quint.
Madame je vous prie de faire son devoir, je payerai fort bien.
Cort.
Heeft hy oock een quaedt been?
Vrouw.
Wat sal den Geck gebreken om te verstaen dat hy van een quaedt Been sou spreken ...
hy spreckt van synen Neus:
Quint.
Ouy, ouy de mon Né:
Cort.
Wat sal ick daer med' doen?
Vrouw.
wel visiteert hem eerst, en siet syn vremt fatsoen:
Quint.
Mon Dieu que raillerie d'attendre pour moy, ouy insurportable d'un tel Coquin icy ... voyez moy miserable en pauvre état qui rien demande que d'estre gueri, n'est-il pas vray Madam?
Vrouw.
Oui je luy dirai, hy wilt dat gy hem voor den Neus remedi geeft.
Cort.
Wel vraeght hem eerst hoe dat hy die gecregen heeft?
Vrouw.
Wat is dat al gevraeght?
Cort.
Ick moet nochtans dat weten, soo niet, zyt gy en ick van dien Vent bescheten, want hy staet my niet aen:
Vrouw.
Bent ghy dan nieuw-gesint gelijck als mijnen Man, geheeten Meester Quint, dat uwen Meester was, en als gy eenen Sot:

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cort.
Wat comt dat hier te pas, want die sit noch te Weenen:
Quint.
Mordien parle françois.
Vrouw.
Den Heer wil my verleenen patienti met dees twee, te voren met den Man, en nu met desen Geck, ick segh cureert den Heer eer dat ick oock vertreck, als Meester Quinten ded' die oock mijn winst beletten door syn sot-sinnigheydt eer ghy hem Horens setten, en nu sonder syn weet om mijnen t'wil oock draeght, mits hy hier niet en is, daer ick was med' gheplaeght, en nu daer van ontslagen, hy was te seer gewoon t'hol uyt den teen te vragen, dat niemant aen en stont,
Quint.
Que vous dit?
Vrouw.
Je parle de mon Mari un volontair Corni, & outre cela un Fou, j'estime plus vostre Nés qu'un tel Filou ....
Cort.


Wel maeckt u reden cort, sou ick den Sot vermaken, 
En meesteren den Neus, ick merck aen syn roo kaken 
Als dat hy is gestoort, 
Vrouw. 
Den noodt en stelt geen wet, ... 
Cort. 
Seght dat den Neus terstont moet worden af geset, 
Het vuur dat isser in .. 
Quint. 
Qu'est-ce qu'il dit derechef? 
Vrouw. 
Qu'il faut couper le Nes comm' un Corne de Boeuf, 
Quint. 
Fort bien, je prendrai patience, 
Vrou. 
Patience c'est une vertu pour gagner indulgence: 
Quint. 
Oui vous gagnerez souvant vostre merite. 
Cort. 
Al dat geclap sou op het lesten my verdrieten, 
VVat antwoordt geeft den Wael op mijne vraegh van snyen? 
Hy consenteert daer in, hy sal de pyn wel lijen, 
Als ghy het maer en doet, maeckt dan u dingen claer: 
Cortisaen. 
T'is goedt ick sal het doen, haelt binnen dan mijn schaer, 
En brenght het becken med' om 't bloedt daer in te loopen: 
Ondertussen doet Quinten Quack syn Calot af, Hoet, Baert en Neus, en oock den Tabbaert, makende sich bekent, en seydt:
Ghy Schelm, en vuyl Filin, dat sulde nu becoopen, 
Dat u den Nicker dan voor Alle-gerpen voer, 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy slaet met den stock Cortisaen en syn Vrouw.
Ben ick u Meester niet ... en oock u Man gy Hoer, ... 
Houd dat en dat, men moet den Hoeren soo met slagen 
Eens temmen die hun Mans willen doen Horens dragen, 
Houd dat en dat ghy oock: 
Cort. 
VVie had dit oyt gepeyst? 
Dat Meester Quinten hem sou houden soo geveyst 
Met synen nieuwen Neus, waer door wy zyn bedrogen, 
De Vrouw. 
VVaerom wy oock voortaen daer van wel swyghen mogen, 
En seggen niet een sier,want t'is te groote schandt 
Voor eene Vrouw, die haeren man twee Horens plant. 


Binnen


Naer-reden.



HIer uyt wordt ons gheleert, dat-men noyt en magh stoeffen, 
Oft roemen op syn Const, om iemandt s'over-poeffen 
Door averechts gheclap, die meerder weet als hy, 
En can doen blijcken in de Const der Poësy 
Oft ander VVetenschap, om daer van stil te swygen 
Als die door syn geclap den hooghsten Lof wilt crygen, 
En geenen Lof verdient, t'gen' men aen 't oordeel laet 
Van de Verstandige, dus is het roemen quaet, 
En wordt niet veel geacht, om dat die 't doet, moet buygen 
Voor beter VVercken, als hy 't selve doet getuygen 
Van d'onpartydighe, die weten wat dat is 
Prys-weerdigh, wel en goet, maer die soo slagen mis 
Om iemants werck uyt haet, dat goedt is, te verfoeyen, 
Bethoonen bot te zyn, en in geen Liefde groeyen: 
De Const daerom altydt haer met de Liefde paert, 
Waer door de eere van Poësis wordt bewaert 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
En altydt belauriert, van die haer kracht bewysen 
In hunne wetenschap, seer weerdigh om te prysen, 
Die daer vermaeck in heeft, en doet het gen' hy can, 
En noyt verachten sal t'gen' maeckt een ander man. 


VVAERHEYDT BAERT NYDT.

EYNDE.



* Exodi 7.

* 2.Reg.Cap.20.Vers.9.

a Vade in terram quam monstrabo tibi. Gen. 21.

